*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Education (Eğitim Tarihi)
Yazar: Levi Seeley
Yayın Tarihi: February 2, 2009 [EBook #27963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Education, by Levi Seeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Education

Author: Levi Seeley

Release Date: February 2, 2009 [EBook #27963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EĞİTİM

TARİHİ

EĞİTİM

TARAFINDAN

LEVI SEELEY, PH. D.

NEW JERSEY EYLETT NORMAL OKULU'NDA PEDAGOJİ PROFESÖRÜ

_GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI_

NEW YORK : CINCINNATI : CHICAGO

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1899, 1904, TARAFINDAN

LEVI SEELEY.

Stationers' Hall'da girilmiştir.

EĞİTİM TARİHİ

ÖNSÖZ

Eğitim tarihinin bilinmesinin önemi, şu anda olduğu kadar
tam olarak anlaşılmamıştı. Normal okullar ve öğretmen kolejleri bu konuya mesleki derslerinde önemli bir yer verir, müdürler sertifika adaylarının bu konuda sınavdan geçmelerini ister ve bu konuya aşinalık her bilgili öğretmenin donanımının temel bir parçasıdır. Eğitim tarihi, geçmişin teorilerini ve yöntemlerini tasvir eder, hata konusunda uyarır ve yerleşik gerçeği belirtir, üstesinden gelinen zorlukları gösterir ve günümüz öğretmenini, diğer insanlar için emeklerini tartıştığımız eğitimcilerin kahramanlık ve adanmışlık örnekleriyle cesaretlendirir. Öğretmen için bu çalışma, geçmişin büyük öğretmenleriyle temasın sağladığı ek güç ve ilhamla karşılanan, okul sınıfında sürekli bir yardımdır. Hiçbir ders kitabının herhangi bir konu hakkında son sözü söylediği söylenemez. En azından insan ırkının entelektüel gelişimini izlemeyi ve bu evrimin araçlarını ve süreçlerini göstermeyi amaçlayan bir eğitim tarihi için böyle bir iddiada bulunulamaz. Herhangi bir birey veya
etken maddi olarak buna katkıda bulunursa, eğitim tarihinde bir yer edinmeyi hak eder. Bu etkenlerden hangisinin en önemli olduğu, şüphesiz birçok kişinin yazarla aynı fikirde olmayacağı bir seçim sorusudur. İddiaları sorgulanmayan bazı eğitimciler, bu çalışmanın sınırlamaları nedeniyle isteksizce göz ardı edilmiştir.

Öte yandan, birçok öğretmenin böyle bir konuyu kapsamlı bir şekilde incelemek için zamanı yoktur.
Bu kitap, herhangi bir eyalet, ilçe veya şehir öğretmen sertifikası için makul şekilde talep edilebilecek tüm materyali sağlamak üzere tasarlanmıştır. Ayrıca normal okullarda ve kolejlerde ve okuma çevrelerinde dersler için yeterli konu materyali sağlar.
Sunulan materyal, yarım yıllık bir sınıf çalışmasında öğrenilebilir, ancak referanslar kullanılarak tam bir yıl iyi bir şekilde kullanılabilir. Belirli konuları daha kapsamlı bir şekilde incelemek isteyenler için, yazar, yıllarca süren dikkatli araştırmaların en değerli olduğunu gösterdiği otoriteleri sunar. Her araştırmacı uygun materyal bulmanın gerektirdiği emeği bilir. Okuyucuyu bu emekten biraz kurtarmak için, literatür her bölümün başında verilir. Bu şekilde önerilen yardımcı okumaları takip ederek, bu kitap en ileri
sınıflar için uygun bulunacaktır.

Referans planı üç özelliği kapsar: (1) her bölümün başında literatür; (2) özel alıntılara dipnot referansları; ve
(3) Ek'te genel bir bibliyografya. İlk ikisinde, başlıklar sık ​​tekrarlanmaları nedeniyle bazen kısaltılır. Okuyucu şüphe
duyduğunda, alıntılanan tüm otoritelerin tam başlıklarla alfabetik olarak düzenlendiği genel bibliyografyaya başvurmalıdır.

Bu çalışmadan en büyük değeri elde etmek için, sınıfların tekdüze bir planı takip eden bir not defteri tutmaları gerekir. Aşağıdaki taslağı şöyle öneriyorum: (1) tarihi ve coğrafi; (2) ev hayatı; (3) fiziksel, dini ve estetik eğitim; (4) ilköğretim
ve yükseköğretim; (5) öğretilen derslerin özeti; (6) eğitimciler:
(_a_) hayat, (_b_) yazılar, (_c_) pedagojik öğretiler. Elbette her
öğretmen bu taslağı kendi ideallerine uyacak şekilde değiştirecektir. Böyle bir
not defterinin yalnızca tekrarda değil, aynı zamanda öğrencinin
zihnindeki konuyu sabitlemede de değerli olduğu görülecektir. Genel olarak, tarihsel bir çalışmanın planının medeniyetin evrimine dayanması gerektiği kabul edilir. Eğitim tarihi üzerine diğer yakın tarihli yazarlarla ortak olarak, yazar, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı çalışma olan Karl Schmidt'in "Geschichte der Paedagogik" adlı eserindeki genel planını kabul eder. Ancak, bu kitabın en önemli ve hayati özelliklerini içeren özel plan, yazarın kendi planıdır. Bu özel planın ayrıntıları, insanların _tarihi_ ve _çevresi_, _içsel_, _toplumsal_, _politik_ ve _dini_ koşullarının incelenmesini kapsar; bunlar olmadan eğitimlerinin doğru bir şekilde kavranması mümkün değildir.

Medeniyetimiz antik Mısır'da başlamıştır ve oradan mantıksal gelişimi izlenmelidir. Öğretmen isterse Çin, Hindistan, İran ve İsrail ile ilgili bölümleri çıkarabilir. Ancak, bu ülkelerin verdiği derslerin, olumsuz karakterde olsa da, öğrenciler için son derece ilgi çekici ve son derece öğretici ve etkileyici olduğu görülecektir. Bu ülkeler ayrıca kitapta kullanılan
planı takdire şayan bir şekilde örneklemektedir ve bu sayede daha sonraki çalışmalar için yolu hazırlamaktadır.
Bu plan, hem öğretmen hem de öğrenci için dikkatlice incelenmesi önerilen Giriş'te daha ayrıntılı olarak ortaya konmuştur.

Yazar, bu cildin hazırlanmasında New Jersey Normal Okulu'ndan Dr. Elias F. Carr ve Brooklyn Öğretmen Eğitim Okulu'ndan Profesör W. J. Morrison tarafından sağlanan değerli yardım için takdirini bildirmek ister.

LEVI SEELEY.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

Kitabın gerekli yeniden basımından yararlanarak bazı değişiklikler ve eklemeler yaptım ve var olduğu bulunan birkaç hatayı düzelttim. Özellikle Fransız ve İngiliz okul sistemlerinde meydana gelen son değişiklikleri not etmeye çalıştım.

L. S.

İKİNCİ REVİZYON

Öğretmenlerin bu kitaba gösterdikleri sürekli ve içten ilgi,
beni daha da fazla iyileştirme yapma isteğine yöneltti.
Buna göre, Sofistler, Plutarkhos, Marcus Aurelius, Rollin ve Jacotot'nun kısa taslaklarını ekledim. Mevcut alan, konuların hak ettiği şekilde ele alınmasını sağlayacak kadar sınırlı.
Beklenebilecek tek şey, okuyucunun ilgi duyması ve özel kaynaklardan daha fazla bilgi aramasıdır.
Ulusal Eğitim Derneği, Ulusal Eğitim Bürosu, Quincy Hareketi, Herbartian Hareketi, Çocuk Çalışması, Ebeveyn Toplantıları, El Eğitimi ve Okullarda Malzeme İyileştirmeleri'nin her birinin kısa bir şekilde ele alındığı bir ek eklenmiştir.

L. S.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA

GİRİŞ 15

1. Eğitim tarihinin amacı. 2. Çalışma planı. 3.
Büyük eğitimcilerin incelenmesi. 4. Modern eğitim sistemleri.
5. Genel taslak.

BÖLÜM II

ÇİN 20

1. Coğrafya ve tarih. 2. Ev. 3. İlkokul. 4. Yükseköğrenim. 5. Dereceler. 6. Sınavlar.
7. Çin eğitiminin eleştirisi. 8. Konfüçyüs.

BÖLÜM III

HİNDİSTAN 29

1. Coğrafya ve tarih. 2. Kast sistemi. 3. Ev.
4. İlkokul. 5. Yükseköğrenim. 6. Hindu eğitiminin eleştirisi. 7. Buda.

BÖLÜM IV

PERSİYA 36

1. Coğrafya ve tarih. 2. Ev. 3. Devlet eğitimi.
4. Fars eğitiminin eleştirisi. 5. Zerdüşt.

BÖLÜM V

YAHUDİLER 40

1. Coğrafya ve tarih. 2. Ev. 3. Yahudi okulu.
4. Öğretmenlere duyulan saygı. 5. Hahamların okulları. 6. Yahudi eğitiminin
eleştirisi. 7. Talmud. BÖLÜM VI

MISIR 46

1. Coğrafya ve tarih. 2. Kast sistemi. 3. Ev.
4. Eğitim. 5. Mısır eğitiminin eleştirisi. 6. Doğu eğitiminin genel
özeti.

BÖLÜM VII

YUNANİSTAN 53

1. Coğrafya ve tarih. 2. Örf ve adetler. 3. Olimpiyat
oyunları.

BÖLÜM VIII

ATİNA 56

1. Tarihsel. 2. Atina ve Sparta arasındaki ruh farkı. 3. Ev. 4. Eğitim. 5. Sofistler. 6. Atina eğitiminin
eleştirisi.

BÖLÜM IX

ATİNALI EĞİTİMCİLER 61

1. Sokrates,--yaşam, yöntem, ölüm. 2. Platon,--yaşam, "Cumhuriyeti",
eğitimin şeması ve amacı. 3. Aristoteles,--hayatı, pedagojisi,
onun tahmini.

BÖLÜM X

SPARTA 68

1. Tarihsel. 2. Ev. 3. Eğitim. 4. Spartalı
eğitiminin eleştirisi. 5. Lycurgus. 6. Pisagor.

BÖLÜM XI

ROMA 74

1. Augustus Çağı. 2. Coğrafya ve tarih. 3. Ev. 4. Eğitim,--ilkokul, ortaokul, lise. 5. Roma
eğitiminin eleştirisi.

BÖLÜM XII

ROMA EĞİTİMCİLERİ 81

1. Cicero,--hayatı, felsefesi, pedagojisi. 2. Seneca,--Nero'nun öğretmeni, büyük hatip, yazar, vb., pedagojik yazılar. 3.
Quintilian,--okulu, "Hitabet Enstitüleri", pedagojik
ilkeler. 4. Plutarch ve Marcus Aurelius.

BÖLÜM XIII

HRİSTİYAN EĞİTİMİ--GİRİŞ 89

1. Genel bakış. 2. Hıristiyanlığın getirdiği yeni ilkeler.
3. Bireyin önemi. 4. İlk Hıristiyanların
karşılaştığı engeller. 5. Hıristiyan eğitiminin yavaş büyümesi.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK ÖĞRETMEN 96

1. Yaşam ve karakter. 2. Mesih'in bıraktığı izlenim. 3. Öğretmen olarak
çalışmaları. 4. Pedagojik uygulamanın bir örneği.

BÖLÜM XV

HRİSTİYAN EĞİTİMİNİN İLK DÖNEMİNİN GENEL GÖRÜNÜMÜ 101

1. Kapsanan dönem. 2. Kilisenin eğitimle
bağlantısı. 3. Manastırlar. 4. Haçlı seferlerinin etkisi.
5. Cermen halkları.

BÖLÜM XVI

İLK HRİSTİYAN OKULLARI 104

1. Katekümen okulları. 2. Chrysostom. 3. Büyük Basileios. 4. Kateketik okulları. 5. İskenderiyeli Clement.
6. Origen.

BÖLÜM XVII

PAGAN VE HRİSTİYAN EĞİTİMİ ARASINDAKİ ÇATIŞMA 111

1. Genel tartışma. 2. Tertullian. 3. Aziz Augustine.
4. Augustine'in pedagojisi.

BÖLÜM XVIII

MANASTIR EĞİTİMİ 116

1. Manastırlar. 2. Benediktinler. 3. Yedi liberal sanat. 4. Manastırların sağladığı faydaların özeti.

BÖLÜM XIX

SKOLASTİKÇİLİK 121

1. Karakteri. 2. Etkisi. 3. Faydalarının özeti.

BÖLÜM XX

CHARLEMAGNE 125

1. Tarih, karakter ve amaç. 2. Kişisel eğitim.
3. Genel eğitim planları. 4. Charlemagne'ın çalışmalarının özeti.

BÖLÜM XXI

BÜYÜK ALFRED 130

1. Tarih ve karakter. 2. Eğitim çalışması.

BÖLÜM XXII

FEODAL EĞİTİM 132

1. Şövalyelerin karakteri. 2. Eğitimlerinin bölündüğü üç dönem. 3. Kadınların eğitimi. 4. Feodal eğitimin eleştirisi.

BÖLÜM XXIII

EĞİTİM HAREKETİ OLARAK HAÇLI SEFERLERİ 136

1. Haçlı seferlerinin nedenleri. 2. En önemli haçlı seferleri. 3. Eğitsel değerlerinin özeti. BÖLÜM XXIV

ÜNİVERSİTELERİN YÜKSELİŞİ 139

1. Kuruluşlarına ne yol açtı. 2. En önemli
erken üniversiteler. 3. Ayrıcalıkları. 4. Etkileri.

BÖLÜM XXV

MUHAMMED EĞİTİMİ 143

1. Muhammedanizmin tarihi. 2. Beş Müslüman ilkesi.
3. Eğitim. 4. Muhammedanların bilim için
başardıkları. 5. Orta Çağ'da eğitimin genel özeti.

BÖLÜM XXVI

RÖNESANS 148

1. Büyük canlanma. 2. İlan edilen ilkeler. 3. İtalya'daki
hareket. 4. Almanya'daki. 5. Rönesans'ın eğitime olan faydalarının özeti.

BÖLÜM XXVII

HÜMANİST EĞİTİMCİLER 155

1. Klasiklerin canlanması amaçları. 2. Dante. 3. Petrarch.
4. Boccaccio. 5. Agricola. 6. Reuchlin. 7. Erasmus. 8. Erasmus Pedagojisi.

BÖLÜM XXVIII

EĞİTİMSEL BİR ETKİNİN REFORMU 164

1. On altıncı yüzyılın başındaki koşullar. 2. Matbaanın
icadı. 3. Önde gelen ülkelerin yöneticileri.
4. Entelektüel koşullar. 5. Luther. 6. Luther'in pedagojisi.
7. Melanchthon.

BÖLÜM XXIX

DİĞER PROTESTAN EĞİTİMCİLER 174

1. Sturm. 2. Strasburg'daki _Gymnasium_. 3. Ünlü
eğitim kursu. 4. Trotzendorf. 5. Neander.

BÖLÜM XXX

CİZVİLER VE EĞİTİMLERİ 182

1. Tarikat. 2. Loyola. 3. Toplumun büyümesi. 4. Cizvit
eğitimi. 5. Taklit kullanımı. 6. Eğitim çalışmalarının tahmini. 7. Özet. 8. Port Royalistleri.

BÖLÜM XXXI

ON ALTINCI YÜZYILIN DİĞER EĞİTMENLERİ 190

1. Roger Ascham. 2. Çift çeviri. 3. Rabelais. 4. Eğitimde gerçekçiliğin ilk görünümü. 5. Montaigne. 6. Özet
on altıncı yüzyıldaki ilerleme.

BÖLÜM XXXII

ON YEDİNCİ YÜZYILDA EĞİTİM 200

1. Politik ve tarihi koşullar. 2. Eğitim durumu.
3. Zorunlu eğitim. 4. Yenilikçiler.

BÖLÜM XXXIII

ON YEDİNCİ YÜZYILIN EĞİTMENLERİ 205

1. Bacon. 2. Tümevarım yöntemi. 3. Ratke. 4. Pedagojisi.
5. Comenius. 6. "Orbis Pictus." 7. Çalışmalarının özeti.
8. Milton. 9. Locke. 10. Fenelon. 11. Pedagojisi.
12. La Salle ve Hıristiyan okullarının kardeşleri. 13. Rollin.
14. On yedinci yüzyılın eğitimsel ilerlemesinin özeti.

BÖLÜM XXXIV

FRANCKE VE PİETİSTLER 231

1. Pietizm. 2. Francke. 3. Halle'deki Kurumlar. 4. Öğretmenlerin
eğitimi. 5. _Gerçek Okul._

BÖLÜM XXXV

ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARIN GENEL GÖRÜNÜMÜ 237

1. Köleliğin kaldırılması. 2. Siyasi hakların genişletilmesi.
3. Uygarlığın bir aracı olarak bilim. 4. Din özgürlüğü.

BÖLÜM XXXVI

MODERN EĞİTİMCİLER--ROUSSEAU 241

1. Hayat. 2. Pedagoji. 3. "Emile."

BÖLÜM XXXVII

MODERN EĞİTİMCİLER--BASEDOW 250

1. Hayat. 2. Philanthropin. 3. Yazılar. 4. Jacotot.

BÖLÜM XXXVIII

MODERN EĞİTİMCİLER--PESTALOZZI 257

1. Çocukluk. 2. Okul. 3. Hayat amacı. 4. Hristiyanlık
hizmeti. 5. Hukuk. 6. Çiftçilik. 7. Evlilik. 8. Neuhof'ta. 9. Yazarlık. 10. Stanz'da. 11. Burgdorf'ta. 12. Yverdon'da. 13. Pestalozzi'nin çalışmalarının özeti.

BÖLÜM XXXIX

MODERN EĞİTİMCİLER--FROEBEL 272

1. Hayat. 2. Öğretmen olarak. 3. İlk okulu. 4. Anaokulu.
5. "İnsanın Eğitimi."

BÖLÜM XL

MODERN EĞİTİMCİLER--HERBART 278

1. Hayat. 2. Öğretmen olarak deneyim. 3. Üniversite profesörü olarak.
4. Üniversitedeki uygulama okulu. 5. Yazıları. 6. Pedagojik çalışmaları. 7. Modern Herbartçıların çalışmaları.

BÖLÜM XLI

MODERN EĞİTİMCİLER--HORACE MANN 284

1. Yaşam. 2. Devlet adamı olarak çalışma. 3. Eğitimci olarak. 4. Yedinci Yıllık Raporu. 5. Ortak okullara olan sevgi.

BÖLÜM XLII

ALMANYA OKUL SİSTEMİ 289

1. Yönetim. 2. Okula devam. 3. Okullar.
4. Okulların desteklenmesi. 5. Öğretmenler.

BÖLÜM XLIII

FRANSA OKUL SİSTEMİ 296

1. Yönetim. 2. Okula devam. 3. Okullar.
4. Okulların desteklenmesi. 5. Öğretmenler.

BÖLÜM XLIV

İNGİLTERE OKUL SİSTEMİ 304

1. Yönetim. 2. Okul devamı. 3. Okullar.
4. Okulların desteği. 5. Öğretmenler.

BÖLÜM XLV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ OKUL SİSTEMİ 309

1. Ulusal sistem yok. 2. Eyalet sistemleri--Yönetim.
3. Okul devamı. 4. Okullar. 5. Okulların desteği.
6. Öğretmenler.

EK

SON EĞİTİM HAREKETLERİ 315

1. Ulusal Eğitim Derneği. 2. Ulusal Eğitim Bürosu. 3. Quincy Hareketi. 4. Herbartian Hareketi.
5. Çocuk Çalışması. 6. Ebeveyn Toplantıları. 7. Manuel ve Endüstriyel Eğitim.
8. Maddi İyileştirmeler.

EĞİTİM TARİHİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Eğitim tarihi, ırkın çocukluğuyla başlar ve
entelektüel gelişimini adım adım günümüze kadar izler.
Bu tür bir tarih akademik nitelikte olduğundan ve geçmişin eğitim sistemleri, yöntemleri, teorileri ve uygulamaları hakkında bilgi sağladığından, insanlığın deneyiminden yararlanan gelişmiş bir eğitim biliminin temeli olarak hizmet etmek üzere profesyonel pedagojik
kursa erken yerleştirilmelidir.
Eğitim tarihi, düşünceli insanları ilgilendiren birçok büyük sorunu sunar,
bunlardan bazılarının nasıl çözüldüğünü gösterir ve diğerlerinin çözümüne giden yolu gösterir. Eğitim sistemlerini inceler, iyiyi seçer,
kötüyü reddeder ve öğrenciyi doğrudan dünyayı etkileyen pedagojik sorularla tanıştırır. Bu nedenlerle,
eğitim çalışması tarihiyle başlamalıdır.

Karl Schmidt şöyle diyor: "Dünyanın tarihi, insan ruhunun gelişiminin tarihidir. Bu gelişimin şekli, ırkta olduğu gibi bireyde de aynıdır; aynı yasa, çünkü aynı
ilahi düşünce bireyde, bir halkta ve insanlıkta hüküm sürer.
İnsanlık, birey olarak, ilerleme aşamalarına sahiptir ve bu aşamalar onlarda kendini
açar. Çocuk olarak birey, akılcı bir varlık değildir; o
akılcı olur. Çocuk henüz kendi üzerinde hakimiyete sahip değildir, ancak
çevresi onun efendisidir; o kendisine değil,
çevresine aittir. _Doğu halkları insanlığın çocuğudur....
Klasik antik çağ, dünya tarihinde gençlik dönemini temsil eder.... Mesih, mükemmelleşmiş erkekliğin bir örneğidir._ Bireyin tarihi, insanlığın tarihini yansıtır ve tekrarlar, tıpkı insanlığın
tarihinin Kozmos tarihinin bir yansıması olması ve Kozmos tarihinin Tanrı'nın yaşamının bir yansımasıdır; tüm tarih, ister insanlığın, ister bireyin, ister yıldızlı göklerin, ister dünyanın tarihi olsun, Tanrı'ya doğru yaşamın gelişimidir." "Gelişmenin olduğu yerde, ilerleme vardır. Tarihteki ilerleme, insanlıkta Tanrı'nın daha görünür, duyulabilir, algılanabilir bir şekilde somutlaşmasıdır."[1]

Bir halkın eğitiminin incelenmesinde, öncelikle onların sosyal, politik ve dini yaşamlarıyla tanışmak gerekir.
Bu amaçla, ülkelerinin coğrafyası ve tarihi hakkında bilgi sahibi olmak, iklimin, mesleğin ve çevrenin bir halkın karakterini şekillendirmedeki etkisi nedeniyle genellikle önemlidir. Bu etkinin örnekleri eksik değildir. Her tarafı düşmanlarla çevrili olan Perslerin kendine özgü konumu, savunma ve saldırı önlemlerine hazırlık olarak bir savaş eğitimi gerektiriyordu. Fiziksel eğitim, çoğunluğun azınlığın mutlak kontrolünü içeren serflik nedeniyle Spartalılar arasında baskındı. Fiziksel koşulların zihinsel aktiviteyi teşvik etme ve ahlaki yaşamı geliştirmedeki tüm halklar üzerindeki etkileri de daha az çarpıcı değildir; her ikisi de gerçek eğitim için elzemdir. Ilıman bölgenin entelektüel ürünü, sıcak bölgeninkinden, ülkenin ürünü ise büyük şehrinkinden farklıdır. Bu nedenlerle burada vurgu, ele alınan halkların coğrafi ve tarihsel koşullarına yapılır. Aynı amaçla, eğitim yapısının üzerine inşa edildiği temeller olan evi ve aileyi incelemeliyiz. Eski Yahudiler, çocuklara Tanrı'nın bir hediyesi olarak bakıyorlardı ve böylece çocukların ilahi misyonu ve ebeveynlerin onların refahı için sorumlulukları hakkında büyük bir ders veriyorlardı. Bu ırk, okul kurulması gerektiğinde bile, ev eğitimini asla ihmal etmemiştir. Aile, eğitimin kreşiydi ve ancak çeşitli görevler, çocukları evde uygun şekilde eğitmeyi artık mümkün kılmadığında okul kuruldu. O zaman bile okulun amacı, evin yarattığı talepleri ifade etmekti. Bir halkın eğitiminin ruhu ve amacı, ancak evin disiplini, idealleri ve dini anlaşıldığında anlaşılabilir.

Bir halkın çevresini öğrendiğimizde, onların ilköğretimini incelemeye hazırızdır. Bu bizi sınıfa götürür, okulun yapıldığı yeri tanıtır, izlenen eğitim sürecini, disiplini, öğretim yöntemlerini, öğretmenin ruhunu ve eğitimini ve elde edilen sonuçları gösterir. Bundan sonra, sistemi tamamlayan ve verimliliğini ölçen yüksek öğrenimi düşünmeye hazırız.

Öğrenciden istenen bir diğer görev ise, incelenen
eğitim sistemlerinden dersler çıkarmak, modern
koşullara neyin uygulanabileceğini not etmek ve geçmişin hatalarından kaçınmaktır. Bir yöntemin ürünü, onu izleyen insanların karakterinde görüldüğü gibi, bir eğitim
planının değerini tahmin etmede büyük ilgi görür.

Büyük hareketler, genellikle yeni bir fikirden ilham alan ve hayatını buna adayan bazı bireylerin öğretilerinin sonucu olmuştur.
Bu tür insanlar aracılığıyla dünya aydınlanmasına doğru yeni ve güçlü dürtüler alır, medeniyet gelişiminde büyük adımlar atar ve
insan nihai kurtuluşuna yaklaşır. Konfüçyüs, Sokrates,
Augustine, Charlemagne, Luther, Bacon, Comenius, Pestalozzi, Froebel,
insanlığın yükselmesini ve dünyanın iyileşmesini ima eden isimlerdir. Bu adamların hayatlarının, zaferlerinin ve yenilgilerinin incelenmesi, tüm ülkelerin ve tüm zamanların öğretmenleri için bir teşvik ve yol gösterici bir ders olmaktan başka bir şey yapamaz. Eğitim tarihi, bu nedenle, bu tür adamların biyografilerini ve teorilerini ve öğretilerini dikkate almalıdır. Son olarak, modern eğitim sistemleri, geçmişin deneyimlerinin bir sonucudur. Elde edilen sonuçları temsil eder ve mevcut eğitim koşullarını gösterir. Dünyanın önde gelen okul sistemlerinin karşılaştırmalı bir tartışmasından daha iyi hiçbir şey, ulaşılan toplam gelişmeyi özetleyemez veya gelecekteki ilerleme çizgilerini daha iyi öneremez. Bu nedenle, bu kitabın son bölümleri, Almanya, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın okul sistemlerinin incelenmesine ayrılmıştır. Bunlar tipiktir, her biri eğitimin belirli aşamalarını önerirken, bunlardan biri diğer birkaç ülkenin eğitimini büyük ölçüde etkilemiştir. Her biri, tarih öğrencisi için değerli dersler sunar. Diğer ülkelerdeki birçok uygulama bizim koşullarımıza uygulanabilir olmasa da, geniş görüşlü, gerçek vatansever, hangi kaynaktan gelirse gelsin sağlam ilkeleri ve iyi yöntemleri kabul etmeyi reddetmeyecektir.

_Eğitim_ ile _Okullaşma_ arasında hayati bir ayrım olduğu unutulmamalıdır. Eğitim, ev, okul, devlet, kilise, çevrenin etkileri veya bunların hepsinin birleşimi olsun, insanın uygarlaşmasına ve yükselmesine giren tüm güçleri hesaba katar. Doğumda başlayan ve ancak yaşamın sonunda sona eren sürekli bir süreçtir. Okullaşma ile, çocuğun hayatının sınırlı bir döneminde öğretmenlerin rehberliğinde yürütülen eğitim sürecini kastediyoruz.

Okul, uygarlığın bir ürünüdür. İnsanlığın çıkarlarının çoğalmasıyla oluşan işbölümü nedeniyle gerekli hale gelmiştir ve bu da evin çocuklarının eğitimine tamamen devam etmesini imkansız hale getirmiştir. Eğitim tarihi yalnızca okulun gelişimini ele almamalı, aynı zamanda eğitimi daha geniş anlamıyla, yani bir medeniyet tarihi olarak ele almalıdır. Bu nedenle, okul öğretmeni olmamış dünyanın en büyük eğitimcilerinden bazıları dikkate alınmalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] "Geschichte der Paedagogik", Cilt I, s. 1, 2.

BÖLÜM II

ÇİN

=Edebiyat.=--_Martin_, Çinliler; _Clarke_, On Büyük Din;
_Houghton_, Doğu Kadınları; _Doolittle_, Çinlilerin Sosyal Hayatı; _Johonnot_, Coğrafya Okuyucusu; _Lord_, Tarihin Fener Işıkları; _Ballou_, Batıya Doğru ve Seyahatin Ayak İzleri; _Ploetz_, Evrensel Tarihin Özeti; _Barnes_, Eğitim Çalışmaları; _Stoddard'ın_
Dersleri; _Pierre Leroy-Beaulieu_, Doğu'nun Uyanışı; _McClure'un
Dergisi_, Aralık 1900, Çinlinin Karakter İncelemesi.

"Göksel İmparatorluk" medeniyeti, Mısır'ınki hariç, dünyadaki en eski medeniyettir. Yine de, insanlığın ilerlemesine çok az katkıda bulunmuştur. Eğitim sistemleri, ulusal ve bireysel ilerlemeyi teşvik etmekte başarısız olmuş, dar görüşlü egoizmi beslemiş ve dışarıdan gelen telkini dışlamıştır. Daha çok olumsuz dersleri için incelenir ve bu nedenle eğitim öğrencisinin kaçınması gereken uygulamaları önerir. Çin'deki sonuç, yalnızca hafızaya hitap eden bir öğretim yöntemine karşı en iyi argümanı sunar. Bu tek başına, okuyucunun ilgisini
hiç kaybetmeyen garip ve benzersiz özelliklerinin yanı sıra, Çin eğitiminin incelenmesi için yeterli bir nedendir.

=Coğrafya ve Tarih.=--Çin İmparatorluğu, Asya kıtasının doğu tarafında, Amerika Birleşik Devletleri ile aynı enlem paralellerinde, güneyde yirmi derece enlemden kuzeyde elli üç dereceye kadar uzanan bir konumda yer alır. Alanı yaklaşık dört buçuk milyon mil karedir ve Amerika Birleşik Devletleri'nden biraz daha büyüktür. Nüfusunun ülkemizin yaklaşık altı katı olduğu tahmin edilmektedir. Çok sayıda kanalla kesişen çok sayıda nehri vardır ve bu da iç ticareti büyük ölçüde kolaylaştırır. Ülkenin birçok
bölgesi yoğun nüfusludur. Halk büyük ölçüde tarımla uğraşır. Çay ve ipek başlıca ihracat ürünleridir, pirinç ve darı ise başlıca besindir.

Çinliler Moğol veya sarı ırka aittir. Çalışkan, tutumlu ve ılımlı bir halktırlar, ancak afyon alışkanlığı çok yaygındır ve etkileri felakettir. Şüphesiz, birçok insanı teknelerde ve kalabalık apartmanlarda yaşamaya iten aşırı kalabalık nüfusun Çin karakterini şekillendirmede çok büyük etkisi olmuştur. Yakın zamana kadar modern gelişmeleri kabul etmekte yavaş davrandılar ve geleneklerini, dinlerini, eğitimlerini ve sosyal uygulamalarını sürdürmede muhafazakardılar. Sonuç olarak, yüzyıllardır çok az ilerleme kaydettiler. Mevcut kayıtlara göre, gerçek tarihleri ​​yaklaşık dört bin yıllık bir dönemi kapsar. Hükümet mutlak bir monarşidir; imparator tüm halkının babası olarak kabul edilir ve tebaasının yaşamları üzerinde tam bir güce sahiptir.

Çin dilinde alfabe yoktur; her sembol farklı bir kelimeyi temsil eder; özne çekimsizdir ve fiiller çekimsizdir. Bu nedenle, dili öğrenmek için çok sayıda işaret ve karakteri ezberlemek gerekir; hafıza için muazzam bir
başarıdır.

Çinliler arasında en yaygın din Budizm'dir (Hindistan'dan ithal edilmiştir), ancak atalara tapınma hala evrenseldir. Kadınlar başlıca tapanlardır, ancak Çinliler kadınların ruhları olmadığına inanırlar. Ruhların göçüne olan inanç örtüktür ve bu, kadını en aşağılanmış durumda tutmak için kullanılır. Bir kadın kocasına ve akrabalarına itaatkarsa ve oğulların annesiyse, gelecekte bir erkek olarak bu dünyaya geri dönmeyi umabilir ve böylece nihayetinde Buda'nın cennetine ulaşma şansına sahip olabilir. Ruhların göçüne olan inanç, Budistlerin vejetaryen diyetini açıklar. Hiçbir gayretli Budist ete veya yumurtaya dokunmaz, en küçük böceği bile öldürmez, böylece yanlışlıkla bir akrabasını öldürmemiş olur.[2]
Erkekler atalarına duydukları saygının ötesinde herhangi bir dine pek önem vermezler.

Çok eşlilik çok genel olarak uygulanır, eş sayısının sınırı onları geçindirme yeteneğine göre belirlenir. Kadınlar genellikle yaşları ilerledikçe daha dindar olurlar ve tapınaklarda ibadet ederek çok zaman harcarlar. Ulusal dini koruyan ve misyonerlerin işini en çok zorlaştıran onlardır.[3]

=Ev.=--Karı yalnızca kocasının rahatı için vardır. Ona hizmet etmek ve itaat etmek onun görevidir. Kocasına kötü davranırsa,
yüz kırbaç yer; ancak ondan gelen kötü davranış cezalandırılabilir bir suç değildir.
Evde ve okulda eğitim sadece erkek çocuklarına mahsustur.
Bir erkek çocuğunun doğumu, kapının üzerine bir yay ve ok asılarak;
bir kız çocuğunun doğumu ise bir iğ ve iplikle belirtilir.
Çocuklarının sayısını
söylerken, baba sadece erkek çocuklarını sayar.
Erkek çocuklar ailenin karşılayabileceği
en iyi kumaştan,
kızlar ise paçavralardan giydirilir. Ebeveynler çocuklarını
mahvedebilirler, ancak sadece kızlar kurban edilir.
Anne nadiren okuyup yazabilir, başlıca görevi çocuklarına iki temel Çin erdemini aşılamaktır: _nezaket_ ve _itaat_. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki, Yaratıcı ile yaratık arasındaki ilişkinin en yüksek ve en saf temsilidir ve
ebeveynlere saygı göstermek, karı koca arasındaki sevgiden, imparatora duyulan saygıdan daha yüksek olan, tüm görevlerin ilki ve en kutsalıdır; bu nedenle imparatorun babası onun tebaası olamaz.

Çinli için diğer tüm görevler evlatlık görevlerine dahildir.
Çocukların yetiştirilmesi neredeyse tamamen anneye bırakılır.
Eğitim çok erken başlar ve ilk günden itibaren en büyük vurgu itaate yapılır.
İtaatsizlik, baba tarafından ölümle cezalandırılan bir suçtur.

Resimli çocuk kitapları, hayal gücünü harekete geçirecek tekerlemeler, mutlu bir çocukluk için çok gerekli olan parlak ve yararlı şeylerden hiçbiri yoktur. Çocuk, zihnin güçlerini harekete geçirmek için hesaplanmış çok az oyuncakla büyür.

=İlkokul.=--Çocuk yaklaşık altı veya yedi yaşındayken okula başlar. Bazen birkaç ebeveyn çocukları için bir öğretmen
işe almak üzere bir araya gelir. Hükümetin öğretmenin
nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktur; öğretmenlik için lisans gerekmez, hükümet
denetimi veya kontrolü yoktur ve Devlet okulun masrafının hiçbir kısmını
üstlenmez. Katılım zorunlu değildir ve yine de erkek eğitimi
o kadar yaygındır ki eğitim
fırsatlarından yararlanmayan bir erkek çocuğu neredeyse yoktur. Hayır kurumları okulları, bir okulun bakımına katkıda bulunamayacak
zenginler tarafından donatılır.

Halka açık okul binaları yoktur. Okul bazen tapınakta, bazen okul müdürünün evinde ve bazen de zengin bir patronun evinde yapılır. Okul odasının mobilyaları, Konfüçyüs'e ve bilgi tanrısına adanmış bir
sunak, öğretmen için bir masa ve sandalye ile öğrencilerin masaları ve taburelerinden oluşur ve bunlar çocuklar tarafından sağlanır.

Odayı çekici kılmak için hiçbir çaba sarf edilmez.

Çocuk, günün hoş anılarla dolu olması için ilk kez büyük bir törenle kabul edilir. Ayrıca, bebekliğinin adı bırakılarak yeni bir isim alır. Gerçekten de, hayatının her yeni döneminde, yeni bir derece aldığında, evlendiği gün vb. bir isim değişikliği olur. Böylece çocuk yeni
işine başlar. İlk öğrenim yılları okumaya, yazmaya ve aritmetiğin temellerine ayrılmıştır ve bu çalışmalar öğrencilerin çoğunluğunun eğitimini tamamlar. Çocuğun ilgisini çekmek için hiçbir çaba sarf edilmez; çocuğun sadece elli bin karakterden mümkün olduğunca çoğunu ezberlemesi ve yazması gerekir. Karakterlerin isimleri ezbere öğrenilene kadar, temsil ettikleri kelimelerin anlamını öğretmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Çocuğun yazısı da mekaniktir, çünkü düşüncenin ifadesi yalnızca ikincil bir husustur. Düşüncenin uyanması, Çince eğitim sürecinde teşvik edilmez. Çocuğu çalışmaya iten sebep ilgi değil, korkudur. Hafıza, geliştirilmesi gereken en önemli yetenektir ve her çocuk çalışmada en çok gürültüyü çıkarmak için diğerleriyle yarışır. Öğretmene büyük saygı duyulur, ancak babadan daha az. Disiplini katıdır, sopa esirgenmez. Öğrenmek için yeni yöntemler yoktur; Bugünkü uygulama, yüzlerce yıl öncekiyle aynıdır; çocukların ezberlediklerini duymaktan ibarettir.

İkinci çalışma aşaması, ders kitaplarından çeviriler ve kompozisyon derslerinden oluşur. Bu çalışma, biraz daha az mekanik olduğu için çocuğa biraz zevk verir.
Üçüncü aşama, güzel edebiyat ve deneme yazmaktan oluşur. Sadece birkaç kişi bu aşamaya ulaşır ve
bu ileri çalışmanın amacı entelektüel gelişim veya
bilgi birikimi değil, başka hiçbir şekilde ulaşılamayacak bir hükümet pozisyonuna
hazırlanmaktır. Çalışmanın bu son iki aşamasında bile hafıza devreye girer.
Bu gücün büyük ölçüde kullanılması olmadan, muazzam miktardaki materyal asla öğrenilemez.

=Yüksek Öğrenim.=--Lise yoktur, ancak derece almış kişiler, kendilerini çalışmaya adayacak genç öğrencileri çevrelerine toplar ve onlara Çin klasikleri konusunda eğitim verir ve onları dereceler için yapılacak Devlet sınavlarına
hazırlar. Üsluba büyük dikkat gösterilir ve iyi bir üslup geliştirmek için öğrencilerin klasik yazarlarının birçok eserini ezberlemeleri gerekir. Öğretmenleri tarafından eleştirilen çok sayıda deneme ve şiir yazarlar. Dikkat yalnızca Çin klasikleriyle sınırlıdır. Eğitimli Çinli genellikle kendi edebiyatında yer almayan herhangi bir bilgi alanından habersizdir. Pekin'deki kraliyet kütüphanesinde her biri üç yüz sayfadan oluşan yüz on iki sekiz ciltlik bir katalog vardır. Bu katalogda on iki bin eserin başlıkları ve içeriklerinin kısa özetleri bulunur. Bu eserler bilim, tıp, astronomi ve felsefeyi ele alırken, tarih özellikle zengin bir edebiyata sahiptir. Çinliler dört bin yıl önce gökleri nasıl gözlemleyeceklerini biliyorlardı, ancak Avrupalıların yardımı olmadan bir takvim oluşturamadılar. Barutu, denizci pusulasını, porseleni, çanları, oyun
kağıtlarını ve matbaa sanatını Avrupa'da kullanılmadan çok önce icat ettiler, ancak
bu icatları ilerlemeleri için araç olarak kullanma
becerisinden yoksundular.

Çin, bölgelere ayrılmış eyaletlere bölünmüştür.

Adaylar kendi bölgelerinde üç sınavdan geçmek zorundadır ve
başarılı olanlar en düşük derece olan "Tomurcuklanan Zeka" derecesini alırlar. Binlerce kişi bu dereceye girmek için başvurur, ancak yalnızca yüzde biri bunu elde etmeyi başarır. Bu dereceye sahip olmak henüz sahibine kamu görevi hakkı vermez, ancak bunu elde edenlerin çoğu öğretmen, doktor, avukat vb. olur. Üç yılda bir, Pekin'den gönderilen bir sınav görevlisi tarafından yürütülen "Terfi Hak Etme" adı verilen ikinci derece için başka bir sınav daha yapılır.

Üçüncü bir sınav da Pekin'de üç yılda bir yapılır ve
bunda başarılı olanlara "Göreve Uygun" unvanı verilir. Son iki derecenin sahipleri, bir Çinlinin en yüksek hedefi olan bir göreve atanma hakkına sahiptir. Tüm bu sınavlar büyük bir titizlikle ve adaletle yapılır, hiç kimse dışlanmaz. Bu nedenle yetenekli her Çinli çocuk ülkedeki en yüksek mevkilere ulaşma fırsatına sahiptir.

Sadece Kraliyet Akademisi, _Hanlin_ üyelerine açık olan "Kalem Ormanı" adı verilen daha da yüksek bir derece vardır.
Bu derecenin edinilmesi elde edilebilecek en büyük onurdur; bu derecenin sahibi çok saygındır ve ülkedeki en yüksek mevkileri elinde tutabilir.

1905'te eski sınav sistemini kaldıran bir kararname çıkarıldı. Bu, Çin eğitim tarihinde bir dönemi işaret ediyor ve Çin'i modern politik ve endüstriyel gelişim çizgisine yerleştirme eğiliminde olacaktır.

=Çin Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Hükümet kontrolünde değildir.

2. Çin sınırlarının ötesinde bir ilgisi yoktur ve Çin klasikleri dışında hiçbir edebiyata saygı duymaz.

3. Yüzyıllardır pratik olarak hiçbir gelişme göstermemiş, ilerici değildir.

4. Zihnin diğer güçlerini ihmal ederek hafızayı geliştirir ve insan yeteneklerinin geliştirilmesinden
çok bilgi edinmeye önem verir.

5. Çalışmaya ilgi veya sevgi uyandırarak değil, korku yoluyla sonuçlarını elde eder.

6. Kadınlar eğitim planına dahil edilmez.

7. Muhafazakar, yalancı, kurnaz ve ilerici olmayan
bir halk üretir.

8. Neredeyse tüm erkek cinsiyetine ulaşır ve herkesin en yüksek onur pozisyonlarına yükselmesi için fırsat vardır, ancak yöntemleri o kadar doğal değildir ki gençlerde eğitim için çok az arzu uyandırır.

9. Amacı karakteri alçaltmaktır.

KONFÜÇYÜS (M.Ö. 550-478)

Çinliler arasında en çok saygı duyulan isim Konfüçyüs'tür. Ona ve öğrencilerine sadece yerel din değil, artık Budizm tarafından yerinden edilmiş olan dil ve edebiyat da borçludur. Yirmi iki yaşında özel bir okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Yetenekli ve hırslı hiçbir öğrenciyi reddetmedi, ancak bu niteliklere sahip olmayan hiçbirini kabul etmedi. "Bir konunun bir köşesini sunduğumda ve öğrenci diğer üçünü seçemediğinde, dersi tekrarlamam." dedi. Aşağıdakiler Konfüçyüs'ün yorumlarından alıntılardır:--

1. Kendinize yapıldığında hoşlanmadığınız şeyi başkalarına yapmayın.

2. Düşünmeden öğrenmek boşa giden bir emektir; öğrenmeden düşünmek ise tehlikelidir.

3. Neyin doğru olduğunu görüp de yapmamak cesaret eksikliğidir.

4. Tanrı oradaymış gibi ibadet edin.

5. Üç dostluk avantajlıdır: dürüst olanla dostluk,
samimi olanla dostluk ve gözlemci olanla dostluk.
Üç tanesi zararlıdır: sahte tavırlı bir adamla dostluk,
sahtekârca yumuşak olanla dostluk ve geveze olanla dostluk.

6. Sana bilginin ne olduğunu söyleyeyim mi? Bir şeyi bildiğinde, onu bildiğini
kabul etmek; ve bir şeyi bilmediğinde,
cehaletini itiraf etmek. DİPNOTLAR:

[2] Bayan E. E. Baldwin, Foochow, Çin.

[3] Houghton, "Doğu'nun Kadınları", s. 14.

BÖLÜM III

HİNDİSTAN

=Edebiyat.=--_Marshman_, Hindistan Tarihi; _Ragozin_, Vedik Hindistan;
_Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi; _Butler_, Veda Ülkesi; _Houghton_, Doğu'nun Kadınları; _Clarke_, On Büyük Din;
_Johonnot_, Coğrafya Okuyucusu; _Macaulay_, Denemeler; _Ballou_, Seyahatin Ayak İzleri; _Stoddard'ın_ Dersleri; Encyclopaedia Britannica;
_Arnold_, Asya'nın Işığı; _Chamberlain_, Hindistan'da Eğitim.

=Coğrafya ve Tarih.=--Hindistan, kuzey enleminin altıncı ve otuz altıncı paralelleri arasında yer alır. Kuzeyde Himalayalar ve güneyde Hint Okyanusu ile sınırlanmıştır. Genel olarak iklim sıcaktır, bu da yerlileri tembelleştirir ve girişimciliklerinin olmamasını açıklar. Ülke çok zengindir, başlıca ürünleri buğday, pamuk, pirinç, afyon ve çaydır. Alanı yaklaşık bir buçuk milyon mil karedir ve nüfusu iki yüz milyondur.

Hindistan'ın erken tarihi belirsizdir, çünkü Brahmanlar dini kaygılardan dolayı her zaman tarihi kayıtlara karşı çıkmışlardır. Ülkeyi bilinmeyen bir dönemden beri işgal eden bir yerli ırk olduğu ve Aryan[4] veya Hint-Cermen ırkının bir kolunun Hindistan'a gelip üstünlük için mücadele ettiği kesindir. Aryanlar yerlileri itaat altına almayı veya onları dağlara sürmeyi başardılar. Bu ırkların nispeten saf torunları Hindistan'da sayıca hemen hemen eşittir, karışık yavruları Hindu nüfusunun büyük çoğunluğunu oluşturur. Sanskritçe klasik dilleriydi ve Veda İncil'leriydi.

=Kast Sistemi.=--Hindistan'da dört büyük kast vardır:--

1. Rahipler, bilginler, avukatlar, doktorlar, öğretmenler vb. olan _Brahmanlar_ veya en yüksek kast. Bu tarikat alt kastlar tarafından çok saygı görür ve üyeleri onurlu, ölçülü ve ağırbaşlıdır.
En büyük idealleri arzularını ve iştahlarını tamamen kontrol altına almaktır. Ülkede büyük bir etkiye sahiptirler.[5]

2. Orduyu ve memurları oluşturan _savaşçılar_.

3. Hindistan'ın kemiğini ve sinirini oluşturan _tüccarlar_, _makinistler_ ve _çiftçiler_.

4. Nezaket ve yaşamlarındaki konumlarıyla ilgili diğer şeyler dışında hiçbir eğitim almayan _hizmetçiler_.

Her kast, üst kastlara saygı göstermelidir ve alt kasttan kişilerle ilişki kurmak bir aşağılanma olarak kabul edilir. Hindistan'ın İngiliz hükümeti kast sistemine müdahale etmemektedir, ancak bu sistem yavaş yavaş çökmektedir.

Yukarıda belirtilen kastların yanı sıra, yeni meslekler ortaya çıktıkça büyüyen esnaf kastları da vardır. Böylece, her oğul babasının mesleğini takip eden bir
çömlekçi kastı, bir dokumacı kastı, bir marangoz kastı vb. vardır. Bu, Hindistan zanaatkarlarının halı ve ince muslin dokuma, metal işçiliği ve diğer sanatlardaki olağanüstü becerilerini açıklar -- dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir işçilik.

Brahmanizm ve Muhammedanizm başlıca dinlerdir. Budizm M.Ö. beşinci ve altıncı yüzyıllarda ülkeyi ele geçirdi, ancak Hindulara uygun görünmüyordu ve şimdi saf haliyle yalnızca Seylan'da bulunuyor. Çinlilerin aksine Hindular çok dindar bir halk. Shastas[6], "bir kadın kocasının huzurunda gözlerini efendisinin üzerinde tutmalı ve emirlerini almaya hazır olmalıdır. Kocası konuştuğunda, sessiz olmalı ve başka hiçbir şeyi dinlememelidir. Kocası çağırdığında, her şeyi bırakmalı ve onunla tek başına ilgilenmelidir. Bir kadının kocası onun tanrısı, rahibi ve dinidir. Yapabileceği en mükemmel iş, onu en katı itaatle memnun etmektir."[7] Kızların doğumda satılması, eş olarak alınması, erken nişanlanma ve evlilik, en aşağılayıcı koşullar altında sürekli dul kalma sistemi[8] ve çok eşlilik uygulaması, Hindistan'daki kadının durumunu Çin'dekinden daha da kötü hale getiriyor. İngilizler artık ülkeyi o kadar bilgelik ve adaletle yönetiyorlar ki
insanlar genelde memnun ve sadık. Reformlar başlatıldı,
ticaret kuruldu, iyileştirmeler yapıldı ve yeni bir hayat
uyandı. Ayrıca okullar ve üniversiteler kurdular;
ancak buradaki amaç _kast_ eğitiminin bir resmini vermek olduğundan,
İngiliz sistemi tanımlanmayacaktır.

=Ev.=--Kadının Hindistan'da hiçbir eğitim avantajı yoktur ve
kocasının eşiti olmaktan çok hizmetçi olarak kabul edilir.
Kocası dışında hiçbir erkeğin huzurunda davetsizce görünemez.
Bu, özellikle hastalık durumlarında onun için büyük zorluklara yol açmıştır, çünkü bir kadın tıbbi misyonere ulaşılamadığı sürece tıbbi bakım alamaz. Bu gerçek, Hindu kadınları için büyük bir nimet olan
misyonerlik girişimi için verimli bir alan açmıştır.

Bir kast üyesi kendi kastından veya daha düşük bir kasttan evlenebilir; böylece
Brahman'ın dört karısı, savaşçının üç karısı, çiftçinin iki karısı ve hizmetçinin bir karısı olabilir.

Ebeveynler çocuklarını sever ve onlardan sorgusuz sualsiz itaat beklerler.
Çocuklara öğretmenlerini ebeveynlerinden daha çok sevmeleri ve onurlandırmaları öğretilir. Her koşulda yaşlı kişilere saygı ve hürmet göstermeleri öğretilir.
Bu hayata hazırlanmak olan
Çin eğitim fikrinin aksine,
Hindu eğitimi gelecekteki hayata hazırlanmak
tır ve evdeki çocuklar, en erken yıllarından itibaren bu fikre göre eğitilirler.

=İlkokul.=--Tüm öğretmenler Brahman kastına aittir. Maaş almazlar, geçimleri için hediyelere bağlıdırlar.
Disiplinleri yumuşaktır ve öğrencilerine karşı muameleleri genellikle insancıldır.
Eğitim, güzel günlerde açık havada ağaçların altında,
hava kötü olduğunda ise bir çadırda veya kulübede verilir. Eğitim
okuma, yazma ve aritmetikte verilir, ancak din ana temayı oluşturur. Brahma'nın kutsal sözlerini ezberlemek zamanın büyük bir bölümünü kaplar. Çinli doğaya ve atalarına taparken, Hindu Brahma'ya tapar. Hafızanın geliştirilmesi önemli
olarak kabul edilir, ancak Çin sistemindeki kadar temel değildir.

Okuma dersleri Veda'dandır. Çocuk yazarken,
parmağıyla veya bir çubukla kumda karakterler oluşturarak başlar, sonra
yapraklara ve son olarak mürekkeple kağıda yazar. Aritmetikteki çalışma çok temeldir, yalnızca öğrencilerin pratik hayata uygun olduğu şeylerdir. Hizmetçiler ve kızlar bu sınırlı eğitimden bile hariç tutulur.

M. Ida Dean şöyle diyor: "Hindistan'da yerli bir öğretmen tarafından verilen bir okula bir göz atabilseydiniz ne kadar eğlenirdiniz. Okul genellikle açık bir kulübede yapılır ve temiz tutmak için hiçbir çaba sarf edilmez. Genellikle kirişler örümcek ağları ve kirle kaplıdır. Mobilyalardan, öğretmenin alçak
sırtlığı hariç, hiç yoktur. Öğretmen bir hasır kullanır,
çocuklar ise toprak zeminde bağdaş kurarak otururlar. Öğretmen, şarkı söyler gibi bir sesle, çocukların arkasından bağırdığı bir cümleyi okur. Sonra, öğrenciler de şarkı söyler gibi bir sesle, vücutları ileri geri sallanırken, bir başka cümle okunur. Bu, cümle cümle ezberlenene kadar devam eder. Kimse ne söylediğini bilmez ne de umursar.
Öğretmen asla açıklama yapmaz. Ne öğretmen ne de öğrenci, o rahatsız edici ve meraklı küçük _neden_ sözcüğüyle asla rahatsız olmaz."

Kastlar ayrı ayrı öğretilir ve özel olarak, onları yaşamdaki konumlarına uygun hale getirecek
eğitime dikkat edilir.
Eğitilecek en yüksek erdemler nezaket, sabır, tevazu ve
doğruluktur. Sabah, öğlen ve akşam okulda etkileyici dini törenler yapılır ve öğrenciler öğretmenlerinin ayaklarına saygılı bir şekilde
atılmalıdır. Hindular arasında bir eğitim
teorisi yoktur, her öğretmen tarihi geleneğe göre
istediği gibi ders verir. Bu, eğitim yönteminde veya sanatında herhangi bir önemli
iyileştirmeyi engeller. Öğretmenlerin niteliklerine karar verecek bir otorite yoktur, tek temel koşul Brahman kastına ait olmalarıdır.

=Yüksek Öğrenim.=--Brahmanlar tek eğitimli sınıftır, ancak savaşçılar okullarına çağrılarıyla bağlantılı olarak gerekli olan çalışma amacıyla katılırlar. Çiftçi kastı da kastlarına ait çalışmaları öğrenmek için Brahman okullarına gidebilir. Okullarında dilbilgisi, matematik, astronomi, felsefe, tıp, hukuk, edebiyat ve din dersleri alırlar. Birçoğu hala klasik dilleri olan Sanskritçeyi konuşur. Dinleri felsefeye dayalı olduğundan, bu çalışma diğerlerinin hepsinden önceliklidir.

"Hinduların, Arap kanalları aracılığıyla bize iletilen ondalık aritmetik notasyon sistemini başlattığı düşünülüyor."[9]

Hindu bilgeliğinin amacı, bilgi aracılığıyla tüm insan acılarının üzerine çıkmaktır. Wuttke, "Hristiyanlar, 'Krallığın gelsin' diye dua eder; Çinliler, 'Krallığın kalsın'; Hindular, 'Yarattığın her şey geçsin' diye dua eder." der.

=Hindu Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Evrensel değildir, insanların büyük bir kısmı
bu eğitimin faydalarından dışlanmıştır.

2. Kastlara ve kast sisteminin yayılmasına dayanır, bu da
zararlıdır.

3. Hafızanın geliştirilmesine çok fazla bağlıdır.

4. Eğitim felsefesi yoktur ve bu nedenle
ilerici değildir.

5. Kadını gerektiği gibi onurlandırmaz ve onu
avantajlarından dışlar.

6. Hayalperest, kendini beğenmiş, tembel, bencil ve ilerlemeyen bir halk yaratır.

7. İnsanları öz-yansıtıcı hale getirir, ki bu şüphesiz onların derin felsefi ve matematiksel keşiflerini açıklar.

BUDDHA[10]

Buda M.Ö. altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşamıştır. Brahmanizm'i devirmeye çalışmış ve tüm insanların kardeş olduğunu, diğer insanlara karşı dostluk, nezaket, merhamet ve sevgi göstermeleri gerektiğini öğretmiştir. Dini ve ruhu Hristiyanlığa diğer tüm doğu inançlarından daha yakındır ve şüphesiz ırkın yükselmesinde etkisi büyüktür, ancak teknik olarak eğitici olarak sınıflandırılamaz. "Özveri, erdemli yaşam, tüm bencilliklerin bastırılması, diğer insanlara duyulan sevgi," demiştir, "insanlığa mutluluk getiren temel erdemlerdir." T. W. Rhys Davids, "Buda kastları ortadan kaldırmadı, çünkü o dönemde kastlar yoktu." diyor. Öğretisinin ruhu hakim olsaydı, Hindistan asla bu uğursuz sistem tarafından lanetlenmezdi. Budizm, ahlaki eylemlere dayalı bir dindir. Bozulmuş bir biçimde Çin, Tibet, Japonya ve diğer ülkelerde milyonlarca taraftarı vardır; ancak saflığı yalnızca Seylan'da bulunur.

DİPNOTLAR:

[4] Arilerin başlangıçta Hazar Denizi'nin doğusundaki ülkeyi işgal ettiği varsayılmaktadır, ancak bazı yetkililer onları kuzeyde konumlandırır. Bu ırkın dalları Hindular, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Cermenler ve Slavlardır. Bu dallar dil ve renk olarak ilişkilidir ve ortak kökenlerini Arilerde bulan halklar, dünyanın girişimciliğinin ve ilerlemesinin büyük bir bölümünü temsil eder.

[5] Johonnot'un "Coğrafya Okuyucusu" adlı eserindeki makaleye bakın, s. 197.

[6] Hinduların kutsal kitabı Veda üzerine bir yorum.

[7] Houghton, "Doğu'nun Kadınları", s. 34.

[8] Nişanlı bir kız, söz verdiği kocasının ölümünden sonra, henüz iki veya üç yaşında olmasına ve onu hiç görmemiş olmasına rağmen dul kalır. Her zaman dul kalmalıdır ve bu nedenle sürekli olarak aşağılanır.

[9] Williams, "Modern Eğitimin Tarihi."

[10] North American Review, Cilt 171, s. 517'ye bakın.

BÖLÜM IV

PERSIA

=Edebiyat.=--_Benjamin_, Pers Hikayesi; _Ragozin_, Medya, Babil ve Pers Hikayesi; _Rawlinson_, Yedinci Büyük Doğu Monarşisi; _Myers_, Antik Tarih; _Clarke_, On Büyük Din;
_Lord_, Tarihin İşaret Işıkları; _Fergusson_, Mimarlık Tarihi. =Coğrafya ve Tarih.=--Pers, eskiden Avrupa ile Hindistan arasında ticaret yapan büyük kervanların yolunda yer alır. Büyük ölçüde dağlarla çevrili yüksek bir platodan oluşur. Ülkenin büyük kısımları yeterli yağmur olmaması nedeniyle kumlu ve kurudur ve bu nedenle verimsizdir. Halk, Ari ırkının bir koludur.
Kuşkusuz göçebe bir hayat yaşadılar ve kendilerini savunmaya her zaman hazır olmak zorundaydılar. Çevrelerindeki düşmanların sık saldırılarına karşı savunmadaki başarıları, onları savaşçı bir ulus olmaya teşvik etti. Bu gerçek, eğitimlerinin şekillenmesinde büyük rol oynadı. Büyük Kiros, Medya'yı fethetti ve Pers'i büyüklüğünün zirvesine taşıdı.
Persler kılıçla büyük olduklarıyla övünüyorlardı, bu nedenle tarım veya üretime pek önem vermiyorlardı. Boyunduruk altına aldıkları uluslardan haraç alıyorlardı. Bu nedenle, yerel üretim gereksizdi ve tüm zamanlarını savaş sanatına ayırabiliyorlardı. Nüfusun yaklaşık dörtte biri hala göçebe kabileler olarak sınıflandırılıyor ve ulus, bir halklar birliği olmaktan ziyade bir topluluk.

İlk Persler ateşe tapıyorlardı ve sadece Magi veya rahiplerin yaklaşmasına izin verilen kutsal ateşler dağların tepelerinde sürekli yanıyordu. Güneşe de tapınılırdı, Persler gün doğumunda sevinçle
yüzünü doğuya doğru çevirerek diz çökerdi. Bu tapınma, Persler tarafından fethedilen ve yakın ilişkiler içinde oldukları Mısırlılardan ödünç alınmış olabilir. Daha sonraki zamanlarda Zerdüşt dini halkın dini haline geldi.

=Ev.=--Karı ve çocuklardan babaya büyük saygı göstermeleri beklenirdi. Her sabah karısının kocasına dokuz kez "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sorması beklenirdi. Öğretmen çocuğun saygısında babanın yanında dururdu. Çocuk yedi yaşına kadar annenin bakımı altında evde tutulurdu. Bir astrolog ona bir isim verdi ve
gelecekteki kaderini yıldızlara atıfta bulunarak özetledi. Beşinci yaşından önce ona doğru ile yanlış arasındaki farkı söylemek yasaktı. Yedinci yaşından önce hiçbir bedensel ceza uygulanmadı.
Anne, çocukları tarafından çok seviliyordu, ancak kadınlar eğitimden dışlanıyordu. Kadının konumu Çin veya Hindistan'dakinden çok daha yüksekti. Çocukların evdeki başlıca eğitimi fizikseldi. Atma, koşma, okçuluk, binicilik vb. çocukların başlıca uğraşlarıydı. Mutlak doğruluk ve adalet erken yaşta aşılandı. Hızlı bir göz, sabit bir el, doğru gözlem gücü ve sarsılmaz cesaret her çocukta aranan niteliklerdi ve evdeki tüm eğitimin yanı sıra daha sonraki eğitimin amacı bu güçleri edinmekti. Böylece çocuklara erken yaşta kendi kendine yetebilen ve korkusuz olmaları öğretildi.

=Devlet Eğitimi.=--1. Farsça eğitim ulusal nitelikteydi. Yedinci yıldan sonra çocuk evden alındı ​​ve tamamen Devlet tarafından ve Devlet için eğitildi.

Silah kullanma, binicilik ve diğer atletik
egzersizlerdeki eğitimi devam etti. Çocukların yerleştirildiği büyük kamu kurumları vardı ve onlara en basit yiyecek ve giyecekler verildi.
Savaş eğitiminin yanı sıra, dini atasözleri ve dualar öğretildi ve gerçeği ve adaleti uygulamaya yönlendirildiler. Bu eğitim
onbeşinci yıllarına kadar devam etti. Öğretmenler, elli yaşını geçmiş ve öğrencilerine örnek olmaları için bilgi kadar erdem için seçilen kişilerdi.

2. Eğitimin ikinci dönemi, on beş ile yirmi beş yaşları arasındaki on yılı kapsayan askeri eğitimden oluşuyordu.

3. Son dönem, Perslilerin ordudan onurla emekli olabileceği elliinci yıla kadar devam eden askerlik dönemiydi.
En yetenekli olanlar öğretmen olarak tutuluyordu. Okuma ve yazma sınırlı bir ölçüde öğretildi, ancak eğitimin başlıca amacı vatandaşı savaşa hazırlamaktı. Magi'ler astronomi, astroloji ve simyada eğitildi ve dervişlerin çoğu keskin zekaları, adalet duyguları, büyük gözlem güçleri ve iyi yargılarıyla
ünlendi.

=Fars Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Devlet, aileyi çocuklarını eğitme
hakkından mahrum ediyor.

2. Entelektüel eğitimi ihmal ediyor, fiziksel ve ahlaki olana gereksiz yere önem veriyor; ve insanın aktif yaşamının çok büyük bir bölümünü talep ediyor.

3. Eğitimin en büyük amacını savaşa hazırlamak olarak görüyor ve bu nedenle barış sanatlarını geliştirmiyor.

4. Kadını eğitimin faydalarından dışlıyor.

ZERDÜŞT[11]

Fars dininin kurucusu olan Zerdüşt büyük bir öğretmendi. Doğumunun kesin tarihi bilinmemekle birlikte, genel olarak MÖ 600 civarına yerleştirilmektedir. Antik klasik edebiyatın tanıklığı, onun tarihi bir kişi olduğuna dair inancı doğrulamaktadır. Yunanistan'da ortaya çıkarılan bir tablet, hayatı ve öğretileri hakkında bir açıklama içermektedir. Plinius, doğum gününde güldüğünü ve otuz yıl boyunca çölde peynirle yaşadığını söyler. Magi rahipliğinin kurucusuydu, ancak ateşe tapınmayı öğretmedi. Felsefesi _ikili_dir. Evreni yöneten iki ruh veya ilke vardır. Bunlar, ışık ilkesi olan Ormuzd ve karanlık ilkesi olan Ahriman'dır. Bu iki zıt ilke sürekli
çatışma halindedir ve her biri hakimiyet için çabalar. Çatışmanın merkezi insandır, ancak yaratıcısı olarak Ormuzd onun üzerinde daha büyük bir güce sahiptir. İyinin başarısını sağlamak için tüm etkiler çağrılır ve sonunda kesinlikle galip gelecektir. Günahların bağışlanması öğretilmez, ancak
yargı, iyi amelleri kötü amellerinden daha ağır basanların cennete geçmelerine izin verilen bir köprü olarak temsil edilir: Kötü amelleri iyi amellerinden daha ağır basarsa, kişi sonsuza dek terk edilir; iyi ve kötü amellerin bir dengesi durumunda, başka bir deneme süresi vardır.

Bu ikilik, doğada olduğu kadar manevi dünyada da kendini gösterir.
Düzen kanunsuzluğa, hakikat yalana, hayat ölüme, iyi kötülüğe karşıdır. Suç ve liyakat fikirlerinin aşırıya kaçtığı bir dindir. Zerdüşt, bu doktrinleri yaymak için seçilen peygamber olduğuna inanıyordu ve bir öğretmen olarak Pers ulusu üzerindeki etkisi tartışmasız büyüktü. Pers artık bir
Müslüman ülkesidir.

DİPNOTLAR:

[11] North American Review, Cilt 172, s. 132.

BÖLÜM V

YAHUDİLER

=Edebiyat.=--_Hosmer_, Yahudilerin Hikayesi; _Clarke_, On Büyük
Din; _Durrell_, Eğitimde Yeni Hayat; _Myers_, Antik Tarih;
Stoddard'ın Dersleri; _Lord_, Tarihin Fener Işıkları; _Josephus_, Yahudilerin Antik Eserleri; _Morrison_, Roma Yönetimindeki Yahudiler;
_Larned_, Hazır Referans İçin Tarih; _Hegel_, Tarih Felsefesi;
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği Raporu, 1895; _Peters_,
Yahudilere Adalet.

=Coğrafya ve Tarih.=--Yahudiler, Tanrı'nın kadim halkıydı,
"seçilmiş halk", tarihleri ​​Eski Ahit Kutsal Yazılarında kayıtlıdır. En büyük güçlerine ve ihtişamlarına Davut ve Süleyman'ın
hükümdarlıkları sırasında ulaştılar ve başkentleri Kudüs olmak üzere Filistin'i işgal ettiler. Yaklaşık altı bin mil karelik bu küçük topraklarda tarihin en önemli olaylarından bazıları meydana geldi ve Yahudi ırkı Tanrı'nın insanlara yönelik amaçlarını temsil etti. Yüce Tanrı, halkıyla doğrudan iletişim kurdu ve böylece halk ilahi iradeyle tanıştı. İlk Yahudiler alışkanlıklarında göçebeydi, çadırlarda yaşıyor ve sürülerini güdüyorlardı. Bir ailenin veya kabilenin başında olan patrik, altındaki halk için yasalar çıkardı ve onları Tanrı'nın emrine göre yönetti ve Tanrı'nın temsilcisiydi. Çünkü Tanrı doğrudan veya patriği aracılığıyla insanları yönlendirdi ve eğitti, eğitimleri de hükümetleri gibi _teokratik_ olarak adlandırılır.

Yahudiler M.Ö. 63'te Romalılara tabi olarak bağımsızlıklarını kaybettiler ve MS 70'te Kudüs yıkıldı ve Yahudiler dağıldı. O zamandan beri yeryüzünde gezgin oldular ve dünyada onların bulunmadığı hiçbir yer yok. Irksal özelliklerini dikkate değer bir saflıkla korudular. Babil esaretine kadar tarımla uğraşan bir halktı, ardından ticaretle uğraşan bir halk oldular. Onları evrensel olarak takip eden ve sabit mülk edinmeyi güvensiz hale getiren zulümler bu değişimle çok ilgiliydi.

=Ev.=--Yahudi ailesi antik çağın en saf ailesiydi. Genel olarak, tek eşlilik uygulanıyordu ve eş, kocanın arkadaşı ve eşiti olarak görülüyordu. Çocuklar Tanrı'nın armağanı olarak kabul edildiğinden, baba çocuklarıyla Yehova'nın insanla ilişkisine benzer bir ilişki içindeydi. Bu nedenle babanın en büyük amacı çocuklarını Rab'bin bilgisi ve hizmetinde yetiştirmekti. Burada tarihte bulunan en yüksek ve en iyi aile eğitimi türüyle karşı karşıyayız, bu özellik Yahudi ailelerinde nerede olurlarsa olsunlar hala geçerlidir ve Yahudilerin güçlü ırksal özelliklerinin sürdürülmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Baba oğullarına okuma ve yazmayı, anne ise kızlarına ev işlerini öğretti; ancak ikinciler entelektüel eğitimden tamamen dışlanmadı.

Tabanın ayinlerine ve törenlerine ve Yahudi hukukuna büyük önem verildi. Tarih ayrıca vatanseverliği teşvik etmenin bir yolu olarak öğretildi. Yahudi çocuğu erken yaşta Kutsal Yazılarla tanıştırıldı ve tarih, hukuk ve kehanet her Yahudi için tanıdık hale geldi.
Okul olmadığı için bunların hepsi evde ebeveynler tarafından yapıldı. Din, tüm eğitimin temel düşüncesiydi ve çadır hizmeti ve Tanrı'ya ibadet için hazırlık her çocuğa erken yaşta verildi. Böylece, Yahudi, sevgi ve dindarlık atmosferinde, kutsal görevini özen ve sadakatle yerine getirdi. Ebeveynlerin emirlerine itaat, yaşlılara saygı, atalarına karşı sağlıklı bir saygı ve Yahudi yasasına aşinalık tüm çocukların zihnine aşılandı. Müzik ve dans her evde, zevk için değil, dini ifade aracı olarak öğretildi. Dua ve kutsal yaşamla, emir ve örnekle, söz ve eylemle, baba, Tanrı tarafından kendisine verilen görevi yerine getirdi ve çocuklarını, Kutsal Yazıların öğretileriyle kendisine vahyedilen ideal erkekliğe doğru dikkatli bir şekilde yönlendirdi. İbraniler arasında kast yoktu ve aynı tür eğitim, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, aynı şekilde çocuklara verildi. Başka hiçbir ırk, en eski zamanlardan bugüne kadar
çocuklarına bu kadar dikkatli bir ev eğitimi vermemiştir.

=Yahudi Okulu.=--Ulusun yıkılışından ve medeni özgürlüklerinin kaybından sonraya kadar
ilk Yahudi okulları yoktu.
Jena'daki yenilgiden sonra Prusyalılar ulusal büyüklüklerini
tek başına geri kazanmanın yolu olarak eğitime yöneldiler; aynı şey Sadowa'nın yenilgisinden sonra Avusturyalılar ve Sedan'daki imparatorluğun düşüşünden sonra Fransızlar için de geçerliydi.
Ancak Yahudi halkı bu örneği on sekiz yüzyıl önce vermişti. Dittes, "Eğer bir halk
eğitimin gücünü göstermişse, o da İsrail halkıdır." der.

Hahamlar, MS 64'te her topluluğun bir okulu desteklemesini ve katılımın zorunlu olmasını talep ettiler. Bu, kayıtlara geçen zorunlu eğitimin ilk örneğidir. Bir kasaba, bir köprü olmadan bir dereyle bölünmüşse, her bir bölümünde bir okul desteklenirdi. Bir öğretmene en fazla yirmi beş öğrenci atanabilirdi ve sayı daha fazlaysa bir yardımcı görevlendirilirdi. Eğer
kırk öğrenci varsa, iki öğretmen olurdu. Böylece, Yahudilerin on sekiz yüzyıl önce, medeniyetimizin karmaşıklığı nedeniyle, bugün büyük ölçüde gerçekleşmemiş bir ideal olan
bir şeyin koşulunu uygulamaya koydukları görülecektir.

Öğretmenler, ebeveynlerden bile daha fazla saygı görüyordu, çünkü ebeveynlerin çocuklarını bugüne, öğretmenlerinse geleceğe
hazırladığı kabul ediliyordu. Öğretmen olarak yalnızca olgun evli erkekler istihdam ediliyordu. "Genç bir efendiden öğrenen, yeşil üzüm yiyen ve
presten yeni çıkmış şarap içen bir adama benzer; olgun yaşlarda bir efendisi olan ise olgun ve lezzetli üzüm yiyen ve
eski şarap içen bir adama benzer" deniyordu.

Çocuk altı yaşında okula başlıyordu. O yaştan önce, fiziksel egzersiz ve bedensel gelişim amaçlanıyor olmalıydı. Talmud, "Okula girdiğinde," der, "onu bir öküz gibi yükleyin." Ancak, diğer otoriteler,
ona gücüne göre görevler verilmesini teşvik ediyordu. Öğretilen dersler okuma, yazma, doğa tarihi, aritmetik, geometri ve
astronomiydi. Kutsal Yazılar tüm çocuklara öğretildi ve hepsi dini ayinlerde bilgiliydi.

Yöntemler iyi ve çekiciydi, çocukların anlamasını sağlamak için büyük çaba sarf ediliyordu, dört yüz kez tekrarlamak gerekse bile.
Disiplin insancıldı. Talmud'a göre,
"çocuklar bir elle cezalandırılmalı ve iki elle okşanmalıdır."
Bedensel ceza sadece on bir yaşın üzerindeki çocuklara uygulanırdı.

=Haham Okulları.=--Karl Schmidt şöyle diyor: "Bir halktaki kültür
bir edebiyatın yaratılması ve yazının kullanılmasıyla başlar." İsrailliler arasında
en eski yazı anıtı, On Emir'i içeren taş
tablolarda bulunur. Musa, Davut, Süleyman ve
Yeşaya ve diğer peygamberler İbranice edebiyatın kurucularıydı.

Yüksek öğrenimin araçları arasında, peygamberlerin ve rahiplerin oğullarına ve önde gelen ailelere felsefe, tıp, şiir, tarih ve hukuk öğreten
Peygamber Okulları vardı. Bu okullar, Eski Ahit'in tarihi, şiirsel ve peygamberlik kitaplarının üretimini teşvik etmede etkiliydi.

Ancak, yüksek öğrenimin doğrudan araçları olarak daha önemli olanı Haham Okullarıydı. Bunlar, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında İskenderiye, Babil ve Kudüs'te ortaya çıktı. Ünlü öğretmenler tarafından kurulan özel kurumlardı. Şüphesiz, Aziz Paul, Gamaliel'in ayaklarının dibinde böyle bir okulda yetiştirildi. Çalışılan başlıca konular teoloji ve hukuktu; siyaset, tarih, matematik ve bilim hariç. Sözlerin ve tartışmaların toplanması MS ikinci yüzyılda başladı ve daha sonra Talmud'da şekillendi.

=Yahudi Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Evi yüceltti ve
çocukların ebeveynleri tarafından kontrol edilmesinde ısrar etti.

2. Kadına evde onurlu bir yer verdi.

3. Okulun ve işlevlerinin akıllıca bir yorumunu yaptı. Okul katılımı, bir öğretmenin altındaki öğrenci sayısı, öğretmenlere gösterilmesi gereken saygı, eğitim süreci ve diğer birçok konuda pratik bilgelik gösterdi.

4. İtaat, vatanseverlik ve dini öğretti.

5. Sadece Yahudi çocuklarına yönelikti.

6. Disiplin konusunda yumuşak ve genel olarak akıllıydı, ancak on birinci yıldan önce bedensel cezayı yasaklarken, ondan sonra kullanımını kabul etmekte hatalıydı.

7. Dürüst, zeki, ilerici, Tanrı korkusu olan bir halk yetiştirdi.

8. Dünyanın en büyük şairlerinden ve tarihçilerinden bazılarını yetiştirdi.

TALMUD[12]

Bu kitap, gördüğümüz gibi, 
MS 2. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar derlenen sözleri burada bulunan hahamların tartışmalarının bir ürünüdür. Sadık Yahudilerin hala katı bir şekilde uyduğu yaşam kurallarını büyük bir titizlikle ilan eder. Yahudi yasalarını, törenlerini, geleneklerini ve dinini sürdürmeye yardımcı olmuştur ve yaklaşık iki bin yıldır Yahudilerin ulusal ve ırksal özelliklerini korumak için en etkili araç olmuştur. Bir ülkeden diğerine sürülen Talmud'u her zaman yanlarında taşımışlardır ve öğretileri tarafından yönlendirilmiş ve bir arada tutulmuşlardır. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Talmud'un incelenmesi yalnızca Yahudiler arasında değil, aynı zamanda Hıristiyanlar ve her sınıftan öğrenciler arasında yeniden canlandırılmıştır.

TALMUD'DAN ALINTILAR

1. Cennetin kapıları duaya kapalı olsa bile, gözyaşlarına açıktır.

2. Dilini "Bilmiyorum" demeye öğret.

3. Zamanında söylenen bir söz bir para değerindeyse, sessizlik iki para değerindedir.

4. Yer insanı onurlandırmaz, insan yeri onurlandırır.

5. Dünya okul çocuklarının nefesiyle kurtulur.

DİPNOTLAR:

[12] Peters'a bakın, "Justice to the Jew."

BÖLÜM VI

MISIR

=Edebiyat.=--_Maspero_, Mısır Arkeolojisi; _Wilkinson_, Antik Mısırlılar; _Stoddard'ın_ Dersleri; Myers, Antik Tarih; _Routledge_, Dünyanın Modern Harikaları; _Johonnot_, Coğrafya Okuyucusu;
_Edwards_, Nil'in Bin Mil Yukarısında; _Knox_, Mısır ve Kutsal Topraklar; _Ballou_, Tam Batı; _Clarke_, On Büyük Din; _Ebers_, Uarda;
ve Mısır Prensesi; _Curtis_, Bir Howadji'nin Nil Notları.

=Coğrafya ve Tarih.=--Mısır, Afrika'nın kuzeydoğu kesiminde bulunan yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda dar bir kara şeridinden oluşur.
Coğrafi önemi, içinden geçen ve yıllık taşmasıyla toprağı zenginleştiren ve dünyanın en üretken kısımlarından birini oluşturan Nil Nehri'nden kaynaklanır. Yüzyıllar boyunca, taşma zamanında suyun depolanması için rezervuarlar ve daha sonra dağıtılması için sulama kanalları ülkeyi kuraklığa karşı güvence altına almıştır ve böylece bol hasat her zaman "mevsimlerden ve gökyüzünden bağımsız" olarak sağlanmıştır. Bu, ılıman iklim ve aşırı zengin toprakla birlikte, az emekle yiyecek elde edilebilir hale gelmiş, sadece kendi nüfusu için değil, Mısır'ı Akdeniz ülkelerinin ambarı yapmıştır. Kutsal Yazılardan, Yakup'un oğullarının, kendi topraklarında kıtlık varken Yusuf'un tahılını satın almak için Mısır'a yaptıkları ziyaretleri öğreniyoruz. Yaşamı bu kadar ucuz hale getiren bu koşullar, şüphesiz Nil vadisinin erken yerleşiminin ve nüfusunun hızla artmasının ana nedenleriydi. Yukarıdakileri doğrulamak için, yaklaşık iki bin yıl önce Mısır'ı ziyaret eden Yunan yazar Diodorus Siculus'un tanıklığına sahibiz. Bize, bir çocuğu yetişkinliğe kadar yetiştirmenin toplam maliyetinin yirmi drahmiden (paramızın dört dolarından az) fazla olmadığını söyler.[13]

Mısır tarihinin antik dönemine dair bol miktarda kanıtımız var. Swinton, "Mısır, bir hükümetin ve
siyasi kurumların kurulduğu ilk ülkedir. Mısır'ın kendisi en eski _ulus_ olmayabilir, ancak Mısır tarihi kesinlikle en eski _tarihtir_. Anıtları, kayıtları ve edebiyatı, antik çağda, en eski iki ulus olan
Kalde ve Hindistan'ı geride bırakmıştır."[14] Mısır tarihinin kayıtları, anıtlarına, mezarlarına,
binalarına, aletlerine vb. bol miktarda oyulmuş olarak bulunur. Bunlar, yorumlarının anahtarını sağlayan "Rosetta Taşı"nın
keşfine kadar anlamı bilinmeyen hiyerogliflerle yazılmıştır.

Eski Mısırlılar mekanik ve sanatta başarılıydı. Bugün, dört bin yıl önce olduğu kadar bazı bilimleri bilip bilmediğimiz şüphelidir. Mekanik, mühendislik,
boyama ve mumyalama uygulamaları bizim için hala "kayıp sanatlar" olarak kalmaktadır. Mısırlıların bilgeliği
atasözü haline gelmişti ve diğer ülkelerin büyük bilginleri felsefe, edebiyat, hukuk ve bilim okumak için
Mısır'a hac yolculukları yapıyorlardı.

=Kast Sistemi.=--Kast sistemi Mısır'da da vardı, ancak Hindistan'daki kadar
kesin bir anlamda değildi. İlk ve en yüksek kast, ülkenin öğrenimini ve zenginliğini temsil eden rahiplerden oluşuyordu.
Ülkenin üçte birine sahiptiler ve vergi ödemiyorlardı.
Tüm ofisleri ellerinde tutuyorlardı, arazi ölçümcüleri, mühendisler, öğretmenlerdi; aslında,
sadece kendi kastları tüm yüksek meslekleri sağlıyordu.
Ülkeyi demir yumrukla yönetiyorlardı. Etkileri hakkında Swinton, "Rahipler en zengin, en güçlü ve en etkili tarikattı. Ancak, modern 'rahip' kelimesinin bu kastın gerçek fikrini verdiği varsayılmamalıdır. Üyeleri dini makamlarla sınırlı değildi; birçok meslek ve meslekten oluşan bir tarikat oluşturuyorlardı. Ülkenin her yerine dağılmışlardı, yalnızca okuma ve yazma araçlarına ve tüm tıbbi ve bilimsel bilgi birikimine sahiptiler. İnsanların zihinleri üzerindeki doğrudan ve dolaylı nüfuzları muazzamdı, çünkü kralın kendisi hariç olmak üzere her Mısırlının hayatının geçtiği o küçük dini ritüeli emrediyorlardı."[15]

İkinci kast, aynı zamanda soylulara ait olan askeri sınıftan oluşuyordu. İki yüksek kast arasında Hindu sisteminde mümkün olandan daha serbest bir ilişki vardı. Farklı kastlara ait kardeşler bulmak nadir değildi. Ampere, bir anıtta bir oğlunun rahip, diğerinin bir eyaletin valisi ve üçüncüsünün de binaların yöneticisi olarak belirtildiği bir yazıt buldu. Bu kastın her üyesine, vergiden muaf bir arazi parçası (altı buçuk dönüm) tahsis edildi. Bu iki üst kast özellikle ayrıcalıklıydı ve aralarındaki uçurum çok
genişti.

Üçüncü veya _imtiyazsız_ kast üç sınıfa ayrılmıştı: (1)
çiftçiler ve kayıkçılar; (2) tamirciler ve tüccarlar; ve (3)
sıradan işçiler. Bunlar arasında da ortak çıkar bağları vardı, ancak sınıflar arasında belirgin bir fark kabul edildi.

Kast sistemi şu şekilde özetlenebilir:--

{ I. _Rahipler_, öğrenimi ve serveti temsil eden ve
{ toprağı yöneten.
{
Mısırlı { II. _Askerler_, rahiplerden daha düşük kastlı olsalar da,
Kastlar. { yine de onlarla ilişkilidir.
{ {1. _Çiftçiler_ ve _kayıkçılar_, sonraki sırada yer alırlar.
{ III. {2. _Tamirciler_ ve _esnaf_, sonraki sırada yer alırlar.
{ {3. Sıradan işçiler.

Köleler, sıradan işçilerden daha düşük seviyedeydi ve kastlar arasında sınıflandırılmıyorlardı. Genellikle savaşta esir alınanlardı. Daha yüksek kastlara duyulan saygı ve hürmet Hindistan'daki kadar belirgin değildi ve çeşitli sınıflar arasında salgınlar yaygındı.

=Ev.=--Kadın, Mısır'da Çin veya Hindistan'dakinden çok daha yüksek bir seviyedeydi, ancak çok eşlilik rahipler hariç tüm sınıflar tarafından uygulanıyordu. Evin tanınmış hanımıydı, bir miktar
eğitim almıştı ve çocukların eğitimini büyük ölçüde yönetiyordu. Farklı kastlardan eşlerin çocukları miras konusunda yasa önünde eşit haklara sahipti. Dini törenlere büyük önem veriliyordu ve çocuklara erken çocukluklarında dindarlık ve itaat öğretiliyordu. Mısırlıların evinde çok saygı görüyorlardı ve sevgi ve evlat saygısı atmosferinde yetiştiriliyorlardı. Bir çocuğun doğum günü kaderini belirleyen gün olarak kabul ediliyordu. Çocuk en basit yiyeceklerle besleniyor ve vücudunun güçlü ve esnek olması için ona az miktarda giysi veriliyordu.

=Eğitim.=--Hindistan'daki gibi eğitim farklı kastlara uygundu. Rahipler tek öğretmenlerdi. En çok dikkat erkek çocuklarının eğitimine verilirken, kız çocukları da bir miktar eğitim alıyordu. En alt kastta öğretilen başlıca dersler yazı ve matematikti. Nil kıyısında bulunan papirüs bitkisi yazının uygulandığı bir malzeme sağlıyordu. Aritmetikte, kullanılan somut yöntemlerde modern prensiplerin bir öngörüsünü buluyoruz. Dini eğitim de veriliyordu. Bedensel egzersizler zordu, koşmak en sevilen eğlenceydi. Okul masrafları çok azdı. Çocuk genellikle babasının mesleğini takip ediyordu, ancak bu katı bir kural değildi. Takip edeceği mesleğin eğitimini şekillendirmede bir etkisi oldu.

Yüksek kastlar, yüksek matematik, astronomi, dil, doğa bilimi, tıp, müzik, mühendislik ve din bilgisi de dahil olmak üzere kapsamlı bir eğitim aldı. Nil'in yıllık taşması, rezervuarların ve sulama kanallarının inşasını gerektirdi ve sınır çizgilerinin sık sık değişmesine neden oldu. Tüm bunlara rağmen matematik bilgisi gerekiyordu ve bu çalışma büyük ölçüde teşvik edildi. Rahiplerin ve askerlerin eğitimi için yüksek öğrenim kurumları Thebes, Memphis ve Heliopolis'te bulundu. M.Ö. 3. yüzyılın ortalarında en yüksek refah seviyesine ulaşan ve o dönemde İskenderiye'yi dünyanın öğreniminin merkezi haline getiren İskenderiye Müzesi, Atina ve Roma'dan filozofları ve araştırmacıları cezbetti. Müzeyle bağlantılı olarak, Ptolemaioslar tarafından desteklenen ve çeşitli tahminlere göre dört yüz bin ila yedi yüz bin cilt arasında olduğu tahmin edilen geniş bir kitap koleksiyonu barındıran ünlü İskenderiye kütüphanesi vardı.[16]

=Mısır Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Kast sistemi altında rahipler tarafından yönetiliyordu ve erkeklerin eşitliğini tanımıyordu.

2. Diğer doğu sistemlerinden daha fazla kadına saygı gösterilmesini teşvik ediyordu,
ancak onun entelektüel eğitimini pek dikkate almıyordu.

3. Tarihte ilk kez, en azından yazı ve aritmetikte somut yöntemler kullanıyordu.

4. İlköğretimde ilerici değildi, baba genellikle oğlunun kendi çağrısını takip etmesini bekliyordu.

5. Yüksek öğrenimde haklı olarak not edildi, çünkü Yunanistan ve Roma'dan bilge adamları bilim ve felsefesini incelemeye çekti.

DOĞU EĞİTİMİNİN GENEL ÖZETİ

Mısır eğitiminin tartışılmasıyla birlikte, doğu sistemlerinin dikkate alınması sona erer. Fenikelilerin, Babillilerin ve diğer doğu uluslarının eğitimi hakkında çok az şey biliyoruz. Alfabenin, cam yapımının ve mor boyamanın icadı genellikle Fenikelilere atfedilir ve bu şeylerin bilgisi ticaret yaptıkları Akdeniz uluslarına iletildi. Klasik ülkeler Mısır kültüründen önemli ölçüde etkilendi ve eğitimin amacının daha geniş ve daha aydınlanmış bir şekilde yorumlanması ve bu amaca daha uygun topraklarda daha başarılı bir medeniyet evrimi için yol hazırlandı. Doğu eğitiminin derslerini kısaca şu şekilde özetleyebiliriz:--

1. Doğu sistemleri, alt sınıflara çok az aydınlanma sağlayarak ve ayrıcalıklı azınlığa üstün avantajlar sağlayarak sınıf ayrımlarını teşvik etti.

2. İlerici değillerdi, yüzyıllar boyunca öğretim yöntemlerinde hiçbir gelişmeye tanık olmadılar, daha yüksek ideallere ulaşamadılar ve medeniyette hiçbir ilerleme
göstermediler.

3. Eğitimli öğretmenlere ihtiyaç duymadılar.

4. Bireyin önemi takdir edilmedi ve insan Devlete ait olarak kabul edildi.

5. Aranan amaç, ahlaki kuralları ezberleyerek elde edilecek iyi davranıştı. Bu, hafızaya gereksiz önem verdi.

6. Özgür araştırmaya çok az teşvik verildi; öğretmenlerin otoritesi ve ataların gelenekleri, kullanılan başlıca faktörlerdi.

Bu nedenle medeniyetin ilerlemesi çok yavaştı.

7. Genel olarak, Yahudiler hariç, kadınların eğitimde hiçbir rolü yoktu,
herhangi bir önemli entelektüel
gelişimden aciz olarak görülüyorlardı.

8. Çin'de eğitimin amacı bu hayatta başarıya hazırlanmaktı; Hindistan'da gelecekteki hayata; İran'da devleti desteklemek; İsrail'de ulusu rehabilite etmek; Mısır'da ise rahiplerin üstünlüğünü sürdürmekti.

9. Hiçbir durumda eğitimin amacının insanın tüm güçlerini -fiziksel, entelektüel, ahlaki, ruhsal- özgürleştirmek olması gerektiği fikrine varılmadı.

10. Son olarak, klasik eğitimin yolunu
hazırlayan koşulları Karl Schmidt'in sözleriyle özetleyebiliriz: "Sonunda Yunanistan'da insan bireyselliğinin temel amaç olduğu fikri, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak değil,
kavrandı. Bu gerçeğe uygun olarak, tüm insani, toplumsal ve
politik koşullar şekillendi ve eğitime biçimi verildi. Bireyin özgürleşmesi fikri, Yunanistan'da bugüne kadar o topraklara dikkat çeken bir parlaklıkla yerleşti."

DİPNOTLAR:

[13] Öğrenci, o günlerde dört dolara eşdeğer bir meblağın satın alma gücünün
şimdikinden çok daha fazla olduğunu
aklında tutmalıdır.

[14] "Dünya Tarihinin Ana Hatları", s. 12.

[15] "Tarihin Ana Hatları", s. 20.

[16] Antik cilt veya rulonun, modern kitaptan
çok daha az içerik içerdiğine dikkat edilmelidir.

BÖLÜM VII

YUNANİSTAN

=Edebiyat.=--_Davidson_, Yunan Halkının Eğitimi; _Felton_,
Antik ve Modern Yunanistan; _Grote_, Yunanistan Tarihi; _Curtius_,
Yunanistan Tarihi; _Morris_, Tarihsel Hikayeler (Yunanca); _Mahaffy_, Eski Yunan Eğitimi; Yunanistan'da Sosyal Yaşam; Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası; _Clarke_, On Büyük Din; _Guhl_ ve _Koner_, Yunanlıların ve Romalıların Hayatı; _Timayenis_, Yunanistan Tarihi; _Wilkins_, Yunanistan'da Ulusal
Eğitim; _Lord_, Deniz Fenerleri; _Monroe_, Eğitim Tarihinin Kaynak Kitabı.

=Coğrafya ve Tarih.=--Yunanistan antik dünyanın merkezinde yer alır. Onunla Asya anakarası arasındaki sayısız ada, macera ruhuyla dolup Asya kıyılarından daha da uzağa
giden ve yerleşilen ilk Avrupa ülkesi olan Yunanistan'a ulaşan
dayanıklı denizciler için basamak taşları olmuştur. Burada büyük Ari ırkının bir başka kolunu daha buluyoruz.

Kıyı, güzel limanlar sağlayan ve denizcilik hayatını davet eden birçok girinti ile bölünmüştür. Yüzey dağlıktır, sıradağlar ülkeyi birçok bölüme veya eyalete böler. İklim, denize yakınlığa ve rakıma bağlı olarak değişir. Manzara güzeldir ve vadilerdeki toprak verimlidir. Ürünler meyve, tahıl ve ipektir. Ülkenin doğasından beklenebileceği gibi, insanlar çok fazla ticari girişim gösterir. Alan yaklaşık yirmi beş bin mil karedir ve nüfus yaklaşık 2.200.000'dir. Yunanlılar cesur ve hırslı insanlardı ve tarihleri ​​kahramanca eylemler ve heyecan verici olaylarla doludur. Birçok küçük devlet genellikle birbirlerine düşmandı. Atina ve Sparta en önemli iki şehirdi. Bunların etrafında iki farklı medeniyet biçimi merkezlenmişti ve bunlarda iki çok farklı eğitim standardı geliştirilmişti. Bu nedenle, bu iki şehrin eğitimini ayrı ayrı tartışmak gerekecektir. Yunan devletleri savunmada birleştiğinde, hiçbir dış güç onları fethedemedi; Ancak, ne yazık ki, kıskançlıklar sıklıkla
ortaya çıktı ve onları birbirleriyle çatışmaya sürükledi ve
sonunda hepsinin devrilmesine neden oldu. Sanat ve edebiyatta Yunanistan
M.Ö. beşinci yüzyılda Perikles döneminde Atina'da ihtişamının zirvesine ulaştı. Atina'nın başardığı iş, yaklaşık
iki bin dört yüz yıldır dünyanın ilham kaynağı oldu.

Yönetimde, tavırlarda ve geleneklerde Yunanlılar doğu milletlerinden çok farklıydı.
Siyasi özgürlük ruhu, dünya tarihinde ilk kez burada hakim oldu. Şüphesiz, birbirinden doğal sınırlarla ayrılmış olan devletlerin küçük boyutu, insanları bu bağımsızlığı güvence altına almaya ve sürdürmeye teşvik etmede önemli bir etkendi. "İnsanın karakteri, evinin çevresiyle şekillenir." Güzel vadiler ve dağlar, değişen iklim, birçok adası ve limanı olan deniz, çoğunlukla sadece zorlu çalışmayla meyvesini veren toprak, dayanıklı bir ırk, yüce idealleri olan, hem zihninin hem de bedeninin güzelliğini seven bir ırk üretmek için iyi hesaplanmış unsurlardı.

=Olimpiyat Oyunları.=--Ulusal popülariteleri ve insanların eğitimi üzerindeki doğrudan etkileri nedeniyle, Olimpiyat oyunlarının bir eğitim
tarihinde yersiz bir şey değildir. İlk başta dini nitelikteydiler. Zeus'un şerefine, Yunanistan'ın Kutsal Toprakları olan Elis'teki Olympia'da kutlanıyorlardı. Bunlar dört yılda bir yapılırdı ve Olimpiyat adı verilen bu dönem, zaman hesaplamanın temelini oluştururdu. İlk Olimpiyat MÖ 776'da başlar. Tüm eyaletler bu yarışmalara katılırdı ve savaştayken, ziyaretçilerin rahatsız edilmeden katılabilmesi için oyunlar sırasında düşmanlıklar askıya alınırdı. Böylece dört yılda bir Yunanistan'ın çeşitli eyaletleri dostça bir yarışma ve neşeli bir şenlikte birleşirdi.

İlk başlarda sadece ayak yarışı vardı, ancak daha sonra güreş, atlama ve mızrak atma eklendi. Daha sonra, araba ve at yarışları ve resim, heykel ve edebiyat yarışmaları da dahil edildi. Yarışmalara yalnızca iyi ahlaki karaktere sahip Yunan vatandaşları katılabiliyordu. Ödül, defne veya zeytinden oluşan basit bir çelenk olsa da, çok
değerliydi. İlk başlarda yalnızca Yunanistan'ın farklı bölgelerinden seyirciler geliyordu; Ancak daha sonra oyunlar, malların değiş tokuşu için büyük panayırlar haline geldi ve Avrupa'nın her yerinden insanları çeken yarışmalar oldu.

Olimpiyat oyunları insanları birleştirme ve barış sanatlarını geliştirme eğilimindeydi. Mükemmel vücutların gelişimini teşvik ettiler, eğitim
üstün sporcular üretmek için tasarlanmıştı. Daha geniş bakış açılarını aşıladılar, kendi topraklarının farklı bölgelerinden ve diğer topraklardan insanları bir araya getirdiler. Daha sonraki edebi eserler ekleyerek entelektüel hırsı teşvik ettiler. Erkeksi bir ruh yarattılar ve
ulusal bir vatanseverliği teşvik ettiler.

BÖLÜM VIII

ATİNA

=Edebiyat.=--(Yunanistan için genel edebiyata bakın.) _Harrison_, Yunanistan'ın Hikayesi; _Macaulay_, Denemeler; _Curtius_, Yunanistan Tarihi; _Davidson_, Yunanlıların Eğitimi; _Wilkins_, Yunanistan'da Ulusal Eğitim;
_Freeman_, Tarihsel Denemeler.

=Tarih.=--Atina'nın idealleri -eğitimsel, politik ve ahlaki- Sparta'nınkilerle tam zıttıydı. Atina'da, özgürlük sevgisi, bilgi sevgisi ve güzellik sevgisi el ele gidiyordu. Atina sanatında bizim için korunan güzel erkeklik tiplerinin kanıtladığı gibi, beden ihmal edilmemiş olsa da, Atinalılar en gerçek
güzelliğe ancak zihnin geliştirilmesiyle ulaşılabileceğine inanıyorlardı.

Bu nedenle Atina, Perikles, Sokrates, Platon ve Aristoteles gibi büyük adamlar yetiştirdi, dünyayı etkileyen bir edebiyat yarattı,
sanatı en yüksek mükemmelliğine ulaştırdı ve dünya tarihinde kendine kalıcı ve yüksek bir yer edindi. Sparta bunların hiçbirini yapmadı, bu nedenle onun çöküşü kesin ve hızlıydı; Atina'nın düşüşü ise
yavaştı ve etkisi hala devam ediyordu.

Atina'nın ruhu özgürlüktü, Sparta'nınki ise tiranlıktı. Atina'nın köleleri olduğu doğrudur; aslında, sakinlerin yalnızca dörtte biri özgürdü; ancak köleler bile büyük bir özgürlük payına sahipti ve
bir miktar eğitim olanağından yararlanıyorlardı. Zenginlerin çocuklarının, _pedagog_ adı verilen güvenilir kölelere verildiğini, bu kölelerin onları okula götürdüğünü, birçok şeyde onları eğittiğini ve itaatsizlikleri
için onları cezalandırma
hakkına sahip olduğunu öğreniyoruz. Bu, köleler Sparta'dakiler gibi
aşağılanmış olsaydı, bu kadar yüksek ideallere sahip ebeveynler tarafından izin verilemezdi. Atina'da ilk kez demokratik hükümet fikrini buluyoruz;
bu, modern zamanlarda, özellikle de batı dünyasında olduğu kadar tam olarak gerçekleşmemişti. "Perikles Çağı" (M.Ö. 480-430) Atina'nın en parlak dönemini oluşturur,
dünya tarihindeki hiçbir dönemin
bazı açılardan zor aştığı bir dönemdir. Solon
(M.Ö. 638) Atina'nın büyük kanun koyucusuydu. Onun akıllıca kanunları,
halkın refahı ve entelektüel gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

=Ev.=--Atina'da çocuk, altıncı veya yedinci yaşına kadar annesiyle bırakılırdı.
Oyuncaklar, antik çağdaki diğer insanlara göre çeşitlilik bakımından daha fazlaydı. Modern zamanlardaki oyuncaklarla hemen hemen aynı karakterdeydiler ve amaçları, Pers ve Sparta'daki gibi,
hayata kesin bir hazırlık sağlamaktan ziyade,
çocukları eğlendirmekti. Oyun, bu nedenle, çocuğun hayatında önemli bir faktör olarak kabul edildi ve kullanılan oyuncaklar çocuğun doğasındaki neşeli unsuru teşvik etti ve destekledi. Oyuncakların sağlıklı zihinsel ve fiziksel gelişime yönelik güçlü bir etkisi olduğu, bizim tarafımızdan ancak son yıllarda tamamen kabul edilen bir eğitim gerçeğidir. Yine de Atinalılar bunu yirmi beş yüzyıl önce evde takdir ettiler. Eğitim entelektüel ve insaniydi, ancak katı itaat zorunluydu. Şairlerin eserlerine büyük ilgi gösterildi, seçmeler tüm çocuklara öğretildi. Baba, esas olarak erkek çocuklarının eğitimiyle ilgilendi ve bu görevi yerine getiremediğinde, boş zamanlarını bu eğitime adayan yaşlı bir erkek akraba akıl hocası olarak seçildi. Kızların zihinsel eğitimine çok az ilgi gösterildi. Kadınlar Sparta'daki kadar yüksek bir itibara sahip değildi ve saygıya da layık değillerdi. Koca, karısı üzerinde çocukları üzerinde uyguladığı otoriteyi kullanıyordu. Ne toplumsal konum ne de entelektüel
başarı açısından onun dengi değildi. "Kendi odası Atinalı kadının dünyasıydı; hizmetçileri onun arkadaşlarıydı; ev işleri ve ailesi için kıyafet hazırlamak onun işiydi."

=Eğitim.=--Baba, çocukları için okullarını ve eğitimlerinin niteliğini seçmekte özgürdü. Devlet, okulların yapılabileceği
spor salonları sağladı, öğretmenlerin niteliklerini, okul saatlerini ve bir öğretmene düşen öğrenci sayısını belirledi. Yılda bir kez, masrafları Devlet tarafından karşılanan kamu sınavları yapılırdı. Okullar, özel kurumlardı ve özel kaynaklarla destekleniyordu, ancak Devlet denetimi altındaydı. Öğretmenler, görevlerini yerine getirmek için tamamen yetenekli filozoflar veya bilge kişilerdi.

Altı veya yedi yaşındayken, çocuk bir pedagogun veya gençlerin liderinin sorumluluğunda okula gönderilirdi; bu genellikle yaşlı ve güvenilir bir köledir. Sorumluluğunun gerçek öğretimi kendisine emanet edilmese de, ahlak ve görgü kurallarından sorumluydu ve gördüğümüz gibi ceza vermesine izin veriliyordu. Pedagog, çocuğun sürekli refakatçisiydi. Seçilen okulun karakteri, ebeveynlerin
imkanlarına bağlıydı.

İlk iki yıl esas olarak jimnastiğe ayrılmıştı. İlkokulun iki dersi _jimnastik_ ve _müzik_ idi, ikinci terim
okuma ve yazmayı içeriyordu. Ancak çok az aritmetik öğretildi, çünkü
Atinalılar aritmetiğin çalışmasının amacının
sadece fayda sağlamak olduğuna inanıyorlardı ve pratik kullanım için çok az aritmetiğe ihtiyaç vardı.
"Hesaplama tahtaları" tüm iş ihtiyaçlarının hesaplanmasını tamamen mekanik bir sürece dönüştürdü. Eğitim fikri, _güzelliğin_ geliştirilmesiydi ve aritmetiğin bu amaca çok az katkıda bulunduğunu
savunuyorlardı. Şairlerin eserleri Atina eğitimi boyunca ön plana çıkarıldı ve öğrencilerin birçok
seçimi ezberlemeleri gerekiyordu.

=Sofistler.=--Sofistler M.Ö. beşinci yüzyılda gelişti. En büyük temsilcileri Protagoras ve Gorgias'tı. Schwegler'in "Köklerini o dönemin Helen yaşamının tüm ahlaki, politik ve dini karakterine
sahip" dediği bir hareketi başlattılar. Kendilerini filozof olarak ilan ederek ve büyük ücretler alarak ve kamusal soruları ele alarak zenginlerin himayesini kazanmak için
bir yerden bir yere dolaştılar. Hakikati ve adaleti tartıştıkları gibi aynı belagat ve şevkle hata ve yanlışı tartıştılar, amaçları hakikati keşfetmekten ziyade belagat geliştirmekti. Bu nedenle, yanıltıcı akıl yürütme anlamına gelen "sofistlik" kelimesini bulduk. Ve yine de, Schwegler'in sözleriyle, "Protagoras'ın da retorik konusunda birçok doğru ilkeye
ulaştığı ve tatmin edici bir şekilde belirli dilbilgisi kategorileri oluşturduğu inkar edilemez.
Sofistler hakkında genel olarak, halka büyük bir genel bilgi bolluğu verdikleri; ... bilgi teorisinde, mantıkta ve dilde araştırmalar başlattıkları; insan bilgisinin birçok dalının metodik olarak ele alınmasının temelini attıkları ve o dönemde Atina'yı karakterize eden
harika entelektüel aktiviteyi kısmen başlattıkları ve kısmen de destekledikleri söylenebilir."

Daha fakir sınıfların çocukları, bir meslek öğrendikleri on dördüncü veya on beşinci yaşlarına kadar okulda tutulurdu. Zenginlerin çocukları ise yirminci yaşlarına kadar okulda kalırdı. İkincilerin çalışma
kuramında müzik, retorik, dilbilgisi ve felsefe yer alırdı. Yirmi yaşında, gencin eğitimi tamamlanmış sayılırdı ve genç adam bir vatandaş olurdu. Öğretmenlere sabit maaşlar değil ücretler ödeniyordu.

Kültürü besleyen ve öğrenmeye ilham veren şey, okulun disiplininden çok Atina'nın atmosferiydi. Eğitimin amacı
güzellikti ve ideali zihin ve bedende estetikti.

=Atina Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Tüm insanı eğitmeyi, ona biçim güzelliği, zekâ keskinliği ve yürek asaleti vermeyi amaçlıyordu.

2. Ebeveynlerin çocuklarının eğitimini yönlendirme ve belirleme hakkını kabul ediyordu.

3. Bireyin önemini daha önce hiçbir insanın kabul etmediği kadar kabul ediyordu.

4. Çocuklardan katı itaat bekleniyordu.

5. Yüksek ahlaki ve entelektüel ideallere sahip büyük adamlar yetiştiriyordu, ancak bu idealler Atina kültüründe merkezlenmişti.

6. Kadınları ve köleleri faydalarından dışlıyordu ve hiçbir şekilde
evrensel değildi.

7. Oyunun bir eğitim gücü olarak değerini kabul etti ve böylece anaokulunu önceden haber verdi.

8. Devlet, okulun yapılabileceği yerleri sağlayarak, sınav masraflarını karşılayarak, bir öğretmene düşen öğrenci sayısını belirleyerek, okul saatlerinin sınırını belirleyerek ve öğretmenlerin niteliklerine karar vererek okul üzerinde belirli bir kontrol uyguladı. Ve
yine de eğitim seçimi serbestti ve amacı bireyin iyiliğiydi, Devletin şanı değil.

IX. BÖLÜM

ATİNALI EĞİTİMCİLER

=Edebiyat.=--_Bulkley_, Platon'un En İyi Düşünceleri; _Schwegler_, Felsefe Tarihi; _Morris_, Tarihsel Hikayeler; _Curtius_, Yunanistan Tarihi;
_Lord_, Beacon Lights; _Spofford_, Tarihsel Karakterler Kütüphanesi;
_Jowett_, Platon Cumhuriyeti; _Vogel_, Geschichte der Paedagogik;
_Emerson_, Representative Men; _De Quincey_, Platon'un Cumhuriyeti; _Hegel_,
Tarih Felsefesi.

SOKRATES (M.Ö. 470-399)

Sokrates, Atinalı bir heykeltıraşın oğluydu. Babasının mesleğini öğrenip erken yaşta bu mesleği takip etmesine rağmen, doğal bir eğilimi olduğu felsefe çalışmalarına kendini adamak için bu mesleği bıraktı.
Kişisel olarak Atinalıların güzellik idealini yerine getirmekten uzaktı,
boyu kısa, şişman, çıkıntılı gözleri, yukarı kalkık burnu,
büyük ağzı ve kalın dudakları vardı. Ev hayatı mutlu değildi, karısı Xantippe ise tanınmış bir şirretti. Ailesinin maddi refahını sağlayamaması, tüm maddi şeylerin önemsiz göründüğü bir adam için oldukça doğal olsa da, onun sabrını çok zorlamış olmalı. Fakat Sokrates onun azarlamalarına boyun eğerek katlandı. Aslında, bunu vaaz ettiği felsefi sabrı uygulama fırsatı olarak görüyordu.

Sokrates, "insanları bilgiyle karıştıran cehalete ikna etmek ve böylece entelektüel ve ahlaki gelişimlerini desteklemek" için ilahi bir çağrıya sahip olduğuna inanıyordu. Diğer birçok filozof gibi, zamanını sokaklarda, pazarlarda ve diğer kamusal alanlarda, durup dinlemek veya sohbet etmek isteyen herkesle tartışarak geçirirdi. Bu öğretme tarzı Atina'da yaygındı ve dinleyicileri hiç eksik olmazdı. Klasik şehrin tüm atmosferi entelektüel faaliyet ve felsefi tartışma ruhuyla doluydu.
Sokrates olumlu doktrinler öğretmezdi, ancak başkalarını cehalete ikna etmek için kendisi cehaleti varsayardı. Bir dizi telkin edici soruyla öğrencilerini veya rakiplerini, Sokrates'in başlangıçta gördüğü gerçeği
sonunda ortaya koyan kabullere yönlendirirdi. Bu, "Sokratik Yöntem" veya diyalektik yöntem olarak bilinir ve bu tümevarımsal öğretim biçimi eğitime önemli bir katkı sağlamıştır.

Sokrates hiçbir yazı bırakmamış olsa da, büyük öğrencileri Xenophon ve
Platon dünyaya onun öğretilerinin tam bir hesabını vermiştir. Platon, ahlaki karakterinden en yüksek ifadelerle bahseder ve "o bu dünyadan değildi" der. Xenophon ayrıca tanıklığını şu sözlerle ekler: "Hiç kimse onun küfürlü veya kutsal olmayan bir şey yaptığını veya söylediğini bilmez." Sokrates, evrenin zeki Yaratıcısı olan tek bir Yüce Varlığa inanıyordu. Ayrıca ruhun ölümsüzlüğüne de inanıyordu. Bu doktrinler, Atina'nın hakim dini olan Yunan politeizmine tamamen aykırıydı ve yaşadığı çağdan çok daha ileride olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir okul kurmamış olsa da, Sokrates yine de dünyanın en büyük öğretmenlerinden ve
düşünürlerinden biri olarak kabul edilmelidir.

Ölümünde kendi felsefesinin gerçeğini tam olarak örneklendirdi. Gençleri yozlaştırmak ve tanrıları inkar etmekle suçlandı ve bir
kadeh baldıran otu içerek ölmeye mahkûm edildi. Sakin bir şekilde kaderine boyun eğdi ve kaçmak için bir fırsattan yararlanmayı reddetti. Platon'un "Phaedo"sunda verilen anlatıma göre, son saatlerini kendisine eşlik eden arkadaşlarıyla ruhun ölümsüzlüğü sorusunu tartışarak geçirdi.

PLATON (M.Ö. 429-347)

Platon, Sokrates'in bir öğrencisiydi ve büyük ustasının öğretilerinin anlatımını en çok ona borçluyuz. Yirmi yıl boyunca filozofun ayaklarının dibinde oturdu ve o harika adamın sahip olduğu bilgi çeşmesinden içti. Ayrıca bilgi arayışında özellikle Mısır ve İtalya olmak üzere diğer topraklarda seyahat etti. Sadece antik çağın değil, tüm zamanların en dikkat çekici bilginlerinden ve filozoflarından biri oldu. Kırk yaşındayken Atina'da bir okul kurdu, ancak
aslında bir öğretmen olarak değil, bir yazar ve bilge olarak bilinir. "Yunanlılar arasında Platon, modernler arasında Bacon gibi, bir bilgi yöntemini
tasarlayan ilk kişiydi." En büyük eseri, ideal Devleti resmettiği ve hem Spartalı hem de Atinalı vatandaşlık idealleri üzerine kurulu eğitim
şemasını ana hatlarıyla belirttiği "Cumhuriyet"tir. Sparta'dan, doğumdan itibaren Devlet tarafından kontrol edilecek bir eğitim düşüncesi gelir; Atina ise tamamen fiziksel olanlara estetik
yönleri ekler.

Şemasında insanları şu sınıflara ayırdı:--

1. _Sıradan insanlar_. Yükselmelerine izin verilmeli, ancak
şemasında onlara hiçbir eğitim sağlanmamıştır.

2. Müzik ve jimnastik çalışacak olan _koruyucular_ veya _vatandaşlar_.
Müzik, edebiyatı, yani bilimsel bilgiden farklı olarak insan kültürünü içerir.
Yazı ve aritmetik de müzik kapsamına girer, müzik pratik amaçlar için değil, aklı
geliştirmek için çalışılır.

3. Önceki konulara ek olarak
geometri, astronomi, retorik ve felsefe çalışacak olan _yöneticiler_. Devlet her vatandaş üzerinde mutlak kontrole sahip olmalıdır; evlilikler düzenlemeli, zayıf ve ümitsiz çocukları yok etmeli ve sağlıklı bebekleri doğumdan itibaren annelerin çocuklara ortak bakabileceği, ancak kendi çocuklarını tanımayacağı veya onlara özel ilgi göstermeyeceği kamu kreşlerine göndermelidir. Erkek ve kız çocukları eşit şekilde eğitilmelidir. Çocuklara hiçbir aşağılık veya iğrenç şeyin gösterilmemesine büyük özen gösterilmelidir; çevreleri basit olsa da güzel ve yüceltici olmalıdır.

Doğumdan yedi yaşına kadar çocuk bol miktarda fiziksel egzersiz yapmalıdır. Peri masalları ve şairlerden seçmeler dinlemelidir, ancak kendisine sunulan her şeye dikkatli bir sansür uygulanmalıdır.
Uygun oyuncaklar sağlanmalı, karanlık korkusuna karşı önlem alınmalı ve yumuşaklık ve kararlılığın birleşimiyle erkeksi bir ruh üretilmelidir. Zihin ve beden güzelliği uyumlu bir şekilde birleştirilmelidir.

Yedi ila on üç yaş arasında entelektüel ve fiziksel aktivite gereklidir.

Özel eğitim yirmi yaşında en umut vadeden gençlerin seçilmesiyle başlar. Otuz yaşında eğitimlerine devam edebilecek olanlar beş yıl daha seçilir.

Yüksek matematik, astronomi, armoni ve bilim ilk on yılın işini oluştururken, felsefi çalışma son beş yılın işini oluşturur.
Daha sonra on beş yıl Devletin hizmetine ayrılmalıdır,
sonra elli yaşında öğrenci hayatının geri kalanında felsefe çalışmasına geri dönebilir.

Eğitim zorunlu olmalıdır, çünkü çocuk Devlete aittir, ebeveyne değil.

Platon, "Zihin eğitilirse bedene bakar, çünkü iyi ruh bedeni geliştirir, iyi beden ruhu değil." dediği gibi,
fiziksel kültürden ziyade entelektüel kültüre öncelik vermiştir.

Eğitimin amacının insanın tüm güçlerini uyumlu bir şekilde bir araya getirmek olduğunu öğretmiştir.

Böylece Platon'un eğitim şemasının, insanın Devlete ait olduğu ve eğitimin temel amacının onu Devlete hizmet etmeye hazırlamak olduğu şeklindeki doğu fikri etrafında döndüğü görülecektir. Ve Platon, talep ettiği eğitimin nasıl elde edileceğini açıkça ortaya koymuştur ve bu nedenle, tarihin _ilk sistematik eğitim şemasını_ başlatan kişi olarak hatırlanmalıdır.

ARİSTOTELES (M.Ö. 384-322)[17]

Aristoteles, Makedonya'daki Stagira'da doğmuştur ve bu nedenle ona Stagirit denir. Yirmi yıl boyunca Platon'un öğrencisi olmuştur, tıpkı Platon'un Sokrates'in öğrencisi olduğu gibi. Aristoteles yalnızca yaşamış en büyük filozoflardan biri değildi, aynı zamanda Büyük İskender'in öğretmeni ve seçilmiş danışmanı olma ayrıcalığına sahipti. Dünyayı fetheden ve "fethedilecek başka dünya kalmadığı için ağlayan" adamın büyüklüğünün çoğu, bilge öğretmeninden kaynaklanıyordu. İskender, Aristoteles'i babası kadar sever ve sayardı ve "birisine _yaşadığı_ için, diğerine de _iyi_ yaşadığı için borçlu olduğunu" ilan ederdi. Aristoteles'in memleketi olan Stagira'da bir okul kurmasına yardımcı oldu.

Aristoteles'in eğitim tarihinde sadece Büyük İskender'in öğretmeni olarak anılması
gerekmezdi, ancak bu ona kalıcı bir şöhret kazandırabilirdi. İskender'in eğitimi tamamlandıktan sonra Aristoteles Atina'ya gitti ve Lyceum'u kurdu. Burada uzun yıllar boyunca sabahları olgun öğrencilerine felsefi konularda, akşamları ise kitlelere anlayışları dahilinde olan ve onları yüceltecek konularda dersler verdi.

Onun _pedagojisi_ kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1. Eğitim, doğumda başlayıp ölüme kadar devam eden yaşam boyu süren bir görevdir. İlk yedi yıl, ebeveynlerinin koruyucu bakımı altında evde geçirilmelidir. Bu süre boyunca çocuğun
ağır görevleri olmamalıdır, ancak fiziksel
gelişimine başlıca dikkat gösterilmelidir. Etik bir
yaşamın ilk adımı olarak itaati öğrenmelidir. Yiyecekleri ve giysileri basit, oyuncakları ve oyunları sağlıklı aktiviteyi teşvik edecek karakterde olmalıdır. Yedi yaşında doğrudan entelektüel eğitime başlayacaktır ve sonraki yedi yıl boyunca hiçbir şey buna müdahale etmemelidir. On dört ila yirmi bir yaşları arasında eğitim, doğrudan hayata
hazırlık sağlayan egzersizleri içerecektir. Diyet basit, fiziksel eğitim ise ergenlik döneminin eğilimlerine karşı koyma ve savaşa hazırlık amacıyla sert olmalıdır.

2. Eğitim, bedenin, karakterin ve
zekanın gelişimini içerir. Cesaret, dayanıklılık, özveri, ölçülülük,
doğruluk ve adalet, aranması gereken temel özelliklerdir.
Eğitimin amacı, kusurlu, eğitimsiz çocuğu çok yönlü, zeki ve vatansever bir vatandaşa dönüştürmektir.

3. Yedinci yıldan sonra ciddi olarak başlayan eğitim süreci müzik, jimnastik, resim, dil bilgisi, retorik ve matematiği içerir.
Daha sonra diyalektik, felsefe ve siyaset bilimi eklenecektir.

4. Kadın, çocuklarını uygun şekilde eğitebilmek ve yasaları akıllıca anlayarak Devleti ayakta tutabilmek için eğitimde rol almalıdır.

5. Aristoteles, eğitimi tüm sorunların en önemlisi ve en zoru olarak görmüştür. Pedagojisini bireyin bilgisine dayandırmıştır.

6. Yöntemi analitikti. Şeylerle başladı ve somuttan soyuta doğru ilerledi.

Yukarıda anlatılanlar, Aristoteles'in yirmi iki yüzyıldan fazla süren gerçeği aramanın ardından eğitim düşünürlerinin
hala
zihnini meşgul eden sorunları incelemeye başladığını gösterecektir. Tartıştığı sorunların bazıları çözümünü bulmuş ve büyük düşünürün ektiği tohum meyve vermiştir. Karl Schmidt şöyle diyor: "Aristoteles entelektüel İskender'dir. Deneyim açısından zengin ve spekülasyonda derindir, evrenin her yerine nüfuz eder ve tüm gerçeklikleri kavramlara indirgemeye çalışır. Hristiyanlık öncesi dünyanın en derin ve kapsamlı düşünürüdür, klasik antik çağın Hegel'idir, çünkü Hegel gibi o da tüm bilgileri birleştirmeye çalışır, günümüzün dağınık materyallerini tek bir sistemde bir araya getirir, harika bir entelektüel tapınakta psişik ve fiziksel Kozmos'u, evreni ve Tanrı'yı ​​inşa eder, daha önceki bir kültür döneminin yıkımını ilan eder, gelecek yüzyılların entelektüel yaşamını etkilemeye mahkum olan tarih okyanusunda dalgaları harekete geçirir... Aristoteles antik çağın en yüksek entelektüel zirvesini temsil eder, Yunanlıyı modern dünyaya bağlayan köprüdür, yirmi yüzyılın felsefi sözcüsü ve entelektüel ustasıdır." DİPNOTLAR:

[17] Kardeş Azarias, "Felsefi Denemeler."

BÖLÜM X

SPARTA

=Edebiyat.=--(Yunanistan için genel edebiyata bakın.) _Sankey_, Spartalı
ve Theban Egemenlikleri; _Smith_, Yunanistan Tarihi; _Plutarch'ın_ Yaşamları;
_Mombert_, Büyük Yaşamlar; _Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi.

=Tarih.=--Sparta, Yunanistan'ın güney eyaleti olan Laconia'nın başkentiydi.

Sakinleri şunlardan oluşuyordu:--

1. _Vatandaşlar_, diğer sınıfları yöneten dokuz bin soylu aileden oluşuyordu.

2. _Perioeci_,[18] Sparta'yı çevreleyen topraklarda yaşayan ancak soylulara tabi olan otuz bin özgür insan ailesinden oluşuyordu.

3. _Helotlar_[19], sayıları yaklaşık üç yüz bindi, kölelerdi.

Yunanlıların karakteristik özelliği olan özgürlük sevgisiyle Perioeci ve helotlar, boyundurukları altında eziliyorlardı ve isyan için
fırsatları hevesle kolluyorlardı. Soylular yalnızca üstün bir güç kullanarak üstünlüklerini koruyabiliyorlardı ve sayıca eksik oldukları
güçlerini savaş eğitimiyle elde etmek zorundaydılar. Bu nedenle
Spartalı gençlerin eğitimi zorunlu olarak askeriydi ve her vatandaş bir savaşçı olmak üzere eğitiliyordu.

Spartalılar onurlu, katı ve az konuşan, konuşmada "özlü" kişilerdi. Gençlerin, hitap edilmediği sürece büyüklerinin yanında sessiz olmaları bekleniyordu. Sokakta veya halka açık bir yerde karşılaştıklarında, özellikle yaşlı erkeklere, büyüklerine yol vermeleri öğretildi.

=Ev.=--Çocuk, altı veya yedi yaşına kadar annesinin sorumluluğunda bırakılırdı. Savaş sporlarına teşvik eden oyuncaklar sağlanırdı ve
çocukluk mutlu edilirdi. Baba genellikle çocuğun eğitimini denetlerdi, ancak bazen yaşlı bir akraba sorumluluğu üstlenirdi.
Tedavi insancıl ve zekiceydi. Çocuğa en başından itibaren örtük itaat ve tevazu öğretilirdi.

_İlyada_ ve _Odysseia_ Yunanlıların İncili olarak adlandırılırdı ve
çocuklar büyük şair Homeros'un eserlerinden alıntılar öğrenirlerdi. Spartalı anne, kocası ve çocukları tarafından çok saygı görürdü ve iffeti ve asil karakteriyle tanınırdı. O, Spartalı fikrine tamamen girdi ve oğullarını ülkesine neşeyle verdi, onları sık sık cesaret ve vatanseverlik eylemlerine teşvik etti. Spartalı annenin yüce ve özverili vatanseverliği, oğlunu savaşa gönderirken söylediği şu sözlerle örneklendirilir: "Ya kalkanınla ya da kalkanın üstünde geri dön!"

Zayıf ve ümitsiz çocukların ya doğar doğmaz öldürüldüğü ya da dağlardaki vahşi hayvanlara terk edildiği söylenir.
Bunun nedeni, Devletin yalnızca iyi asker olma olasılığı olan güçlü çocukların eğitimini üstlenmesiydi. Bu terk edilmiş çocukların çoğunun alt sınıflar tarafından kurtarılıp büyütülmüş olması muhtemeldir, bu da bu sınıfların onları özgürlüklerinden mahrum edenlere karşı gösterdiği şiddetli direnişi kısmen açıklar. Eğer böyle insanlık dışı bir uygulama dünyanın diğer ulusları tarafından teşvik edilmiş olsaydı, ırkın en büyük hayırseverlerinin çoğu zamansız bir ölüme mahkum olurdu, çünkü yaşamış en asil adamların bazıları bebeklikte zayıftı.

=Eğitim.=--Çocuk altı veya yedi yaşındayken evden alınırdı ve Devlet onun eğitimi üzerinde tam yetkiye sahipti. Çocuklar, neredeyse tamamen fiziksel olan eğitimlerinden sorumlu genç adamların bulunduğu gruplara yerleştirilirdi. Çok basit yiyeceklerle yaşarlardı ve açlığı genellikle hırsızlıkla gidermek zorunda kalırlardı. Onlara suçun işlenmesinde değil, tespit edilmesinde yattığı öğretilirdi. Yedi ila on iki yaşları arasındaki kıyafetleri, yaz ve kış için aynı olan çok kaba kumaştan yapılmış uzun bir paltodan oluşurdu. Onlara, homurdanmadan darbelere dayanmaları öğretilirdi ve çocukların bağırmadan kırbaçlanarak öldürüldüğüne dair örnekler vardır.

Çocuklar büyük adamlarla birlikte masaya oturur ve onların konuşmalarını dinlerdi,
ama onlara sorulara cevap vermek dışında asla konuşma izni verilmezdi. Böylece
bilgeliği özümsediler ve büyüklerinin anlattığı kahramanlık hikayeleriyle
cesaret gerektiren işler yapmaya teşvik edildiler.

Devlet, hayatın konforlarıyla yetersiz bir şekilde donatılmış kışlalar sağladı,
çocuklar sert havalarda burada uyudular; diğer zamanlarda
açık havada uyudular. Evlerinden tamamen ayrılmışlardı ve
tamamen Devletin kontrolü altındaydılar. Amaç, askerin hayatına hazırlık olarak
zorluklara alışmış, güçlü, güzel ve esnek bedenler elde etmekti. Tek entelektüel eğitim,
dansa eşlik eden lir çalmaktan oluşan müzikti.
Okuma ve yazma, yalnızca kölelere uygun olduğu için hor görülüyordu.

Oğlan on iki yaşına geldiğinde uzun paltoyu pelerinle değiştirdi ve
böylece erkekliğe adım attı. Bu zamandan otuz yaşına kadar,
aynı eğitim biçimi devam etti, ancak daha
kesin bir şekilde askeri oldu. Otuz yaşında Spartalı genç vatandaş oldu ve
evlenmesi bekleniyordu. Kızlar da jimnastik eğitimi aldı, çoğu durumda
erkeklerle birlikte. Bunun amacı güçlü ve
güzel eşler ve anneler yetiştirmekti. Cinsiyetlerin bu karma eğitiminin etkisi
en yüksek derecede yararlıydı, kadınlar arasında kirlilik
Sparta'da bilinmiyordu. Spartalı annenin vatanseverliğini daha önce belirtmiştik.
Kadın evde çok itibar görüyordu. Övgüleri ve eleştirileri
aynı şekilde saygı görüyordu ve tüm görüşleri çok önemliydi.

=Spartalı Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Güzel fiziğe sahip erkekler ve kadınlar yetiştirdi.

2. İtaat, nezaket, tevazu, ayıklık, yaşlılara saygı, cesaret ve vatanseverlik aşıladı.

3. Lüks ve israfı engelledi.

4. Öte yandan, entelektüel eğitime çok az önem verdi,
bu nedenle kalıcı şöhrete sahip çok az erkek yetiştirdi.

5. Amacı askeri üstünlüktü ve bu başarıldığında, Devlet böyle bir temelin istikrarsızlığı
nedeniyle aceleci bir düşüşe geçti.

6. Sadece soylular dahil olmak üzere, sakinlerinin büyük bir kısmını faydalarından mahrum bıraktı.

7. Bencildi çünkü Sparta için eğitim veriyordu, Yunanistan için değil, veya
insanlık için değil.

8. İnsanın devlete olan görevini öğretti, insanın insana olan görevini değil.

9. Çocukları erken yaşta evin etkilerinden uzaklaştırdı, böylece
ebeveynleri çocuklarının eğitimini yönlendirmenin kutsal ayrıcalığından mahrum etti.

10. Savaşta zalim, zaferde intikamcı,
barış sanatlarını
geliştiremeyen adamlar üretti.

LYCURGUS

Lycurgus hakkında o kadar çok efsanevi ve belirsiz şey var ki
birçok kişi onun hiç yaşayıp yaşamadığından şüphe ediyor. Ancak Curtius, "M.Ö. dokuzuncu yüzyılda gerçekten Lycurgus adında bir yasa koyucu yaşadı." diyor. Lycurgus, Sparta'ya kendine özgü kurumlarını veren ve tarihteki yerini belirleyen anayasayı oluşturdu. Onun
yasaları lüksü kontrol altına almak ve en basit alışkanlıkları aşılamak içindi.
Önemli yasalarından bazıları şu geleneklerin getirilmesine yol açtı:--

1. Tüm erkekler ortak masalarda yemek yiyordu, on beş kişi bir masada.

2. Çocuklar bu masalarda oturuyordu, ancak kendilerine hitap edildiği

dışında sessiz kalmaları gerekiyordu. Yemek istemelerine izin verilmiyordu. Amaç
onlara iyi görgü kurallarını öğretmek, örtük itaati aşılamak ve
onlara Spartalı babaların bilgeliğini aktarmaktı.

3. Yemekler en basit türdendi.

4. Sparta dokuz bin parçaya bölündü, her dokuz bin vatandaş veya soylu aile için bir parça. Spartalıların
yönetimi altındaki eyaletler otuz bin parçaya bölündü, her Perioeci ailesi için bir parça.

5. Demir tek para haline getirildi, böylece insanlar zengin olamayacaktı; çünkü büyük ağırlığı önemli miktarda
bir şeye sahip olmayı külfetli hale getiriyordu.

6. Tüm çocuklar Devlete aitti, bu yüzden sadece askerler değerliydi, bu yüzden zayıf veya sakat çocuklar dışlanıyordu. Evlilik de Devlet tarafından kontrol ediliyordu.

Lycurgus, Sparta üzerinde büyük bir etki yarattı ve yasaları onun kendine özgü siyasi sisteminden ve bunun sonucunda ortaya çıkan büyüklüğünden sorumluydu.

PİTAGORA

Spartalı olmasa da Pisagor, güney Yunanistan ile ilişkilendirilir.
Erken yaşamı hakkında çok az şey bilinmektedir. MÖ 582 civarında Samos adasında doğdu. İyon felsefesine aşinaydı ve muhtemelen o dönemin bilginleri arasında yaygın bir gelenek olan Mısır'ı incelemek için ziyaret etti.
Böyle bir ziyaret, Mısırlıların uzun zamandır bu bilimde usta olmaları nedeniyle, kısmen matematik bilgisini açıklayabilirdi. Öğretmenlerinden biri, felsefenin babası olan Thales'ti. Pisagor felsefesinin temel düşüncesi oran ve uyum fikriydi.

"Yalnızca sayı aracılığıyla, şeylerin niceliksel ilişkileri, uzam, büyüklük, şekil (üçgen, dörtgen, kübik), kombinasyon, mesafe, vb. kendine özgü karakterlerini elde eder; şeylerin biçimleri ve oranlarının hepsi sayıya indirgenebilir. Bu nedenle, şu sonuca varıldı: biçim ve orantı olmadan hiçbir şey var olamayacağından, sayı, şeylerin kendilerinin ilkesi ve ayrıca dünyada kendilerini
gösterdikleri düzen olmalıdır." (Schwegler'in "Felsefe Tarihi. ")

Matematik sisteminin temel fikriyken, okulunda tıp, fizik
ve felsefe de öğretiliyordu. Geometride sözde Pisagor teoreminin keşfinde dünyaya büyük bir hizmette bulundu; buna göre, dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesi diğer iki kenarın karelerinin toplamına eşittir.

DİPNOTLAR:

[18] Perioeci'ler (çevrede yaşayanlar) Sparta'nın etrafındaki dağlarda ve yamaçlarda yaşayan ülkenin daha eski nüfusuydu. Çiftçiydiler ve ayrıca madenlerde ve taş ocaklarında çalışıyor, Sparta pazarı için
ürün üretiyor ve ticareti sürdürüyorlardı. Özgür olmalarına rağmen, hükümette hiçbir rol almalarına izin verilmiyordu, silah taşıyamıyorlardı ve Sparta'ya haraç ödemek zorundaydılar.

[19] Helotlar muhtemelen Helos civarındaki toprakları işgal eden ve savaşta yenildiklerinde Spartalı tebaası haline gelen köylülerdi. satılabilir veya bağışlanabilir, ancak çiftliğin envanterine aitti.

BÖLÜM XI

ROMA

=Edebiyat.=--_Bryce_, Kutsal Roma İmparatorluğu; _Bury_, Roma İmparatorluğu;
_Kilise_, Roma Yaşamı ve Hikayesinden Resimler; _Clarke_, On Büyük
Din; _Gibbon_, Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü; _Lord_, Deniz Feneri
Işıkları; _Capes_, Roma İmparatorluğu; _Merivale_, Romalıların Tarihi;
_Shumway_, Antik Roma'da Bir Gün; _Mommsen_, Roma Tarihi; _Liddell_,
Roma Tarihi; _Ploetz_, Evrensel Tarihin Özeti; _Gilman_, Roma
Hikayesi; _Collins_, Antik Klasikler; _Monroe_, Eğitim Tarihinin Kaynak Kitabı.

=Augustus Çağı.=--Roma tarihi bin yıllık bir dönemi kapsar. Palatine Tepesi'ndeki küçük köyden itibaren Roma, dünyanın en güçlü imparatorluğu haline geldi. "Augustus Çağı" yalnızca askeri ihtişamın zirvesini değil, aynı zamanda en yüksek medeniyeti ve Roma halkının en asil ideallerini de temsil eder. Bu, Vergilius, Horace, Ovid, Livius ve Seneca'nın çağıydı. Roma dünyayla barış içindeydi ve bu nedenle sanata, edebiyata ve diğer entelektüel uğraşlara zaman ayırabiliyordu. İsa bu dönemde doğdu.

Sparta gibi Roma da uzun süre üstünlüğünü silah zoruyla sürdürdü ve bu nedenle beden eğitimini teşvik etti. Ancak dünyanın efendisi olduğunda ve Yunanlıların kültürüyle temas kurduğunda, entelektüel ve estetik bir
gelişime ihtiyaç duymaya başladı. Buna göre Yunanca çalışmak, Atina'dan Roma'ya öğretmen getirmek ve gençleri çalışmak için Atina'ya göndermek moda oldu. Roma İmparatorluğu bu nedenle Yunan kültürünün batı dünyasına aktarıldığı ortamdı ve Augustus Çağı'nda öğrenimin merkezi Atina'dan Roma'ya taşındı. Gibbon şöyle diyor: "İlk yedi yüzyıl hızlı bir zafer dizisiyle doluydu; ancak Augustus'un tüm dünyayı boyunduruk altına alma iddialı tasarımından vazgeçmesi ve kamu konseylerine ılımlılık ruhunu sokması gerekiyordu."[20] Augustus Çağı, Roma'yı en iyi haliyle gösterir ve o zamanki eğitim sisteminin incelenmesi pedagoji öğrencisi için en verimli olacaktır.

=Coğrafya ve Tarih.=--Roma'nın İtalya'nın merkezinde küçük bir bölgeyle başladığını ve Augustus zamanında dünyaya hükmedene kadar eyalet eyalet eklendiğini gördük. İmparatorluğun merkezi olan İtalya, çeşitli bir yüzeye, ılıman bir iklime ve verimli bir toprağa sahiptir. Augustus zamanında, Roma İmparatorluğu Akdeniz'in tüm sınırlarını kucakladı, kuzeyde Kuzey Denizi'ne, doğuda Fırat'a, güneyde Sahra'ya ve batıda Atlantik'e kadar uzanıyordu. Büyük Akdeniz tamamen kendi kontrolü altındayken, ona bağlı denizler, koylar ve nehirler dahil; zengin toprakları ve dünyanın girişimciliğinin ve medeniyetinin çoğunu temsil eden geniş nüfusuyla, bu büyük imparatorluk Hristiyanlığın yayılması, zekanın yayılması ve insan ırkının iyileştirilmesi için harika avantajlara sahipti. Romalıların hükümeti genellikle bir tür cumhuriyetti, insanlar hakları konusunda her zaman kıskançtı. Dinleri, Yunanlıların, Mısırlıların ve diğer fethedilen halkların tanrılarını kolayca benimseyip taptıkları için, kaba putperestlik biçimleri aldı. İnanç, Umut, Uyum ve diğer erdemler için tapınaklar inşa edildi ve sürdürüldü. Romalılar çok batıl inançlıydı. Bu gerçekler, Hıristiyan eğitimi üzerinde bir etkiye sahiptir ve karşılaştığı başlıca zorluklardan bazılarını açıklayacaktır.

=Ev.=--Atina'da baba, çocuğun erken yıllarındaki eğitiminden sorumluyken, Roma'da bu görev neredeyse tamamen
anneye devredildi. Erken Roma tarihinde, matron erdemleri nedeniyle kutlanırdı: kocasına sadakat, çocuklarına olan sevgi ve evin kutsal alanlarının kraliçe gibi korunması. Roma matronunun adı, evdeki asil, eş ve annelik olan her şeyin eşanlamlısı haline geldi. Şüphesiz ki karakter, yazdığımız dönemde üzücü bir şekilde kötüleşmişti, ancak daha önceki zamanlarda beslenmiş olan yüce idealler hâlâ birçoğunda mevcuttu.

Koca evin reisiydi, ancak çocukların bakımı ve hayatlarının ilk altı veya yedi yılı boyunca eğitimleri karısına emanet edilmişti. Onlara katı itaat ve nezaket öğretti ve "Roma Hukukunun On İki Levhası"nı öğretti.[21]

Anne ayrıca çocuklarına doğru telaffuzu öğretmek için büyük çaba sarf etti. Onlara harfleri, önce ismi ve sonra da biçimi öğretti, Quintilian'ın da belirttiği gibi pedagojik olarak yanlış bir uygulama. Ayrıca onlara büyük ustalardan şiirler öğretti. Telaffuza özen göstererek, daha sonraki hitabet eğitiminin yolunu hazırladı, ki bu Roma eğitimindeki en önemli çalışmaydı.

Ancak Roma çürümeye başladığında anneler çocuklarının eğitimini dadılara ve kölelere emanet ettiler. Roma en iyi dönemindeyken, çocuk, ahlakını şekillendiren ve dini yaşamının yanı sıra erken zihinsel gelişimini yönlendiren
annenin doğrudan bakımı altında sevgi dolu bir ortamda büyüdü. Çocuğun hayatının ilk yedi yılında onu yücelten ve yükselten her şey annenin etrafında toplandı. Babanın bu dönemle pek az ilgisi vardı ve annenin işine karışmadı. Onun görevi kamusal yaşamdaydı; annesinin görevi ise evdeydi ve Roma toplumunun diğer unsurlarıyla birlikte
aşağılanma zamanına kadar sorumluluklarını iyi yerine getirdi.

=İlköğretim Eğitimi.=--Altı veya yedi yaşındayken çocuk, kitaplarını taşıyan ve onu zarardan koruyan bir kölenin sorumluluğunda okula gönderilirdi. Bu, pedagogun benzer bir görevi yerine getirdiği Atina'daki uygulamanın taklidiydi. Ancak Roma kölesinin görevleri, Atinalı pedagogun görevleri kadar sorumlu görünmüyor. Gördüğümüz gibi, Roma'da anneler çocuklarının ahlakına büyük bir özenle bakıyorlardı ve çocuğun okula giden bakıcısı bir hizmetçiden başka bir şey olarak görülmüyordu. Ancak daha zengin ve daha aristokrat ailelerin bazılarında, bahsedilen basit görevleri yerine getiren köleye ek olarak, genci okula ve tiyatroya götüren, oyunlarını denetleyen ve kısacası gittiği her yere eşlik eden bir pedagog da vardı. Bu pedagoga, sorumluluğunu üstlendiği çocuğun ahlakını disiplin altına alma ve yönlendirme konusunda tam yetki verilmişti. Bazı durumlarda birkaç çocuk aynı pedagogun bakımına veriliyordu. Öte yandan, bir çocuğun her birinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi olan bir köle maiyeti olması da sık sık oluyordu. Okullar, genellikle kültürsüz ve sosyal statüsü olmayan _okuma yazma bilenler_ tarafından yönetiliyordu. Bu kurumlar kamuya açıktı, ancak özel yollarla destekleniyordu. Disiplin sertti, sıkı itaat
öğretmen tarafından zorunlu tutuluyordu, o da gerekli gördüğünde değneği kullanıyordu. Öğretilen dersler okuma, yazma ve aritmetikti. Telaffuza, tıpkı annenin talimatı altındaki ilk yıllarda yapıldığı gibi büyük özen gösterildi. Yazıda, karakterler
mumlu tabletler üzerine kalemle çizildi. Aritmetik
faydası için öğrenildi. Aslında, okulların tüm amacı
çocukları pratik hayata hazırlamaktı. Daha kolay şairler
içeriklerinden çok, gençleri kamusal konuşmaya hazırlamak için okundu, açıklandı ve
ezberlendi. İtaat, nezaket, tevazu, temizlik ve
öğretmenlere saygı
vurgulanan erdemlerdi. Beş ila on iki yaş arasındaki çocukların eğitimini kapsayan bu okullar, daha önce ima edildiği gibi,
özel öğretmenler çalıştırmayı tercih eden en yüksek sınıflara ulaşamadı.

=Ortaöğretim.=--Oğlan on iki yaşında _literatus_ adı verilen eğitimli bir adam tarafından öğretilen bir okula girdi. Bu sınıftaki öğretmenlerin çoğu
Yunanlıydı. Burada, ilkokul derslerine ek olarak,
öğrencilere Yunanca ve Latince dilleri öğretildi; şairler,
tarih, hatiplik, felsefe ve eleştiri de incelendi.
_Edebiyat_ okulu, _edebiyat_ okulundan çok daha iyiydi,
ama sadece sınırlı sayıda Roma gencine ulaşabiliyordu.

=Yüksek Öğrenim.=--On altıncı yaşına girdiğinde, çocuk
törenle erkeklik onuruna kabul edildi ve
_toga virilis_, yani erkeklerin kıyafeti giydirildi. Artık mesleğini seçti ve bunun için kesin
hazırlıklara başladı. Ona beş meslek açıktı:

hatiplik, siyaset, silah, hukuk ve tarım. Diğerlerinden hiçbirine yeteneği veya eğilimi olmayanlar kendilerini tarıma adadılar.
Çiftliklere götürüldüler ve burada bu mesleğin ilkeleri ve uygulamaları konusunda kesin eğitim aldılar. Hitabet, siyaset veya hukuku seçenlere, kendi alanlarında deneyimli kişiler atandı ve çocuklar foruma, senatoya ve ünlü hatipleri dinleyebilecekleri ve kamusal yaşamla tanışabilecekleri diğer yerlere götürüldüler. Ayrıca seçtikleri dalda kesin bir eğitim aldılar. Orduya katılanlar, askeri taktikleri ve kamptaki yaşamın pratik görevlerini öğreten askeri subayların sorumluluğuna verildi. Bu öğrenciler ayrıca hitabet ve diğer entelektüel çalışmalara da dikkat ettiler.

Bu nedenle, Romalıların okullarında ve yaşamda tamamen pratik oldukları görülecektir. Her çocuk, okul eğitimi sırasında seçmiş olduğu hayata dikkatlice hazırlanırdı.
Cicero, "Ne öğrenmeliyiz?" sorusunu sordu ve "Devleti onurlandırmak ve güçlendirmek, böylece dünyanın yöneticileri olabiliriz." diye cevapladı. Romalı ebeveynler, çocuklarının zengin olmayı öğrenebilmeleri için yaşamın pratik görevlerinde eğitilmelerini talep ettiler. Bu nedenle çocuklara yönelik tüm eğitim bu yöndeydi.

Genel olarak eğitimin amacı bu olsa da, Romalılar eğitimli bir adamın nasıl olması gerektiği konusunda kendi ideallerine sahipti ve bu ideal _hatip_ isminde ifadesini buldu. En iyi hatip olan kişi en iyi eğitimli adamdı. Ancak okullar erkekler içindi ve kız çocuklarının eğitimine ev işleri dışında pek önem verilmiyordu. Yine de, kadınlara daha fazla saygı duyuluyordu ve daha önce sahip olduklarından daha geniş ayrıcalıklara sahiptiler. Zengin vatandaşların çoğu oğulları için Yunan öğretmenler çalıştırıyordu ve Yunan görgü kurallarını ve kültürünü taklit etmeye çalışıyordu. Eğitim Atina'da eğitim alarak ve seyahat ederek tamamlanıyordu; bu avantajlara yalnızca çok zenginler erişebiliyordu.

=Roma Eğitiminin Eleştirisi.=--1. Yasalara saygıyı ve ebeveyn ve medeni otoriteye itaati aşılamak için büyük özen gösteriyordu.

2. Eve saygı gösteriyor ve anneye saygıyı öğretiyordu. Bu konuda Roma
antik çağın birçok ulusuna göre büyük bir adım öndeydi.

3. Bir devlet kurumu değildi ve bu nedenle herkese eşit
avantajlar sunamazdı.

4. Amacı, gençleri pratik hayata hazırlamak ve onları tüm insan güçlerinin geliştirilmesinden ziyade
zenginlik edinmeye hazırlamaktı.

5. Yüzeyseldi ve Yunan kültürünü Roma koşullarına ve karakterine uygulamaya çalışıyordu.

6. Ulusun gidişatını
şekillendirmek için Roma halkını güçlü bir şekilde ele geçirmedi.

7. Kadınlar da dahil olmak üzere kitlelerin eşit eğitim ve eşit haklara ilişkin taleplerini görmezden geldi.

DİPNOTLAR:

[20] "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", Cilt I, s. 2.

[21] "Oniki Levha" M.Ö. 450 civarında formüle edildi.
Yazılı hukuk kodunu oluşturdular ve tahta
tablolara yazıldılar veya kazındılar. Uzun süredir uygulamada olan ancak daha önce hiç
yazılı olmayan, _plebler_ ve _patrisyenler_in haklarını tanımlayan uygulamaları yerleştirdiler. Bunlar ancak on yıllık anlaşmazlık ve karşılıklı tavizden sonra kabul edildi. Bunlar Solon'un yasalarına benziyordu, şüphesiz ki bu, o ülkenin yasalarını incelemek üzere Yunanistan'a gönderilen komisyon sayesindeydi. Bu tablolar Galyalılar Roma'yı yağmaladığında (M.Ö. 390) yok edildi, ancak içerikleri
hafızaya
alınmıştı ve nesilden nesile aktarılmıştı. Anneler bu yasaların çocuklarına erken yaşta öğretilmesini sağladılar, böylece çocuklar bu yasalara saygı duymaya ve otoriteye saygı duymaya başladılar.

BÖLÜM XII

ROMALI EĞİTİMCİLER

=Edebiyat.=--(Bkz. Edebiyat, Bölüm XI.) _Forsyth_, Cicero'nun Hayatı;
_Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi; _Watson_, Quintilian'ın Enstitüleri (Pedagoji, Kitaplar I ve II).

CICERO[22] (M.Ö. 106-43)

Cicero, M.Ö. 106'da asil ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Çocukken Roma'nın sağlayabileceği
en iyi okulların ve öğretmenlerin avantajına sahipti.
Daha sonra Atina'da en büyük Yunan ustalarının yanında eğitim gördü ve Yunanca
konusunda uzmanlaştı. Roma'daki daha iyi sınıflar arasında yaygın olan uygulamaya göre, eğitimini tamamlamak için Mısır, Küçük Asya ve bilinen dünyanın diğer bölgelerini ziyaret ederek seyahatlerde biraz zaman geçirdi.
Ancak Cicero'nun eğitiminin yaşadığı sürece "tamamlandığı" söylenemez, çünkü Devletin en zorlu görevlerinin ortasında bile bir öğrenci olarak kaldı ve özellikle hitabet alanında sık sık öğretmenler çalıştırdı. Forsyth onun hakkında şöyle der: "Felsefe ve hitabet onun çalışmasının iki temel amacı gibi görünüyor; ancak Bacon'dan önceki herhangi bir adam için modern felsefenin büyük ustasının kendisi için iddia ettiği şey, yani 'tüm bilgiyi kendi alanı olarak aldığı' söylenebilseydi, genç Cicero için de bu gerçekten söylenebilirdi. Bilgiye olan iştahı doymak bilmezdi ve ayrıcalık arzusu sınırsızdı."[23]

Roma'da bir avukat olarak kendini başlıca, rüşvet, gasp veya diğer siyasi güven suistimalleriyle suçlanan yüksek mevkideki kişilerin savunmasına adadı. En iyi konuşmalarından bazılarını bu vesilelerle yaptı. Bu arada kendi siyasi çıkarlarını ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Siyasi hırsının zirvesine ulaşana kadar birbiri ardına göreve seçildi; Roma konsüllüğü, Roma vatandaşının ulaşabileceği en yüce mevki. Konsül olarak kendini öyle bir şevk, dürüstlük ve başarıyla adadı ki "Ülkesinin Babası" unvanını kazandı.
Bu görevi yürütürken Catiline'in komplolarını açığa çıkardı ve
Roma'yı iç savaştan kurtardı. Görevini dürüstlük ve
etkinlikle yürüttü. Gerçekten de, büyük bir yozlaşma döneminde, Cicero neredeyse altmış dört yıllık yaşamı boyunca
en saf vatansever,
en geniş görüşlü devlet adamı, çağın en asil adamı olarak öne çıktı.
Kamusal veya özel hayatındaki dürüstlüğü tartışılmaz.
Forsyth entelektüel büyüklüğü hakkında şöyle diyor: "Zekâsının büyüklüğü, yaşayan diğer tüm insanlarınkini gölgede bıraktı."[24]

Başarılarından böbürlendiğine şüphe yok. Ayrıca
bazen ahlaki cesaretten yoksun olduğu ve kararsız olduğu da doğru görünüyor. Fakat
yozlaşmış bir çağda bozulmazdı; kirli yaşamın kural olduğu
zamanlarda kusursuzdu; ve ihanet yaygın olduğunda, sağlam bir vatansever olarak kaldı.
Ünlü "Filipinler"i, cumhuriyetin yaklaşan yıkımını gösteren uygulamalara karşı verildi. Bu yıkım,
İkinci Üçlü Yönetim kurulduğunda tamamlandı; bu olay aynı zamanda Cicero'nun
sonunu da mühürledi. Yasaklandığını öğrenen Cicero, İtalya'dan kaçmaya çalıştı, ancak yakalandı ve öldürüldü.
Başı ve elleri Roma'ya götürüldü ve Antonius'a sunuldu; Antonius da başını, suçlarını Cicero'nun sık sık azarladığı karısı Fulvia'ya verdi. Forsyth şöyle diyor: "Onu aldı ve kucağına koydu, sanki canlıymış gibi, acı hakaret içeren sözlerle hitap etti. Sık sık alaylarını hissettiği dilini dışarı çıkardı ve kadınsı bir öfkeyle
bıçağıyla deldi. Daha sonra alındı ​​ve elleriyle birlikte kürsüye çivilendi, orada sık sık sahnesi olan belagatinin zaferleriyle alay ederek kalıplandı. Roma'da bundan daha üzücü bir manzara hiç görülmedi."[25]

=Cicero'nun Pedagojisi.=--Cicero'nun eğitim tarihinde bir yer talep ettiği kişi bir öğretmen değil, bir yazardır. Yazıları Latin stilinin en iyi örneklerini sunar ve söylevleri klasik güzellikleri ve retorik bitişleri açısından incelenir. Eğitimle ilgili ileri fikirlerin ortaya konduğu birçok felsefi eser yazdı. Özellikle çocukların cezalandırılması konusunda yaşının ötesindeydi. O,
bedensel cezaya ancak her şey başarısız olduğunda başvurulması gerektiğini;
çocuğun ceza biçiminde aşağılanmaması gerektiğini;
cezanın asla öfkeyle uygulanmaması gerektiğini,
hem öğretmene hem de öğrenciye yeterince düşünme zamanı verilene kadar ertelenmesi gerektiğini; ve bunun nedenleri verilmesi gerektiğini, böylece mümkünse
çocuğun verilen cezanın adaletini görmeye yönlendirilmesi gerektiğini savundu.
Cicero'nun bu konudaki öğretileri büyük pedagojik öneme sahiptir
ve nihayet günümüzün okul uygulamalarında tanınmaya başlandı.

Bunlar Cicero'nun en önemli pedagojik öğretileri olsa da,
eğitimde değerli olan birçok başka gerçeği de öğretti. Bunlar arasında şunlar yer alır:
eğitimin çocuklukta başladığı ve yaşam boyunca istikrarlı bir şekilde
geliştiği; hafızanın klasik
yazarlardan alıntılar öğrenilerek
geliştirilmesi gerektiği; çocuğun eğlencelerinin ve
ortamlarının onu yükseltecek ve
artıracak, aynı zamanda
güçlerini uygun şekilde geliştirecek şekilde yapılması için büyük özen gösterilmesi gerektiği; uygun zamanda
gencin açıkça uygun olduğu bir mesleğin
seçilmesi gerektiği; dinin
ahlakın temeli olduğu, bu nedenle dini eğitime dikkat edilmesi gerektiği.

SENECA (M.Ö. 3-M.S. 65)

Seneca, Roma'nın yetiştirdiği en seçkin adamlardan biriydi.
Daha çocukken bile olağanüstü bir yetenek gösterdi ve babası onu
şehrin en büyük
ustalarının
altına yerleştirerek ona en iyi eğitim fırsatlarını sağladı. Ayrıca Yunanistan ve Mısır'da seyahat etme fırsatı da buldu ve ardından
Roma'da hukuk pratiği yaptı. Eğitim öğrencisi Seneca ile esas olarak, on bir yaşında görevine verilen
Nero'nun öğretmeni olarak ilgileniyor. Hiç şüphesiz çocuk çoktan kötü alışkanlıklar edinmişti, çünkü öğretmeni onu yönetmekte büyük zorluk çekiyordu; Seneca da Nero'nun
sonraki yıllarında böylesine korkunç meyveler veren o kötü eğilimleri ortadan kaldırmadı.

Nero, öğretmenine olan sevgisini uzun süre korudu ve onu birkaç yıl boyunca güvenilir bir danışman olarak tuttu. Seneca, Nero'nun tüm resmi belgelerini hazırladı, bunlardan biri de Nero'nun kendi annesini öldürmesi nedeniyle anne katilliği suçunu savunuyordu. Bu, Seneca'nın adına hak ettiği nefreti getirdi. Bu, onun zaman öldüren, ahlaki bağımsızlıktan ve kararlılıktan yoksun biri olduğunu gösteriyor. Bu, kraliyet öğrencisinin eğitimindeki başarısızlığını açıklayabilir. Nero'nun kendisi eski öğretmeninden ve arkadaşından bıkmıştı ve onu ölüme mahkum etti. Ancak Seneca, Stoacı felsefesiyle oldukça uyumlu bir ölüm
şekli olan intihar etti.

Seneca, zamanının en seçkin yazarı, retoriği ve hatibiydi.
Birçok modern etik öğretiyi önceden tahmin etti ve bazı yazılarında, Hristiyanlığa oldukça benzeyen güçlü bir dini duygu buluyoruz ve bu da onun çağdaşı olduğu Mesih ve öğrencilerinden etkilenmiş olabileceğini düşündürüyor.
Öte yandan, öğretilerinin bazıları Hristiyanlık için kesinlikle itici.

=Seneca'nın Pedagojisi.=--1. Cicero gibi, cezanın
hafif ve makul olması gerektiğine inanıyordu. "Çabuk kınayan, isteyerek kınar; ve
çok fazla cezalandıran, uygunsuz şekilde cezalandırır."

2. Eğitimin görevi, çocuktaki kötü eğilimleri düzeltmektir.

3. Her çocuğun karakteri incelenmeli ve her birey kendi özelliklerine göre
geliştirilmelidir.

4. Çocuğu pohpohlamayın, ona doğruluğu, alçakgönüllülüğü ve büyüklerine saygıyı öğretin.

5. Çocuğun çevresinin yüceltici olmasına büyük özen gösterin ve
sadece saf ve yüceltici örneklerin önünde yansıtılmasına izin verin.

6. Çocuğa çok az çalışma verin ki, kapsamlı olsun ve
doğru öğrenme alışkanlıkları edinsin.

7. Öğretmenlik görevi, tüm görevlerin en önemlilerinden biridir.
"Bize bilimleri öğreten öğretmenin, bize asil çaba ve entelektüel kültürle verdiği şey, aldığından daha değerlidir;
çünkü konu değil, zahmet; çöl değil, sadece emek ödenir... Bütün varlığını bizim iyiliğimize adayan ve uykuda olan yeteneklerimizi uyandıran böyle bir adam, iyiliksever bir doktora veya en sevdiğimiz ve en sevgili akrabalarımıza verdiğimiz tüm saygıyı hak eder."

QUINTILIAN[26]

Başka hiçbir Romalı, Quintilian kadar dünyaya pedagoji katmamıştır.
İspanya'da doğmuştur, ancak tek başına bu şehrin sağladığı kültür atmosferinde eğitim almak için erken yaşta Roma'ya taşınmıştır.
Eğitimi, daha sonra kendisini bu kadar ünlü yapan güçlerinin özel yönünü borçlu olduğu ünlü bir retorikçi olan babası tarafından yürütülmüştür. Hukuku bir meslek olarak seçmiştir, çünkü bu, hitabet
uygulaması için en iyi fırsatı sunmaktadır. Hukuk uygulamasını uygun bulmadığı için kısa süre sonra
terk etmiş ve zamanını öğretmeye adamıştır.
Roma'da bir okul kurmuş ve yirmi yıl boyunca büyük bir başarıyla yönetmiş, öğrencileri arasında en seçkin soylu ailelerden çocuklar bulunmaktadır. Bunlar arasında Domitian'ın tahtın olası varisleri olan yeğenleri de vardı. Bu, o dönemde Roma'daki en iyi okuldu. Vespasian, Quintilian'ı retorik kürsüsü kurarak ve ona "Hitabet Profesörü" ünvanını vererek onurlandırdı. Bu, tarihte belirli bir konuyu öğretmek için bir kürsü bağışının ilk örneğidir. Kraliyet tarafından tanınması Quintilian'ın kaderi üzerinde etkisiz kalmadı, çünkü onu Roma öğretmenlerinin ön saflarına yerleştirdi. Bu, Romalılar tarafından eğitimin doruk noktası olarak kabul edilen öğretimi ve ustalığı konusuyla birlikte, şehrin öğretiminde uzun süredir tekel olan Yunan öğretmenlerinden üstünlük elde etmesini sağladı. Quintilian, elli üç yaşındayken okulundan emekli oldu ve kendini yazarlığa adadı. Büyük eseri "Hitabet Enstitüleri"nin[27] ilk iki kitabında eğitim hakkındaki fikirlerini ortaya koydu. Bu, antik çağın bize miras bıraktığı eğitim hakkındaki en dikkat çekici incelemedir. Hitabet sanatının Roma eğitiminin zirvesi olduğunu ve buna özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini öğretti. Hitabet sanatının yaygın kullanımına sempati duymuyordu. Hitabet yarışmaları sık sık oluyordu ve halkın ilgisini çekiyordu. Mahkemeler, avukatlar ve halk konuşmacıları halkın desteğini kazanmak için tüm konuşma hilelerine başvuruyorlardı ve dinleyiciler şaşırtıcı, dramatik ve sıra dışı bir şey talep ediyordu. Quintilian bu gidişatı durdurmaya çalıştı ve hitabet sanatının kendini gizlemesi gerektiğini öğretti. Ancak, kötülüğü
düzeltmede zayıf bir başarıyla karşılaştı.

= Quintilian'ın Pedagojisi.=--Bazılarını sunduğumuz pedagojik öğretileri
en büyük öneme sahiptir.

1. Kölelere uygulanan ceza, vatandaş olacak çocuklar için uygun olmadığından, bedensel ceza olmamalıdır.

2. Dadılar, yaşam ve dil açısından kusursuz olmalıdır, böylece çocuklar
kirli hiçbir şeyle temas ettirilmemelidir.

3. Eğlenceler, eğitim aracı olarak değerlendirilmelidir.

4. Öğretmenler yetenekli ve lekesiz karakterli kişiler olmalıdır.

5. Çocuklar, kendi dilleri çevrelerindekilerle ilişkilerinde doğal olarak onlara geleceğinden, erken yaşta yabancı bir dille başlamalıdır.

6. Eğitim, en erken çocukluk döneminde başlamalıdır.

7. Harflerin biçimleri ve adları aynı anda öğrenilmeli,
bu konuda yardımcı olması için oyuncaklar kullanılmalıdır.

8. Çocukların öğrenmeye karşı bir tiksinti duymamasına dikkat edilmelidir.

9. Okumayı öğrenirken çok yavaş ilerleyin.

10. Yazma, iz sürmeyle başlamalı ve kopyalar
ahlaki ilkelerden oluşmalıdır.

11. Çocuğun bireyselliği incelenmelidir.

12. Devlet okulları diğer eğitim araçlarına tercih edilir, çünkü
çocuğu daha büyük ahlaki tehlikeye maruz bırakmazken,
onu ilişki, dostluk ve örnekle daha asil bir çabaya teşvik eder.

13. _Literatus_ altında dil bilgisi, kompozisyon, müzik, geometri,
astronomi ve edebiyat incelenmelidir.

14. Eğitimin doruk noktası _retorik_ olmalıdır.

=Diğer Romalı Eğitimciler.=--Diğer Romalı eğitimciler arasında
Plutarkhos (MS 50-138) ve İmparator Marcus
Aurelius sayılabilir. Plutarch, "Parallel Lives" adlı eserinde ahlaka özel bir önem verir. Çocukların eğitimi konusunda değerli önerilerde bulunur, aile hayatına büyük vurgu yapar, bu da o dönemde Roma'da özellikle ihtiyaç duyulan bir uyarıdır. Ayrıca, kadınların çocuklarını uygun şekilde eğitmek için eğitilmeleri gerektiğini savunur, bu soruyu ilk düşünenlerden biridir.

"Tahttaki filozof" olarak adlandırılan Marcus Aurelius, "Meditations" adlı eserinde en yüce düşünceleri dile getirmiş, en keskin öz-muayeneyi ve vicdana itaati göstermiştir. Ahlaki öğretileri, antik çağın tüm yazarları arasında en asil olanlardandır.

DİPNOTLAR:

[22] Forsyth, "Life of Cicero." Bu, Cicero ve yaşadığı dönemle ilişkisi hakkında çok eksiksiz, adil ve ayrımcı bir incelemedir.

[23] "Life of Cicero", Cilt I, s. 30.

[24] Cilt II, s. 213.

[25] Cilt II, s. 317.

[26] Yetkililer Quintilian'ın doğum ve ölüm tarihleri ​​konusunda farklılık gösteriyor,
doğumunu MS 35 ila 42, ölümünü ise MS 95 ila 120 olarak belirliyor. Belki de en iyi yetkili olan Drieser, doğumunu MS 35 olarak belirliyor, ancak ölüm tarihini belirtmiyor, ancak muhtemelen MS 95'ten çok daha sonra, çünkü oldukça yaşlı bir yaşa kadar yaşadı.

[27] _Institutio Oratoria._

BÖLÜM XIII

HRİSTİYAN EĞİTİMİ

=Edebiyat.=--_Bryce_, Kutsal Roma İmparatorluğu; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Lord_, Deniz Feneri; _Sheppard_, Roma'nın Çöküşü; _Draper_,
Din ve Bilim Arasındaki Çatışma; _Clarke_, On Büyük Din;
_Gibbon_, Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü; _Laurie_, Üniversitelerin Yükselişi; _Stille_, Ortaçağ Tarihi Çalışmaları; _Arnold_, Eleştiri
Denemeleri; _Lecky_, Avrupa Ahlakının Tarihi; _Hegel_, Tarih Felsefesi; _Müttefikler_, Hristiyanlığın Oluşumu; _Chateaubriand_, Hristiyanlığın
Dehası; _Azarias_, Felsefi Denemeler.

GİRİŞ

Doğu medeniyeti, bireyin Devlete ait olduğu ve Devletin çıkarları dışında hiçbir çıkarı olamayacağı teorisine dayanıyordu. Öte yandan Hristiyanlık, bireyin Devlete karşı borçlu olduğu görevleri olduğunu,
ve korunması ve maddi çıkarlarının korunması için Devlete bakması gerektiğini,
başka yerlerde daha yüksek bir sadakat borcu olduğunu ve kendi ruhunun özlemlerine veya isteklerine hiçbir engel konulamayacağını öğretti. Kısacası, Hristiyanlık bireyin önemini ve değerini öğretti.

Büyük öğretmenler, Konfüçyüs, Buda, Sokrates, Platon, gerçeğe dair birçok
görüş elde ettiler, ancak Mesih gerçeğin kendisidir.
Dünyaya insan ruhunun değerinin nihai ilkesini keşfetti ve "tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğu" gerçeğini hayata geçirdi.
Bu düşünce insan gelişimini mümkün kıldı; medeniyetin üzerine inşa edilebileceği, ilerleyebileceği ve zamanın sonuna kadar gelişebileceği yeni bir ilke
tanıtıldı. Belki de medeniyetin en büyük sınavı kadınlara gösterilen saygıda bulunur. Bu testle ölçüldüğünde, doğulu uluslar çok az ilerleme kaydetti, çünkü kadınların onlardaki konumu bugün de yüzyıllar önce olduğu gibi aynı. Bu her bir ulus için geçerli olsa da, uygarlığın gelişimini izlediğimiz uluslar arasında, kadınların durumunda istikrarlı bir iyileşme bulduk. Dolayısıyla, en yüksek antik uygarlık türlerini bulduğumuz Atina ve Roma'da, kadınlara karşı en büyük saygı da vardı. Doğu'nun hiçbir ülkesinde buna eşit değildi. Yahudiler bir istisna olarak anılırsa, Yahudi kadınların antik çağdaki kadınlar arasında en yüksek yeri tuttuğu kabul edilmelidir; ancak bu üstünlük Yahudiler tarafından yalnızca kendi ırklarından kadınlara verilmişti ve Hristiyanlık ruhuyla olduğu gibi kadınlara evrensel olarak verilmemişti. Roma veya Atina'da Çin veya Hindistan'dan daha fazla kadına karşı saygı keşfedersek, bu yalnızca uygarlığın batıya doğru hareket ettiğini gösterir. Mesih'in gelişi hem dinde hem de eğitimde yeni bir dönemi işaret etti. Hristiyanlığın öğrettiği bazı derslere bakalım.

1. _Tanrı tüm insanların ortak Babasıdır._--Bu, dünyanın nimetlerini Yahudilerle sınırlamaz ve Yahudi olmayanları dışlamaz. Her ırktan veya renkten tüm insanlar Tanrı'ya Babaları olarak yaklaşabilir ve hepsi onun gözünde eşittir. Bu, herkese umut verir ve şimdiki ve gelecekteki yaşamda bir inanç uygulamasını mümkün kılar. Devletten daha yüksek bir vatandaşlık ilan eder ve her şeyden önce Tanrı'ya bağlılık talep eder.

2. _İnsanların evrensel kardeşliği._--Bu ilke kastları ortadan kaldırır, köleliği ortadan kaldırır, sınıf ayrımlarını yok eder ve tüm insanlara eşit haklar verir. İnsan kardeşlerine olan sevgiyi teşvik eder, bencilliği kontrol eder, barışı ve iyi niyeti yayar ve Altın Kural'ın ruhunu insanların kalplerine
yerleştirir.

3. _Evlilik ilahi bir ayindir ve karı koca eşittir._--Pagan dünyasında buna benzer hiçbir öğreti uygulanmamıştır. Kadın
sadece erkeğin hizmetkarı, yaratığıydı. Onun emrini yerine getirmeliydi ve
önemsiz bir sebepten veya sebepsiz yere boşanabilirdi. Erkek yüceydi ve
iradesi kanundu. Hristiyan anlamda ev yoktu çünkü
karı koca bir değildi.

4. _Çocuklar Tanrı'nın armağanıdır._--Bu hem Yahudi hem de Hristiyan öğretisiydi. Eğer çocuklar Tanrı'nın armağanıysa, onlar üzerindeki yaşam ve ölüm gücü Çin, Pers veya Roma'daki gibi babada olamaz. Onları korumak, eğitmek, bu yaşam için eğitmek ve gelecek yaşam için hazırlamak babanın görevidir.
Çocuklar Tanrı'dan geldiği için, dindar ebeveyn onları ihmal etmediği kutsal bir emanet olarak görmelidir. Bu nedenle, onların uygun şekilde
eğitildiğinden emin olmalıdır.

5. _Mesih'in öğretisinin merkezi pedagojik gerçeği şudur: Tüm
eğitim birey içindir._ Doğu eğitiminin amacı Devletin
çıkarlarıdır. Hristiyan eğitiminin amacı ise bireyin
çıkarlarıdır. Devlet insanın yaratığıdır, insan devletin
yaratığı değildir. İnsan, kendini korumak ve kendi iyiliği için Devleti yaratacak, destekleyecek ve koruyacaktır. Devletin en yüksek ideali, halkın yönettiği, en büyük özgürlüğü sağlayan şeydir. Bu, Hristiyanlığın mantığı ve eğitimin mantıksal sonucudur. Bu gerçekten birey içindir. Dünya, Mesih'in öğrettiği bu dersi öğrenmekte yavaş davrandı; ancak şimdi, daha liberal hükümet biçimleri, ders programlarının daha geniş yorumlanması ve bireysel çocuğun ihtiyaçlarına daha fazla dikkat edilmesiyle gösterildiği gibi, her geçen gün daha da derinlemesine öğreniyor.

Hristiyanlığın tüm bu öğretilerinin doğrudan bir eğitimsel anlamı vardır ve tüm insanlık için dersler önerir. Çünkü okul, bir halkın eğitimine tek
katkıda bulunan kişi değildir. İnsanlığı etkileyen her gerçek, eve veya Devlete dokunan her ilke, bireyin yaşamı ve karakteri üzerinde etki sahibidir ve bu nedenle, onun eğitiminde bir unsurdur.

Bu ilkelerin doğal sonucu, eğitimin evrensel olması gerektiğidir. Her çocuk, hem kendi hem de parçası olduğu Devlet için hayatın görevlerine uygun olmalıdır. Bir birey olarak, kaderini belirlemeli ve bunu Hristiyan bakış açısından en geniş ve en iyi şekilde mümkün kılmak için hem zihnini hem de kalbini geliştirmelidir. Devletin bir üyesi olarak, üstün zekaya sahip olmayı gerektiren kamu işlerinde görevler üstlenmelidir. Bu, özellikle Hristiyanlık ruhunun mantıksal ürünü olan özgür hükümetlerde geçerlidir. Evrensel eğitim fikri Hristiyanlık dönemiyle başlamış olsa da, gerçekleşmesinin yüzyıllar sürdüğünü göreceğiz. İlk Hristiyanların mücadele etmek zorunda kaldığı birçok ciddi ve neredeyse aşılmaz engel vardı ve bunlar ilerlemeyi zorunlu olarak yavaşlattı. Bu engellerden bazılarını inceleyelim.

=Yoksullukları.=--İlk Hristiyanlar neredeyse istisnasız olarak
yoksuldu. Mesih yoksullara ve alçakgönüllülere seslendi ve öğrencilerini
onlar arasından seçti. Nasıralıların kabul edilen takipçileri
mülklerine el konulması, zulüm ve ölümle karşı karşıya kaldılar. Evsiz ve korumasız bir şekilde
dolaştılar ve mülk edinme fırsatı veya hakkı
olmadı. Bu nedenle, çocuklarının eğitimine uygulayabilecekleri çok az araçları vardı. Ne okullar kurabiliyorlardı
ne de öğretmen istihdam edebiliyorlardı; yalnızca yoksulluklarının, sefaletlerinin ve korkularının izin verdiği ölçüde eğitim verebiliyorlardı.
Sonuç olarak, yalnızca en yetersiz eğitim sağlanabiliyordu ve bu da
neredeyse tamamen dini konulardaydı.

=Kendi Cehaletleri.=--Hayatın alt kademelerinden seçilmiş olmalarına rağmen, ilk Hıristiyanların çoğu
cahildi. Çoğu, putperestlikten dönmüş ve eğitimin temellerine bile sahip olmayan hizmetçiler ve kölelerdi. Kilise ayinleri ve törenleri ve yeni inançlarının uygulamaları ve gereklilikleri konusunda eğitilmeleri gerekiyordu. Kendileri cahil oldukları için, çocuklarını eğitmeyi neredeyse hiç üstlenemiyorlardı. Bu koşullar altında bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması şaşırtıcıdır; ancak, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında bile, Tanrı'nın armağanları ve kurtuluşun mirasçıları olarak kabul edilenlere karşı bu görevi yerine getirmek için büyük çabalar sarf edildiğini görüyoruz.

=Onların Az Sayıları.=-- Zulümden uzak ve nispeten mutlu koşullar altındayken bile, o kadar dağınık ve sayıları o kadar azdı ki, o kadar yoksullardı ki, okulları sürdürmek neredeyse imkansızdı. Ahlaki ve entelektüel kirlenmeden korktukları için çocuklarının pagan okullarına gitmesine izin vermiyorlardı. Özellikle paganizmden dönenler için tek güvenlik, etraflarındaki "dünyadan ayrı" olmaktı. Yani sayıları yeterli olduğunda kendi okullarını kurdular. Fakat birçok
toplulukta bunu yapamadılar; bu yüzden çocuklarına sadece evde eğitim verebildiler.

=Hükümdarların Muhalefeti.=--Roma dünyayı yönetiyordu ve otoyolları, ticareti, askeri seferleri ve güçlü girişimleri Hristiyanlığın yayılması için mükemmel araçlar sağlıyordu. Fakat Roma'nın fethettiği halklardan aldığı birçok
din olmasına rağmen, Hristiyanlık bunlardan o kadar
farklıydı ki, yöneticiler Hristiyanlara şüpheyle bakmaya
başladılar. Alçakgönüllülük, kötülüğe iyilikle karşılık verme, intikam almayı reddetme Roma ruhuna aykırıydı. Bu yüzden, Hristiyanların hayatını bozan ve çocuklarını eğitme işini imkansız hale getiren birçok zulüm
yaşandı.

=Hristiyan Edebiyatının Eksikliği.=--İlk Hristiyan Babalar çocuklarını
etrafındaki tehlikelerin tamamen farkındaydılar. Pagan okullarıyla veya hatta pagan edebiyatıyla temasa geçmeyi
tehlikeli
hissediyorlardı. Pagan olanların, hatta
popüler etkilerden etkilenen pagan olmayanların bile, dinden çıkmaları ne kadar kolay olurdu. Çünkü Hristiyanlık
henüz popüler değildi. Bu nedenle, din değiştirenlerin tek güvenliği
pagan edebiyatının kullanımından tamamen uzak durmaktı. Burada, Kilise'yi ve eğitimsel ilerlemeyi yüzyıllardır etkileyen ve
eğitimli insanların, din değiştirdikleri zaman, erken yıllarında eğitimleri için malzeme sağlayan
en sevdikleri yazarlardan vazgeçmelerine neden olan bir tartışma başlatıldı. Kendi edebiyatları olmayan ve pagan edebiyatının kullanımını
kınayan Hristiyanlar, Hristiyan eğitiminin önünde duran engelleri
aşmakta zorlandılar. Sonuç olarak,
çocuklara öğretilen neredeyse tek şeyler İncil'in belirli bölümleri ve Kilise'nin ayinleri ve görevleriydi.

=Diğer Zorluklar.=--Yeni fikirler dünyayı kolayca ele geçirmez.
İnsanlar doğal olarak eski ve denenmiş olanlara tutunurlar ve kolayca yeni düşüncelere ve uygulamalara yönelmezler. Mesih'in öğretileri o kadar radikal bir şekilde yeniydi ki, insanlar onları benimsemekte yavaştı. Bunların kabulü, alışkanlıkların değişmesini, daha önce kötü olarak görülmeyen geleneklerin terk edilmesini, toplumsal kastın teslim edilmesini, bireyin alçakgönüllülüğünü içeriyordu. Burada, Hristiyan eğitiminin kurulmasının önünde en ciddi engel vardı. Bunlar, birçoğu yüzyıllar boyunca aşılamayan, karşılanması gereken büyük zorluklardan birkaçıdır. Eğitimin gelişimini izlerken, Hristiyan dönemiyle birlikte doğan yeni fikirlerin tanınmak için nasıl mücadele ettiğini, nasıl yerleştiğini, insanlığa nasıl büyük nimetler getirdiğini, nasıl hırs uyandırdığını ve umut uyandırdığını ve gelecekte daha da büyük ilerlemeler için nasıl söz verdiğini göreceğiz. Böylece insanlığa açılan sınırsız alan ve ona nasıl girileceği ve sahip olunacağı bilgisi, Mesih'ten dünyanın en büyük mirasını oluşturur. Ancak bu mirası nasıl takdir edeceğimizi ve kullanacağımızı bilmek için, Hıristiyan döneminden günümüze kadar bu yeni eğitim ideallerinin yavaş ve acı dolu büyümesini incelemeliyiz.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK ÖĞRETMEN

=Edebiyat.=--İncil; _Beecher_, Mesih'in Hayatı; _Hanna_, Rabbimiz'in Yeryüzündeki
Yaşamı; _Geikie_, Mesih'in Hayatı; _Azarias_, Edebiyat Felsefesi; _Fouard_, Mesih'in Hayatı.

=Yaşam ve Karakter.=--Mesih Beytüllahim'de doğdu, erken yaşamını Nasıra'da geçirdi, otuz yaşında görevine başladı, üç yıl boyunca devam etti ve ardından Yahudilerin kışkırtmasıyla Romalılar tarafından
çarmıha gerildi. Bunlar hem kutsal hem de din dışı yazılarla doğrulanan basit tarihsel gerçeklerdir. Herkes onun yeryüzünde
görülen en asil karakter olduğu konusunda hemfikirdir. Hayatının on dokuz yüzyıl boyunca dostları ve düşmanları, akademisyenler ve eleştirmenler, filozoflar ve devlet adamları, Hıristiyanlar ve inanmayanlar tarafından en dikkatli şekilde incelenmesi, onun parlaklığını artırıyor ve şu inancı destekliyor: O bir insan olmasına rağmen, aynı zamanda insandan daha fazlasıydı. En kritik
araştırma, hayatının, güdülerinin, öğretilerinin en dikkatli incelemesi, yalnızca onun "lekesiz veya kusursuz" olduğuna dair tanıklığı zorunlu kılar. Büyükler onun sözlerini ve hayatını incelemiş ve İnsan Oğlunun yüce öğretileri önünde hayranlıkla eğilmişlerdir. Basit ve cahil olanlar onun hakikat sözlerini dinlemiş ve teselli
edilmişlerdir. İnanç uyanmış, umut ilham edilmiş, sevgi canlanmış ve insan Mesih'in gücüyle kurtarılmıştır. Milyonlarca insan onun hayatının tatlılığından ve saflığından etkilenmiştir. Hristiyanlığın ruhu her yerde hastanelerin, tımarhanelerin ve merhamet kurumlarının kurulmasına; okulların ve kolejlerin kurulmasına; eğitimin evrensel olarak yayılmasına; bireyin yükselmesine; insan kardeşliğinin ilerlemesine; ve insanlar ve uluslar arasında barışın
teşvik edilmesine yol açmıştır.

Mesih, hem büyük hem de küçük insanlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Rousseau onun hakkında şöyle der: "İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü bir tanrının yaşamıdır." Napolyon Mesih hakkında şöyle der: "Doğumu ve yaşam öyküsü; tüm zorlukları ortadan kaldıran ve onların en eksiksiz çözümü olan öğretisinin derinliği; müjdesi; gizemli varlığının tekliği; görünüşü, imparatorluğu, tüm yüzyıllar ve krallıklar boyunca ilerlemesi, bunların hepsi benim için bir mucize, anlaşılmaz bir gizemdir. Mesih'inkine benzer başka bir yaşamdan bahsetmenize meydan okuyorum." "Mesih, insan olan Tanrı ve Tanrı olan insandır." denmiştir.

Alçakgönüllüler üzerindeki etki de daha az derin değildi. Cahil balıkçıları öğrenciliğe çağırdı ve üç yıllık temas ve eğitimle onları "dünyaya gidip tüm uluslara öğretmeye" hazırladı. Yaşamının ve öğretilerinin esin kaynağı, onların kralların önünde durmalarını ve "bilgelerin bilgeliğini altüst etmelerini" sağladı.

=Bir Öğretmen Olarak Çalışması.=--Ancak buradaki soru, Mesih'in bir dinin kurucusu olması veya ilahi karakteri veya yaşamı değil, Mesih'in bir _öğretmen_ olmasıyla ilgilidir. O, haklı olarak "Büyük Öğretmen" olarak adlandırılmaya hak kazanmıştır. Karl Schmidt, "Öğretileri ve eylemleriyle, tüm yaşamı boyunca Mesih, insanlığın öğretmeni ve eğitimcisidir." der. Onun yöntemi, tüm gerçek öğretinin temelidir. Bu yöntemin bazı önemli özelliklerine dikkat çekelim.

1. _Dinleyicilerine uygundu._--Mesih insanlara öğretirken, onların anlayabileceği materyaller kullanırdı. Bu nedenle, ekici benzetmesini, deniz kenarında otururken anlattığında, önündeki kalabalık, çevredeki köylerden ve çiftliklerden toplanmıştı. Bu nedenle dersi tam olarak takdir edebilirlerdi. Bağ benzetmesi şüphesiz Yahudiye'nin asmalarla kaplı tepelerinden esinlenmişti ve öğretilen dersler uygunlukları sayesinde daha da güçlü hale gelmişti. Bilgili Nikodemus'la yaptığı sohbette hemen en derin doktrinlere daldı, ancak cahil Samiriyeli kadınla konuştuğunda öğreteceği gerçeğe yaklaşımı en basit ve kademeliydi. Onu anlamakta hiç kimse başarısız olmadı ve o, öğrencilerinin kapasitesine uyum sağlayan bir öğretmenin en dikkat çekici örneğiydi. 

2. _Örneklerle doluydu._--Açgözlülüğün kötülüğünü öğretmek istediğinde zengin adamdan ve ambarlarından bahsetti; yetenekler benzetmesiyle sadakati teşvik etti; incir ağacı hikayesiyle meyve vermeye teşvik etti; İyi Samiriyeli'nin hikayesiyle merhameti öğretti; tövbeye duyulan sevinç, doksan dokuz hikayesiyle gösterilmiştir. Ve böylece Kurtarıcı'nın öğrettiği yüce gerçekleri geniş ve uygun bir
örneklemeyle uyguladığını görüyoruz.

3. _Basit ve yine de mantıklıydı._--Felsefi olma çabası yoktu, yine de Mesih'in öğretileri felsefeyle doludur.
Kullanılan
dil ve gerçeği ortaya koyma biçimi o kadar basitti ki
cahil adam ve çocuk onun anlamı konusunda asla şüphe içinde kalmadı. Bununla birlikte, öğretisi gelişigüzel değildi; bağlantılı ve mantıklıydı. O kadar çok gerçek içeriyordu ki, o kadar sistematik bir şekilde dile getirilmişti ve o kadar çok konuya odaklanmıştı ki, dinleyicilerinin anlayışına hemen hitap ederken, aynı zamanda tüm çağların en bilgilileri için düşünce malzemesi sağlıyordu. İster bir benzetme, ister bir hikaye, ister bir öğüt, ister bir azar, ister bir vaaz, ister bir dua, ister Beytanya'daki rahibelere bir teselli sözü, ister baş rahiplerle bir tartışma, ister öğrencileriyle samimi bir sohbet, ister yazıcılar ve Ferisiler için sert bir azar olsun, Mesih kendini her zaman sadelik ve açıklıkla ifade etti.

4. _Doğadan ilham aldı._--Mesih, öğrencileriyle tarlalarda yürümeyi ve bitkilerden, kuşlardan, çiftçinin ekiminden, bağdan meyve toplamasından, olgunlaşan hasatlardan ve fısıldayan esintilerden dersler çıkarmayı severdi. "Tarladaki zambakların nasıl
büyüdüğünü düşünün;" "havadaki kuşlara bakın;" "bir ekici ekmeye çıktı;" "bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı; ve gelip
üzerinde meyve aradı ve bulamadı;" "gözlerinizi kaldırın ve
tarlalara bakın; çünkü onlar çoktan biçilmek üzere beyazladılar;" "rüzgar dilediği yerde eser"--bu ve diğer birçok metin, Mesih'in Doğa'ya aşina olduğunu ve onu örnek ve tasvir için çağırmayı sevdiğini gösterir.

5. _Gerçeği yüceltti ve onu uygulamaya çalıştı._--Mesih, gerçeğin uğruna kendini feda etti. Kişisel güvenlik veya başarı düşüncesinin gerçeği gölgelemesine izin vermedi. Tüm sözleri, eylemleri, öğretileri gerçeği tesis etmeyi amaçlıyordu. Eski sistemleri devirdi ve
dünyaya yeni bir ruh, hatta gerçeğin ruhunu getirdi. O, gerçeğin özüydü ve Thomas'a "Ben yol, gerçek ve yaşamım" diyordu. Böylece öğretmenlere her zaman için asil bir örnek ve gerçek öğretimde başarıları için hayati önem taşıyan ölümsüz bir ilke verdi. Öğretmen ismine layık olan herkes tarafından öğretilmesi ve uygulanması gereken şey _gerçek_tir.

6. _Ciddi ve sempati doluydu._--Mesih'in samimiyeti, halkı "Hozana!" diye bağırmaya teşvik etti ve düşmanlarının acımasız düşmanlığını kışkırttı. Çöllere ve gittiği her yere kalabalıklar çekti. Sempatisi, insanlara "çobanı olmayan koyunlar" olarak gitti. Onu kalabalığı beslemeye, hastaları iyileştirmeye, ölüleri diriltmeye, küçük çocukları kollarına alıp onları kutsamaya ve Kudüs için ağlamaya yöneltti. Öğrettiği kişilerin hayatlarına ve kalplerine yaklaştı. Bu, Büyük Öğretmen'in tüm zamanların öğretmenlerine bıraktığı en büyük derslerden biridir.

Bunlar, Mesih'in ruhunun ve yönteminin başlıca özelliklerinden bazılarıdır. O, küçük çocukları severdi ve aralarına küçük bir çocuk koyduğunda öğrencilerine, "Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi
alçakgönüllü olursa, o, cennetin krallığında
en büyük olur." diye öğretti. Yukarıda belirtilen ilkelerin her biri, öğretmen için
esastır ve bu ilkeler, tüm gerçek pedagojinin
özünü ve özünü içerir. Karl Schmidt, "Mükemmel öğretmen olan Mesih, örneğiyle ve kendi öğretisiyle pedagojinin ebedi ilkelerini verdi." dediğinde gerçeği iyi ifade etmiştir.

BÖLÜM XV

HIRİSTİYAN EĞİTİMİNİN İLK DÖNEMİNE GENEL BAKIŞ

=Edebiyat.=--_Müttefikler_, Muhammed'in Tufanında Peter's Rock; _Newman_,
Tarihsel Denemeler.

Bu dönem, Mesih'in doğumundan Reformasyon'a kadar olan dönemi kapsıyordu. Eski geleneklerle mücadele edilmesi gereken ve Kurtarıcı'nın gelişiyle doğan ve onun ve takipçileri tarafından yayılan yeni fikirlerin yavaş ve emin adımlarla dünyayı ele geçirmesi gereken mücadeleci Hristiyanlığın ilk yüzyıllarını içeriyordu. Bu on beş yüzyıl, genel olarak tarihte "Karanlık Çağlar" olarak bilinenleri kapsıyordu ve bu dönemde ilerleme gerçekten yavaştı. Ancak gördüğümüz gibi, karşılaşılması gereken engelleri, bir kenara bırakılması gereken önyargıları, başlatılan büyük değişiklikleri ve emrimizdeki sınırlı araçları hatırladığımızda, elde edilen büyük sonuçlara hayret ediyoruz. Şimdi, ilk döneminde Hristiyan eğitiminde öne çıkan bazı faktörleri kısaca inceleyelim. 1. _Havariler ve Kilise Babaları tüm eğitim konularında önde gelen kişilerdi._--Bu adamlar sadece ruhani liderler değildi; Üstadın ruhunu yakaladılar ve hem başı hem de kalbi eğitmeye çalıştılar. Okullar kurdular ve kendileri öğretmen oldular, eğitim hareketlerini yönlendirdiler, çalışma kursları oluşturdular ve eğitimi teşvik ederek Hristiyanlığın başarısını ve sürekliliğini ilerlettiler. 
Paul, Origenes, Chrysostom, Büyük Basil ve Augustine gibi adamlar, sadece Kiliseyi inşa etmekle kalmayıp, aynı zamanda Kilisenin baş hizmetçisi olan eğitimi teşvik etmekle de çok iyilik yaptılar. Gerçekten de, erken Hıristiyan yüzyıllarındaki tüm eğitimsel ilerlemeler bu adamların isimleri etrafında toplanmıştır.

2. _Kilise okulların sponsoruydu._--Bu uzun dönemde
Devlet henüz gençliğini eğitme yükümlülüğünü üstlenmemişti ve
Devletin gençlerin eğitiminde herhangi bir rol aldığına dair çok nadir örnekler buluyoruz. Evrensel eğitim için hiçbir girişimde bulunulmadı ve bulunulamazdı, çünkü Kilise bunu yapmak için gerekli araçları sağlayamıyordu;
bu nedenle neredeyse tüm eğitim çabaları rahipliği eğitmeye ve Kilisenin sürekliliğini sağlamaya yönelikti. Kilise
okulların annesiydi ve bu uzun dönemde okulların kurulmasını ve sürdürülmesini yalnızca onun koruyucu bakımına borçluyuz. Onun otoritesi en üst düzeydeydi ve tüm dünyevi güçler tarafından kabul ediliyordu; bu nedenle
okullarda incelenen konular ve eğitimin faydalarını paylaşmak üzere seçilen kişiler Kilisenin çıkarlarına hizmet edecek nitelikteydi.

3. _Manastırlar eğitime değerli hizmetlerde bulundu._--Uzun süre öğrenim merkezleriydiler, okulların var olduğu tek yerlerdi.
Harika bir titizlikle kopyalanan ve gelecek nesiller için saklanan değerli el yazmalarının depolarıydılar.
Manastırlar, ne kadar eksik olursa olsun, verimli bir şekilde yürütülen ve gelecekteki derslerin temelini oluşturan çalışma derslerini benimsediler.
Manastırların yüzyıllar boyunca etkisi öğrenme için büyük değer taşıyordu.

4. _Haçlı seferleri eğitime yeni bir hayat getirdi._--Haçlı seferleri
başlıca dini hareketler olsa da, sonuçları itibariyle eğiticiydi. Avrupa'nın durgun koşullarına yeni bir hayat verdiler.
İnsanları fiziksel ve zihinsel, ayrıca dini faaliyetlere yönelttiler.
Okulların ve üniversitelerin kurulmasına yol açtılar.

5. _Töton halkları ilerlemenin önemli bir aracı haline geldi._--Roma gerilemeye başladı ve Roma'nın asla boyunduruk altına alamadığı kuzeydeki Tötonlar onun fatihleri ​​oldu. Latin ırkı dünya tarihinde asil bir amaca hizmet etmişti, ancak şimdi belki de daha güçlü bir ırk medeniyet çalışmalarına katıldı. Töton ailesinin çeşitli kollarının fiziksel ve entelektüel gücü, Alman, Anglosakson, İskandinav, onlara evanjelizasyonda, ticarette, fetihte ve eğitim girişiminde liderlik kazandırdı, tartışılan dönemde kendini açıkça gösterdi. Bu halklar şimdi Latin halklarıyla birlikte Hristiyan medeniyetinin giderek artan sorumluluklarını üstlendiler ve eğitim çıkarları bu birleşik etkilerle büyük ölçüde artırıldı ve ilerletildi.

Bunlar, Hristiyan döneminin ilk on beş yüzyılında insanlığın en hayati çıkarlarının bağlı olduğu başlıca kurumlardı. Bazı ciddi hataların yapıldığını, bazen yüzyıllar boyunca ilerlemenin yolunu tıkayan hataların yapıldığını göreceğiz; dar görüşlülüğün, bağnazlığın, önyargının ve cehaletin, gelenekle uyuşmadığı için gerçeğin ortaya çıkmasını sıklıkla engellediğini göreceğiz; Kilise'nin, özellikle bilimsel araştırma alanında, kendisine ait olmayan ayrıcalıkları nasıl üstlendiğini ve böylece insan ilerlemesini nasıl geciktirdiğini göreceğiz; yine de, eğitime verdikleri teşvik ve elde etmede etkili oldukları her türlü iyi sonuç için bu kurumlara her zaman minnettar kalacağız.

XVI. BÖLÜM

İLK HRİSTİYAN OKULLARI

=Edebiyat.=--_White_, On Sekiz Hristiyan Yüzyılı; _Durrell_, Eğitimde Yeni Bir Hayat; _Laurie_, Üniversitelerin Yükselişi; _Lecky_, Avrupa Ahlakının Tarihi; _Müttefikler_, Hristiyanlığın Oluşumu; _Azarias_,
Edebiyat Felsefesi; _Azarias_, Felsefi Denemeler.

Daha önce ilk Hıristiyanların
çocukları için eğitim sağlamak için büyük zorluklara katlanmak ve büyük zorlukların üstesinden gelmek zorunda olduklarını gördük. Gerçekten de, ilk iki yüzyıl boyunca yapılan neredeyse tek şey, yeni katılanları Hıristiyan Kilisesi'nin ayinleri ve törenleri konusunda eğitmekti. Ancak sayıları arttıkça ve zulüm azaldıkça, eğitime daha fazla dikkat edebildiler.
Başlıca ihtiyaçlarını -yeni dine hazırlanmak- karşılayamayan pagan okullarını kullanmak istemedikleri için, yavaş yavaş kendi okullarını kurdular.

=Katekümen Okulları.=--İlk Hıristiyan okulları _katekümen
okullarıydı_. _Katekümen_, vaftiz ve Kilise'ye kabul amacıyla yeni inançta eğitim almak isteyen kişiydi. Birçok
dönüşüm
yapan paganlar olduğu ve hepsi Kilise'nin gerekliliklerinin yanı sıra yeni doktrinlerden de habersiz olduğu için, böyle bir
eğitim kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle,
dönüşüm
yapanlar sınıflara ayrıldı, önce iki, sonra dört; ve onlara Hristiyanlığın temelleri konusunda eğitim verildi. Başlangıçta
katekümen okulları sadece yetişkinler içindi, ancak daha sonra çocuklar kabul edildi ve okuma ve yazma öğretildi. Bu değişiklikten önce,
çocuklar herhangi bir seküler eğitim alıyorlarsa, bu eğitim evlerinde ebeveynleri veya öğretmenleri tarafından veya pagan okullarında veriliyordu.
İkinci yüzyılın
sonlarında Protogenes, Odessa'da okuma, yazma, Kutsal Kitap metinleri ve ilahilerin söylenmesinin öğretildiği bir okul kurdu. Bu, ilk _Hristiyan ortak okulu_ idi. Zulümler sona erdiğinde diğer okullar hızla takip etti, ta ki Roma Hristiyanlaşana ve pagan okulları yerini imparatorluk boyunca Hristiyan okullarına bırakana kadar. Bu hareketle yakından bağlantılı iki büyük isim vardır.

CHRYSOSTOM (347-407)

Erken Hristiyan Kilisesi'nin eğitimle ilgilenen en büyük temsilcilerinden biri Chrysostom'du.[28] Suriye'deki Antakya'da doğdu ve pagan okullarında eğitim gördü, ancak dindar Hristiyan annesinin etkisi onu inancına sadık tuttu. Belagatiyle dikkat çekti, bu nedenle tarihte bilinen ismi Chrysostom'dur, çünkü Chrysostom _altın ağızlı_ anlamına gelir. John Malone onun hakkında şöyle der: "Mağaralardan Kilise'nin gelmesinden sonraki en büyük Hristiyan vaizlerden ilki, bir öğretmen olarak daha az yetenekli değildi."[29] Kilise'nin piskoposu oldu ve zamanının en büyük pedagoguydu. Bazı eğitimsel ilkeleri şu şekilde ifade edilebilir:--

1. Mesih, insanı kendi seviyesine yükseltmek için kendini insan seviyesine indirdiği gibi, öğretmen de öğrencilerini yükseltmek için onların kapasitesine indirmelidir.

2. Mesih, öğrencilerine her şeyi açıklamadı, bazen keşfetmeleri için gerçekleri önerdi; bu yüzden öğretmen, öğrencilerinin kendileri için yapabileceklerini onlar için yapmamalıdır.

3. Tüm gerçek eğitimin temeli Hıristiyan yaşamı ve örneğidir; bu nedenle öğretmenler ve ebeveynler çocukların önünde dikkatli bir şekilde yürümelidir.

4. Kadınlar, özellikle anneler, çocukların doğal eğitimcileridir.

5. Dini eğitim okul çalışmalarının temel bir unsurudur. Çocukların "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirilmesi en büyük öneme sahiptir.

BÜYÜK BASİL (329-379)

Büyük Basil Sezariye'de doğdu. Konstantinopolis ve Atina'da eğitim gördü ve zamanının en büyük pagan filozoflarının ve öğretmenlerinin ayaklarının dibinde oturdu. Onların öğretilerinden etkilenmedi, ancak onlara açıkça, tüm öğrenime sahip olmalarına rağmen, bundan daha büyük bir şey bulduğunu ve bunun Mesih olduğunu söyledi. Basil, Kilise'nin önde gelen Babalarından biriydi, büyük bir yazardı ve eğitimin destekçisiydi. Klasik edebiyata çok düşkündü ve birçok Kilise Babasının sert muhalefetine rağmen, okullarda bunun uygun şekilde kullanılmasını teşvik etti. Manastırlar, hastaneler, yetimhaneler ve yoksullar için sığınaklar kurulmasında etkili oldu.

=Pedagojik Öğretiler.=--1. Her kötü davranış, cezanın özdenetim egzersizi olması ve hatayı düzeltmeye yönelik olması için cezalandırılmalıdır. Örneğin, bir çocuk yalan söylediyse, küfürlü
dil kullandıysa veya kavgacı olduysa, ona yalnızlık ve oruç verin. Eğer
açgözlü ve obursa, aç kalırken kenarda durup başkalarının
yemesini izlemesine izin verin.

2. Yetim çocuklara ve bakmakla yükümlü olanlara manastırda eğitim verilmelidir.

3. Hikayeleri, vaatleri, tarihi ve doktrinleriyle İncil,
baş ders kitabı olmalıdır.

4. Sadece rahiplerin ve rahiplerin değil, aynı zamanda laiklerin de öğretmesine izin verilmelidir.

5. Çocuklara henüz küçük ve masumken iyi alışkanlıklar ve doğru kurallar öğretilmelidir.

Hrisostomos ve Basil'in, Hristiyan öğretisinin kesin çizgilerini
çizen ilk kişiler olduğu dikkate değerdir. Bu dönemde ayrıca,
Hristiyan Kilisesi'nin ilk şarkıları yoksulların kulübelerinde ve mağaralarında
ortaya çıktı. Böylece dini eğitim ve kilise şarkılarında
Hristiyan ortak okulunun temelleri atıldı.

=Dini Eğitim Okulları.=--Başlıca dini eğitim okulu
MS 181'de Pantaenus tarafından İskenderiye'de kuruldu. Diğerleri
daha sonra Antakya, Odessa ve Nisibis'te yer aldı. Ancak, İskenderiye okulu
açık ara en önemlisiydi. İkinci yüzyılın sonunda İskenderiye, tıpkı Atina'nın eskiden olduğu gibi felsefenin merkeziydi.
Dünyanın en önemli kütüphanesine sahipti ve dünyanın her yerinden öğrenciler ve bilgeler bu öğrenme yerine akın ediyordu. Laurie, "Büyük İskender, İskenderiye'yi kurarken Avrupa, Asya ve Afrika'yı yalnızca ticari bağlarla değil, entelektüel ve edebi yaşamlarıyla da birbirine bağladı. Burada, Ptolemaioslar döneminde, dünyanın daha önce görmediği türden kütüphaneler ve tam bir yüksek öğretim sistemi ortaya çıktı. Kitaplar Serapis tapınağına yerleştirildi ve sayıları yedi yüz bine ulaştı. Bunlar, iç sivil ve dini anlaşmazlıklara kurban gidene kadar tüm insan düşüncesinin kaydını oluşturdu. Serapeum, M.Ö. 298'den kalmadır ve M.Ö. 48'deki yangından kurtulduktan sonra, sonunda MS 640 civarında ortadan kayboldu." diyor.

Bu çevrenin teşvikiyle ve emrinde bu kadar çok edebi
malzeme varken, putperestler ve Hıristiyanlar gerçeği arama konusunda birbirleriyle yarıştılar. Ancak putperestlerin daha iyi okulları ve entelektüel mücadeleye hazırlanmak için daha iyi araçları vardı. Hıristiyan
öğretmenler, mükemmel okulların avantajına sahip olan
incelikli
filozoflara ve eğitimli düşünürlere karşı inançlarını savunmak için çağrıldılar. Bu belirgin kusuru karşılamak ve kendilerini yetenekli rakiplerine karşı güçlendirmek için, Hıristiyanlar
o dönemde türünün en ünlü okulu olan İskenderiye'deki kateşetik okulunu kurdular. _Kateşetik_ adını, öğretim yönteminin büyük ölçüde kateşizasyon olmasına rağmen, dersler de verilmesinden almıştır. Birçok putperest Hristiyanlığa dönmüştü ve inançsızlarla karşılaştıklarında yerlerini koruyabilmeleri için onlara inançlarının nedeninin öğretilmesi gerekiyordu. Bu, Hristiyanlığın İskenderiye gibi birçok bilgili insanın toplandığı bir şehirde varlığını sürdürebilmesi için özellikle gerekliydi. Ayrıca, yeni inancın üstün zekaya sahip insanlar arasında yayılması için de gerekliydi. Bu nedenle, din eğitimi okulunun amacı, bilgili insanlara Kilise'nin doktrinlerini ve kullanımlarını öğretmek, inananları filozofların argümanlarıyla karşılaşmaya hazırlamak ve öğretmenleri eğitmekti. Bir tür teoloji okulu olmasına rağmen, felsefe, retorik, dil bilgisi ve geometri de öğretiyordu. Şeylerin doğasından, din eğitimi okulunun yalnızca yetişkinlere yönelik olduğu ve başlıca dikkatinin Kutsal Yazılar'ın incelenmesine ve dini doktrinin yayılmasına verildiği bir tür üniversite olarak adlandırılabileceği görülecektir. Kateketik okul, eğitim programı ve öğrencilerinin ve profesörlerinin zekası ve öğrenimi açısından katekümen okulundan çok daha üstündü.

İSKENDERİYELİ CLEMENT (150-220)

Pantaenus'un en umut vadeden öğrencilerinden biri, okulun yönetimini devralan İskenderiyeli Clemens'ti.
Clemens bir pagan olarak yetiştirildi, ancak putperest dininden memnun değildi ve Hristiyanlığı dikkatlice inceledi. Her yere seyahat etti ve havarileri dinlemiş veya ebeveynleri dinlemiş yaşlı adamları aradı; böylece gerçeği doğrudan öğrenmeyi umuyordu. Araştırmasının bir sonucu olarak, Hristiyanların ahlakının saflığı ve dinlerinin doğruluğundan derinden etkilendi. Hem büyük bir öğretmen hem de Kilise'nin Babasıydı.

= Pedagojisi.=--1. İnanç, bilginin temel taşıdır.

2. Musa kanunu ve putperest felsefesi birbirine karşıt değil, sadece aynı gerçeğin parçalarıdır. Her ikisi de Hristiyanlığın yolunu hazırlamıştır.
Yahudi kanunu ve Yunan felsefesi, vahiy için yolu hazırlayan dünyanın gelişimindeki adımlardır. Hristiyanlık, kanunun ve felsefenin tamamlanmasıdır.

3. Hristiyanların tüm spekülasyonlarını ve Yunanlıların kültürünü Hristiyan gerçeğine taşıdı ve ikisini uyumlu hale getirmeye çalıştı.

Kilise'de klasik edebiyatın kullanımı konusunda yüzyıllarca süren
acı çekişmeyi ve bin yıl sonra felsefe ve dini uyumlu hale getirmeye çalışan
skolastik hareketi hatırladığımızda Clement'in öğretileri önem kazanır.

ORİGEN (186-253)

Origen, İskenderiye'deki kateşetik okulda Clement'in öğrencisiydi ve onun halefi oldu. Memleketindeki kültürel bir atmosferde yetiştirilmesinin ve entelektüel gelişimi teşvik eden etkilerle çevrili olmasının yanı sıra, babası için bilgili bir adama sahip olduğu için şanslıydı. Ondan Yunanca, matematik, dil bilgisi, retorik, mantık ve Kutsal Yazılar hakkında bilgi edindi. Daha on sekiz yaşındayken din eğitimi okulunda ders vermeye başladı; öğrencileri arasında pagan filozoflar olduğunu ve bu kadar genç bir adamın ders vermesine izin verilmesinin çok sıra dışı olduğunu hatırladığımızda bu dikkate değer bir gerçektir. Alışkanlıklarında ölçülü, özverili, cömert ve yine de hayatında tutarlıydı.

=Origenes'in Pedagojisi.=--1. Öğrencilere asla kendinizin uygulamadığı hiçbir şeyi öğretmeyin.

2. Eğitimin amacı Tanrı'nın benzerliğine doğru büyümektir.

3. Öğrencilere kendi başlarına araştırma yapmaları öğretilmelidir.

4. Öğretmen, öğrencilerinin kötü alışkanlıklarını düzeltmeye ve onlara entelektüel eğitim vermeye çalışmalıdır.

Origen döneminde, İskenderiye'deki din eğitimi okulu en yüksek
refahına ulaştı ve çöküşü onun ölümünden kısa bir süre sonra başladı. Zaten dördüncü yüzyılın ortalarında gücü ve etkisi neredeyse
yok olmuştu. Diğer din eğitimi okullarının hiçbiri İskenderiye'deki kadar ün kazanmadı ve onlar da yavaş yavaş ortadan kayboldu. Gerçekten de, Roma İmparatorluğu Hıristiyanlaştıkça ve Hıristiyanlar eğitim ve
zeka kazandıkça, bu karakterdeki okulların varlığına daha az fırsat
kaldı.

DİPNOTLAR:

[28] Warner'ın "Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi", Cilt VI, 3665.
Lord, "Beacon Lights", Cilt I, Kutsal Belagat Üzerine Ders.

[29] Warner'ın Kütüphanesi, Cilt VI, 3666.

BÖLÜM XVII

PAGAN VE HRİSTİYAN EĞİTİMİ ARASINDAKİ ÇATIŞMA

=Edebiyat.=--_Lord_, Beacon Lights; _Spofford_, Tarihsel Karakterler Kütüphanesi; _White_, On Sekiz Hıristiyan Yüzyılı; _Fisher_, Hıristiyanlığın
Başlangıçları; _Azarias_, Eğitimsel Denemeler; _Müttefikler_, Hıristiyanlığın
Oluşumu; _Müttefikler_, Manastır Hayatı; _Maitland_, Karanlık Çağlar.

GENEL TARTIŞMA

Hıristiyanlık daha güçlü hale geldikçe; Roma ulusu yeni dini özel ve
resmi olarak kabul ettikçe; Kilise piskoposları Mesih'in ve havarilerin
vekilleri olarak giderek daha fazla tanınmaya başladıkça; Kilise yetkilileri paganlığa karşı hoşgörünün inananlar için tehlikeli olduğuna ve Hıristiyanlığın
ilkeleriyle bağdaşmaz olduğuna ikna oldukça--bu şeyler belirginleştikçe, pagan okullarının tamamen yok edilmesinden başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağı görüldü. Pagan felsefesi ve sanatı yalnızca Kilise'ye hizmet ettikleri sürece hoşgörülüyordu. Pagan eğitiminin dünyevi bir amacı vardı; yeni eğitimin manevi bir amacı, sonsuz yaşam için bir hazırlıktı.

Pagan tapınakları ve okulları, Roma İmparatorluğu Hristiyan olduktan uzun süre sonra bile paganizmin ruhunu korudu ve Hristiyanlığın liderleri, nihai başarının ancak bu kurumlar yok edildiğinde elde edileceğine ikna oldular. Bu iki taraf arasındaki çatışma, beşinci yüzyıl boyunca ve Hristiyanlar tarafından tam bir zafer kazanılana kadar devam etti. 529'dan sonra, bu nedenle, yalnızca Hristiyan okullarını ele almamız gerekiyor. Sonraki bin yıl boyunca eğitim tamamen Kilise'nin elindeydi ve Kilise'nin gücü her zaman insanlığın iyiliği için değil, çoğunlukla kendi amaçları için kullanılıyordu. Yine de, eğitim için yapılan her şeyin onun tarafından yapıldığı ve bu nedenle dünyanın ona bir minnet borcu olduğu unutulmamalıdır, daha sonraki sayfalarda gösterilecektir. Kitlelerin eğitimini üstlenmedi, bu onun gücünün ötesinde bir görevdi ve belki de vizyonunun kapsamının ötesindeydi. Yine de, Orta Çağ'da eğitimde başardıkları için Kilise'ye büyük bir onur borçluyuz ve medeniyette ilerlemenin tek başına kredisi, karşılaşılacak zorluklar ve aşılması gereken engeller düşünüldüğünde, hiç de küçük olmayan bir ilerlemedir. Bu uzun süre boyunca, eğitim alanında birçok parlak nokta, Kilise'nin aynı zamanda göze çarpan eğitimciler olan birçok parlak lideri ve daha yüksek medeniyete doğru birçok önemli hareket vardı. Bu dönemin incelenmesi, yakın tarihçilerin "Karanlık Çağlar" terimini terk etmesine yol açmıştır. Bu liderlerden bazılarının ve başlattıkları hareketlerin daha dikkatli bir incelemesi, sonraki sayfalara saklanacaktır. Dönemin ruhunu, dönemin eğitim işlerinde önde gelen iki büyük adamın, yani Tertullian ve St. Augustine'in incelenmesiyle en iyi şekilde açıklayacağız.

TERTULLIAN (150-230)[30]

Tertullian, Kartaca'da pagan ebeveynlerden doğdu. Kırk yaşında Hristiyanlığa geçti ve yeteneği, yeni dine olan şevki ve sadakatiyle Kartaca Piskoposu olana kadar hızla yükseldi. Bir hatip, bir yazar ve bir öğretmendi. Aşırı şevki onu Hristiyan dininin gerçek ruhuna tamamen yabancı olan katılık ahlaksızlığına sürükledi. Dünyadan çekilmeye, ikinci evliliklerin yasadışı olduğuna ve Kurtarıcı'nın hızla ikinci gelişine inanan bir mezhep olan Montanistlere katıldı. Roma'da bir hukukçu olarak kapsamlı bir eğitim aldıktan sonra, büyük bir
tartışmacı oldu.

Pagan olan her şeye
acı bir şekilde karşı çıkan, Hristiyan Latin edebiyatının kurucusuydu.
Paganlar tarafından üretilen hiçbir şeyi kullanmayacak,
onlar gibi
giyecek ve onların okulları veya yazılarıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bu elbette klasik edebiyatı dışlıyordu ve özellikle İskenderiye'deki kateşetik okulların öğretilerine doğrudan karşıydı.
Tertullian'ın klasik edebiyatın yerini alması gereken okullar için bir edebiyat yaratma girişimi, yüzyıllar boyunca anlaşmazlık
üretmesine ve diğer büyük adamların onun örneğini izlemesini
etkilemesine rağmen, kalıcı bir sonuç vermedi. Belki de paganizmin çöküşü,
pagan felsefesi ve
mektuplarından kaynaklanan Hristiyanlar için tüm tehlikeyi ortadan kaldırmış olabilir; her durumda, sonraki yüzyıllarda Kilise'nin onları korumada
en etkili olduğu kesindir. Tertullian, felsefenin ne olursa olsun tehlikeli olduğunu savundu ve insanı kibirli ve inanca daha az eğilimli hale getirdiğini iddia etti.

Dördüncü yüzyılda Kilise Babaları pagan edebiyatına karşıydı. "Havari Anayasaları", "Paganların tüm yazılarından uzak dur; çünkü garip söylemlerle, yasalarla veya sahte peygamberlerle ne işin var ki, bunlar aslında anlayışları zayıf olanları inançtan uzaklaştırır." diye emretti. "Pagan dünyasının çocukları olarak, hatta şeytanlar tarafından ilham almamışlarsa bile, yeni inanç için tehlikeliydiler." diye ısrar edildi. Bu, eğitime birçok acı tartışmaya yol açan ve ortadan kaldırılması yüzyıllar süren dar bir bakış açısı getirdi.

AZİZ AUGUSTİNE (354-430)

Augustine Afrika'nın Numidya kentinde doğdu. Babası bir pagandı ve annesi dindar bir Hıristiyandı. Augustine, ikisinin de inancında büyüdü
ve erken yıllarında yerleşik bir inancı yok gibi görünüyor. Öğrenciyken, çalışmalarına dikkat etmesine rağmen vahşi ve savurgandı. Yunanca ve Latince'de tamamen bilgili oldu. Kartaca'da ve
daha sonra Milano'da eğitim gördü. İkincisinde, Augustine'in dönüşümünde etkili olan Milano Piskoposu St. Ambrose ile tanıştı. Hayatı kökten değişti ve vahşi, umursamaz bir inançsız olan kişi, Kilise Babalarının en büyüğü oldu.
Tertullian gibi, entelektüel büyüklüğüne borçlu olduğu klasik edebiyatı kınadı. En büyük edebi eserleri
"Tanrı Şehri" ve "İtiraflar"dır.

="İtiraflar."=--Bu eserde başlıca pedagojik
öğretileri bulunur. Karl Schmidt, "'İtiraflar'ında, pedagogun birçok eğitim teorisinden daha fazlasını öğrenebileceği insan ruhunun
tam bir psikolojisini geliştirir." diyor.

Bu eser, çocukluktan olgun erkekliğe kadar kendi gelişimini adım adım gösteriyor; bir kelimenin, bir bakışın, bir eylemin tutkuları nasıl uyandırabileceğini ve
kötü arzulara nasıl yol açabileceğini veya asil bir eyleme veya özverili bir
kutsamaya nasıl teşvik edebileceğini. Kendi yaşamı ve deneyimlerinden insanın tüm doğasını tasvir ediyor. Augustinus "Beşinci yüzyılın Aziz Paul'ü" olarak anılır ve o, Paul'den bu yana Kilise'nin ürettiği en büyük adamdı. Yazılarında Katolik doktrininin en aydınlık açıklaması bulunur ve muhtemelen Augustinus tüm Katolik Babaların en ünlüsüdür. Teoloji ve ahlak alanında tüm öğretileri soruşturmadan ziyade otoriteye dayandırdı, ancak bu ilkenin fizik bilimi konularına aşırı uygulanması daha sonra bilimsel araştırma alanlarındaki araştırmacıları engellemeye mahkumdu. Draper, "Augustine bilim ve Hıristiyanlığa on beş yüzyıldan fazla bir süre düşmanlık etti." diyor. Bu şüphesiz Augustine'in düşünmediği alanlarda otorite ilkesinin uygulanmasından kaynaklanıyordu. Ancak bu konuya daha sonraki sayfalarda tekrar dönme fırsatımız olacak.

=Augustine'in Pedagojisi.=--1. Tüm öğretiler inanç ve otoriteye dayanır.

2. Tüm pagan edebiyatı okullardan çıkarılmalıdır.

3. Okul dersindeki başlıca konu, anlatı biçiminde işlenen tarihtir.

4. Öğretimde gözlemden bolca yararlanın.

5. Öğretmen samimi ve coşkulu olmalıdır.

Roma İmparatorluğu, Konstantin döneminde dördüncü yüzyılda resmen Hristiyan olmuş olsa da, gördüğümüz gibi, putperestlik, MS 529'da Justinianus'un pagan okullarının ve tapınaklarının kaldırılmasını emretmesine kadar
sonunda ortadan kaldırılmadı. Böylece uzun çatışma sona erdi ve bundan sonra sadece Hristiyan eğitimiyle ilgilenmek zorundayız. Şimdi Orta Çağ olarak bilinen dünyanın bin yıllık tarihine giriyoruz ve bu dönemin sonu bizi Reformasyon'a getiriyor.

DİPNOTLAR:

[30] Bkz. Draper, "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", s. 59.

BÖLÜM XVIII

MANASTIR EĞİTİMİ

=Edebiyat.=--_Lord_, Beacon Lights; _Lecky_, Avrupa Ahlakının Tarihi; _Myers_, Ortaçağ ve Modern Tarih; _White_, On Sekiz
Hristiyan Yüzyılları; _Harper_, Gerçekler Kitabı; _Bayan Jameson_, Manastır Düzenlerinin Efsaneleri; _Gasquet_, VIII. Henry ve İngiliz Manastırları; _Chateaubriand_, Hristiyanlığın Dehası; _Müttefikler_, Manastır Hayatı; _Taunton_, St. Benedict'in İngiliz Siyah Rahipleri.

=Manastırlar.=--Manastırlar MS üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte kurulmuştu; ancak altıncı yüzyıla kadar
güçlü hale gelmediler. Kilise tarafından en önemli erdemlerden biri olarak teşvik edilen çilecilik ruhu, insanlar üzerinde güçlü bir etki yarattı ve birçok kişiyi dünyadan çekilmeye yöneltti. Bu nedenle manastırların kurulması bir zorunluluk haline geldi. Manastırlar çileci ruhun bir sonucuydu ve öğretileri özgür araştırmaya veya özgün araştırmaya değil, otoriteye dayanıyordu. Böylece topluma ve eğitime, yanlış yorumlandığında bin yıl boyunca ilerlemeyi engelleyen bir ilke sokuldu.

Bu dönemde çoğu zaman Kilise, Devlet üzerinde sorgusuz sualsiz otoriteyle üstünlük sağladı. Bu otorite yalnızca manevi konulara değil, aynı zamanda sosyal, politik ve eğitimsel konulara da taşındı. Bu otoriteyle veya Kilise'nin kararnameleriyle çatışan her şey kınandı. Önceden tasarlanmış ve kabul edilmiş teorilerle uyuşmayan bilimsel keşifler bile, kesinlikle reddedilmese bile, gönülsüzce kabul edildi. Bilim alanındaki keşifçiler, Kilise'nin öğretilerine aykırı teoriler yaydıkları için susturuldu ve bazen gerçekten cezalandırıldılar. Dikkat çekici bir örnek, Kopernik'in evren teorisini öğreten ve bu öğretisi nedeniyle hapse mahkûm edilen ve çalışmalarına yasak konulan Galileo'dur. Otoritenin bu abartılı yorumu Kilise'ye zarar vermiştir. İncil'in bir din ve ahlak kitabı olduğu ve bir bilim kitabı olmadığı unutulmuş gibi görünüyordu.

=Benediktinler.=--Eğitim açısından en önemli manastır tarikatı Benediktinler tarikatıydı. Aziz Benediktin, adını taşıyan tarikatın ilk manastırını -Napoli yakınlarındaki Monte Cassino- 529'da kurmuştur. Bunun, Justinianus tarafından pagan okullarının kaldırıldığı tarih olduğu hatırlanacaktır. Monte Cassino'nun yerinde bir pagan okulu vardı. Onun yerini alan manastır
günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.

Benedict'in manastırların bugüne kadar alışık olmadığı iki önemli ilkesi çalışkanlık ve katı disiplindi. Bu ilkeler Benedictine'i tüm manastır tarikatlarının en başarılı ve en hayırseveri yaptı. Hızla büyüdü ve kuruluşundan itibaren yüz yıl içinde iki yüz elliden fazla Benedictine manastırı oldu. Tarikatın 4600 piskopos, 1600 başpiskopos, 200 kardinal, 40 papa, 50 patrik, 4 imparator, 12 imparatoriçe, 46 kral, 41 kraliçe, 3600 kanonlaştırılmış aziz ve 15.700 yazar yetiştirdiği ve Fransız Devrimi'nden önce 37.000 manastıra sahip olduğu iddia ediliyor. Bazı eyaletlerde bu tarikatın servetinin tüm mülkün yarısından fazlasını oluşturduğu zamanlar olmuştur. Benediktin rahipleri, manastırlarını çevreleyen ülkenin toprağını işleyerek, kelimenin tam anlamıyla "çölün gül gibi çiçek açmasını" sağladılar. Kilise için yorulmak bilmez bir gayretle ve merhamet eylemleriyle. İtalya, Fransa, İspanya, İngiltere, İrlanda, Almanya ve İsviçre'de manastır okulları kurdular. Monte Cassino (529), İtalya; Canterbury (586) ve Oxford (dokuzuncu yüzyıl), İngiltere; St. Gall (613), İsviçre; Fulda (744), Almanya, Konstanz, Hamburg ve Köln (onuncu yüzyıl); Lyons, Tours, Paris ve Rouen (onuncu yüzyıl), Fransa; Salzburg (696), Avusturya; ve diğer birçok okul, esas olarak Benediktinler tarafından kuruldu. Yetiştirdikleri birçok büyük öğretmen arasında İngiltere'den Alcuin, Almanya'dan Boniface, Thomas Aquinas, Duns Scotus ve Abelard vardı. Böylece Benediktin tarikatının eğitime derin bir ilgi duyduğu ve çalışmalarının tartışılan dönemin eğitim kurumları arasında en onurlu yeri hak ettiği ortaya çıkıyor.

=Yedi Liberal Sanat.=--Hristiyan okullarında dini eğitime her zaman çok dikkat edildiğini gördük. İncil, Kilise doktrinleri ve ayinleri ve törenleri ilk başta sadece öğretildi. Ancak daha sonra laik dallar tanıtıldı. Bu laik dallar yedi liberal sanat olarak biliniyordu ve şu konuları içeriyordu:--

{Okuma ve
{1. Dilbilgisi. {Yazma.
{I. Trivium[1] {2. Retorik.
Yedi { {3. Mantık.
Liberal Sanatlar. {
{ {1. Aritmetik.
{2. Müzik.
{ II. Quadrivium[31] {3. Geometri.
{ {4. Astronomi.

Bu ders yedi yıl sürdü. Latince kullanılan tek dildi ve
sonuç olarak yerel diller zarar gördü. _Trivium_ en
popüler dersti; bu tür bir bilgi, kültür iddiasında bulunan herkes için
mutlak bir gereklilik olarak görülüyordu. _Trivium_'u tamamladıktan sonra,
daha yüksek bir kültür isteyenler _quadrivium_'u incelediler.

_Dilbilgisi_ terimi altında okuma ve yazma, ayrıca
dilin inşası ve kullanımı da dahil edildi. _Retorik_ alanında Quintilian ve Cicero'nun eserleri incelendi ve kiliselerde verilen vaazlar kuralların pratik bir şekilde uygulanması için kullanıldı. _Mantık_ alanında Aziz Augustine'in eserleri kıyas oluşturma, tartışma ve tanımlama alıştırmalarında kullanıldı. _Aritmetik_ alanında, Arapça notasyonun tanıtılmasından önce, sayıların
gizemli bir anlamı olduğu düşünülüyordu. Sayıları belirtmek için
eller ve parmaklar kullanılıyordu. Örneğin, göğsün üzerindeki sol el on bini; iki elin birleştirilmesiyle yüz bini gösteriyordu. Hayatın
pratik amaçları için hesap tahtası kullanılıyordu. Bu, üzerine çizgiler çizilmiş bir tahtaydı ve aralarına ifade edilecek sayıyı belirtmek için çakıl taşları yerleştirilmişti. Örneğin, 3146 sayısı şu şekilde gösterilebilirdi:--

| 3 | 1 | 4 | 6 | | | | | |
| ''' | ' | '''' | ''''' |

_Müzik_ kilise ayinleri için tasarlanmıştı. Müzik bilgisi rahip ve öğretmen için kesinlikle
elzem olarak kabul ediliyordu. _Müzik_ terimi altında bazen güzel sanatlar, resim, çizim,
mimari, heykel vb. de dahil ediliyordu.

_Geometri_'de Öklid kullanılıyordu. Çizgiler, açılar, yüzeyler ve katılar
inceleniyordu. Geometriyle birlikte _coğrafya_ hakkında yetersiz bir çalışma da ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Erken dönem haritalar bulunmuştur, bunlardan biri yedinci yüzyıldan kalmadır ve St. Gall manastırının elindedir. Astronomi _astroloji_ ile yakından bağlantılıydı. Pratik uygulaması Kilise takviminin oluşturulması, Paskalya'nın tarihini belirlemek vb. ile sınırlıydı. Bu kutlanan eğitim programı manastırlarda ve hatta tüm okullarda birkaç yüzyıl boyunca seküler eğitimin temelini oluşturdu. Dini eğitim her zaman eserin belirgin bir özelliği olarak kaldı.
Müfredatta tarihe yer yoktu.

=Manastırların Uygarlığa Sağladığı Faydaların Özeti.=--1. Klasik edebiyatı korudular. Gördüğümüz gibi, Kilise Babalarının birçoğu pagan edebiyatına şiddetle karşı çıksa da, manastırlar onu büyük bir gayretle kopyaladılar ve özenle korudular. Bu kurumların arşivleri, aksi takdirde dünyadan kaybolacak olan
en dikkat çekici ve değerli el yazmalarını ortaya çıkardı.

2. Hristiyanlığın titrek alevini canlı tuttular. Orta Çağ, inançsızlık, cehalet ve sadakatsizliğin hakim olduğu Hristiyanlık için gerçekten karanlıktı. Ancak manastırlar dini ilgi ve şevkin merkezleriydi.

3. Bu uzun, karanlık dönemde eğitimsel ilgiyi sürdürdüler.
Manastırların tek okulları içerdiğini gördük. Kilise,
onlar aracılığıyla Orta Çağ boyunca
devam eden eğitim ilgisini sürdürdü ve onun çalışmaları daha sonraki eğitim girişimlerinde kullanılan enerjileri korudu.

4. Dünyaya yedi liberal sanatı vererek büyük bir çalışma
kursu başlattılar.

5. Ezilenlere sığınak yerleri sağladılar.

DİPNOTLAR:

[31] Laurie, bu isimlerin ilk kez dördüncü yüzyılın sonlarında uygun şekilde kullanıldığını düşünüyor.

BÖLÜM XIX

SKOLASTİSİZM

=Edebiyat.=--_Fisher_, Reform Tarihi; _Lord_, Fener Işıkları; _Thalheimer_, Orta Çağ ve Modern Tarih; _Schwegler_, Felsefe Tarihi; _Seebohm_, Protestan Devrimi Dönemi; _Hegel_, Tarih Felsefesi; _Azarias_, Edebiyat Felsefesi; _Azarias_,
Felsefi Denemeler; _Schwickerath_, Cizvit Eğitimi, Tarihi ve İlkeleri.

Compayre, "Gerçekten üç Rönesans olduğu söylenmiştir: Birincisi, başlangıcını Charlemagne'a borçludur ve
parlaklığı uzun sürmemiştir; ikincisi, on ikinci yüzyıl Rönesansıdır ve
skolastisizm'in konusu olmuştur; ve üçüncüsü, hala devam eden ve Fransız Devrimi'nin tamamladığı on altıncı yüzyılın büyük Rönesansı."[32]

Skolastisizm, bir anlamda, manastırcılığın rakibi olduğu ve
Orta Çağ'ın büyük bir bölümünü kapsadığı için, bu noktada bunu tartışacağız. Skolastisizm, antik felsefeyi, özellikle Aristoteles'in felsefesini, Hristiyanlık doktrinleriyle
uyumlaştırmayı amaçlayan bir hareketti. Dokuzuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar uzanan bir dönemi kapsıyordu ve en büyük etkinliğini on birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında gösteriyordu. Orta Çağ'ın felsefesi olarak adlandırılır. _Skolastik_ terimi ayrıca genellikle inceliklerle dolu akıl yürütme biçimlerine uygulanır. 
Skolastisizm, Aziz Augustinus ve çilecilerin öğretilerinden
bir ayrılıktı. _Otorite_ yerine _akıl_ üzerine yoğunlaşarak,
eğitimin tüm ruhunu değiştirme eğiliminde olacak
hayati derecede farklı bir ilkeyi öne sürüyordu.

Bu hareketin ilk önemli lideri, dokuzuncu yüzyılda
yaşayan ve Orta Çağ'ın en ilginç
yazarı olan Erigena'ydı. Aynı zamanda büyük bir öğretmendi ve Charles the Bald'ın sarayında ve sonrasında Oxford'da ders vermek üzere çağrıldı.
Manastırların tüm öğretileri otoriteye dayandırma yönündeki yaygın eğilimlerine karşı çıktı ve temelini felsefe ve akıl yaptı. Schwegler[33], Anselm'i (yaklaşık 1033 doğumlu) "skolastisizmin başlatıcısı ve kurucusu" olarak adlandırır. Bu nedenle, on birinci yüzyıla kadar "Hristiyan felsefesi olarak adlandırılabilecek bir şey
gelişmemişti. Bu, sözde skolastisizmdi."[34]

Bunlardan daha büyük olanı, belagatiyle çok sayıda öğrenciyi Paris'e
çekmiş olan Abelard'dı (1079 doğumlu).
"Bir süre Abelard kadar etkili olan çok az öğretmenin olduğu" söylenir. O, Paris'i skolastik hareketin merkezi yaptı ve dünyanın her yerinden öğrencileri
çekti. O, kabul görmüş kilise öğretilerine rasyonel bir ifade kazandırmak için seleflerinden daha fazlasını yaptı. Skolastisizm, İngiltere, Almanya, İtalya ve İspanya'da öğrenim kurumlarının kurulmasını etkiledi; bunların bazıları daha sonra büyük üniversitelere dönüştü. Thomas Aquinas, Duns Scotus ve Occam da büyük okul adamları olarak anılabilir. Schwegler ilk ikisi hakkında şöyle der:[35] "Skolastisizmin zirvesine, tartışmasız en büyük iki skolastik sanat ve yöntem ustasını, _Thomas Aquinas_ (Dominik, 1225-1274) ve _Duns Scotus_'u (Fransisken, 1265-1308) yerleştirmeliyiz. İki okulun kurucuları olan bu okullardan sonra tüm skolastik teoloji ikiye ayrılır; ilki anlayışı (_intellectus_) yüceltir ve ikincisi iradeyi (_voluntas_) en yüksek ilke olarak yüceltir ve her ikisi de teorik ve pratik arasındaki bu karşıtlık tarafından temelde farklı yönlere sürüklenir. Bununla birlikte skolastisizmin çöküşü başladı; en yüksek noktası aynı zamanda kendi kendini yok etmesinin dönüm noktasıydı. Dogmaların rasyonalitesi, inanç ve bilginin birliği sürekli olarak temel öncülleri olmuştu; ancak bu
öncül çöktü ve metafiziklerinin tüm temeli, Duns Scotus teoloji sorununu pratik olana yerleştirdiği anda prensip olarak terk edildi. Pratik ve teorik bölündüğünde,
ve düşünce ve varlık nominalizmle ayrıldığında,
felsefe teolojiden ve bilgi inançtan koptu. Bilgi
inanç ve otoritenin üstündeki konumunu aldı ve dini bilinç geleneksel dogmayla koptu."

Sonlara doğru, skolastisizmin çöküşüne bir şey daha katkıda bulundu. Tartışmanın felsefi incelikleri, skolastiklerin ana konuyu gözden kaçırmalarına ve kendilerini en saçma sorulara adamalarına neden oldu.[36] Schwickerath şöyle diyor:[37] "Ortaçağ skolastiklerinin verdiği eğitimin birçok bakımdan
kusurlu olduğu inkar edilemez ve buna gerek yoktur. Aynı anda hem çok dogmatik hem de tartışmalıydı. Edebiyat çalışmaları nispeten ihmal edildi;
Skolastisizmin kusurları, özellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, düşüncenin gereksiz
inceliklerini tartışmak için çok fazla zaman ve enerji harcandığında belirginleşti."
Bunun çok iyi bir şey yaptığı, aşağıdaki
özetten anlaşılacaktır:--

=Skolastisizmin Faydalarının Özeti.=--1. Felsefeyi Hristiyanlıkla
uyumlaştırmaya çalıştı ve ilk
Hristiyan felsefesi olarak adlandırılabilir.

2. Öğrenmeyi otoriteye değil,
akıl ve araştırmaya dayandırmaya çalıştı. Burada, daha sonra bilimin kurulmasına yol açan
hareketin ilk dürtüsünü buluyoruz.

3. Skolastik etkiyle birçok üniversite kuruldu, özellikle Paris, Heidelberg, Bologna, Prag ve Viyana.

4. Bunları kurmada başarısız olsa da, en azından okullar için evrensel bir dilin ve adam.

5. Kurduğu üniversiteler hariç, eğitimdeki doğrudan çalışmalarının kalıcı olduğu söylenemese de,
eğitim çabalarına taze bir canlılık kazandırdı.

6. Schwegler şöyle diyor:[38] "... dünyaya eski Kilise'ninkinden farklı bir ilke, düşünme ruhu ilkesi, aklın özbilincini tanıttı veya en azından bu ilkenin zaferine giden yolu hazırladı. Skolastisizmin çarpıklıkları ve olumsuz yönleri, skolastiklerin bölündüğü birçok saçma soru, hatta binlerce gereksiz ve tesadüfi ayrımları, meraklılıkları ve incelikleri bile rasyonel bir ilkeden kaynaklandı ve ancak o zamanın her şeye gücü yeten kilise ruhu altında kendini bu şekilde ifade edebilen bir araştırma ruhundan büyüdü."

DİPNOTLAR:

[32] "Pedagoji Tarihi", s. 71. [33] "Felsefe Tarihi", s. 186.

[34] _Aynı_, s. 185.

[35] _Aynı_, s. 186.

[36] Bu tartışmaların konuları için bkz. K. Schmidt, "Geschichte der Paedagogik", Cilt II, s. 265.

[37] "Cizvit Eğitimi", s. 46.

[38] "Felsefe Tarihi", s. 189.

XX. BÖLÜM

CHARLEMAGNE

=Edebiyat.=--_Ferris_, Büyük Liderler; _Emerton_, Orta Çağ'a Giriş; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Wells_, Şarlman Çağı; _Bryce_, Kutsal Roma İmparatorluğu; _Kilise_, Orta Çağ'ın Başlangıcı; _Lord_, Fener Işıkları; _Beyaz_, On Sekiz Hristiyan
Yüzyılı; _Laurie_, Üniversitelerin Yükselişi; _Bulfinch_, Şarlman Efsaneleri; Encyclopaedia Britannica, Şarlman Üzerine Makale.

=Tarih, Karakter ve Amaç.=--Şarlman sadece Orta Çağ'ın en büyük hükümdarı değil, aynı zamanda dünyanın tanıdığı en büyük ve en bilge hükümdarlardan biriydi. Doğuştan ve içgüdüsel olarak, daha önce belirtildiği gibi, dünyanın aydınlanmasının bağlı olduğu
Töton ırkına aitti. Büyük İskender gibi, Şarlman da birçok halkı bir araya getirdi ve ta ki şu anda Fransa, Hollanda, Almanya, Avusturya ve İtalya'nın da dahil olduğu toprakları yönetene kadar--aslında imparatorluğu Orta Avrupa'nın en zengin bölümünü oluşturuyordu. Roma İmparatorluğunu yeniden inşa etmeyi tasarladı ve 800 yılında Papa tarafından "Roma İmparatoru" olarak taçlandırıldı. Papa'yı korurken ve ona sadık kalırken,
Devlet meselelerinde papalık üstünlüğünü kabul etmedi.

Şarlman medeniyet çalışmasında iki çok önemli etkiyi akıllıca kullandı, yani Cermenlerin siyasi fikirleri ve
Hristiyan kilisesinin bağlı gücü. Alman geleneklerini benimsedi ve
Almanya'nın çeşitli yerlerinde, o insanlara olan sevgisinin birçok anıtını bıraktı. Yedi fit boyunda, iyi oranlara sahip, sarışın ve cana yakın tavırlı, etkileyici bir varlığa sahipti. Gerçek
başkenti Aix-la-Chapelle'di, ancak Roma nominal bir başkentti. Bulfinch, Charlemagne hakkında şunları söylüyor: "Onu bir savaşçı veya yasa koyucu,
öğrenmenin hamisi veya barbar bir ulusun uygarlaştırıcısı olarak görsek de, en sıcak hayranlığımızı hak ediyor." Eğer halefleri onu karakterize eden
yeteneğe, girişimciliğe ve görüş genişliğine sahip olsaydı,
dünya tarihte yaygın olarak "Karanlık Çağlar" olarak adlandırılan dönemi asla bilemezdi.

=Kişisel Eğitim.=--Charlemagne erkeklik mertebesine ulaştığında
ve tahta çıktığında, edebiyattan habersizdi ve herhangi bir
önemli entelektüel eğitimden yoksundu. Eğitimi, silah kullanma becerisinin ve fiziksel gücün
edebiyat bilgisinden çok daha önemli olduğuna inanan bir şövalyenin eğitimiydi.[39] Tahta çıktıktan sonra ve özellikle düşmanlarını yendikten sonra
ve halkının refahını incelemek için boş vakti olduğunda, eksikliklerini fark etti ve bunları gayretli bir çalışmayla aşmaya çalıştı.

Dünyanın en bilgili adamlarını sarayına çağırdı, onlardan kişisel eğitim aldı ve yemeklerinde
kendisine okumalarını ve onunla sohbet etmelerini sağladı. Bu şekilde, bir ölçüde, erken eğitiminin
kusurlarını aştı. Latince'yi iyice öğrendi, Yunanca'ya aşina oldu ve ayrıca dilbilgisi, retorik, mantık, müzik,
astronomi ve doğa tarihi öğrendi. Yaşamının
geç döneminde başlaması ve
kalemden ziyade kılıcı kullanmaya alışkın elin beceriksizliği nedeniyle
hiçbir zaman iyi yazmayı öğrenemedi.

Öğretmenleri arasında, zamanının en ünlü
öğretmeni olan İngiltere'li _Alcuin_ de vardı. Şarlman, "Saray Okulu"nu kurdu ve Alcuin'i okulun başına koydu. Burada imparatorun çocukları ve saray mensupları da eğitildi. Kendi kızlarına Latince ve
Yunanca öğretmişti. Fransa, nazik öğrenimi için Alcuin'e borçludur. Alcuin ayrıca imparatorun eğitim konularındaki danışmanıydı ve muhtemelen Charlemagne'ın halkının kültürüyle ilgili bu kadar geniş görüşler benimsemesine yol açan onun etkisiydi. =Genel Eğitim.=--Eğitimin Kilise'nin çıkarlarına hizmet etmesi gerektiği fikrinin yaygın olduğunu gördük. Charlemagne düşünce akımını ulusal fikre yöneltti. Dini eğitime inanıyordu ancak büyük bir Devlet kurmak istiyordu ve bu nedenle akıllı vatanseverliği teşvik eden şeylerin öğretilmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı. Kilise'yi koruyordu ancak Kilise'nin Devlet'e tabi olduğunu ve iradesinin her ikisi üzerinde de yasa olduğunu savunuyordu. Sonuç olarak rahiplerin Latince yerine yerel dillerde vaaz vermelerini istedi ve okul amaçlı çocuklara kapılarını
açmayan manastırların kapatılmasını emretti. Rahiplerin okuma ve yazma bilmeleri, Kutsal Yazılar ve Kilise'nin temel doktrinleri hakkında bilgi sahibi olmaları ve insanları bu konularda eğitmeleri konusunda ısrarcıydı. Yedi liberal sanat okul eğitiminin temelini oluşturuyordu. Rahipler
tembellik ve cehalet içinde kalmayacaklardı, sadece manastırlarda değil, aynı zamanda manastırların dışında da ders vermeleri gerekiyordu. Ayrıca
soyluları arasında eğitimi teşvik etti ve açıkça onlara ayrıcalık kazandıracak şeyin asil bir doğum değil, liyakat olduğunu ima etti. Charlemagne okulları bizzat ziyaret etti ve piskopostan durumlarını kendisine bildirmesini istedi. Böylece krallığının eğitim çıkarları ile diğer tüm çıkarlar kadar aşina olduğu için okulların müdürü oldu. Önce rahiplere ve soylulara, sonra da halkının kitlelerine ders vermeye çalıştı. Tüm çocuklar için _zorunlu eğitim_ uygulamasını başlattı ve okuldan kaçan çocukların önce ceza olarak yiyecekten mahrum bırakılmasını ve bu yeterli olmazsa, huzuruna getirilmesini emretti.

Okuma, yazma, aritmetik ve şarkı söyleme öğretildi, özellikle kilise ayinlerinde faydalı olan müziğe dikkat edildi. Havarilerin İnanç Bildirgesi ve Rabbin Duası da öğretildi. 801'de
Şarlman, dinin medeni bir ulusun temeli olduğuna inandığı için kadınların ve çocukların din doktrinleri konusunda eğitim alması gerektiğini emretti.

Şarlman'ın kariyeri, çağının cehaleti ve batıl inançlarıyla parlak bir tezat oluşturuyor. Dünya henüz onun ileri fikirleri için olgunlaşmamıştı, bu nedenle eser onun güçlü kişiliğinin desteğini kaybettiğinde, etkileri kısa sürede yok oldu ve medeniyetin gerilemesi
sonuçlandı.

İmparatorun girişimlerine pek sempati duymayan din adamları, manastırları dışarıdan gelen öğrencilere kapattı ve
Şarlman'ın otoritesi ve enerjisinin onları uyandırdığı aynı uygulamalara geri döndüler. Ancak, çalışmaları tamamen boşuna değildi,
çünkü Prusya okul sisteminin temellerini o attı.[40]

=Şarlman'ın Eserinin Özeti.=--1. Din adamlarını, onlardan daha fazla eğitim niteliği talep ederek ve görevlerini yapmaları konusunda ısrar ederek yükseltti.

2. Rahiplerin halkın anadilinde daha sık vaaz vermelerini isteyerek yerel dillere saygınlık kazandırdı ve böylece Kilise'nin hizmetlerinin halk için daha fazla kazançlı olmasına yardımcı oldu.

3. Manastırları eğitim amaçlarına açtı ve böylece bunların yararlılığını büyük ölçüde genişletti.

4. Eğitimi zorunlu ve evrensel hale getirerek dini sürdürmeye ve imparatorluğunun istikrarını sağlamaya çalıştı.

5. Kadınların eğitimine inanıyordu.

6. Gelecekteki okul sistemlerinin temellerini attı ve hala geçerli olarak kabul edilen bazı ilkeleri belirtti.

DİPNOTLAR:

[39] Bkz. "Feodal Eğitim", Bölüm XXII.

[40] Profesör Masius, Leipzig Üniversitesi'nde Dersler.

BÖLÜM XXI

BÜYÜK ALFRED

=Edebiyat.=--_Ferris_, Büyük Liderler; _Lord_, Fener Işıkları;
_Mombert_, Büyük Hayatlar; _Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi;
_Green_, İngiliz Halkının Tarihi.

=Tarih ve Karakter.=--Alfred, 871'de yirmi üç yaşındayken Batı Saksonlar'ın kralı oldu. Çocukken bile dikkat çekici bir
enerji ve yetenek göstermişti ve bir erkek olarak erken yıllarının vaadini fazlasıyla yerine getirdi. İngiltere birkaç krallığa bölünmüştü, Danimarkalılar adanın doğu kısmını ele geçirmişti. Alfred, onlara karşı yıllarca değişen başarılarla savaştı, ta ki onlara toprak vererek ustaca diplomasi yaparak barışı sağlayana kadar. Daha sonra, onları egemenliğine barışçıl bir şekilde razı ederek dikkat çekici bir devlet adamlığı gösterdi ve böylece birleşik
İngiltere'yi yönetmeye başladı.

İngiltere'nin donanma büyüklüğünün temellerini, ülkeyi Danimarka korsanlarına karşı savunmak için gemiler inşa ederek attı. Onun sadeliği, azmi, düşmanlarını yenme stratejisi ve halkına ilham verdiği sevgi hakkında birçok hikaye anlatılır. Karl Schmidt şöyle diyor: "Alfred,
elli altı savaşta galip gelen, kanun koyucu, kral ve bilge,
Hristiyan ve insan, koca ve baba olarak haklı olarak 'Büyük' ​​olarak adlandırılır."

Alışkanlıklarında çok metodikti ve gününü her biri sekiz saatten oluşan üç eşit parçaya bölüyordu: sekiz saatini hükümete,
sekiz saatini dini ibadete ve çalışmaya, diğer sekiz saatini ise uyumaya, eğlenmeye ve bedeninin iyileşmesine ayırıyordu.

=Eğitim.=--Alfred on iki yaşına kadar okumayı öğrenmedi.
Annesi daha sonra onu, ilk önce Sakson bir şiiri ezberleyecek olan oğullarından birine bir kitap vaadiyle teşvik etti.
Yılmaz bir enerjiyle okumada ustalaştı, şiiri öğrendi ve
ödülü kazandı. Hayatı boyunca edebi konulara çok dikkat etti. İncil'in birçok bölümünü ve diğer kitapları Anglosaksoncaya çevirdi ve diğerlerinde edebi çabaları teşvik etti.

Hiç şüphesiz Charlemagne'ın entelektüel faaliyeti Alfred'in kişisel hırsına ve halkını yükseltme arzusuna bir teşvik görevi gördü.
Her ne kadar Charlemagne'ın halkına evrensel eğitim verme çabasında örneğini izlemese de, her özgür insanın çocuklarının okuyup yazabilmesi ve Latince eğitimi alması gerektiğini savundu. Bu iki büyük hükümdarın amaçlarında yapılan ayrım bugüne kadar devam etti, Almanlar evrensel eğitimi teşvik ederken, İngilizler esas olarak üst sınıfların eğitimine katıldı. Alfred birçok manastır kurdu ve onları öğrenim merkezleri haline getirdi. Oxford Üniversitesi'nin temellerinin atılmasına yardımcı olduğu açıkça görülüyor. İngiliz halkına, başka hiçbir hükümdarın yapmadığı şekilde etki bıraktı,
hukuk, adalet, özgürlük, ulusal onur ve o ulusu karakterize eden yerel erdemlere olan sevgiyi aşıladı. Etkisi bugün bile İngiliz kurumları üzerinde hissediliyor.

BÖLÜM XXII

FEODAL EĞİTİM

=Edebiyat.=--_Stille_, Studies in Medieval History; _Bulfinch_,
Legends of Charlemagne; _Emerton_, Medieval Europe.

Emerton feodalizmi "Devletin merkezinde güçlü bir kontrol gücünün yokluğuna dayalı bir toplum örgütlenmesi" olarak tanımlar.[41]
Orta Çağ boyunca yavaş yavaş ilerleyen toplumun yeniden örgütlenmesinde bir adımı işaret eder. Bu, büyük toprak sahiplerinin, karşılığında ikincisinin saldırı durumunda birincisini savunmak zorunda kaldığı toprak hediyeleriyle vasalların sadakatini kazandığı özgürlüğe doğru hareketin bir unsuruydu. "Daha yüksek özgür adamın daha düşük olanı kendisine bağladığı bağ, genellikle belirli bir arazi parçasının kullanımının bir hediyesiydi ve bu arazide yaşayanlar üzerinde az veya çok kapsamlı yargı yetkisi hakları vardı. Bu hediye sayesinde daha düşük adamın savaşta hizmetini güvence altına aldı ve savaş şeylerin normal durumu olduğundan, bu hizmet alabileceği en değerli ödemeydi."[42]

Feodal lordların birçok durumda, özellikle sistemin erken tarihinde, soyguncu şeflerden başka bir şey olmadığı doğru olsa da, onları genel olarak bu karakterde olarak tasvir etmek tarihe aykırı olur. Şövalyeler savaşta şövalye ruhluydu, haçlı seferlerinde görüldüğü gibi dinleri için savaşmaya, zayıfları savunmaya, kadınlara en büyük saygıyı göstermeye ve özgürlüğü korumaya her zaman hazırdı. Etrafında sadık hizmetkarları olan, zaptedilemez bir kalede güçlendirilmiş feodal baron krallara meydan okuyabiliyordu. Sistem, medeniyetin gelişiminde bir aşamayı işaret ediyor ve feodalizm gerilemeye başladığında amacı yerine getirilmişti. Böylesine bağımsız bir yaşam tarzı ve kendi haklarına dair böylesine fikirlerle, şövalyelerin kendilerine özgü bir eğitim biçimine sahip olmaları garip değil ve bu eğitim öğrenci için oldukça ilgi çekici. Manastırların eğitiminde onlara hitap edebilecek çok az şey vardı ve erkeklik fikirleri din adamlarınınkinden çok farklıydı. Silah kullanmada ustalık, binicilik becerisi, şövalyelik nezaket biçimleri ve şövalyelik tavırları konusunda bilgi sahibi olmak onlar için okuma ve yazma becerisinden çok daha önemliydi. Aslında, vasalları için ne kadar uygun olursa olsun, kitap öğrenimini kendi onurlarının altında bir şey olarak küçümsüyorlardı. Charlemagne böyle bir okulda büyüdü. Bu, düşünceden ziyade eylem okuluydu; geleceğe değil, bugüne bakan bir okuldu. Şövalyelerin eğitimi, hakim olan yöntemlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yedi özgür sanat yerine, şövalyenin yedi mükemmelliği öğretiliyordu: binicilik, yüzme, ok ve yay kullanımı, kılıç kullanma, avcılık, satranç oynama ve şiir yazma. Amaçları, kaderlerinin belirlendiği hayatın faaliyetlerine hazırlanmaktı; Manastırların görevi, insanları Kilise'nin görevlerine uygun hale getirmek ve onları gelecek hayata hazırlamak için öğrenimi korumaktı. Ancak şövalyenin dini umursamadığı sonucuna varılmamalıdır, çünkü şövalyeliğe en ciddi dini törenler ve yeminlerle kabul edildi.

Şövalyenin eğitimi üç döneme ayrıldı.

=Birinci Dönem.=--Çocuğun hayatının ilk yedi yılı, annesinin dikkatli yönlendirmesi altında evde geçti. İtaat, nezaket ve yaşlılara saygı aşılandı ve dini eğitime de vurgu yapıldı. Güçlü ve sağlıklı vücutların geliştirilmesiyle, çocuklar yedinci yıldan sonra girecekleri sonraki eğitime iyi hazırlanmış oldular.

=İkinci Dönem.=--Yedinci yıldan sonra çocuk genellikle daha sıkı bir eğitim alabilmesi için
evden alınarak dost canlısı bir şövalyenin bakımına verildi. Burada on dördüncü yaşına kadar kaldı,
başlıca uşak olarak hizmet ettiği hanımın bakımı altında.
Müzik, şiir, satranç ve bazı basit entelektüel çalışmalar öğretildi,
şövalyelik görevlerinin yanı sıra, özellikle kadınlara yönelik muamele ve saray görgü kurallarıyla ilgili.

=Üçüncü Dönem.=--Çocuk on dört yaşında hanımının hizmetinden ayrıldı ve
şövalyenin bir uşağı oldu. Artık efendisine avda, turnuvalarda ve savaşta eşlik ediyordu.
Binicilik, mızrak dövüşü, eskrim gibi tüm savaş sanatları ona öğretildi. Tehlikeyi önlemek, efendisini korumak ve her isteğini
hızla tahmin etmek için dikkatli bir göze sahip olması gerekiyordu. Bu dönemdeki hizmeti eğitimini tamamladı ve
yirmi bir yaşında görkemli törenlerle şövalye ilan edildi. Ayin
katıldıktan sonra, _gerçeği söylemek, zayıfları savunmak,
kadınlığı onurlandırmak ve kılıcını Hristiyanlığı savunmak için kullanmak_ için yemin etti.

Bu eğitim biçimi, şövalyeliği birkaç yüzyıl boyunca
korumada en etkili olanıydı ve
Avrupa'nın kaderini
şekillendirmede güçlü bir etkendi. _Hristiyanlığı savunmak_ için yemine sadakat,
nihayetinde şövalyeliğin devrilmesine yol açtı, bu da haçlı seferleri

incelendiğinde görülecektir.

=Kadınların Eğitimi. =--Kızlar evde kalıyor ve onlara
ev sanatları ve bu şövalyelik çağında uygulanan görgü kuralları öğretiliyor ve kadınlara gösterilen özel saygı bunu gerekli kılıyordu. Ayrıca okuma ve yazma öğretiliyor ve şiire aşina olmaları bekleniyordu. Daha iyi ailelerin kızları
bazen bir şatoda toplanıyor ve orada bir tür okul düzenleniyor ve onlara okuma, yazma, şiir,
şarkı söyleme ve telli çalgıların kullanımı, din ve bazen de Fransızca ve Latince öğretiliyor. Orta Çağ'da başka hiçbir sınıfta kadınların eğitimine bu kadar büyük bir ilgi gösterilmiyordu. Annelerin görevi, kızlarının feodal kadınlığın özel onurunu sürdürmeye
dikkatle hazırlanmalarını sağlamaktı.

=Feodal Eğitimin Eleştirisi.=--1. Kadını onurlandırıyor ve ona Orta Çağ'da herhangi bir sistemin sağladığı en yüksek konumu veriyordu.

2. Dünyaya şövalyeliğin muhteşem bir örneğini verdi, erkekliği, cesareti, anlaşıldığı şekliyle doğruya bağlılığı ve zayıfların davasını savunmayı öğretti.

3. _Minnesinger'ların_ besteleriyle edebiyata katkıda bulundu.

4. Yaşamın işlerine aktif katılımı teşvik ederek rahiplerin çileci eğilimlerine karşı koydu.

5. Avantajlarını ayrıcalıklı sınıfla sınırladı.

6. Fiziksel yeteneğe büyük vurgu yaparken entelektüel eğitimi küçümsedi.

7. İlerleme unsurlarından yoksundu.

DİPNOTLAR:

[41] "Orta Çağ Avrupası", s. 478.

[42] _Aynı eser._, s. 480.

BÖLÜM XXIII

HAÇLI SEFERLERİ BİR EĞİTİM HAREKETİ OLARAK

=Edebiyat.=--_Michaud_, Haçlı Seferleri; _Stubbs_, Orta Çağ ve Modern Tarih; _Mombert_, Büyük Hayatlar (bkz. Godfrey); _Myers_, Orta Çağ ve Modern Tarih; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Lord_, Beacon
Lights; _Archer ve Kingsford_, Haçlılar; _White_, On Sekiz
Hristiyan Yüzyılları; _Andrews_, Genel Tarih Enstitüleri;
_Ridpath_, Evrensel Tarih Kütüphanesi (Haçlı Seferleri üzerine makale).

Orta Çağ'da gerçekleşen en dikkat çekici hareketlerden biri de haçlı seferleriydi. Sarazenler Kutsal Toprakları istila edip fethetmişlerdi ve batıdaki Hıristiyan milletler, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle kutsallaştırılan toprağı kafirlerin elinden kurtarmaya çalıştılar. Uzun bir süre Kurtarıcı'nın mezarına yolculuk yapan hacılar rahatsız edilmediler, çünkü hac yolculukları Sarazenler için bir kazanç kaynağıydı. Ancak Türkler Kudüs'ü ele geçirdiklerinde, hem yerli Hıristiyanlara hem de yurtdışından gelenlere zulmetmeye başladılar. Kudüs'teki bu zulümlerden muzdarip olan Münzevi Petrus, Avrupa'ya döndü ve kaba belagati ve samimiyetiyle insanları neredeyse çılgına çevirdi. Papa'nın onayını alarak, büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı topladı ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Büyük zorluklarla karşılaştılar, birçoğu açlıktan, hastalıktan ve geçtikleri ülkelerin insanlarının düşmanlığından öldü ve Boğaz'a ulaşan kalıntılar Türk askerleri tarafından tamamen yok edildi.

İlk başarılı haçlı seferi, Godfrey of Bouillon liderliğinde altı yüz bin kişilik bir ordu toplayan feodal beyler tarafından düzenlendi. Ordularına yüz bin muhteşem atlı asker eklemişlerdi. Anlatılmaz kayıplar ve dehşetten sonra, güçlerini altmış bin kişiye düşürdükten sonra Kudüs'ü almayı başardılar. Godfrey'in başında olduğu bir Latin krallığı kurdular ve böylece yola çıktıkları amaca ulaştılar. Bu haçlı seferi 1096'dan 1099'a kadar sürdü.

Latin krallığı yaklaşık elli yıl boyunca varlığını sürdürdü; ancak ikinci bir haçlı seferi düzenlemek gerekli olana kadar Müslümanlar tarafından sürekli taciz edildi. Bu seferin liderleri III. Konrad'dı. Almanya ve Fransa'nın VII. Louis'i arasında kısa sürede kıskançlıklar
başladı, çünkü haçlı seferinin amacından çok
kişisel şan ve şöhrete daha fazla önem veriyorlardı. Sonuç olarak, üç yüz bin askerin yalnızca küçük bir kısmı Kutsal Topraklara ulaşabildi; ve 1147'den 1149'a kadar süren bu haçlı seferi başarısızlıkla sonuçlandı.

Kırk yıl sonra, Müslüman bir hükümdar olan Selahaddin, Kudüs'ü ele geçirdikten sonra, üçüncü bir haçlı seferi düzenlendi. Bu sefere, İngiltere'den Aslan Yürekli Richard, Almanya'dan Frederick Barbarossa ve Fransa'dan Philip Augustus liderlik etti. Barbarossa karadan gitti, ancak Richard ve Philip, geçmiş deneyimlerden yararlanarak yolculuğu su yoluyla yaptılar, böylece daha kolay ve daha az kayıpla başardılar. Katılan farklı milletler arasındaki rekabetler başarılı bir savaşı engelledi; ancak insancıl Selahaddin ile bir ateşkes yapıldı[43], bu sayede Hristiyanlara koruma garantisi verdi ve böylece haçlı seferi sona erdi. Bu haçlı seferi 1189'dan 1192'ye kadar sürdü.

Diğer haçlı seferleri zaman zaman birkaç yüzyıl boyunca devam etti, ancak
Selahaddin'in sağladığı koşullara göre çok az avantaj elde edildi.

=Haçlı Seferlerinin Sonuçları.=--Bu, kısaca, haçlı seferlerinin tarihsel bir anlatımıdır.[44] Eğitimsel değerlerini not etmemiz gerekiyor.

1. Çeşitli ulusları ortak bir amaç için bir araya getirdiler.

2. Doğu'nun örf, adet, kültür,
ürün ve medeniyeti hakkındaki bilgiyi artırdılar.

3. Özellikle Akdeniz ticaretini canlandırarak
Venedik ve Cenova'yı büyük ticaret merkezleri haline getirdiler.

4. Feodalizmin gücünü kırdılar. Lord ve vasal birlikte
sınıf ayrımını büyük ölçüde dengeleyen tehlike ve acı girişimlerine girdiler. Kutsal davanın coşkusu içinde, birçok feodal lord tüm dünyevi mallarından kurtuldu ve vasalları kadar fakirleşti. Bu, feodal toprakları parçaladı.

5. Düşünce ufkunu genişlettiler, Avrupalıları daha liberal hale getirdiler ve
entelektüel ve dini bir canlanmanın yolunu hazırladılar.

6. Felsefeyi teolojiden kurtardılar. Haçlı seferleri tarafından başlatılan hareketlerin bir sonucu olarak, Paris üniversitesi teolojiden ayrı bir felsefe fakültesi kurdu.

7. G. W. Cox, "Müslümanların fetih dalgasını dört yüzyıl boyunca Konstantinopolis'ten geri çekerek muhtemelen Avrupa'yı, şu anda bile kulakları çınlatabilecek dehşetlerden kurtardılar." diyor.

DİPNOTLAR:

[43] Lessing'in "Nathan der Weise" adlı eserine bakın.

[44] Bu tür bir çalışmada haçlı seferlerinin tam bir tarihsel hesabını vermek imkansız olurdu. Okuyucu bu konu hakkında herhangi bir standart çalışmaya yönlendirilir.

BÖLÜM XXIV

ÜNİVERSİTELERİN YÜKSELİŞİ

=Edebiyat.=--_Laurie_, Üniversitelerin Yükselişi; _Hallam_, Orta Çağ; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Paulsen_, Alman Üniversiteleri; _Hurst_, Anavatandaki Yaşam ve Edebiyat; _Kardeş
Azarias_, Eğitim Denemeleri.

Kilise'nin Orta Çağ boyunca eğitimin neredeyse tamamını kontrol ettiğini gördük. Onun etkisi sayesinde okullar kuruldu ve sürdürüldü, öğrenme korundu ve medeniyetin çıkarları desteklendi. Ayrıca üniversitelerin kurulmasında da etkili oldu, ancak bu kurumlar yalnızca ona ait değildi. Laurie şöyle diyor:--

"Şimdi üniversitelerin ortaya çıktığı tohuma baktığımızda, üniversitelerin katedrallerin[45] ve manastır okullarının doğal bir gelişimi olarak kabul edilebileceğini söyleyebiliriz; ancak insanları liberal sanatların daha derin ve bağımsız bir şekilde incelenmesini teşvik eden dışsal bir itici güç ararsak, bunu yalnızca Bağdat, Babil, İskenderiye ve Kordoba'daki Sarazen okullarında bulabiliriz. Sarazenler, Batı Kilisesi'nin ondan uzaklaştığı bir zamanda, zorunlu olarak Yunan edebiyatıyla temasa geçtiler; ve Hipokrat, Galen, Aristoteles ve diğer Yunan klasiklerinin çevirileriyle, Yunanlıların 'üniversite hayatı' olarak adlandırılabilecek şeyi yeniden canlandırdılar."

Ancak, ilk üniversitelerin Kilise'nin etkisinden esinlendiği söylenemez. Devlet, daha sonra onları onaylayıp onlara özel ayrıcalıklar
vermesine rağmen, bunların kurulmasına yardımcı olmadı. İlk üniversiteler, çalışma ve araştırma amacıyla bir araya gelen akademisyen ve öğrenci örgütlerinden
çıktı. Bu türden en eski kurum, Laurie'nin "MS 1060'tan itibaren bir kamu okulu ve 1100'den itibaren ayrıcalıklı bir okul" olduğunu söylediği İtalya'nın Salerno kentindekiydi. Sadece tıp öğretiyordu ve din değiştirmiş bir Yahudi tarafından kurulmuştu. Hem Kilise'den hem de Devlet'ten
tamamen bağımsızdı ve birçok ülkeden öğrenci çekiyordu.

Bir sonraki üniversite İtalya'nın Bologna kentindekiydi. Ayrıca sadece bir fakültesi vardı, hukuk fakültesi. 1158'de I. Frederick kurumu belirli ayrıcalıklar vererek tanıdı. Avrupa genelinde yaygın bir ilgi uyandırdı, öyle ki on ikinci yüzyılın sonuna kadar on iki bin öğrencinin Bologna'ya akın ettiği tahmin ediliyor, bunların çoğu yabancı ülkelerden. Bu, öğrenimin canlanmasının dünya genelinde oldukça yaygın olduğunun bir göstergesi.

Ancak Orta Çağ'ın en büyük üniversitesi, en az yirmi bin öğrenci çeken Paris'ti. Paris üniversitesi, bir katedral okulundan evrildi ve her zaman güçlü bir teolojik eğilimi korudu. Philip Augustus, ona bir şirket olarak ayrıcalıklar verdi ve Papa III. Innocent, onu bir teoloji lisesi olarak tanıdı. Eğitim programı kesinlikle dar değildi, çünkü teolojik çalışmaya hazırlık olarak geniş bilginin gerekli olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak, tarihin ilki olan felsefe fakültesi[46] teolojik fakülteden ayrı olarak eklenmeden çok uzun sürmedi. Paris üniversitesiyle bağlantılı en büyük isim Abelard'ınkidir. On ikinci yüzyılın başlarında çok sayıda öğrenci çekti ve Paris'i Orta Çağ'ın en büyük üniversitesi yapan onun kişiliğiydi.

İngiltere'deki Oxford Üniversitesi 1140'ta,[47] Cambridge Üniversitesi ise 1200'de kuruldu. En eski Alman üniversitesi Prag'dır ve 1348'de kuruldu. Ardından sırasıyla: Viyana, 1365; Heidelberg, 1386; Köln,[3] 1388;
Erfurt,[48] 1392; Wuerzburg, 1403; Leipsic, 1409; Rostock, 1419;
Greifswald, 1456; Freiburg-im-Breisgau, 1457; Trier, 1472; Tuebingen,
1477; ve Mainz, 1477. Fransa'da, Paris'ten sonra, Toulouse, 1233; Orleans,
Cahors, Caen, Poitiers, Nantes ve on dördüncü yüzyıldaki diğerleri. Aynı yüzyılda İsveç'teki Lund ve Upsala, Norveç'teki Christiania ve Danimarka'daki Kopenhag. İtalya, İspanya, İngiltere, İrlanda ve İskoçya da bu harika dürtüyü hissetti. Bu üniversiteler genellikle Paris'teki üniversitelerden modellenmiştir.

Avrupa üniversitelerine erken dönemde bazı ayrıcalıklar tanındı ve bunların çoğu
bugün de tanınmaktadır. Aslında, bu ayrıcalıkların bazıları kurumlar tüzük ile resmi olarak tanınmadan önce kabul edildi ve izin verildi. Bu eğitim dernekleri o kadar çok etki ve güç kazandı ki, prensler ve papalar onlara özel ayrıcalıklar vererek onların gözüne girmek için birbirleriyle yarıştılar. Bunlardan en önemlilerinden biri, öğrenci topluluğunun yönetiminin üniversite öğretim üyelerine ait olmasıdır, hem üniversiteyle bağlantılı yaşamları hem de üniversitenin dışındaki yaşamları açısından. Bu nedenle, bir öğrenci polis tarafından tutuklanırsa, davası yargılanmak ve cezalandırılmak üzere üniversite yetkililerine devredilir. Bu, büyük ölçüde öğrencilerin çoğunun üniversitenin bulunduğu ülkenin dışındaki ülkelerin vatandaşları olması gerçeğinden kaynaklanan önemli bir
tavizdi. Bu ayrıcalığın tek başına üniversite öğrencileri ve profesörleri için vatandaşların dünyasından ayrı bir dünya yaratma eğiliminde olacağı kolayca anlaşılacaktır. Şüphesiz, birincisi arasındaki ahlaki ton genellikle çok düşüktü. Öğrenciler, kendilerine özgü ayrıcalıkların yarattığı durumdan yararlandılar ve vatandaşların uymak zorunda olduğu yasaları hiçe saydılar. Bu iki sınıf arasındaki çatışmalar, bu nedenle, sık ve sertti.

Üniversiteler öğrenme arzusunu teşvik etti, buna saygı
yarattı ve özgür araştırmaya ve dünya tarihinin her on yılında güçlenen
liberal fikirlerin yayılmasına doğru bir hareket başlattı. Bilginin
büyümesine, bilimin ilerlemesine ve insanlığın
yükselmesine büyük katkıda bulundular.

DİPNOTLAR:

[45] Katedral okulları, rahipleri kutsal görevleri için eğitme amacıyla her katedralle bağlantılı kurumlardı,
ancak tamamen rahiplerle sınırlı değillerdi. Yedi liberal sanatta ve ayrıca dinde talimatlar veriliyordu. Kilise doktrinlerinde çocukları eğitmek amacıyla birçok yerde mahalle okulları kuruldu. Böylece, dokuzuncu yüzyılın başlarında Kilise, eğitimin faydalarını hem insanlara hem de rahipliğe
yaymaya çalıştı. Mahalle okulları, erken dönem katekümen okullarının tarzında, eğitimlerinde sınırlıyken,
Hristiyanlığın değişen koşulları eskiden olduğundan çok daha geniş bir eğitime izin verdi.

[46] Tam üniversite, tüm insan bilgisini kapsayan dört fakülteye sahiptir. Öncelik sırasının tarihi sırası şu şekildedir: _Teoloji_
(1259-60), _Hukuk_ (1271), _Tıp_ (1274) ve _Sanatlar_ veya _Felsefe_
(1281). Sonuncusu, ilk üçünde yer almayan tüm konuları içerir.
Bu nedenle bilimin tüm dalları, tarih, dil, matematik,
vb. "felsefi" fakülteye aittir.

[47] Laurie, "Üniversitelerin Yükselişi."

[48] ​​Artık mevcut değil

BÖLÜM XXV

MUHAMMED EĞİTİMİ

=Edebiyat.=--_Warner_, Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi (bkz.
Kuran üzerine makale); _Johonnot_, Coğrafya Okuyucusu; _Lane-Poole_,
İspanya'daki Mağribilerin Hikayesi; _Lord_, Tarihin Fener Işıkları;
_Thalheimer_, Ortaçağ ve Modern Tarih; _Stille_,
Ortaçağ Tarihi Çalışmaları; _Irving_, Muhammed ve Halefleri; _Kilise_,
Ortaçağ'ın Başlangıcı; _Andrews_, Genel Tarih Enstitüleri;
_White_, On Sekiz Hristiyan Yüzyılı; _Myers_, Ortaçağ ve Modern Tarih; _Mombert_, Büyük Hayatlar; _Clarke_, On Büyük Din;
_Ferris_, Büyük Liderler; _Laurie_, Üniversitelerin Yükselişi; _Walker,
John Brisben_, Bir İmparatorluğun İnşası ("Kozmopolit," Şubat-Eylül,
1899); "Kuzey Amerika İncelemesi," Cilt 171, s. 754.

Bugüne kadar Hristiyan eğitiminin çalışmalarını anlattık. Bununla paralel olarak ve neredeyse tamamen bağımsız olarak Müslümanların eğitim çalışmaları
gelişti. Bu, medeniyet için
çok değerli olan çok önemli bir hareketti.

=Muhammedizm Tarihi.=--Muhammedizm, Hicret veya Muhammed'in Mekke'den kaçışı olan MS 622'ye dayanır. Müslümanlar, Hristiyan dünyasının Mesih'in doğumundan itibaren hesapladığı gibi, kendi zamanlarını bu tarihten itibaren hesaplarlar. Muhammed ilk olarak kırk yaşında peygamber olarak
göründü. Arapların dini en aşağılık dindi ve Muhammed'in üstlendiği
yenilenmeye büyük ihtiyaç vardı. Peygamber ilk başta iyi karşılanmadı ve Mekke'den kaçmak zorunda kaldığı için Medine'deki bir mağaraya çekildi, orada tefekkür etti ve çalıştı. Bu
inziva sırasında Müslümanların İncili olan Kuran'ı yazdı. Melek Cebrail'in kendisine görünerek Hristiyanlarınkinden daha önemli olan yeni bir vahiy verdiğini iddia etti. Gerçekten de bu sözde vahiyler bu dinin kurucusunun değişken hırslarına garip bir şekilde uygundu. Kuran, İsa'nın Musa'dan daha büyük olduğu gibi Muhammed'in de İsa'dan daha büyük olduğunu öğretir.

Yeni dinin, Muhammed'in Araplar arasında bulduğu
aşağılanmış ibadet biçiminin bir iyileştirmesi olduğu veya faaliyetinin başlangıcında halkını arındırmak ve yüceltmek için çok şey yaptığı konusunda şüphe yoktur. Fakat çok sayıda taraftar kazandıkça ve güç kazandıkça, Muhammed bir savaşçı oldu ve öğretilerine inanmayı kılıçla zorlamaya çalıştı. Müslümanlık o kadar harika bir başarıya ulaştı ki
Muhammed'in yaşamı boyunca, tüm Arabistan bu inançla fethedildi,
halefleri ise öğretilerini Kuzey Afrika,
Batı Asya, İspanya ve Türkiye'ye yaydı. Muzaffer silahlarını
Fransa'ya taşıdılar, ta ki Charles Martel tarafından kontrol altına alınana kadar; Avusturya'yı istila ettiler
ve Güneydoğu Avrupa'nın tamamen boyunduruk altına alınmasıyla tehdit ettiler, ta ki
John Sobieski Viyana kapılarının önünde onlara ezici bir darbe indirene ve
kuzey fethi hırslarını sonsuza dek yok edene kadar; İspanya'yı yedi yüz yıl işgal ettiler ve Türkiye'yi hala tek Avrupa mülkleri olarak tutuyorlar; güçlerini Asya ve Afrika'nın birçok yerine
yaydılar, şu ana kadar yaklaşık iki yüz milyon cana ulaştılar.

Beş temel Müslüman ilkesi şunlardır:--

1. Tanrı'nın birliğinin itirafı. "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun
peygamberidir."

2. Açık dua.

3. Sadaka verme.

4. Ramazan orucu, Muhammed yılının dokuzuncu ayı.

5. Mekke festivalinin kutlanması. Her Müslümanın
hayatında en azından bir kez Mekke'ye hac ziyaretinde bulunması beklenir.

=Eğitim.=--Muhammedizm gücünü sağlamlaştırdığında,
dikkatini eğitime yöneltti. Muhammed'in haleflerine
halifeler denildi ve Bağdat ve Kordoba halifeleri
öğrenmeyi teşvik etmede birbirleriyle yarıştılar. Tüm büyük Müslüman şehirlerinde
ve birçok küçük kasabada okullar kuruldu.
Alimleri Aristoteles ve diğer Yunan yazarların eserlerini tercüme ettiler. Matematik, astronomi,
felsefe ve dilbilgisi öğrettiler. Kimya bilimini başlattılar ve
cebir ve trigonometri çalışmalarında büyük ilerlemeler kaydettiler. Ayrıca
dünyayı ölçtüler ve yıldızların kataloglarını yaptılar. Bilginin her dalı incelendi ve öğrenciler Avrupa'nın her yerinden, özellikle de Kordoba'dan, okullarına çekildi.

Öğrenciler profesörlerle birlikte kolejlerde yaşadılar ve Orta Çağ'ın hiçbir Hristiyan üniversitesinde eşi benzeri olmayan bir kültür ve araştırma atmosferi vardı.

İspanya, Kral Hakem III. (961-976) döneminde Müslüman eğitiminin zirvesine ulaştı. Bu kral, kendisi de bir öğrenme adamı olduğu için eğitimi teşvik etti. Altı yüz bin ciltlik özel bir kütüphanesi vardı.

Eğitim yalnızca yüksek okullar ve üniversitelerle sınırlı değildi. Ayrıca çok sayıda ilkokul vardı. Bunların ilk işi, okuma kitabı olarak kullanılan Kuran'ı öğretmekti.

Kuran, sahip olduğumuz doğu zihninin en mükemmel resmini bize verir.
Fakirlerin çocukları beşinci yaşlarından sekizinci yaşlarına kadar okula giderlerdi ve sonra hizmete gitmelerine izin verilirdi. Zenginlerin
çocukları beşinci yaşlarında okula başlar ve on dördüncü veya on beşinci yaşlarına kadar kalırlar. Bundan sonra, ebeveynleri karşılayabiliyorsa,
erkek çocuklar bir öğretmenin bakımı altında yirminci yaşlarına kadar seyahat ederlerdi. Bu,
eğitimlerini tamamlarlardı. Öğretmenlik yapmayı seçen herkes öğretebilirdi,
öğretmenlerin niteliklerini belirleyen bir otorite yoktu.

Müslüman okulları on birinci yüzyılda gerilemeye başladı.
Şu anda, İslam'ın etkisi altındaki
ülkelerin hiçbirinde eğitime çok az dikkat ediliyor.

ORTAÇAĞDA EĞİTİM İLERLEMESİNİN GENEL ÖZETİ

1. Paganizm yerini Hıristiyanlığa bıraktı ve ikincisinin iyi huylu etkisi,
bireyin öneminin kabul edilmesinde hissedilmeye başlandı.

2. Kilise, eğitimin yönetimini üstlendi ve bu, zorunlu olarak
esas olarak din adamlarıyla sınırlı olsa da, aynı zamanda geniş kitleler üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

3. Kilise Babaları entelektüel ve manevi konularda liderlerdi, rahipler ve papazlar ise baş öğretmenlerdi.

4. Manastırlar, hem bilimsel çalışmaları teşvik etmede hem de klasik edebiyatı korumada eğitim faaliyetlerinin merkezleriydi.

5. En önemlisi "yedi liberal sanat" olan laik eğitim kursları oluşturuldu.

6. Eğitim otoriteye dayanıyordu ve özgür araştırma, skolastikler dışında, pek az teşvik buldu.

7. Devlet, gençlerin eğitiminde hiçbir rol üstlenmedi. Charlemagne'ın
eğitimsel çalışması bu kuralın bir istisnasıdır. Devletin eğitimi kontrol etme yetkisini ileri sürdü, evrensel eğitimin gerekliliğini ve zorunlu katılım ilkesini kabul etti.

8. Haçlı seferleri feodalizmin büyümesini engelledi, insanların
entelektüel ve manevi enerjilerini harekete geçirdi, insanın diğer insanlara karşı görevinin daha geniş bir şekilde anlaşılmasına yol açtı ve daha fazla dini ve siyasi özgürlüğün yolunu hazırladı.

9. Hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar arasında teşvik edilen eğitim faaliyetlerinin önemli bir sonucu olarak birçok üniversite kuruldu.

10. Emerson, "Orta Çağ," diyor, "bize ondalık sayılar,
barut, cam, kimya ve gotik mimari verdi ve onların
resimleri çağımızın zevki ve eğitimidir."[49]

DİPNOTLAR:

[49] Emerson, "Letters and Social Aims" adlı eserinde Kültürün İlerlemesi, s. 204.
Boston, 1895.

BÖLÜM XXVI

RÖNESANS

=Edebiyat.=--_Williams_, Modern Eğitimin Tarihi; _Quick_,
Eğitim Reformcuları; _Bryce_, Kutsal Roma İmparatorluğu; _Andrews_,
Genel Tarih Enstitüleri; _Fisher_, Reform Tarihi;
_Reeve_, Petrarch; _Symonds_, İtalya'da Rönesans; _Seebohm_, Protestan Devrimi Dönemi; _Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi;
_Hegel_, Tarih Felsefesi; _Draper_, Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi; _Azarias_, Edebiyat Felsefesi; _Schwickerath_, Cizvit
Eğitimi; _Dr. Ludwig Pastor_, Papaların Tarihi, Cilt I, s. 54,
vb.

On beşinci yüzyıl sona ererken daha iyi bir günün
şafağına dair kesin kanıtlar vardı ve "Karanlık Çağlar" olarak bilinen uzun
dönemin yerini daha parlak ve daha görkemli bir dönem alacaktı. Kilise'nin insanların vicdanları, yaşamları ve maddi çıkarları üzerindeki
hakimiyeti tartışılıyordu; feodal sistem dağılmaya başlamıştı; Dünya, uzak kıtaların keşfi ve araştırılması, kağıdın, matbaanın, barutun ve denizci pusulasının icadıyla yeni bir girişime
uğramıştı; Ptolemaios'un astronomi sistemi Kopernik'inkiyle yer değiştirmişti; Orta Çağ'ın büyük imparatorlukları ortadan kalkmıştı ve yıkıntıları üzerine kendilerine özgü bir dil konuşan daha küçük uluslar kurulmuştu. Bu dikkat çekici değişimlerin gerçekleştiği dönem Rönesans olarak bilinir. Kesin kronolojik sınırlarla sınırlandırılamaz, ancak bir tarihsel aşamadan diğerine geçiş dönemidir ve bu dönemde Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki durumu "kademeli bir şekilde başkalaşmıştı." Rönesans, "Orta Çağ'da gizli olan ruhsal enerjilerin gerçeğe dönüştürüldüğü ve modern dünya için zihinsel bir alışkanlık oluşturduğu içsel bir süreç" olarak görülmelidir. Reformasyon'un yolunu hazırladı ve
modern medeniyetin
girdiği harikulade ilerleme dönemini başlattı. Bu, dünyanın yeniden doğuşu, yeniden doğuşuydu (yeniden doğuşu).

Böylece başlatılan büyük işi
ilerletmek için en önemli araç Cermen ırkıydı. Roma'yı fetheden, hor görülen kuzeyli barbarlar uygarlaşmış ve
Hristiyanlaşmışlardı ve ilerici medeniyetin büyük sorumluluklarını
taşıyabilecekleri mükemmel niteliklere sahip oldukları
görüldü. Gururlu Roma İmparatorluğu sonunda
içsel zayıflıklarına ve kusurlarına yenik düşmüş ve yeryüzünden sonsuza dek
kaybolmuştu.

İnsanların daha fazla aydınlanmasıyla birlikte klasik dillerin değeri bir kez daha takdir edilmişti ve Doğu İmparatorluğu'nun dili olan Yunanca artık antipatiyle karşılanmıyordu. İtalya'da başlayan ve kuzeye doğru yayılan öğrenmenin yeniden canlanması, en önemli ifadesini klasik dillere duyulan yeni ilgiyle buldu. Eğitim öğrencisinin başlıca ilgi duyduğu şey Rönesans'ın sözde hümanist aşamasıdır. Dikkatimizi buna çeviriyoruz.

Öğrenmenin yeniden canlanmasının yolunu hazırlayan toplumsal koşullara, icatlara ve keşiflere daha önce değinmiştik. Yeni ve güçlü dürtüler dünyanın ilerlemesini şekillendiriyordu ve hümanist hareketin liderleri, kendilerine uygun şekilde sağlanan araçları kullanmakta gecikmediler. Bunların başında, klasiklerin kopyalarını çoğaltmalarını ve dağıtmalarını sağlayan, nispeten unutulmaya terk edilmiş
baskı sanatı geliyordu.

Bu yeniden canlanmayı anlamak için bir diğer önemli unsur da dikkate alınmalıdır. Orta Çağ boyunca din adamlarının Avrupa'nın entelektüel faaliyetini büyük ölçüde şekillendirdiğini, gizemin bilimden oluştuğunu ve Kilise'nin otoritesinin eğitim ve dinin tüm sorularında en üstün olduğunu gördük. İnsanın entelektüel ve ruhsal kurtuluşuyla çok ilgisi olan yeni ve hayati bir doktrin öğretildi. Bu yeni doktrin şu şekilde ifade edilebilir:--

_İnsan, dünyanın sunduğu her türlü iyiliğin tadını çıkarma
yetenekleri ve haklarıyla
doğmuş, rasyonel, iradeli, özbilinçli bir varlıktır._

Bu doktrinin, İtalyanların yaptığı gibi, dizginsiz serbestlik için bir bahane olarak
çarpıtılabileceği; veya,
doğru yorumlandığında, Almanların durumunda olduğu gibi,
büyük iyilikler üretebileceği kolayca anlaşılacaktır.

Öğretilen bir diğer yeni doktrin ise, insanda ve eserlerinde Hristiyanlık döneminden önce bile iyilik olduğu ve insan ilerlemesine katkıda bulunmuş herkesin yazılarının incelenmesinin kültür için
elzem ve insanlık için değerli olduğuydu. Bu, yüzyıllardır ihmal edilmiş olan Yunanca çalışmasının
yeniden canlandırılması için bir argümandı. Gerçekten de,
Gibbon bize Petrarch zamanında, "Homeros'un taraftarlarından en fazla
on tanesinin İtalya'nın tamamında sayılabileceğini" söyler.

Yine, öğrenme kapılarının herkese açık olması gerektiği ve
din adamları, münzevi ve bilgelerle sınırlı olmaması gerektiği savunulmuştur. Entelektüel
kültür, onları daha iyi ve daha mutlu kılmak için herkese sunulmalı ve
sınıflar arasındaki uçurumu genişletmek ve güçlerini artırmak amacıyla birkaç kişiyle sınırlandırılmamalıdır. Rönesans, öğrenmeyi popüler hale getirdi, kültüre karşı bir tutku yarattı, daha fazla aydınlanma için yaygın bir arzu uyandırdı ve teşvik etti. Ancak, hareketin bazı liderleri, yalnızca pagan sanat ve edebiyatının güzelliklerini değil, aynı zamanda ahlaksızlıklarının bir kısmını da tanıtma çabaları nedeniyle muhalefeti hak ettiler.

Şimdi dikkatimizi bu canlanmanın daha detaylı bir tarihine ve farklı halklar üzerindeki etkisine ve büyük liderlerinden bazılarının kısa bir incelemesine çevirebiliriz.

=İtalya'da Hümanizm.=--Hümanizmin dürtüsünü ilk yakalayan İtalya oldu. On dördüncü yüzyılda Dante, Petrarch ve Boccaccio, yeni fikirleriyle insanlara ilham verdiler ve genellikle iyi olmaktan uzak sonuçlarla birlikte gelen etkileri harekete geçirdiler. Latin ve Yunan klasiklerinin incelenmesini yeniden canlandırdılar, gizli arşivlerinden el yazmaları çıkardılar, toplumda öğrenme tutkusu uyandırdılar ve kendi dillerinde popüler bir edebiyat yarattılar. İtalyan kitlelerine düşünce özgürlüğü sevgisi aşıladılar. Yeni öğrenmeye olan coşkuları, Almanya, Fransa ve diğer ülkelerden akademisyenleri çekti ve bu etkiyi kendi topraklarında yaydılar.

Hümanizmin İtalyan zihni ve yaşamı üzerindeki etkisi aşırı derecede zararlıydı. Bu, sadakatsizliğe, ahlaksızlığa ve birçok pagan
uygulamaya geri dönüşe yol açtı. Bunun iki temel nedeni vardı. Birincisi, Kilise'nin birçok liderinin
kötü etkisi ve ikincisi, İtalyan halkının tutkulu
doğası. Karl Schmidt, "Vatikan'da hümanizm hüküm sürdü, ama ahlak değil. "Kardeş Azarias, bu dönemden bahsederken şöyle diyor:[50] "Din adamları kendi rahatlarını çok seviyorlardı; sürülerine, bugün Kilise'de tanık olunan o sadelik ve iyi niyetin pastoral ruhuyla bakmak için çok büyük zevk arayanlar ve altın tutkunlarıydılar. Piskoposlar da daha iyi değildi. Maaş ve saray desteği arıyorlardı. Daha iyi din adamları bile, Platon'a hayranlık duymanın ve Cicero'yu taklit etmenin entelektüel lüksüne kendilerini kaptırdılar. Dini yaşamın tüm alanlarındaki genel bir ahlak gevşekliği - rahip ve keşiş, papa ve kardinal - Kilise'ye nefret getirirken ve halk üzerindeki - özellikle de Cermen ırkları üzerindeki - etkisini zayıflatırken, yeniden doğuşun tohumları kendi bedeninde filizleniyordu. O, o zamanlar bile kutsallığın annesiydi.... Katolik
hiyerarşisi sonunda, kendilerinden başlayarak kurulmasını istedikleri
reformu başlatmaları gerektiğini fark etti; bu nedenle, günün dinsel ve dinsel suistimallerine
en yıkıcı eleştirileri yönelttiler."

Halk, Petrarch'ın dünyanın insanın zevki için yaratıldığı öğretisini, bir serbestlik ve kısıtlama eksikliği çağrısı olarak yorumladı.
Hatta manastırın katı yaşamına bağlı kalmış olan rahipler ve rahipler bile, bu öğretiyle aşılanmış olarak, hem ahlakı hem de dini
yıkıcı aşırılıklara düştüler.[51]

Ancak şüphesiz İtalya'da büyük bir entelektüel hareket vardı.
Draper, "1470 ile 1500 yılları arasında on binden fazla kitap ve broşür basıldı ve bunların çoğu İtalya'da basıldı, bu da İtalya'nın entelektüel hareketin öncüsü olduğunu gösteriyor." diyor.

=Almanya'da Hümanizm.=--Töton halkları arasında çok farklı bir sonuç elde edildi. Almanya'nın en iyi öğrencileri İtalya'ya gitti ve yeni eğitimle tanışarak, geri döndüler ve bunu kendi üniversitelerine
getirdiler. İtalya'da edinilen etkilerden daha az doğrudan etkilenmiş ve Töton ırkını öne çıkaran ahlaki istikrara sahip olan Almanlar, İtalyanların kötülüğü emdiği yerde iyiyi elde ettiler. Aynı ilke, farklı
yorumlarla, farklı koşullar altında ve farklı topraklarda,
çok farklı meyveler verdi. Böylece Petrarch'ın öğretisi,
dünyanın iyi şeylerinin kötüye kullanılmaması gerektiği ve
insanın edinimlerinin kendi kendini geliştirmesine ve Tanrı'nın yüceliğine adanması gerektiği şeklinde yorumlandı.

Alman hümanistler, on altıncı yüzyılın başında bu diller her Alman üniversitesinde öğretilene kadar, klasiklerin, Yunanca, Latince
ve İbranice'nin çalışmasını yeniden canlandırdı. İncil orijinalinden incelendi ve klasik yazılar belirsizlikten kurtarıldı,
basıldı ve dünyaya verildi. Heidelberg ve Tuebingen hümanist hareketin merkezleri haline geldi ve Agricola, Reuchlin ve Erasmus büyük liderlerdi.

=Zanaatkar Okulları.=--13. ve 14. yüzyıllarda başka bir okul türü gelişti, yani Buerger veya Zanaatkar Okulları, hümanist etkilerin aksine, insanları pratik ve yararlı işlere hazırlamak ve vatandaşlığa uygun hale getirmekti. Bu okullara olan ihtiyaç, özellikle şehirlerde yaşama ve emeği zanaatlara bölme eğiliminin artmasıyla değişen yaşam koşullarından kaynaklandı.
Laik otoriteler tarafından desteklendiler ve sonunda şehir yönetimleri, özellikle de Hanse Birliği'nin yönetimleri üzerinde büyük bir etki yaratmaya başladılar. Öğretmenlerin çoğu rahipti ve eğitim genellikle ana dilde veriliyordu. Bu okullar
Almanya, Fransa, İtalya, Danimarka ve diğer ülkelerde gelişti ve
şüphesiz, eğitimin kamu harcamalarıyla sürdürülmesi fikrini ilerlettiler, bu fikir evrensel kabul gördü.

=Hümanizmin Etkisinin Özeti.=--1. Gelecekteki düşünce ve vicdan özgürlüğünün temelini attı.

2. Klasik dillerin incelenmesini canlandırdı ve onlara eğitimde hala sahip oldukları bir yer verdi.

3. Antik yazarların eserlerini dünya tarafından kullanılacak bir forma yerleştirerek baskı sanatını kullandı.

4. Üniversitelerdeki öğrenci sayısını artırdı ve
kitleler arasında zekayı harekete geçirdi.

5. Çalışma programlarını değiştirerek daha pratik hale getirdi.

6. Öğretmenlere daha iyi bir
hazırlık vererek her türden okul üzerinde etki yarattı.

7. Sanatta, bilimde,
keşifte, icatta her türlü yüceltici faaliyeti harekete geçirdi.

8. Böylece başlatılan işi genişleten ve mükemmelleştiren Reformasyon'un yolunu hazırladı.

DİPNOTLAR:

[50] "Edebiyat Felsefesi", s. 123.

[51] _Aynı eser._

BÖLÜM XXVII

HÜMANİST EĞİTİMCİLER

=Edebiyat.=--_Spofford_, Tarihi Karakterler Kütüphanesi; _Symonds_,
İtalya'da Rönesans; _Reeve_, Petrarch; _Macaulay_, Denemeler; _Warner_,
Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi (Dante, Petrarch ve Boccaccio hakkındaki makalelere bakın); _D'Aubigne_, Reform Tarihi; _Morris_, Protestan Devrimi Dönemi; _Leclerc_, Erasmus'un Hayatı; _Fisher_,
Reform Tarihi; _Mrs. Oliphant_, Dante; _Azarias_,
Edebiyat Felsefesi; _Schwickerath_, Cizvit Eğitimi.

Hümanist liderlerin misyonu "ölüleri uyandırmaktı", çünkü Yunanca
tam anlamıyla ölü bir dil haline gelmişti ve klasik Latince
hala okunsa da ruhu kavranamamıştı ve bu nedenle o da
pratik olarak ölmüştü. İtalyanların bu canlanmanın ilhamını ilk yakalayanlar olduğunu ve Almanya, Fransa, İspanya ve İngiltere'nin "ziyafetine davet edildiğini" gördük. İtalya'nın büyük liderleri Dante, Petrarch ve Boccaccio'ydu. Buradaki amaç bu adamları tüm entelektüel faaliyetleriyle tartışmak değil, sadece çalışmalarının eğitimle ilgili kısmını ele almaktır.

İTALYAN HÜMANİSTLERİ

DANTE (1265-1321)

Dante Floransa'da doğdu ve eğitim gördü. "Büyük bir filozof ve retorik konusunda mükemmel bir usta, sadece iyi konuşmayı değil, iyi yazmayı da bilen" Brunetto Latini adlı sadık bir öğretmenle tanıştı. Onun döneminde Dante, tüm büyük Latin şairleriyle, felsefeyle, tarihle ve teolojiyle tanıştı. Dante, öğretmeninden her zaman büyük bir sevgiyle bahsetti. Bunlar devrim ve politik karışıklık zamanlarıydı ve Dante kolayca politikaya çekildi. Bu, sürgün edilmesine ve hatta hayatını tehlikeye atmasına neden oldu.

Dante'nin en büyük eseri, adını ölümsüz kılan "İlahi Komedya"dır. Orta Çağ'ın uzun karanlık döneminden sonra edebiyattaki ilk büyük isimdi. Onun hakkında "klasik antik çağın canlandırıcısı değil, o
yenilenmenin büyük peygamberlerinden biri" olduğu söylenir. İtalyan dilini edebiyatta kullanıma soktu ve ona asla kaybetmediği bir onur kazandırdı. Dante, hümanist hareketin yolunu hazırladı ve bu nedenle bu büyük canlanmada önemli bir faktördü.

PETRARCH (1304-1374)

Petrarch'ın babası seçkin bir hukukçuydu ve oğlunun mesleğini benimsemesini istiyordu, ancak Petrarch'ın Roma hukuku konusunda ne zevki ne de yeteneği vardı. Edebiyatçı olmaya kararlıydı. Dante gibi o da siyasete karıştı ve ona birkaç önemli diplomatik pozisyon verildi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde biraz Yunanca öğrenmeyi başarsa da, Petrarch bir Yunan bilgini değildi. Bu, Yunan dilinin liberal eğitimin önemli bir unsuru olduğu iddialarının sıcak bir savunucusu olmasını engellemedi. Homeros'un bir el yazmasına sahip olmasına rağmen, "Homeros ona karşı dilsizdi, daha doğrusu Homeros'a karşı sağırdı." Petrarch, hümanizmin gerçek kurucusuydu. Antik çağ eserlerine karşı hevesli olduğu için, İtalyanlara klasik bilginin peşinde koşarken olağanüstü bir şevkle ilham verdi; etkisi de memleketinin sınırlarıyla sınırlı değildi. Klasik eserlerden oluşan bir koleksiyon yapan ve manastırların yüzyıllardır özenle sakladığı edebi hazineleri gün yüzüne çıkaran ilk kişiydi. "Özgürlüğü, özbilinci ve ilerleme yeteneğini insan zekasına geri kazandıran" o büyük hareketi başlattı. Dünyadaki en
harika şeyin insan zihni olduğunu ve bunun özgürleşmesinin ancak kendi
etkinliğiyle sağlanabileceğini fark etti. İnsan kültüründe Yunan dilinin önemini ilk takdir eden oydu. Tertullian, Jerome ve Augustine'in aksine, klasik yazarların,
Kutsal Yazıtlar ve Kilise Babalarının yazılarıyla birlikte en geniş zekayı ürettiğine inanıyordu. Bunların hepsinin aynı amacı vardır ve hepsi insan aydınlanması için gereklidir. Petrarch, skolastiklerin verimsiz yöntemlerini yıktı ve modern eğitimin dayandığı temelleri attı; yani, entelektüel özgürlük, özbilinç ve özetkinlik.

BOCCACCIO (1313-1375)

Hümanist hareketin üçüncü büyük İtalyan lideri
Boccaccio'ydu. Yirmi beş yaşındayken, Vergil'in mezarı başında dururken, kendini edebi bir kariyere adamaya karar verdi. Petrarch'ın büyük eserine hayrandı ve "kendi masraflarıyla, Homeros ve diğer Yunan yazarlarının eserlerinin memleketine getirilmesini sağlayan ilk kişi olmasıyla; Yunanca öğretmenini çağıran ve destekleyen ilk kişi olmasıyla; ve tüm İtalyanlar arasında Homeros'u orijinalinden okuyabilen ilk kişi olmasıyla" gurur duyuyordu.

ALMAN HÜMANİSTLERİ

Alman zihni İtalyan zihninden daha ciddi, tartışmacı ve pratiktir, bu nedenle Alman hümanizminin eğilimi başlangıçta esas olarak teolojikti ve klasik dillerin, özellikle İbranice ve Yunanca'nın incelenmesi Kutsal Yazıları daha iyi anlamak amacıyla üstlenildi. Ancak sadece birkaç akademisyen ilgilendi ve Reuchlin'e şiddetli bir saldırı yapılana kadar genel bir ilgi
çekilmedi.

AGRICOLA (1443-1485)

Rudolphus Agricola, kuzey ülkelerini klasik canlanmanın kabulü için hazırlayan ilk kişiydi. Büyük İtalyan ustaların yanında bir süre çalıştıktan sonra Almanya'ya döndü ve Heidelberg'de profesörlük kabul etti ve burada Yunan ve Roma edebiyatı üzerine dersler verdi. Piskoposun isteği üzerine Worms'da da dersler verdi ve her iki yerde de çok sayıda öğrenci topladı. Hallam onun hakkında, "Hiçbir Alman bu kadar saf bir üslupla yazmadı veya bu kadar büyük bir klasik öğrenime sahip olmadı." diyor. Hümanist öğretilerin tanıtılmasının yolunu hazırladı ve öğrencilerinden bazıları Cermen halkları arasında bu hareketin büyük liderleri oldu.

Erasmus'un Agricola ile ilgili tanıklığı şöyledir: "Kendisini
en büyük ustalarla
ölçemeyeceği hiçbir bilgi dalı yoktu. Yunanlılar arasında saf bir Yunan'dı, Latinler arasında saf bir Romalıydı... _Ex tempore_ konuştuğunda bile, konuşması
o kadar mükemmel ve saftı ki, bir Alman'dan ziyade
bir Romalı'yı duyduğunuza kolayca inanabilirdiniz. Güçlü belagati ile
en geniş bilgi birikimi birleşmişti. Felsefenin tüm gizemlerini araştırmıştı ve
müziğin her dalında iyice ustalaşmıştı. Daha sonraki yıllarında
tüm ruhunu İbranice'ye ve Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadı. Şan ve şöhrete pek önem vermiyordu."

REUCHLIN (1455-1522)

Reuchlin'e ilk büyük Alman hümanisti denebilir. Freiburg, Paris ve Basel'de eğitim gördü ve Almanya'daki üniversite derslerinden neredeyse kaybolan
klasik çalışmalara özel ilgi gösterdi. Basel'de yüksek lisans derecesini aldı ve ardından klasik Latince ve Yunanca dersleri vermeye başladı. Doğuştan bir öğretmen olarak, klasik çalışmalara ilgi duyan çok sayıda öğrenciyi yanına çekti. İtalya'ya birkaç ziyarette bulundu ve orada İtalyanların hümanist teorilerini özümsedi, ancak İtalya'ya gitmeden önce bu teorilerde zaten çok ilerlemişti. 1481'de Tübingen'de profesör olarak atandı ve böylece hümanist doktrinleri öğreten ilk Alman üniversitesi oldu. Elçiliğe gönderildiği Linz'de, imparatorun Yahudi doktoruyla tanıştı ve onunla İbranice çalışmaya başladı. Bu, tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor, çünkü en çok 1506'da yayınlanan İbranice Dilbilgisi ve Sözlük adlı eseri ve İbranice edebiyatının savunuculuğuyla tanınıyor. Klasik ders kitaplarının kıtlığı nedeniyle, Reuchlin öğrencileri için dersler belirlemek ve bir ölçüde onlara ders kitapları sağlamak zorundaydı. Üniversitedeki çalışmalarının çoğu dikte edilmek zorundaydı ve öğrenciler çalışmalarını el yazmalarından kopyalamak zorundaydı. Bir Latince sözlük yayınladı ve hiç yayınlamadığı bir Yunan dilbilgisinin el yazmasını hazırladı, ancak şüphesiz öğrencileriyle yaptığı çalışmalarda bundan esinlendi. 1496'da arkadaşı Kont Eberhard öldü ve Reuchlin'in düşmanları yeni prensi yabancılaştırmayı başardılar, bu yüzden Heidelberg üniversitesine gitme fırsatından
memnun oldu. Burada İbranice'ye büyük ilgi gösterdi.

Heidelberg'deyken, kendisine zorla kabul ettirilen İbranice edebiyatı ile ilgili talihsiz bir tartışmaya
karıştı.
Irkının dönüşümü için gayretli olan, Yahudiliğe dönmüş bir Yahudi olan John Pfefferkorn, imparatordan Hristiyan inancına karşı çıkan tüm İbranice eserleri müsadere edip yok etme emri aldı. İbranice konusunda en yüksek otorite olarak Reuchlin'e başvuruldu ve edebiyatı yok etmek yerine, her üniversiteye İbranice öğretmek ve böylece öğrencileri İncil ile tanıştırarak Yahudi doktorları çürütmek için iki profesör atanması gerektiğini söyledi. Mücadele yıllarca devam etti ve Kilise ve hatta üniversiteler ona karşı olsa da Reuchlin sonunda zafer kazandı ve böylece dünyaya asil bir edebiyat kazandırdı. Bu, hümanizm için büyük bir zaferdi. Reuchlin, ölümünden kısa bir süre önce Tübingen'e döndü ve 1522'de görkemli kariyerini sonlandırdı. Reuchlin, Yunancayı Almanya'ya ilk getiren ve Kutsal Yazıları yorumlarken İbranice bilgisinin gerekliliğini ilk fark eden kişiydi. Kilise'de benzer bir hareketin yolunu
hazırlayan okullarda bir reform başlattı ve Luther'de bu iki reformu da yerine getirmeye mahkum olan adamı gördü. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "Luther'de kendilerine yapacakları
yeterince iş verecek bir adam buldular, böylece yaşlı bir adam olan benim huzur içinde dinlenmeme izin verebilirler."

ERASMUS (1467-1536)

Erasmus, Rotterdam'da doğdu. Alman olmasa da, Cermen ırkına mensuptu. Birçok ülkede yaşadığı ve döneminin en bilgili adamı olduğu için, "dünya vatandaşı" olarak anılmıştır. Küçük yaşta yetim kaldı ve velileri onu bir manastıra yerleştirdi. Mirasını kendilerine miras bırakabilmek için onu bir keşiş yapmak istediler, ancak çocuk bu plana uzun süre karşı çıktı. Manastır hayatı onun için çok tatsızdı ve daha sonra yeminler etmesine rağmen, çileciliğe asla sempati duymadı. Muhtemelen, o dönemdeki manastırların durumu Erasmus'un manastır hayatına karşı duyduğu tiksintiyle bir ilgisi olabilir. Papa onu yeminlerinden affettiğinde kesinlikle çok rahatladı.

Erasmus çocukken erken olgunlaşmıştı ve onun büyük bir adam olacağı önceden tahmin edilmişti, bu tahminini tamamen doğruladı.
Cambray Piskoposu'nun etkisi ve yardımıyla,
Paris'e eğitim için gitmesi sağlandı, ancak sağlanan olanaklar geçimini sağlamaya yeterli değildi.
Öğrenciler aldı ve dersler verdi, böylece
parasındaki açığı kapattı.
Kitaplara olan hevesiyle, "Param olunca önce Yunanca kitaplar, sonra da kıyafet alacağım." dediği kaydediliyor. Ayrıca Oxford'da ve daha sonra Torino'da eğitim gördü ve burada
İlahiyat Doktoru derecesini aldı. Kilise'de birçok yüksek makam ve üniversitelerde birçok pozisyon kendisine teklif edilmesine rağmen,
hepsini reddetti ve bağımsız bir edebiyatçı olmayı tercih etti. Erasmus dünyanın en yüce edebi otoritesi olarak tanınıyordu
ve bu yüce konum onun hırsının zirvesiydi. Hiçbir şey onu o yüceliğe giden yoldan
çeviremezdi ve bir kez
elde edildiğinde, hiçbir şey onu ondan uzaklaştıramazdı.

Basel yeni matbaa endüstrisinin merkezi olmuştu. Bu, Erasmus'un hayatının son bölümünde bu şehri evi olarak seçmesine yol açtı
ve burada, manastırların klasik hazinelerinin çoğunu düzenleyip dünyaya
vererek, başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde hümanizm davasını ilerletti.
Yunan eserlerini Latince'ye çevirdi ve böylece Latince Yunanca'dan daha iyi anlaşıldığı için bunları
dünyanın erişimine açtı.
Yunanca Ahit'in basımı onun en önemli hizmetiydi, ancak
"Konuşmalar"ı daha iyi bilinir. "Deliliğe Övgü" adlı eseri, rahiplerin
cehaletini ve ahlaksızlığını alaya aldığı hicivli bir eserdir.

Kiliseden hiç ayrılmamış olsa da, şüphesiz sempatisi
reformcularlaydı. Fakat ne Luther'in iknaları ne de
kınamaları onu her iki tarafta da kararlı bir duruş sergilemeye
getiremedi. Reformun Kilise içinde yapılabileceğini
düşündü. Kilisenin dogmalarını kabul etti ve
yaşadığı sürece Kilisenin içinde kaldı.

Erasmus, Luther'in tam karşılığıydı. O sınırlı sayıda insana hitap ediyordu, Luther kitlelere; o eğitimli ve üst sınıflara, Luther cahil ve alçakgönüllülere; o düşünceli bir adamdı, Luther ise eylem adamıydı. Erasmus'un belirgin tereddütleri, sağlıksızlığından, Papa'nın etkisinden, içinde büyüdüğü Kilise'nin bağlarından, seçkin edebi
pozisyonundan duyduğu memnuniyetten ve
tartışmaya olan nefretinden kaynaklanıyor olabilir.

Erasmus bize çok değerli pedagojik öğretiler verir, bunlar şu şekilde özetlenebilir:--

=Erasmus Pedagojisi.=--1. Anne, çocuğun erken yıllarındaki doğal eğitimcisidir.
Çocuklarının eğitimini umursamayan
anne, sadece yarım annedir.

2. Yedinci yaşına kadar çocuğun bedenini geliştirmek için oyun oynamaktan başka yapabileceği pek bir şey olmamalıdır. Ciddi bir işi olmamalıdır, ancak nezaket öğretilmelidir.

3. Yedinci yıldan sonra ciddi bir çalışma başlamalıdır. Latince ve Yunanca (birlikte çalışılmalıdır) erken öğretilmelidir, böylece doğru telaffuz ve iyi bir kelime dağarcığı elde edilebilir.

4. Öğrenilmesi gereken ilk konu dilbilgisidir. Başka şeyler hakkında bilgi edinilmeden önce dil gereklidir.

5. Öğretmenler daha iyi eğitilmeli ve daha iyi ücretlendirilmeli ve okullar için uygun yerler sağlanmalıdır.

6. Eğitimin dini tarafı ihmal edilmemelidir.

7. Hafızanın geliştirilmesine büyük önem verilmelidir: (_a_)
konunun doğru anlaşılmasıyla; (_b_) mantıksal düşünme düzeniyle; (_c_) karşılaştırmayla.

8. Arı birçok çiçekten bal topladığı gibi, bilgi de birçok kaynaktan toplanır.

9. Çocukların tüm eğitiminin temeli evde atılmalıdır.
Ebeveynler çocuklarına ne öğretilmesi gerektiğini bilmelidir. Her şeyden önce
çocuklara _itaat_ etmeleri öğretilmelidir.

10. Kızlara yönelik ilk özen, onlara dini
duygular aşılamaktır; ikincisi onları kirlenmekten korumaktır; üçüncüsü, onları tembellikten korumaktır.

BÖLÜM XXVIII

REFORMASYON EĞİTİMSEL BİR ETKİNİN OLUŞTURULMASI

=Edebiyat. =--_White_, On Sekiz Hristiyan Yüzyılı; _Taylor_, Almanya Tarihi; _Draper_, Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi; _Guizot_,
Medeniyet Tarihi; _Lord_, Beacon Lights; _Seebohm_, Protestan Devrimi; _Gasquet_, Reform'un Arifesinde; _Spaulding_,
Reform Tarihi; _Bryce_, Kutsal Roma İmparatorluğu; _Morris_,
Protestan Devrimi Dönemi; _Hurst_, Reform Tarihi;
Lewis, Almanya Tarihi; _Myers_, Ortaçağ ve Modern Tarih;
_Schiller_, Otuz Yıl Savaşları; _Hallam_, Edebi Tarih; _Kiddle
ve Schem_, Eğitim Ansiklopedisi; _Dyer_, Modern Avrupa;
_D'Aubigne_, Reformasyon Tarihi; _Yonge_, Modern Tarihin Üç Yüzyılı; _Mombert_, Büyük Yaşamlar; _Schwickerath_, Cizvit
Eğitimi.

=Tarihsel Koşullar.=--On altıncı yüzyılın başında, siyasi, dini ve eğitimsel faaliyetin Akdeniz kıyılarından Alpler'in kuzeyine taşındığını görüyoruz. Büyük medeniyet eserinin Yunan ve Latin ırklarından alınıp Cermen ırkına verildiğini gördük. Hümanist hareketi, doğduğu yer olan İtalya'dan, daha uyumlu bir atmosfer ve daha uygun bir toprak bulduğu Almanya'ya kadar takip ettik. Dünya, insanlığın çıkarlarını devasa adımlarla ilerletmeye mahkum olan büyük bir devrim için olgunlaşmıştı.

Gutenberg'in on beşinci yüzyılın ortalarında matbaayı icat etmesi, bu ilerlemenin ilerlemesinde birincil maddi etken olarak anılmalıdır. Bu sanatın "Orta Çağ'ın batıl inançlarına ölümcül darbeyi vuracağı" söylendi. Okuyucu sayısını yüz kat artırdı; yazarlığı teşvik etti; edebiyatı devrimleştirdi, çünkü düşüncenin korunmasını ve yayılmasını kolaylaştırdı; evrensel eğitimi getirmede güçlü bir etkisi oldu, Reformasyon'un temsil ettiği bir ilke.

Büyük önem taşıyan bir diğer olay da çeşitli Avrupa girişimlerini teşvik eden Amerika'nın keşfiydi. Böylece, on altıncı yüzyılın başında dünya uzun uykusundan uyandı ve eğitim girişimi yeniden doğdu.

Alman Reformasyonu'ndan önce diğer ülkelerde de benzer hareketler yaşanmıştı. Bohemya'da Prag'lı Huss ve Jerome, İngiltere'de Wyclif, İsviçre'de Zwingli, İtalya'da Valdens'ler ve Fransa'da Albigens'ler, din adamlarının suistimallerine karşı ciddi bir protesto için seslerini yükseltmişlerdi[52]
ve reformcuların çoğu küstahlıklarının bedelini şehitlik yoluyla ödemişti. Ancak
Martin Luther'in liderliğindeki Alman Reformu,
Kuzey Avrupa'da güçlü bir etki yaratmaya ve
daha sonraki tüm tarihi şekillendirecek dürtüleri harekete geçirmeye mahkûmdu.

Avrupa'nın başlıca yöneticileri, Luther'in dostu olarak bilinen Saksonyalı Bilge Frederick, İngiltere'den Sekizinci Henry, Fransa'dan Birinci Francis ve İspanya, Napoli, Sicilya ve Avusturya kralı ve daha sonra Almanya imparatoru olan Beşinci Charles'dı. Onuncu Leo Papa'ydı ve
dünya işlerinde büyük bir etkiye sahipti. İmparator Beşinci Charles, bu dönemin en güçlü hükümdarıydı. Davranışları, gelenekleri ve sempatisi yabancı olmasına ve Alman diline aşina olmamasına rağmen, o ulusun yöneticisini seçmede söz sahibi olan seçmenlere rüşvet vererek Almanya imparatoru oldu. Gelecekteki iyilikler için birçok söz vermesinin yanı sıra, bu yozlaşmış seçmenlere 1.500.000 dolar ödediği söylenir. Haindi ve çıkarları gerektirdiğinde en ciddi
sözleri bile bozmaktan çekinmezdi. Bayard Taylor onun hakkında, "Seçilmesi bir suçtu ve Almanya bunun etkilerinden üç yüz yıl boyunca kurtulamadı." der.

=Entelektüel Koşullar=.--On altıncı yüzyılın başında var olan dış koşullar bunlardı. Reform ihtiyacının her tarafta kabul edildiğini gördük. Uzun zamandır okulların annesi olan Kilise'de bile, çok az iyi öğretmen bulunuyordu. Eğitim o kadar düşük bir seviyedeydi ve okulların sunduğu avantajlar o kadar zayıftı ve o kadar şüpheli bir karakterdeydi ki, çok az kişi ayrıcalıklarından yararlanmak istiyordu. Üniversiteler bile eğitmeyi başaramadı. Luther, "Bir çocuğun rahip olmak ve ayin okumak için yeterince kötü Latince öğrenmek için yirmi yıl veya daha uzun süre çalışmak zorunda kalması acınası değil mi?" diyor. Tekrar, "Her yerde, kendileri hiçbir şey bilmeyen ve iyi veya yararlı hiçbir şey öğretemeyen bu tür öğretmenlere ve ustalara sahip olmak zorunda kaldık." diyor.

O halde, eğitimde olduğu kadar dinde de reforma ihtiyaç vardı ve Luther her ikisinin de yükünü omuzlarına aldı. Bir eğitim reformcusu olarak, dünyanın minnettarlığını kazandı. Luther'in asıl amacının Kilise'nin reformu olduğu ve eğitim çalışmalarının yalnızca genel zekaya duyulan ihtiyaçtan kaynaklandığı kabul edilmelidir. Mevcut
koşullar hakkında Compayre, "La Salle ve Hıristiyan Okulları Kardeşleri Enstitüsü'nün kurulmasıyla birlikte, eğitim tarihçisi ilköğretimin Katolik kökenini; Fransız Devrimi'nin kararnamelerinde ve yasalarında, laik ve felsefi kökenini kabul eder; ancak halk için ilk okulları organize etme onuru Protestan Reformasyonu'na, on altıncı yüzyılda Luther'e ve on yedinci yüzyılda Comenius'a atfedilmelidir. İlköğretim, kökeninde Protestanlığın çocuğudur ve beşiği Reformasyon'dur."[53]

LUTHER (1483-1546)

Martin Luther, Almanya'nın Eisleben kentinde fakir ve mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu.
O, sopanın esirgenmediği tipik Alman evinin katı disiplini altında yetiştirildi. Bu noktada şöyle yazıyor: "Annemle babamın sertliği beni çekingen yaptı; sertlikleri ve bana yaşattıkları katı hayat beni daha sonra bir manastıra gitmeye ve keşiş olmaya yöneltti. İyi niyetliydiler ama cezalarını ayarlama sanatını anlamadılar."

On dört yaşındayken, o zamanlar daha iyi şartlarda olan anne ve babası onu üniversiteye hazırlanmak için Magdeburg'a gönderdi. Ancak masraflar çok fazla olduğu için bu okuldan alındı ​​ve akrabalarıyla birlikte yaşayabileceği Eisenach'a gönderildi. Burada sadaka için sokakta şarkı söyledi ve tatlı sesi zengin bir kadın olan Ursula Cotta'nın dikkatini çekti ve onu kendi evine götürüp ona mükemmel bir öğretmen verdi.

On sekiz yaşındayken o zamanlar hümanist öğrenimin merkezi olan Erfurt Üniversitesi'ne girdi. Derecesini alana kadar çalışmalarında olağanüstü ilerleme kaydetti. Babası onu hukuk için tasarlamıştı, ancak Luther, babasının hayal kırıklığına uğramasına rağmen, kendini Kilise'ye adamaya karar verdi. Buna göre, yirmi iki yaşındayken Augustinus rahibi oldu. Kardeşlerinin çoğunun aksine, manastırdayken çalışmalarına devam etti ve 1508'de Wittenberg'deki yeni üniversitede profesörlüğe çağrıldı ve burada olağanüstü güçleri için geniş bir alan buldu. İki yıl sonra, Roma'daki papalık mahkemesine delege olarak gitti ve burada Kilise'nin en kutsal mabetlerindeki durumuna
gözleri açıldı. Wittenberg'e döndüğünde çalışmalarına ve derslerine devam etti ve etrafına çok sayıda öğrenci çekti. Kilise'nin uygulamalarına karşı dersleri ve yazıları o kadar belirginleşti ki, Worms Diyeti'ne çağrıldı ve geri çekilmesi emredildi. Bunu unutulmaz sözlerle yapmayı reddetti: "Burada duruyorum; başka türlü yapamam. Tanrım bana yardım et! Amin." Worms'tan dönüşünde, güvenliğinden endişe eden arkadaşları onu esir aldılar
ve Eisenach'taki Wartburg kalesine kapattılar. Dokuz aylık tutukluluğu boyunca İncil'i Almancaya çevirdi.[54]
Luther, sıradan insanların anlayabileceği kadar saf ve sade bir dil yapmak için büyük çaba sarf etti ve onlara başvurdu. Alçakgönüllü kökeninden asla utanmadı. Prenslerin ve kralların onurlu dostu ve güvenilir danışmanı olduğunda, "Ben bir köylünün oğluyum; babam, büyükbabam ve uzak atalarım gerçek köylülerden başka bir şey değildi." demeyi alışkanlık haline getirmişti.

Luther'in İncil çevirisinin dili, birçok lehçenin yerini alacak olan standart Almanca oldu.

Onun büyük sloganı, "İnsanları Tanrı'nın Sözüyle tanıştırmak"tı. Ancak İncil, kitleler okuyamadıkları sürece pek işe yaramıyordu. Bu nedenle Luther, acınacak bir durumda olan okulların iyileştirilmesine kararlılıkla yöneldi. Çocukların eğitimi için ebeveyn sorumluluğu ilkesini savundu.
"İnanın bana," dedi, "çocuklarınızı eğitirken, hoşgörü aramaktan, çok dua etmekten, kiliseye çok gitmekten veya çok yemin etmekten çok daha fazla özen göstermeniz önemlidir." Onun pedagojisi, günümüzün Alman ortak okul sisteminin temelini oluşturur. Luther, o zaman, iki nedenle zamanının en büyük eğitimcisi olarak hatırlanmalıdır.

1. _Kutsal Yazıtların çevirisiyle Alman halkına bir dil verdi._

2. _Alman ortak okul sisteminin temelini attı._

=Luther'in Pedagojisi.=--1. Ebeveynler çocuklarının
eğitiminden sorumludur.

2. Devletin görevi, her çocuğun okula düzenli olarak devam etmesini talep etmektir ve ebeveynler devamsızlıktan
sorumlu tutulmalıdır.

3. Din, tüm okul eğitiminin temelidir.

4. Her çocuk sadece okulda öğretilen sıradan dersleri değil, aynı zamanda hayatın pratik görevlerini de öğrenmelidir, --erkekler bir meslek; kızlar ise
ev işi.

5. Her din adamı, bir papazlığa girmeden önce pedagojik eğitim ve öğretim deneyimine sahip olmalıdır.[55]

6. Öğretmen eğitilmelidir ve bu eğitime şarkı söylemek de dahildir.

7. Çocuklara doğanın yasalarına göre eğitim verilmelidir; bir şeyin bilgisi adından önce gelmelidir.

8. Öğretmenlik görevine gereken saygı gösterilmelidir ve örnek ve öğretiyle her öğretmen saygıya layık olmalıdır.

9. Çalışma programı, dinin yanı sıra Latince ve Yunanca, tarih, matematik, şarkı söyleme ve beden eğitimi içeriyordu.

10. Her okulun bir kütüphanesi olmalıdır.

11. Her çocuğun eğitim alması doğal hakkıdır ve Devlet bu amaca ulaşmak için gerekli araçları sağlamalıdır.

Yukarıda belirtilen ilkeler, günümüz Alman okul sistemlerinde temeldir. Dini eğitim, eğitimli öğretmenler, zorunlu ve evrensel eğitim, Almanya ve diğer birçok ülkenin okullarının temel ilkeleridir. Luther, eğitime başlıca dikkatini veremedi, ancak derin bir anlayışla bunun gerekliliğini gördü ve daha sonraki nesillerin mimarının tasarımına sadık, harikulade bir yapı inşa ettiği temelleri attı.

MELANCHTHON (1497-1560)

Philipp Melanchthon, Luther'in arkadaşı, işbirlikçisi ve danışmanıydı.
Luther kararlı, enerjik, dürtüsel bir adamdı; Melanchthon sessiz, çekingen ve uzlaştırıcıydı. Bu iki zıt eğilimli adamın birbirleri üzerinde yararlı bir etki yarattığına şüphe yok, Luther, Melanchthon'u teşvik etti ve cesaretlendirdi; Melanchthon, Luther'i kontrol etti ve sınırladı. Her birinin diğerine yardımcı olduğu ve kendilerini karşılıklı olarak adadıkları Reformasyon'un büyük davasının, dostlukları ve birlikleriyle daha da ilerlediği kesindir.

Melanchthon çocukken mükemmel bir eğitim almıştı ve erken yaşta sıra dışı yetenek belirtileri göstermeye başlamıştı. On beş yaşında Heidelberg Üniversitesi'nde lisans derecesini aldı ve henüz on sekiz yaşındayken Erasmus onun hakkında şöyle dedi:
"Philipp Melanchthon'dan ne umutlar bekleyebiliriz ki, henüz çok genç, neredeyse bir çocuk olmasına rağmen, her iki dilde de
yeterliliğiyle hayranlık uyandırıcı! Ne kadar hızlı bir icat yeteneği! Ne kadar saf bir diksiyon! Ne kadar geniş bir hafıza! Ne kadar çeşitli okuma! Ne kadar alçakgönüllülük ve
zarif bir davranış! Ve ne kadar da prensvari bir zihin!"

Heidelberg'deki eğitimini tamamladıktan sonra, akrabası olan Reuchlin tarafından
eğitimlerinin yönetildiği Tübingen'e gitti. Tübingen'de retorik ve çeşitli klasik yazarlar üzerine halka açık dersler verdi ve
dünya çapında ilgi gördü. 1518'de Wittenberg'de Yunanca profesörlüğüne çağrıldı ve burada Luther ile tanıştı. Piskopos Hurst, "Melanchthon'un hayatı artık Luther'in hayatıyla o kadar özdeşleşmişti ki ikisini ayırmak zordu. Aynı Wittenberg kasabasında yaşıyorlardı. Sürekli istişare halindeydiler, her biri elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ikisi de hayatlarını adadıkları davanın zaferi için yorulmak bilmez bir şevkle çalışıyordu." diyor. Wittenberg'deki başarısı en başından itibaren garantiliydi. Görünüşte genç olmasına rağmen, henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, saf mantığı, felsefeye dair derin bilgisi, Kutsal Yazılara aşinalığı, klasik dillere mükemmel hakimiyeti, ince diksiyonu ve geniş bilgisi bir anda coşku uyandırdı. Luther ve Melanchthon gibi iki büyük adama sahip olan Wittenberg, hümanist çalışmaların merkezi haline geldi ve üniversitesine en az iki bin öğrenci çekildi. Melanchthon ilham veren bir öğretmendi; Öğrencileri arasında daha sonra Almanya'da düşünce liderleri olan ve
Avrupa'nın kaderini şekillendirmek için çok şey yapan adamlar vardı.

Belki de Melanchthon'un okullara yaptığı en büyük hizmet, çok ihtiyaç duyulan ders kitapları yayınlamasıydı. Kendisi henüz on altı yaşında bir çocukken, erkekler için bir Yunanca dilbilgisi kitabı yazmıştı. Dilbilgisini "doğru konuşma ve yazma bilimi" olarak tanımlamıştı, bu tanım
üzerinde neredeyse hiç iyileştirme yapılmamıştı. On yıl sonra, sınıflarında birkaç yıl test edildikten sonra Latince dilbilgisi kitabı yayınlandı. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu, kullanılan başlıca Latince dilbilgisi kitabıydı ve
en az elli bir baskısı vardı.

Ayrıca mantık, retorik ve etik üzerine ders kitapları da yazdı. Görüleceği üzere,
trivium--dilbilgisi, retorik, mantık--okullar söz konusu olduğunda edebi faaliyetinin temelini oluşturmuştur. Ayrıca teolojik eserlerin yazarlığında da aktifti ve Protestan Kilisesi'nin ilk teolojik eseri olan "Loci Communes"i üretti. Luther, teolojik çalışma için bu eseri İncil'in yanına koydu.

Melanchthon'un eğitime olan ilgisi onu okul adamları arasında baş danışman ve lider yaptı. Tavsiyesi Almanya'daki eğitim hareketlerinde sürekli arandı. Saksonya okullarını ziyaret ettikten sonra, Almanya genelindeki çeşitli benzer organizasyonların temelini oluşturan "Saksonya Okul Planı"nı hazırladı. Bu sistemde üç temel ilke vardı.

1. Okullarda çok fazla ders olmamalı ve öğretilen tek dil Latince olmalıdır.

2. Çok fazla kitap kullanılmamalıdır.

3. Çocuklar en az üç sınıfa veya sınıfa ayrılmalıdır.

Birinci sınıfta okuma, yazma, Rabbin Duası, İnanç Bildirgesi, dualar ve ilahiler ve biraz Latince öğretilmelidir. İkincisinde,
Latince dilbilgisi, Latin yazarları ve din. Üçüncüsünde,
dilbilgisinin tamamlanması, zor Latin yazarları, retorik ve mantık. Williams
bunu "Melanchthon'un düzgün bir okul
sistemi hakkındaki biraz yapmacık fikirleri" olarak adlandırıyor ve bunu "muhtemelen ilk örgütlenme çabasının kabalığıyla işaretlenmiş, ancak daha büyük olasılıkla
zamanının okullarındaki öğretmenlerin azlığıyla biçim olarak kontrol edilmiş" olarak mazur görüyor.

Melanchthon aynı zamanda ilk Protestan psikolog olarak da bilinir. Melanchthon'un eğitim çalışmalarını özetlemek gerekirse, onun "doğuştan bir öğretmen" olduğunu, binlerce genci eğittiğini ve onlara ilham verdiğini; okullar için birçok ders kitabının ve teolojik çalışmaların yazarı olduğunu; bir eğitim otoritesi olduğunu; eksiksiz bir okul sistemi taslağı çizdiğini; ve Reformasyon çalışmalarında Luther'in danışmanı ve dostu olduğunu görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[52] Bkz. Brother Azarias, "Edebiyat Felsefesi", s. 122-124.

[53] "Pedagoji Tarihi", s. 112.

Reformasyonun ruhundan bahsederken Karl Schmidt, "Bu fikirler, o zamana kadar sadece izole yerlerde ara sıra kurulmuş olan ortak okulun temelini oluşturur." diyor. "Geschichte der
Paedagogik", Cilt III, s. 16.

[54] 1877'de Bay H. Stevens, South Kensington'da "Caxton Sergisindeki İnciller Listesi"ni yayınladı. Şöyle diyor: "Sadece o zamandan (MS 1507) çok daha önce Latince Vulgate'nin birçok baskısı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Luther'in doğum yılı olan 1483'ten önce Caxton sergisinde İncil'in dokuz _Almanca_ baskısı ve yüzyılın sonundan önce en az üç tane daha vardı." Matbaanın bu dönemde genel olarak kullanılması, İncil'i herkesin erişebileceği bir yere koyduğu için popüler çevirileri uygun hale getirdi. Böylece evrensel eğitim için güçlü bir araç haline geldi.

[55] Bunun nedeni, papazın okul üzerinde bir denetime sahip olmasıydı, bu uygulama Almanya'da hala çok yaygındır.

BÖLÜM XXIX

DİĞER PROTESTAN EĞİTİMCİLER

Luther ve Melanchthon'un eğitim çalışmaları dikkate değer sonuçlar verdi.
Luther, ebeveynleri çocuklarının eğitimli olması için teşvik etti ve okulların bakımında Kilise'ye yardımcı olmaları için yargıçlara başvurdu. "Yetkililer, tebaalarını çocuklarını okula göndermeye zorlamak zorundadır." sözleriyle zorunlu eğitim konusunda ısrar etti. Sonuç olarak, Nürnberg, Frankfurt, Ilfeld, Strasburg, Hamburg, Bremen, Dantzic ve diğer birçok yerde okullar kuruldu. Eton, Rugby, Harrow ve diğer eğitim kurumları bu sıralarda İngiltere'de kuruldu.

Melanchthon'un Saksonya için eğitim programı (Schulplan) 1528'de ortaya çıktı ve 1558'de şimdiye kadar yürürlüğe giren en iyi yasa olan Wuertemberg okul yasası yürürlüğe girdi. Diğer Alman eyaletleri az çok
etkili okul sistemleri benimsedi ve Hristiyan eğitiminin tarihinde ilk kez, Devletin tebaasının eğitiminin sorumluluğunu üstlenme görevi kabul edildi. Bu ilkel sistemlerden, üç yüzyıldan fazla süren deney, çalışma ve mücadeleden sonra, günümüzün daha eksiksiz sistemleri ortaya çıktı.

Reformasyon, her insanın, öncelikle dini amaçlar için eğitim alma hakkını öğretti ve Devletin bu görevi üstlenmesi gerektiği yavaş yavaş anlaşıldı. Çünkü Kilise'nin evrensel eğitimi gerçekleştirme
ne aracı ne de gücü vardı. Ancak
bu amaca ancak on dokuzuncu yüzyılda ulaşıldı,
bu sayede eğitimin avantajları her rütbeden veya konumdan her ebeveynin çocuğuna sunuldu ve Devlet okulların tam kontrolünü ele geçirdi.

Bu, Luther ve Melanchthon tarafından belirlenen büyük bir çalışmaydı ve onların öğrencileri ve müritleri bu çalışmayı yerine getirdiler. Bu
doğrudan takipçiler arasında, eğitim reformuna katkıda bulunan Sturm,[56] Trotzendorf ve Neander'den bahsedebiliriz.

STURM[57] (1507-1589)

Johann Sturm, Alman reformculardan ziyade Fransızlara ait olmasına rağmen, Reformasyon'un ürettiği en büyük okul adamlarından biri olarak kabul edilir.
Almanya'daki okullarda mükemmel bir eğitim aldı ve eğitimini Paris'te tamamladı ve daha sonra Yunanca profesörü oldu. Kısa sürede o kadar geniş bir üne kavuştu ki, henüz otuz yaşındayken Strasburg'daki _Gymnasium_'un rektörlüğüne çağrıldı ve bu görevi kırk yedi yıl sürdürdü ve burada kalıcı bir ün kazandı. Bu şöhret, bir öğretmen olarak yaptığı işe değil, bir organizatör ve yönetici olarak yaptığı işe dayanır. Paulsen, onun büyük bir öğretmen olduğundan şüphe eder. Şöyle der: "O, dikkatini büyük şeylere veren bir adamdı. Evrensel politikada parmağı vardı; neredeyse tüm Avrupa hükümdarlarının hizmetindeydi ve yıllık maaşını hepsinden alıyordu.... Böylesine harika bir adamın aynı zamanda iyi bir okul müdürü olması olası değildir."[58]

Ancak onun büyük işi, özellikle Latin okulları için uzun yıllar model olan eğitim programı olan Strasburg _Gymnasium_'un örgütlenmesiydi. Sturm'un tavsiyesi, Avrupa'nın dört bir yanındaki okul adamları tarafından arandı ve eğitim güçlerinin tanınmış lideri oldu.
Okul kursu, çocuğu altı yaşında aldı ve ilk önce dokuz yıllık, sonra on yıllık bir kurs sağladı ve on altıncı yaşında sona erdi. Daha sonra buna beş yıllık bir ders daha ekledi ve açıkça bir üniversite kurmayı planladı.[59]

Sturm, annenin çocuğun hayatının ilk altı yılı boyunca çocuğun sorumluluğunu alması gerektiğine inanıyordu. On yıllık dersinde retorik, mantık, din ve müziğin yanı sıra on yıl Latince, altı yıl Yunanca dersi aldı. Latinceyi Almancaya çevirip sonra tekrar Latinceye çevirme uygulamasını başlattı.[60] Dersinde Almanca, tarih, matematik veya bilimden hiç bahsedilmiyordu. Bu nedenle Yunanistan ve Roma'yı yeniden canlandırmaya çalıştı ancak hayata hazırlayan şeyleri tamamen ihmal etti. Williams, "Sturm'un örgütlenme planıyla ilgili olarak, bunun, birkaç öğretmenden oluşan bir okul için _genişletilmiş_, _sistematik_, _iyi ifade edilmiş_ bir ders programı ararken sahip olduğumuz en eski plan olduğu akılda tutulmalıdır; bu programda, her sınıfa, öğrencilerinin yaşına ve ilerleme aşamasına uygun olan ders programının konusunun bir kısmı atanır."[61]

Bu ders programı tüm Avrupa'nın dikkatini çekti. Karl Schmidt, 1578'de "okulunun birkaç bin öğrencisi olduğunu, bunların arasında iki yüz asilzade, yirmi dört kont ve baron ve üç prensin - Portekiz, Polonya, Danimarka, İngiltere, vb.'den - olduğunu" söylüyor.

Paulsen, Sturm'un çalışmalarını küçümsemese de, ünlü dersin Wittenberg reformcularının derslerinden pek de farklı olmadığını düşünüyor. "Eğer Melanchthon büyük bir şehir için bir okul kursu planlamış olsaydı, (Sturm'unkiyle) hemen hemen aynı olurdu. 1528'deki Sakson okul planı yalnızca küçük şehirlerde ve kırsal alanlarda etkiliydi. Her ikisinin de (Melanchthon ve Sturm'un) temeli aynıdır: dil bilgisi, retorik, lehçe, müzik ve din. Nürnberg ve Hamburg'dakiler gibi büyük okullarda, Yunanca ve matematiğin başlangıcı eklendi."[62]

Sturm'un kursu kesinlik, titizlik ve birlik değerine sahiptir. Bunu gerçekleştirmedeki başarısı konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. Kursunu tamamlayan öğrenci sayısının, kursa başlayan öğrenci sayısına kıyasla çok az olduğu kesindir. Son sınıfta altmış ila yetmiş öğrenci yerine, sadece dokuz veya on öğrenci vardı. Ancak Sturm'un etkisi yalnızca Almanya'ya değil, birçok ülkeye de yayıldı ve Strasburg'daki eğitim kursu klasik okullardaki çalışmaları uzun yıllar şekillendirdi.

TROTZENDORF (1490-1556)

Valentine Trotzendorf yoksulluk içinde doğdu ve çocukluğunda birçok zorlukla karşılaştı. Annesi ona sürekli ilham kaynağı oldu ve mücadeleyi bırakmaya karar verdiğinde, annesinin "Oğlum, okuluna devam et" sözleri engelleri aşana kadar devam etmesini sağladı. Üniversiteye hazır olduğunda Leipzig'e gitti ve burada iki yıl Yunanca ve Latince okudu. 1515'te Leipzig yakınlarındaki bir köyde öğretmen oldu ve bu görevi üç yıl sürdürdü. Daha sonra Wittenberg'e gitti ve burada Melanchthon'un yanında beş yıl çalıştı ve o büyük öğretmenle çok yakınlaştı. Öğretmen olarak ününü
Goldberg'de kazandı, burada otuz beş yıl boyunca bir okulun rektörüydü. Melanchthon gibi, o da Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğuna ve okulun Kilise'nin bir parçası olduğuna inanıyordu. Sturm ile birlikte klasik dillere büyük vurgu yaptı ve öğrencilerinin Latin dilinde konuşmaları konusunda ısrar etti. Bir öğretmen olarak dikkate değer bir güce sahipti. Öğrencileri ile kaynaşmayı, onlarla sohbet etmeyi ve soru sormayı severdi ve onları ortaya çıkarmada büyük bir beceriye sahipti. Derslerinde birçok örnek kullandı ve somuttan soyuta doğru ilerledi. Disiplini benzersiz ve orijinaldi. Daha önce bilinmeyen bir uygulamayı, yani öğrencilerin kendi kendini yönetmesini başlattı; bu, son yıllarda birçok Amerikan yüksek öğrenim kurumunda mükemmel sonuçlarla denenmiş bir deneydi. Trotzendorf, okulun yönetiminden sorumlu tutulan on iki öğrenciden, bir konsolosdan ve diğer memurlardan oluşan bir senato kurdu. Bunlar, başkanı olduğu bir mahkemeyi oluşturuyordu. Suçlular mahkemeye getirilirdi
ve büyük bir resmiyet ve onurla yargılanırdı. Bu organ, suçluyu suçunun hak ettiği cezaya çarptırırdı, efendi ise nihai temyiz mahkemesi olma hakkını saklı tutardı. Yukarıda adı geçen memurların
dışında, çocukların ev içi ilişkilerinden sorumlu olan başkaları da vardı, örneğin dakikliği, sofra adabı, ders çalışmadaki titizliği vb. konusunda gözetim sağlamak gibi. Bu görevlerden birini üstlenmek büyük bir onur olarak kabul edilirdi. Bu plan Trotzendorf yönetiminde iyi işledi; özyönetimi öğretti ve özgürlük ruhunu ve yasaya akıllıca itaati aşıladı. Trotzendorf böylece modern zamanların ruhuna oldukça uygun bir okul yönetimi örneği verir. Ayrıca en iyi öğrencilerinin kendi gözetimi altında alt sınıflara ders vermesini sağladı ve böylece onları öğretmen olarak ilerlemeye hazırladı. Okulundan öğretmenler, Avrupa'nın
her yerindeki eğitimin akıllı patronları tarafından aranıyordu. NEANDER (1525-1595)

Michael Neander, Melanchthon'un öğretmen olarak harika olan bir diğer öğrencisiydi. Neander, kırk beş yıl boyunca Ilfeld'deki bir Latin okulunun tek öğretmeniydi. Hiçbir zaman çok fazla öğrencisi olmasa da, okulu Melanchthon tarafından "ülkenin en iyi ilahiyat okulu" olarak ilan edildi. O, çok başarılı bir öğretmendi ve üniversiteye gönderdiği öğrencilerin en iyi hazırlığa sahip olduğu görüldü ve her zaman ilkler arasında yer aldılar. Tıp ve kimyada çok bilgiliydi ve zamanının en iyi Yunan ve Latin bilginlerinden biriydi. Çağdaşlarının uygulamalarının aksine, coğrafya, tarih ve doğa bilimlerinin öğretimini tercih etti. Bilimlerle ilgili konumu onu diğer eğitimcilerden önde tutuyordu ve bu konuda Melanchthon'un takipçisiydi; Melanchthon da bilimin öğretilmesi gerektiğine inanıyordu.

Neander ayrıca yazdığı Yunanca ve Latince ders kitapları nedeniyle de ünlüdür. Bu kitaplardan bahseden Paulsen, "Özellikle vurguladığı şey şudur: Mümkün olduğunca az ve kısa kurallar ve bu kurallar ilerici olmalıdır; uygun zamanda ezberlenmelidir. Öğrenci ayrıca kelimeleri, ifadeleri ve cümleleri ezberlemelidir ki bu da eşit derecede önemlidir." Son olarak, altıncıdan on sekizinciye kadar her yıl için bir çocuğun çalışmasının dikkatli bir taslağını verdi. Bu, ebeveynlerin ve öğretmenlerin manastır eğitimi dışında onları yönlendirecek hiçbir şeye sahip olmadığı ve dünyanın eğitimde ve dinde yeni teoriler doğurduğu o dönem için özellikle değerliydi. Neander'in tüm hayatı öğretme işine odaklanmıştı ve en büyük sevincini okul odasında buldu. Burada da öğrencileri ve insanlık üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı. Babası, çocuğa "Seninle bir manastıra; dünyada
hiçbir şey olmayacaksın" dediğinde yanılmıştı. "

* * * * *

Okullarda ve üniversitelerde bulunan diğer büyük öğretmenler, büyük reformcuların başlattığı eğitim çalışmalarını ilerlettiler. Birçok şehir
okullar kurdu ve Alman eyaletlerinin birçoğu
okul sistemleri oluşturdu. Protestan Reformunun eğitim fikirleri
derin kök salmıştı ve her geçen yüzyılda güçlenerek tüm dünyaya yayılmaya mahkumdu.

Bu büyük hareketin pratik sonucu, Almanya'daki her köyde papazın yönetimi altında okulların kurulmasıydı ve
öğretemediği yerlerde de katibi veya yardımcısı tarafından yönetiliyordu.
Başlıca amaç, çocukları kiliseye onay yoluyla girmeye hazırlamak olduğundan, din okul dersinin merkeziydi. Ancak okuma, yazma, aritmetik ve şarkı söyleme de öğretiliyordu.

Kilise katibi giderek okul müdürü oldu ve bu iki makamın ilişkileri önemli ölçüde değişse de, özellikle kırsalda ikisi arasında hala yakın bir resmi bağlantı var. Birçok durumda papaz okulun yerel müdürüdür ve
öğretmen kilisenin katibi ve korosudur. Lutheran kiliseleri
organize edildiği kadar hızlı bir şekilde okullar da onlarla bağlantılı olarak kuruldu. Eğitim çalışmalarına sadece erkekler dahil edilmedi. Kız okulları organize edildi ve evrensel eğitim için çaba gösterildi. Birçok eyalet ileri okul yasaları kabul etti ve
zorunlu eğitim ilkesi tanındı, ancak hiçbir şekilde
başarılı bir şekilde uygulanmadı.

Böylece on altıncı yüzyılın ortalarında ortak okul doğdu ve böylece tüm insanların eğitim alma hakkı tanındı ve bunu güvence altına almanın pratik bir örneği dünyaya verildi.

DİPNOTLAR:

[56] Sturm bir Lutheran olmasa da, Calvin'in takipçisi olarak bir Protestandı.

[57] Quick, "Eğitim Reformcuları" ve Williams, "Modern Eğitimin Tarihi", s. 88'e bakın.

[58] "Geschichte des Gelehrten Unterrichts."

[59] Sturm'un okul kursu 1538'de ortaya çıktı. Protestanların en eski okul kursu değildi. Bir Alman okulu için en eski okul kursu Johannes Agricola ve Hermann Talich tarafından 1525'te Luther'in doğum yeri olan Eisleben'deki okul için hazırlanmıştı. Aslında Paulsen, Melanchthon'un bunun hazırlanmasında parmağı olduğunu düşünüyor. Şöyle diyor ("Geschichte des Gelehrten Unterrichts", s. 182), "Bu, Reform Kilisesi'nin yayınlanmış en eski okul kursudur ve Melanchthon tarafından yazılmamışsa bile, şüphesiz kendisi tarafından ana hatları çizilmiş veya en azından onaylanmıştır." Bu, 1865 yılında F. L. Hoffmann tarafından Hamburg şehir kütüphanesinde keşfedildi.

[60] Bkz. Ascham, s. 191 ve Ratke, s. 210.

[61] "Modern Eğitimin Tarihi", s. 91.

[62] "Geschichte des Gelehrten Unterrichts", s. 197.

BÖLÜM XXX

CİZUİTLER VE EĞİTİMLERİ

= Edebiyat. =--_Draper_, Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi; _Durrell_, Eğitimde Yeni Bir Hayat; _Dyer_, Modern Avrupa; _Fisher_, Reformun Tarihi; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Ferris_, Büyük Liderler;
_Lord_, Beacon Lights; _Parkman_, Kuzey Amerika'daki Cizvitler; _White_,
On Sekiz Hristiyan Yüzyılı; _Quick_, Eğitim Reformcuları; _Symonds_,
İtalya'da Rönesans; _Hughes_, Loyola; _Larned_, Hazır
Referans için Tarih; _Schwickerath_, Cizvit Eğitimi; _Chateaubriand_, Hristiyanlığın
Dehası.

=The Order.=--Ancak Protestanlığın dikkat çekici yayılımı
karşı konulmaksızın devam etmeyecekti. Kilise'nin dağılmasından önce bile, daha iyi eğitimli bir din adamına ihtiyaç olduğu kabul edilmişti. Luther ve Reformcuların yeni inancı yayma
aracı olarak gençlerin eğitimine büyük vurgu yaptığını ve bu aracı büyük bir başarıyla kullandıklarını gördük. Bundan, Roma Kilisesi'nin gençlerin eğitiminde görevini ihmal ettiği sonucu çıkarılamaz. Kilise'nin Hıristiyanlık döneminin başlangıcından Orta Çağ'a kadar eğitimi sürdürdüğü, bu işe olan şevkini asla azaltmadığı ve gençleri eğitmeyi, bugüne kadar olduğu gibi, hakkı ve görevi olarak gördüğü daha önce gösterilmişti. Tam da bu dönemde birçok okul işletiyordu. Ancak "İsa Tarikatı", eğitimi Kilise'nin daha önce hiç tanık olmadığı bir ölçüde sistemleştirmeye mahkumdu. "İsa Cemiyeti"nin kuruluşunun, Protestanlığın büyümesini kontrol altına almak amacıyla bir "Karşı Reform" olduğu iddia edildi. Bu yöndeki çalışmalarının etkisi ne olursa olsun, açıkça bu amaç için organize edilmediği anlaşılıyor. Schwickerath, Cizvit tarikatının kurucusunun Alman Reformcusunun adını duyup duymadığının şüpheli olduğunu gösteriyor. O şöyle diyor:[63] "Papalık Mektupları ve Anayasalar, Derneğin özel amacını şöyle belirler: 'Ruhların iyi bir yaşamda ilerlemesi ve din bilgisi; kamusal vaazlar, manevi egzersizler ve hayır işleri ve özellikle gençlerin ve cahil kişilerin Hıristiyan dinine ilişkin eğitimi yoluyla inancın yayılması.'" Derneğin orijinal amacı ne olursa olsun, sadece Protestanlığın ilerlemesini engellemekle kalmayıp, hatta birçok eyalet ve topluluğun Ana Kilise'ye olan bağlılıklarını geri kazandırdığı inkar edilemez. Yukarıda alıntılanan öğüdün son cümlesinin ne kadar iyi yerine getirildiği, Cizvitlerin on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların en başarılı eğitim sistemini başlattığını hatırladığımızda görülecektir; bu sistemin kesin bir amacı vardır ve taraftarları yılmaz enerjileri, özverileri ve amaç birliğiyle dikkate değer bir başarı elde etmişlerdir. Dikkatimizi "Tarikat"ın kuruluşuna çevirelim.

=Loyola= (1491-1556), tarikatın kurucusu, İspanyol bir asilzadeydi. Savaşta aldığı ağır bir yaradan iyileşirken, üzerinde o kadar derin bir etki bırakan bazı dini kitaplar okudu ki, kendini dini çalışmaya adamaya karar verdi. Eğitimli bir adam olmadığı için birkaç yılını çalışmaya adadı ve Paris üniversitesindeyken, kendilerini Tanrı'ya hizmet etmeye adamaya hazır olan diğer gençleri etrafına topladı. Kendilerini "İsa Tarikatı" olarak oluşturdular ve başlangıçta Kudüs'ü kâfirlerin elinden kurtarmayı ilan ettiler. Bu, haçlıların durumunda olduğu gibi silah zoruyla yapılmayacaktı, ancak barışçıl yollarla yapılacaktı. Bu amaç terk edildi, ancak Cizvitlerin gayretli misyoner ruhu devam etti. 1540'ta Papa III. Paul yeni tarikatı tanıdı ve ona Kilise'nin onayını verdi. Örgüt askeri karakterdeydi, Loyola ilk generali oldu.

=Toplumun Büyümesi= başlangıçtan itibaren dikkat çekiciydi. 1600'de 200 okulu vardı; 1710'da 612 kolej, 157 yatılı veya normal okul,
59 novisyat evi, 340 yurt, 200 misyon ve 24 üniversite. Clermont'taki kolejde 1651'de 2000 öğrenci ve 1675'te 3000 öğrenci vardı. Bu kurumlar tüm Avrupa'daki Katolik Kilisesi'nin eğitimini kontrol ediyordu ve birçok Protestan genç de üstün öğretmenleri ve kapsamlı eğitimleri nedeniyle Cizvit okullarına ilgi duyuyordu. Topluluk o kadar güçlendi ki gücünü kontrol etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Ancak Çin ve Hindustan'a, Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabilelerine ve Güney Amerika'ya yayıldı. Ruhu ve uygulamaları prenslerin ve halkın, birçok Katolik'in ve Protestan'ın şüphesini uyandırdı. 1773'te Cizvitler 41 eyalete sahipti ve 11.295'i rahip olmak üzere 22.589 üyesi vardı. O zamandan beri
papalar onları bastırdı, yöneticiler onları
ülkelerinden kovdu, malları ve güçleri ellerinden alındı,
etkileri büyük ölçüde azaldı ve ilerlemeleri
durduruldu.

=Cizvit Eğitimi. =--Rahiplerin aksine, Cizvitler
dünyayla kaynaştılar; giyimlerinde hiçbir tuhaflık yoktu ve kendilerini dünyanın en ücra köşelerine misyoner olarak, kendilerini tamamen adadıkları Kilise'nin temsilcileri olarak ve gençlik öğretmenleri olarak hareket etmeye hazır hissediyorlardı. Her yerde okullar kurdular ve bunları
dikkat çekici beceri ve pedagojik eğitime sahip öğretmenlerle görevlendirdiler.[64]
Çabalarının esas olarak yüksek öğrenime yönelik olduğunu gördük, okulları en az on dört yaşında olan erkek çocukları için tasarlanmıştı. Genel olarak, ilköğretim onların planlarına dahil değildi. Schwickerath, "Cizvitlerin temel eğitim alamadıklarını" çünkü "yüksek öğrenim için talepleri karşılayacak kadar adamlarının olmadığını" düşünüyor.[65] Bu, yüksek öğrenimi daha büyük bir öneme sahip olarak gördüklerini gösteriyor ve aynı yazar şunları ekliyor: "Ayrıca, Cizvitlerin tüm entelektüel eğitimi, onları daha yüksek dallara daha iyi uyduruyordu." Etkili sınıfları oluşturan prenslerin, soyluların ve diğerlerinin oğullarına ulaştılar[66] ancak "Anayasalar, yoksulluğun ve yoksulluğun bir öğrencinin kabulüne asla engel olmayacağını açıkça belirtiyordu."[67] Eğitim ücretsizdi.

Okulları, Avrupa genelinde sağlanan en etkili ve en popüler eğitim aracı haline geldi ve haklı olarak da öyleydi, çünkü çalışmaları kapsamlıydı, öğretmenleri yetenekli ve iyi eğitimliydi ve eğitim programları kapsamlıydı. Özellikle belirtmek gerekir ki, Cizvit okullarının tüm öğretmenlerinin, eğitim vermelerine izin verilmeden önce dikkatlice eğitilmiş olmalarıdır. Bu, tarihte ilk kez, öğretim işi için özel hazırlığın gerekliliğinin, eğitim işinde temel bir unsur olarak kabul edildiği zamandır.

Her Cizvit okulu, beş sınıftan oluşan alt,
_studia inferiora_ ve iki veya üç yıl süren üst,
_studia superiora_ olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Çocuklar, on dört yaşında alt bölüme kabul ediliyordu ve çalışma esas olarak beşeri bilimlerin incelenmesinden oluşuyordu, ileri düzey bölüm ise felsefe ve teolojiyi kapsıyordu.[68] Bu çalışma derslerine atıfta bulunarak,
Quick, "Cizvit sistemi, eğitim tarihinde, bir bütün olarak ayrıntılı bir şekilde düşünülmüş ve
işlenmiş bir okul sisteminin dikkate değer bir örneği olarak öne çıkıyor." diyor. Yine, _Ratio Studiorum_ hakkında şunları söylüyor:[69] "Mükemmel bir şekilde ulaşılabilir bir hedefe işaret ediyor ve bu hedefe
ulaşılacak yolu dikkatlice tanımlıyor. Her sınıf için sadece yapılacak iş değil, aynı zamanda göz önünde bulundurulması gereken amaç da belirlenmişti."
Elbette bunlar herhangi bir eğitim programının en övgüye değer özellikleridir.
Çalışma her ayrıntıda dikkat çekici derecede kapsamlıydı.

Topluluk yaklaşık kırk yıl varlığını sürdürdükten sonra, Claudius Aquaviva Genel Üstün oldu. Hemen eğitim sorununu incelemeye başladı, bilgi edinmek için ofisinin tüm kaynaklarını kullandı ve gelişmiş bir çalışma yöntemi üretmek için yürütme yeteneğini kullandı. 1581'de sorunu incelemek üzere on iki seçkin din adamından oluşan bir komite atandı ve üç yıl sonra farklı ülkeleri temsil eden altı kişilik bir komisyon bir eğitim programı hazırlama işine başladı. 1599'da tamamlanan _Ratio
Studiorum_[70] adlı çalışmaları, bazı değişikliklerle birlikte Cizvit öğrenim kurumlarının rehberi olarak kalmıştır.

=Emulation=.--Emulation, öğrencileri çalışmaya teşvik etmek ve iyi davranış
sağlamak için kullanılmıştır. Ödüller, nişanlar, ödüller, unvanlar, istenen amaçlara
ulaşmanın bir yolu olarak sunulmuştur. Emulation, insanlıkta doğal bir içgüdüdür ve çabayı teşvik etmek ve "hırsı beslemek" için kullanılabilir. Akılda tutulması gereken ilke, başkalarını aşağılamadan _mükemmellik_ olmalıdır. Schwickerath, Cizvitlerin bu teşviki bu ruhla kullandığını düşünmektedir. [71] Ancak, ödüllerle ilgili tehlikeler olduğunu ve genel olarak, _Ratio Studiorum_ tarafından önerilen belirli rekabeti teşvik etme yöntemlerinin kuzey ülkeleri için daha az uygun ve modern zevke daha az uygun olduğunu kabul ediyor.

Bedensel cezaya izin verilirken, genellikle resmi bir disiplin görevlisi tarafından uygulanıyordu. Ancak, disiplinin yumuşak ve insancıl olması nedeniyle nadiren kullanılıyordu.

= Cizvit Eğitiminin Eleştirisi.=-- Cizvit okullarındaki eğitimin etkinliğine ilişkin görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Bacon ve Descartes bunu en yüksek ifadelerle desteklerken, Leibnitz, Voltaire ve diğerleri de bunu kınamada aynı derecede güçlü. Bacon, "Gençlerin eğitimiyle ilgili her şeye gelince, Cizvit okullarına danışmalıyız, çünkü daha iyi yapılabilecek hiçbir şey olamaz." diyor. Öte yandan Leibnitz, "Eğitim konusunda Cizvitler vasatın altında kaldılar." diyor. Ranke, Cizvit okullarının başarısından bahsederken, "Gençlerin, onların altında altı ayda, diğerleriyle iki yılda öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendikleri görüldü." diyor.

Bay Quick şöyle diyor: "Cizvitlerin öğretilerinde önerdikleri nesnenin en yüksek nesne olmadığını söyledim. Öğrencilerinin tüm yeteneklerini geliştirmeyi değil, yalnızca alıcı ve üreme yeteneklerini geliştirmeyi hedefliyorlardı. Genç adam her amaç için Latince dilinde tam bir ustalık kazandığında, öğretmenlerinin teolojik ve felsefi görüşlerine hakim olduğunda, tartışmada yetenekli olduğunda ve iyi depolanmış bir hafızanın kaynaklarından parlak bir gösteri çıkarabildiğinde, Cizvitlerin onu götürmeye çalıştığı en yüksek noktaya ulaşmıştı."[72] Cizvitlerin bazı eleştirmenleri, onların düşünce özgünlüğünden yoksun olduklarını ve doğru yargılarda bulunma gücünde eğitim almayı ihmal ettiklerini iddia ediyorlar. Ancak, birçok büyük adam yetiştirdiler. =Özet.=--Cizvitlerin eğitim çalışmalarını özetlersek, bize göre aşağıdakiler adil görünüyor:--

1. Eğitim sistemleri, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki en verimli ve başarılı olandı.

2. Ancak bu, yalnızca yüksek öğrenim için geçerlidir, çünkü ilköğretim onlar tarafından üstlenilmiyordu.

3. Okullarını ilginç ve öğrenmeyi keyifli hale getirdiler.
Çalışmaları kapsamlıydı, adanmışlıkları eksiksizdi, öğretmenler olarak başarıları harikaydı, zamanlarının en büyük okul müdürleriydiler.

4. Beşeri bilimler ve din eğitimine temel vurgu yapan _Ratio Studiorum_ adlı bir çalışma programı ürettiler.

5. Eğitimli öğretmenlerin gerekliliğini öğrettiler ve öğretim ve okul yönetimi işinde dikkate değer bir güç ve incelik geliştirdiler.

6. Hırsı teşvik etmenin bir yolu olarak taklidi kullandılar; bu, daha temel güdüleri uyandırma eğiliminde olan ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde kullanılması gereken bir ilkedir.

7. Misyonerlik girişiminde yorulmak bilmezlerdi ve hem dini hem de eğitimsel ilkelerini yaymada gayretliydiler.

8. Yazarlığı teşvik ettiler, öğrenimi ilerlettiler ve birçok büyük adam yetiştirdiler.

9. Zamanlarının entelektüel, sosyal ve politik hareketleri üzerinde güçlü bir etki yarattılar.

PORT KRALİYETÇİLERİ

Cizvitlere karşı, bazen hareketin organizatörü tarafından Jansenistler olarak adlandırılan ve bazen de baş okulları Paris yakınlarındaki Port Royal'da olduğu için Port Kraliyetçileri olarak adlandırılan başka bir Katolik grubu vardı.
Amaçları Cizvitlerin ilerlemesini engellemek, Kilise'de daha fazla maneviyat teşvik etmek ve St. Augustine'in saf Katolikliğini canlandırmaktı. Büyük liderleri arasında Pascal, Nicole ve Launcelot sayılabilir. Jansenistlerin amacı Cizvitlerinkinden çok farklıydı ve yöntemleri daha moderndi. Modern dillere öncelik veriyorlardı, Cizvitler ise klasik dillere daha fazla dikkat ediyordu. Cizvitlerinki gibi disiplinleri insancıl ama katıydı. Eğitime en büyük katkıları _fonik yazım yöntemi_dir. Ayrıca nesnelerin kullanımına, özellikle erken çocukluk döneminde duyusal algıların
gelişimine vurgu yaptılar. Aksiyomlarından biri şuydu: "Çocukluk zekası her zaman duyulara çok bağımlı olduğundan, öğretimimizi mümkün olduğunca duyulara yöneltmeli ve yalnızca duyma yoluyla değil, aynı zamanda görme yoluyla da zihne ulaştırmalıyız." Bu, _nesne öğretiminin_ bir ilke olarak öğretildiği ilk örnek gibi görünüyor, Bacon, Comenius, Pestalozzi ve Froebel'in üzerinde çalıştığı ve modern eğitim ilerlemesinin en önemli faktörlerinden biri olan bir ilke.

DİPNOTLAR:

[63] "Cizvit Eğitimi", s. 77.

[64] Bkz. Hughes, "Loyola", s. 46, 113, 156, 282. Ayrıca Schwickerath,
"Jesuit Education", s. 415.

[65] "Jesuit Education", s. 105. Ayrıca Bkz. Hughes, "Loyola", s. 4, 14,
43, 46, 68, 72, 82 ve 86 (satır 12-23).

[66] Bkz. Hughes, "Loyola", s. 72, 151.

[67] "Educational Reformers" s. 26.

[68] K. Schmidt, III. Cilt, s. 230.

[69] "Educational Reformers", s. 34.

[70] Bu çalışmanın tam açıklaması ve dersin ana hatları için bkz. Hughes, "Loyola", s. 141. Ayrıca Schwickerath, "Jesuit Education", s. 191.

[71] Bkz. Hughes, "Loyola", s. 511.

[72] "Eğitim Reformcuları", s. 35.

BÖLÜM XXXI

ON ALTINCI YÜZYILIN DİĞER EĞİTMENLERİ

=Edebiyat.=--_H. M. Skinner_, Edebiyatta Okul Müdürü, Komedi ve Hicivde Okul Müdürü; _Gill_, Eğitim Sistemleri;
_Quick_, Eğitim Reformcuları; _Williams_, Modern Eğitimin Tarihi;
_Besant_, Rabelais; _Monroe_, Eğitim İdeali; _Collins_, Montaigne;
_Emerson_, Temsilci Adamlar; _Vogel_, Geschichte der Paedagogik;
_Carlisle_, İki Büyük Öğretmen (Ascham ve Arnold); _Azarias_, Denemeler
Eğitim; _Davidson_, Eğitim Tarihi.

Şimdiye kadar büyük Protestan ve Katolik hareketleriyle doğrudan bağlantılı olan eğitimcileri tartıştık. Bu hareketlerden az çok bağımsız olan başkaları da vardı. Bunlar arasında
Roger Ascham, Rabelais ve Montaigne'den bahsedebiliriz.

ASCHAM (1515-1568)

Roger Ascham, on altıncı yüzyılın en ünlü İngiliz eğitimcisiydi. Cambridge'de eğitim gördü ve üç yıl Almanya'da okudu. Klasik diller konusunda kapsamlı bir bilgiye sahipti. Bu
nedenlerden dolayı Elizabeth'in öğretmeni olarak seçildi ve bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü. Tahta çıktığında, Ascham onunla birlikte günde birkaç saat okumaya geldi ve o da eski
öğretmenine olan sevgisini hayatı boyunca korudu.

Başlıca edebi eseri, İngilizce'deki ilk eğitim klasiği olan "Scholemaster"dır. Dr. Johnson bu kitap hakkında, "Belki de dillerin
çalışılması için verilen en iyi tavsiyeyi içeriyor." diyor. Bu yöntem, Ascham'ın sözleriyle şöyleydi: "Önce, çocuğa mektubun (Cicero'nun Mektupları) nedenini ve içeriğini neşeyle ve açık bir şekilde öğretsin; sonra, çocuğun kolayca anlayabileceği şekilde İngilizceye çevirsin; son olarak, mükemmel bir şekilde tekrarlasın. Bunu yaptıktan sonra, çocuk yavaş yavaş tekrar hem çevirsin hem de tekrar çevirsin; böylece çocuğun, efendisinin ona daha önce öğrettiği hiçbir şeyden şüphe etmediği ortaya çıksın.

"Bundan sonra, çocuk bir kağıt kitap almalı ve kimsenin ona bir şey söylemeyeceği bir yere
oturmalı, önceki dersini kendi kendine İngilizceye çevirmelidir. Sonra, efendisine göstermeli, efendisi ondan Latince kitabını almalı ve en azından bir saat ara vermeli, sonra çocuk kendi İngilizcesini başka bir kağıt kitapta tekrar Latinceye çevirmelidir. Çocuk bunu Latinceye çevrilmiş olarak getirdiğinde, usta bunu Tully'nin kitabıyla karşılaştırmalı ve ikisini bir araya koymalı ve çocuğun iyi yaptığı yerlerde onu övmeli, kötü yaptığı yerlerde Tully'nin kullanımının neden daha iyi olduğunu belirtmelidir. "Böylece çocuk kolayca dilbilgisi bilgisini ve ayrıca ustanın yoğun bir şekilde öğrettiği ve tüm sıradan okullarda bilgin tarafından neredeyse hiç öğrenilmeyen neredeyse tüm kuralların temelini edinecektir. Çeviri, gençler için diğer tüm alıştırmaların en yaygın ve en övgüye değer olanıdır; en yaygını, dilbilgisi okullarındaki tüm yapılarınız çevirilerden başka bir şey değildir; ancak _çift_ çeviriler olmadıkları için (benim talep ettiğim gibi), yalnızca basit ve tek bir meta ortaya çıkarırlar; ayrıca günlük yazma kullanımından yoksun oldukları için, hem iyi anlama zekasında hem de öğrenilen her şeyin kesin olarak saklanması için hafızada derin kökler
üreten tek şeydir; ayrıca en övgüye değerdir ve bu alıştırmaları isteyen tüm yazarların yargısına göre de öyledir."[73]

Ascham, sisteminin değerini iddia ederken genellikle seçkin öğrencisine atıfta bulunur. "Ve burada daha iyi ve daha yakın bir örnek, bir isim ve fiilin ilk düşüşünden sonra eline ne Yunanca ne de Latince grameri almamış olan en asil Kraliçe Elizabeth olabilir; ancak yalnızca Demosthenes ve İsokrates'in her gün, her sabah ve aynı şekilde her öğleden sonra Tully'nin bir kısmının, bir veya iki yıl boyunca, iki dilde de mükemmel bir anlayışa ve Latince'yi o kadar kolay telaffuz etmeye ulaşmıştır ki, şu anda her iki üniversitede veya İngiltere'nin başka bir yerinde, Majesteleri ile karşılaştırılabilecek çok az kişi vardır." Bay Quick, Ascham'ın kraliyet öğrencisini bu şekilde pohpohlamış olabileceğini, ancak onun yetenekli bir bilgin olduğuna şüphe olmadığını düşünüyor. Sturm'un çift çeviriyi bir miktar kullandığını gördük, ancak Ascham, Plinius'tan benimsediği ve mükemmelleştirdiği yöntem için tam itibarı hak ediyor. O zamandan beri birçok dil öğretmeni bu yöntemi mükemmel sonuçlarla kullanmıştır.

RABELAIS[74] (1483-1553)

Rabelais'in kesin doğum tarihi konusunda bazı belirsizlikler olsa da, genel olarak Luther ile aynı yıl, 1483'te doğduğuna inanılmaktadır. Fransız bir hancının oğluydu ve klasik bir kursu tamamladıktan sonra rahipliğe adandı.
Büyük yeteneği ve bağımsız düşüncesi ve hümanist eğilimi, üstlerinden azar aldı ve hücresinde tövbe işleri yapması emredildi; ancak güçlü arkadaşlarının etkisiyle serbest bırakıldı ve Benediktinlere geçmesine izin verildi, ancak onlarla uzun süre kalmadı. Bağımsız bir vaiz oldu ve bu nedenle reformcular arasında birçok arkadaşı oldu, bunların başında Calvin geliyordu. Calvin ile yakınlığı, daha radikal reformcuların ondan şüphelenmesine yol açtı ve bunun sebepleri de vardı. Walter Besant bize şunu söylüyor:
"Onun bir soytarı olduğu duyuluyor - her zaman alay ediyor ve her zaman gülüyor.
Bu kesinlikle doğru. Papa, kardinal, piskopos ve rahibin iddialarına gülüyor; rahipliğe ve rahiplere gülüyor; sürekli tekrarlanan ilahilerle alay ediyor; modern öğrenmenin yeni gününden önce yok olacağını düşündüğü cehalet ve batıl inançlara gülüyor."[75] Reformculara olan sempatisi de artık belirgin değildi. Besant ayrıca şunları ekler: "O zamanlar, İngiltere'de olduğu gibi, akademisyenlerin Protestan tarafında yer alması çok önemliydi. Rabelais bunu yapmayı reddetti. Dahası, diğer akademisyenleri caydıran ve onları sabırsızlıkla düşman kampında tutan bir örnek oluşturdu."[76]

Rabelais'in büyük edebi eseri, birincisi "Gargantua" ve ikincisi "Pantagruel" olarak adlandırılan bir dizi kronikte somutlaştırılmıştır. Bunların Orta Çağ'da devlerin popüler isimleri olduğuna inanılmaktadır. Bu kitaplarda Rabelais'in pedagojisini buluyoruz.[77] Dev Gargantua, skolastik yöntemlerin kullanıldığı bir okula gidiyor. Yazar, yöntemleri ustaca alaya alıyor ve sonucu Gargantua ve kralın bir uşağı olan Eudemon'da karşılaştırarak eğitimin tamamen etkisiz olduğunu gösteriyor. Elli beş yaşındaki Gargantua, on iki yaşındaki Eudemon adlı bir çocukla tanıştırılır. Birincisi beceriksiz, utangaçtır ve ne diyeceğini bilemezken, ikincisi elinde
Gargantua şapkasıyla, açık bir yüz ifadesiyle, kırmızı dudaklarla, sabit gözlerle ve bir genç için uygun bir tevazu ile karşılar. Çocuğun nazik ve zekice konuşmasına karşılık olarak Gargantua "bir inek gibi ağlamaya başlar, yüzünü yere indirir ve şapkasıyla saklar." Compayre şöyle der:
"Bu iki öğrencide, tavırları çok farklı olan Rabelais, iki zıt eğitim yöntemini kişileştirmiştir: hafızanın mekanik egzersizleriyle zekayı zayıflatan ve körelten; ve büyük özgürlüklerle zekaları ve açık ve dürüst karakterleri geliştiren."

Eski eğitimin (skolastik) eksiklikleri böylece gösterilince,
Rabelais öğrencisini, böyle pratik sonuçlar
üreten Eudemon'un öğretmeni Ponocrates'in altına yerleştirir. Daha sonra pedagoji sistemini
Gargantua'nın kurtuluşu için izlenen planda açar.

=Eğitimde Gerçekçilik.=--Compayre'in bu pedagojiye ilişkin tahmini şöyledir: "Rabelais'in pedagojisi, skolastik
_formalizmden_ farklı olarak, öğretimde _gerçekçilik_ olarak adlandırılabilecek şeyin ilk ortaya çıkışıdır. 'Gargantua'nın yazarı, genç adamın zihnini gerçekten dikkatini çekmeye değer nesnelere doğru çevirir. Bilimsel eğitime ve doğanın incelenmesine ayrılmış geleceğin bir anını yakalar. Zihni, skolastikliğin moda haline getirdiği zahmetli inceliklere ve karmaşık numaralara değil, erkeksi çabalara ve insan doğasının geniş bir şekilde açığa çıkmasına davet eder."[78]

Rabelais'i Lucretius ile karşılaştırırken Walter Besant, "Her ikisi de, bin beş yüz yıllık bir aralıkla, on dokuzuncu yüzyılı, eski inançların huzursuz hoşnutsuzluğu, korkusuzca sorgulaması, bilimsel araştırma."[79] Compayre, Rabelais'in
"kesinlikle, zaman açısından, bilimleri insan düşüncesinin çalışmaları arasında ilk sıraya koyan büyük eğitimciler okulunun ilki" olduğunu düşünüyor.[80] O halde, "Gargantua"nın yazarının eğitim yazarları arasında en onurlu yeri hak ettiği anlaşılıyor. Rabelais, eğitim yöntemlerini devrim niteliğinde değiştirmeye yönelik bir hareket başlattı.

Rabelais'in eğitim planı, edebiyatın, doğanın, bilimin, ahlakın ve dinin, fiziksel refahın, kısacası, Herbert Spencer'ın söyleyeceği gibi, yaşamı tamamlamak için gerekli olan her şeyin incelenmesini kapsıyordu.

MONTAIGNE[81] (1533-1592)

Rabelais'ten çok farklı bir karaktere sahip olan Montaigne'di. Rabelais
radikal ve abartılı, Montaigne ise muhafazakar ve ihtiyatlıydı; Rabelais
tüm yeteneklerin gelişimini aynı şekilde ararken, Montaigne yargı eğitimine öncelik verdi; Rabelais insan bilgisinin her
dalında tam anlamıyla ustalaşacaktı, Montaigne bilimleri
yüz yüze incelemekle yetindi. Ve yine de, Montaigne eğitimde önemli bir faktör olarak kabul edilmelidir, sadece kendi öğretileri için değil, şüphesiz Bacon, Locke, Rousseau ve diğer reform havarileri ondan
çok
etkilenmişti. Bacon, Montaigne'in bilimin önemiyle ilgili teorilerini ilerletti ve tümevarım yöntemiyle dünyaya büyük Fransız çağdaşından
çok daha büyük bir hizmet sundu. Locke, Montaigne'in fiziksel eğitim
fikirlerini genişletti. Rousseau, Montaigne'in hayati bir doktrinini şu sözlerle kabul etti: "O (Emile) gerçek bilgi açısından değil, onu edinme yeteneği açısından evrensel bir kapasiteye sahiptir; her şeye uyum sağlamış açık, zeki bir deha ve Montaigne'in dediği gibi, eğitilmemişse bile, eğitilme yeteneğine sahiptir."

Montaigne'in babası, oğlunun eğitiminde kendisine yüklenen sorumluluğun tamamen farkında olan bir Fransız asilzadeydi. Şüphesiz, onun eğitimi, seçkin oğlunun pedagojisini şekillendirmede çok etkili olmuştur.
Akıllıca, yumuşak ama kararlı, doğal ve kapsamlıydı. Etrafındaki öğretmenler ve hizmetkarlar yalnızca Latince konuşabiliyordu. Bu dil böylece ana dili kadar tanıdık hale geldi. Hatta, altı yaşındayken Cicero'nun dilinde o kadar ustalaşmıştı ki, o zamanın en iyi Latinistleri ona hitap etmekten korkuyorlardı. Bilgisi yalnızca Latince ile sınırlı değildi. Modern gelenekler hakkında da eğitim aldı. Altı yaşındayken Guienne kolejine yerleştirildi ve orada yedi yıl kaldı. Oradaki deneyimi, yetiştirildiği deneyime o kadar aykırıydı ki, onu bedensel cezaya tamamen karşı çıkmaya yöneltti. Okulda uygulanan disiplin yöntemleri hakkında, "Kolejlerimizin çoğunun disiplini beni her zaman rahatsız etmiştir. Gençlerin tutsak edildiği gerçek hapishanelerdir. Öğrenciler, daha o hale gelmeden cezalandırılarak
kötü huylu hale getirilirler. İşlerinde olduklarında orayı ziyaret edin; sadece çığlıklar duyacaksınız, idam edilen çocuklar ve öfkeden sarhoş olan öğretmenler. Bu hassas ve çekingen ruhlarda derslerine karşı bir iştah yaratmanın, onları öfkeli bir ifadeyle, elinde sopayla görevlerine götürmenin ne kadar da
iyi bir yolu! Bu
haksız ve
zararlı bir tarz. Sınıfın kanlı huş ağacı çubuklarıyla
doldurulmasındansa, yapraklar ve çiçeklerle
doldurulması ne kadar da daha yakışırdı! Ben oraya, Speusippus'un felsefe okulunda yaptığı gibi, Flora ve Zarafetler gibi neşe ve eğlence sahneleri
çizerdim: kar elde edecekleri yerde, mutluluğu da
bulun. Sağlıklı olan tüm yiyecekleri tatlandırmalı ve
tehlikeli olanlara acı katmalıyız."[82]

Burada insancıl cezalandırma biçimleri için güçlü bir talep ve Montaigne'in zamanından uzun süre sonra sona eren
kırbaçlamanın yaygın uygulamasına yönelik sert bir eleştiri buluyoruz. Bu, çocukların estetik duygusunu uyandırmayı ve geliştirmeyi amaçlayan sanat eserleriyle dekore edilmiş,
güzel ve hoş okul odaları için de eşit derecede güçlü bir taleptir.
Üç yüz yıl önce yapılan bu öneriyi ele alıp ciddi şekilde harekete geçmek on dokuzuncu yüzyılın sonundaki eğitimcilere kalmıştır. Montaigne, "Eğitimin amacı," demiştir, "bir dilbilgisi uzmanı veya bir
mantıkçı değil, tam bir beyefendi yetiştirmektir." Eğitim pratik nitelikte olmalıdır. Çocuk, etrafındaki şeylerle
tanışık hale gelmelidir. Önce kendi dilini sonra da komşularının dilini öğrenmeli ve tüm diller sohbet yoluyla öğrenilmelidir.

Sistemindeki belirgin bir zayıflık, kadınlar hakkındaki fikirlerinde bulunur.
Kadınların eğitimi için hiçbir düzenleme yapmamış ve hatta onların hem zihin hem de kalp yeteneklerine karşı büyük bir küçümseme ifade etmiştir.

Montaigne'in başlıca edebi eseri "Denemeler"dir. Compayre,
Montaigne'in pedagojisini "sağduyu pedagojisi" olarak ilan eder ve ayrıca şunu ekler:
"Üç yüzyıl sonra bile, entelektüel eğitim konusunda güvenilir bir rehber olarak kalmıştır."

Gözlem ve deneyim bolca kullanılacak ve diğer ülkelere yapılan ziyaretler, her yerdeki zeki insanlarla birlikte,
"başkalarınınkine sürterek zekamızı keskinleştirecekti."

Özetle, Montaigne'in pedagojisinin, duyuların eğitimini ve kullanımını; bilim çalışmasını; anadilin önce konuşarak öğrenilmesi ve sonra temas ettiğimiz komşularımızın dilinin öğrenilmesi; bedensel cezanın kaldırılması ve okul odalarının güzelleştirilmesi. Bu kesinlikle eğitime küçük bir
katkı değildir. Eğitim tanımı dikkate değerdir. Şöyle der: "Eğitilecek olan sadece zihin veya beden değil, bütün insandır."[83]

=On Altıncı Yüzyılda Eğitim İlerlemesinin Özeti.=--1.
Hümanizm zirveye ulaşmış ve gerilemeye başlamıştı. İcat ve keşfi teşvik etti; klasik edebiyatı canlandırdı ve onu kullanılabilecek
bir biçime soktu; zihni özgürleştirdi; sonraki reformlar için yolu hazırladı; Petrarch, Erasmus ve Reuchlin gibi büyük eğitimciler yetiştirdi.

2. Reformasyon, hümanizmin eğitim çalışmalarını ele aldı ve ileriye taşıdı. İlköğretimi, kitlelerin eğitimini, zorunlu eğitimi ve bunun için ebeveyn sorumluluğunu kurdu; Devletin evrensel eğitim talep etme ve güvence altına alma hakkını ve görevini ileri sürdü; öğretmenlik makamını yüceltti ve onurlandırdı; çeşitli okul sistemleri oluşturdu ve mevcut Alman okul sisteminin temellerini attı. Büyük eğitimcileri arasında Luther, Melanchthon, Sturm ve Neander vardı.

3. Cizvitler, titizlikleri, tek amaçları, hızlı büyümeleri ve eğitimli öğretmenleri ile dikkat çeken dikkate değer bir okul sistemi kurdular. İlköğretime pek önem vermediler, ancak daha yüksek sınıflara ulaşmaya çalıştılar. Taklit, kullanılan
başlıca teşvikti.

4. Cizvit eğitiminin karşıtı Port Royalistleriydi. Çocukların
zekasına hitap ettiler ve
duyusal algılarını geliştirdiler. Sessel yazım yöntemini icat ettiler.

5. Sturm'un ünlü eğitim programı bu yüzyılda
Strasburg'da tanıtıldı.

6. Bir dili öğrenmede çift çeviri yöntemi
Ascham ve Sturm tarafından öğretildi.

7. Rabelais'de, daha sonraki bilimsel eğitimde
zengin meyve veren _gerçekçiliğin_ ilk ortaya çıkışını buluyoruz.

8. Montaigne, değneğin kullanımına karşı çıktı ve okul odasının
çekici hale getirilmesi gerektiğini öğretti. Ayrıca, modern dillerin
konuşma yoluyla çalışılmasını savundu ve bilime müfredatta onurlu bir yer verdi.

Böylece on altıncı yüzyılın eğitimsel ilerlemeye yaptığı katkılarda birçok önceki dönemi geride bıraktığı anlaşılıyor.

DİPNOTLAR:

[73] H. M. Skinner, "The Schoolmaster in Literature", s. 20.

[74] Özel referans için Besant'ın "Rabelais"ine bakın.

[75] "Rabelais", 192.

[76] Aynı eser, 193.

[77] "Schoolmaster in Comedy and Satire", 9-33.

[78] "History of Pedagogy", s. 91.

[79] "Rabelais", s. 187.

[80] "History of Pedagogy", s. 96.

[81] Collins, "Montaigne"e bakın.

[82] Collins, "Montaigne", s. 14.

[83] Montaigne'in eğitim fikirlerinin iyi bir özeti
Collins'in "Montaigne" adlı eserinin 102. sayfasında bulunabilir.

BÖLÜM XXXII

ON YEDİNCİ YÜZYILDA EĞİTİM

=Edebiyat.=--_Taylor_, Almanya Tarihi; _Guizot_, Uygarlık Tarihi; _Schiller_, Otuz Yıl Savaşları; _Dyer_, Modern Avrupa;
_Lewis_, Almanya Tarihi; _Macaulay_, İngiltere Tarihi.

=Siyasi ve Tarihsel Koşullar.=--On yedinci yüzyıl,
dinsel üstünlük için yapılan savaşlar açısından dikkat çekiciydi. Reformasyon
Kilise'nin otoritesine meydan okumuş, sorgulayıcı bir ruh uyandırmış ve insanların zihnine dinsel özgürlük sevgisi aşılamıştı. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında Avrupa, silahlanmadaki başarının bir tarafı veya diğerini desteklemesine göre Protestanlık ve Katoliklik arasında gidip gelmişti. Protestanlık ruhu, orduların kemiğini ve sinirini oluşturan sıradan insanları daha çok ele geçirmişti. Papalık kilisesinin taraftarları ile reformcular arasında kan dökme, yağmalama ve mülkün tahribatında ifadesini bulan acımasız düşmanlıklar vardı. İngiltere, Charles I'in ölümü ve Cromwell yönetiminde Milletler Topluluğu'nun kurulmasıyla sonuçlanan bir iç savaşla parçalandı; _Cavalier_ ve _Roundhead_ arasındaki mücadele, yerleşik kilise ve Püriten arasındaki mücadele ve sonunda 1688 devrimiyle sonuçlandı. Ülke, bu yüzyılın büyük bir bölümünde, kişinin kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkı ilkesinin sürdürülmesi için artan bir kıskançlıktan kaynaklanan dini bir kargaşa içindeydi. Mücadele kıta Avrupası'nda da daha az şiddetli veya felaketli değildi. Önceki yüzyılın dini çalkantısı, Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen korkunç çatışmayla sonuçlandı; bu, 1618'den 1648'e kadar sürdü ve Vestfalya Barışı tüm insanlara dini özgürlük sağladı. Kuzey Almanya, Avusturya, Fransa, Hollanda, Danimarka ve İsveç'in yanı sıra küçük ülkeler de bu büyük savaşa dahil oldu. Bayard Taylor'ın bu korkunç mücadelenin sonucunu resmetmesine izin verin. "Otuz yıl savaş! Roma'nın en kötü imparatorlarının katliamları, Nero ve Diocletianus yönetimindeki Hıristiyanların zulmü, Hunların ve Macarların istilaları, Guelfler ve Ghibellinler'in uzun mücadelesi, arkalarında böyle bir yıkım bırakmadı. Yüzyılın başında, Alman İmparatorluğu'nun nüfusu yaklaşık 30.000.000'di; Vestfalya Barışı ilan edildiğinde, 12.000.000'den biraz fazlaydı! Seçim
Saksonya, tek başına, iki yılda 900.000 can kaybetti... Berlin şehrinde sadece 300 vatandaş, Ren Palatinate'sinin tamamında sadece 200 çiftçi vardı. Hesse-Cassel'de 17 şehir, 47 kale ve 300 köy tamamen yangınla yok edildi; ülkenin her yerinde binlerce köy ülke, yüzlerce aileden sadece dört veya beş aile kalmıştı ve
toprak mülkü eski değerinin yaklaşık yirmide birine düşmüştü.... Birçok bölgede
atlar, sığırlar ve koyunlar yok edilmişti,
tahıl tedarikleri bitmişti, hatta ekim için bile, ve büyük ekili alanlar
vahşiliğe dönmüştü. Hatta meyve bahçeleri ve üzüm bağları bile
orduların geçtiği her yerde keyfi olarak yok edilmişti. Yıkım o kadar korkunçtu ki, birçok bölgede aynı miktarda nüfus,
sığır, dönümlerce ekili arazi ve genel refah
ileri ancak iki yüzyıl sonra, 1848 yılında sağlanabildi!

"Ancak, Almanya'nın kayıplarına ilişkin bu ifade, katlanılan acının yalnızca küçük bir parçasıydı.... Savaşın son on veya on iki yılında, hem Protestanlar hem de Katolikler barbarlık eylemlerinde birbirleriyle yarıştılar; askerler, kırsal kesimdeki insanları sakatlayan ve onlara işkence eden, son kalan mülklerini de vermelerini sağlayan yol kesicilerden başka bir şey değildi.... 1637 yılında, II. Ferdinand öldüğünde, ihtiyaç o kadar büyüktü ki, insanlar birbirlerini yiyor ve hatta geyik veya tavşan gibi insanları avlayıp onlarla besleniyorlardı.

"Karakter, zeka ve ahlak açısından Alman halkı iki yüz yıl geriye gitti. Sanayinin tüm dalları geriledi, ticaret neredeyse tamamen durdu, edebiyat ve sanatlar bastırıldı ve Kopernik ve Kepler'in astronomik keşifleri dışında insan bilgisine hiçbir katkı yapılmadı. Luther'in ülkenin klasik dili haline getirdiği modern Yüksek Almanca bile yok olma noktasına gelmiş gibi görünüyordu. Katolik tarafta İspanyollar ve İtalyanlar, Protestan tarafta İsveçliler ve Fransızlar ülkeyi yabancı kelimeler ve ifadelerle doldurdular, bunların kullanımı kısa sürede soylular arasında bir yapmacıklığa dönüştü ve soylular ana dillerini yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. "Siyasi olarak, değişim daha az felaketli değildi. Habsburg hanedanının hırsı, doğru, kendi cezasını getirmişti; imparatorluk onuru ona güvence altına alınmıştı, ancak bundan sonra 'Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı bir gölgeden daha fazlası değildi... Halkın çoğunluğuna gelince, onların ruhu kırılmıştı; bir süre için kaybettikleri haklara olan özlemlerinden bile vazgeçtiler ve çocuklarına sadece yaşayabilmeleri için aşağılık itaati öğrettiler."[84]

=Eğitim Durumu.=--Bu siyasi koşulların eğitim üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Okullar terk edildi, kolejler tüzüklerinden vazgeçti ve insanlar çocuklarının cahilce büyümesine izin vermekten memnundu. Gerçekten de, yoksulluk ve üzüntülerinin ortasında ebeveynlerin eğitime önem vermesi beklenemezdi. Ve yine de, bazı
en önemli ve akıllıca okul yasaları çıkarılıp yürürlüğe konuldu,
ki bunlar mevcut Alman okul sisteminin ve diğer birçok ülkenin okul sistemlerinin temelini oluşturuyor. 1619'da Weimar Dükü
tüm çocukların, kızların ve erkeklerin en az altı yıl, altıdan on ikiye kadar okulda tutulması gerektiğini emretti. Bu, tüm çocuk sınıfları için kayıtlara geçen ilk etkili zorunlu eğitim yasasıdır.

Weimar'ın yanı sıra, Wuertemberg, Hesse-Darmstadt, Mecklenburg, Holstein,
Hesse-Cassel ve diğer eyaletler okul çalışmalarında aktifti. Okullar örgütlediler, öğretmenler atadı ve okul
yönetmelikleri oluşturdular. 1642'de Gotha Dükü Ernst, o zamandan bir asır ileride olan yeni bir okul yönetmeliği kabul etti ve bu eylem Otuz Yıl Savaşları'nın zirvede olduğu ve mücadele eden ordular tarafından üzücü bir şekilde harap edilmiş bir bölgede gerçekleştirildi. Bu yasa, her çocuğun altıncı yılının başında okula girmesini ve ana dilini okuyabilene, Luther'in din eğitimini öğrenene ve aritmetik, yazma ve kilise şarkıları konusunda iyi bir temele sahip olana kadar okulda kalmasını gerektiriyordu. Bir eğitim programı belirlendi, okullar derecelendirildi ve eğitim yöntemleri ana hatlarıyla belirtildi. Sistemdeki en büyük kusur, yetenekli öğretmenlerin eksikliğiydi. Terhis edilen askerler, değersiz öğrenciler ve okuma yazma bilen ve müzik konusunda biraz bilgisi olan aşağılanmış zanaatkarlar, uzun yıllar okul müdürü olarak çalışmaya devam ettiler. Ancak bu olumsuz koşullar altında çok az ilerleme kaydedilebildi; ve teşvikin tek nedeni ebeveynlerin çocuklarını okulda tutma görevinin her yerde kabul edilmesiydi.

=Yenilikçiler.=--Burada ayrıca, eğitim faaliyetleri dönemi esas olarak on yedinci yüzyıla denk gelen Yenilikçiler veya
Reformcular'dan da bahsetmeliyiz. Bunlar arasında Francis Bacon,
Ratke, Milton, Comenius, Rollin, Fenelon ve Locke'un isimleri yer almaktadır. Bu adamlar,
eğitimi devrimleştiren ve
modern yöntemlerin temellerini atan hareketleri başlattılar. Reformcuların talepleri Quick tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Birincisi, _şeylerin_ incelenmesinin _kelimelerin_ incelenmesinden önce gelmesi veya onunla birleştirilmesi; ikincisi, bilginin mümkün olduğunca duyulara hitap edilerek iletilmesi; üçüncüsü, tüm dil çalışmalarının ana dille başlaması; dördüncüsü, Latince ve Yunancanın yalnızca eğitimli bir eğitimi tamamlama olasılığı olan çocuklara öğretilmesi; beşincisi, beden eğitiminin toplumun tüm sınıflarında sadece beyefendilik başarıları için değil, sağlık için verilmesi; altıncısı, 'Doğaya göre' çerçevelenmiş yeni bir öğretim yönteminin benimsenmesi."[85]
Başka bir bölümde bu adamlardan bazılarının hayatını ve çalışmalarını inceleyeceğiz.

DİPNOTLAR:

[84] "Almanya Tarihi", s. 409.

[85] Quick, "Eğitim Reformcuları", s. 50.

BÖLÜM XXXIII

ON YEDİNCİ YÜZYILIN EĞİTMENLERİ

=Edebiyat.=--_Church_, Bacon; _Macaulay_, Denemeler; _Spofford_, Tarihi
Karakterler Kütüphanesi; _Lord_, Beacon Işıkları; _Montagu_, Bacon'ın Hayatı; _Barnard_, İngiliz Pedagojisi; _Quick_, Eğitim Reformcuları;
_Williams_, Modern Eğitimin Tarihi; _Laurie_, Comenius'un Hayatı ve Eserleri; _Comenius_, Orbis Pictus; _Barnard_, Eğitim Dergisi;
_Milton_, Eğitim Üzerine İnceleme; _Pattison_, Milton; _Fowler_, Locke;
_Leitch_, Pratik Eğitimciler; _Gill_, Eğitim Sistemleri;
_Schwegler_, Felsefe Tarihi; _Courtney_, John Locke; _Vogel_,
Geschichte der Paedagogik; _Compayre_, Pedagoji Tarihi; _Fenelon_,
Kızların Eğitimi; _Azarias_, Edebiyat Felsefesi; _Monroe_,
Comenius.

BACON[86] (1561-1626)

Ancak Francis Bacon'ın ilk yılları hakkında çok az şey biliniyor, ancak babasının iyi eğitimli bir adam olması ve çocuğun henüz on iki yaşından biraz büyükken Cambridge'e girebilmesi nedeniyle iyi eğitimli olması muhtemeldir. Babası uzun yıllar boyunca Mühürlerin Lord Bekçisiydi ve bu Francis'i saray hayatıyla tanıştırdı, erken
gelişmişliği onu kraliçenin gözdesi yaptı. Böylece saraya olan o zevki erken edindi, bu sayede hırsının zirvesine
çıktı ancak oradan utanç verici bir yenilgiyle düştü.

Cambridge'de sadece yaklaşık üç yıl kaldı. Lord Macaulay, Bacon'ın üniversite deneyiminin sonucunu şu sözlerle özetliyor:
"Bacon, orada takip edilen eğitim sürecine karşı derin bir küçümseme, İngiltere'deki akademik eğitim sisteminin kökten kötü olduğuna dair sabit bir inanç, Aristoteles'in takipçilerinin güçlerini boşa harcadıkları önemsiz şeylere karşı haklı bir küçümseme ve Aristoteles'in kendisine karşı büyük bir saygı duymadan ayrıldı."[87]

Bazıları, Bacon'ın henüz on beş yaşında bile olmasa da, onu insan ırkının büyük bir hayırseveri yapan tümevarım sistemini formüle etmeye başladığını düşünüyor. Bunun çok az kanıtı var gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, hayatının sonuna yakın bir zamana kadar bunu bir kenara bıraktı ve kendini siyasete adadı. Cambridge'den ayrıldıktan sonra, babasının ölümü İngiltere'ye dönmesini zorunlu kılana kadar birlikte görev yaptığı Paris'teki İngiliz büyükelçisiyle yurtdışına gitti. Beklenmedik bir şekilde mirasının gittiğini fark ederek, avukatlık kariyerine başladı ve birçok cesaret kırıcı olayın ortasında, krallığın Lord Yüksek Şansölyeliği olan hırsının zirvesine ulaşana kadar adım adım yükseldi. Bu pozisyona ulaşırken, politikacıların birçok hilesine başvurdu ve bencil çıkarlarını ilerletmek için en iyi arkadaşlarını feda etti. Macaulay, hayırseveri Essex'e yönelik eylemleriyle ilgili olarak, "Bu çok sevilen, çok güvenilen arkadaş, kontun servetini mahvetmede, kanını dökmede ve anısını karalamada başlıca bir rol oynadı. Ama Bacon'a karşı adil olalım. Sonuna kadar, Essex'e zarar vermek istemediğine inanıyoruz. Hayır, Essex'e hizmet etmek istediğine inanıyoruz, ta ki kendisine zarar vermeden."[88] Bacon'ın nankörlüğünün bu şekilde hafifletilmesi, yalnızca Lord Şansölye'nin korkaklığını daha da gün yüzüne çıkarmaya yarar.

Bu ilke eksikliği ve makam açgözlülüğü, Bacon'ı sürekli borçlu tutan lüks zevklerle birlikte, onu yolsuzluğa karşı savunmasız hale getirdi. Buna göre rüşvet aldı; ve ifşa edildiğinde, taç altındaki en yüksek makamdan düşüşü en eksiksiz ve aşağılayıcı oldu. Parlamento huzuruna çağrıldı; ve,
aleyhindeki delilleri eksiksiz bularak, suçunu kabul etti ve
affını talep etti. İtirafının sözleri şöyledir: "Suçlamaların dikkatlice değerlendirilmesi, kendi vicdanıma inmesi ve hafızamı mümkün olduğunca hesaba çekmesi üzerine, açıkça ve samimiyetle yolsuzluktan suçlu olduğumu itiraf ediyorum ve
tüm savunmalardan vazgeçiyorum."

Suçlu bulundu ve kralın isteği üzerine Kule'de hapsedilmeye ve 40.000 £ para cezasına çarptırıldı; Parlamento'da oturması veya mahkemenin yakınına gelmesi yasaklandı ve sonsuza dek görev yapması yasaklandı. Para cezasını asla ödemedi, iki gün sonra Kule'den serbest bırakıldı, mahkemeyi ziyaret etmesine izin verildi ve Parlamento toplantılarına çağrıldı.[89] Ancak,
hiçbir zaman kamu işlerine katılmadı. Kral ona kalan günlerini geçireceği bir emeklilik maaşı verdi. Böylece İngiltere'nin en büyük devlet adamlarından biri
kamu hayatından kayboldu, siyasi kariyeri
rezaletle sona erdi. Ancak hayatının kalan altı yılında,
onu her zaman ünlü yapan ve
eğitimde ve dünyanın ilerlemesinde yeni bir dönemi işaretleyen başlıca eserlerini yazdı.

1620'de en büyük eseri olan "Novum Organum" yayımlandı.
Bu eserde, insanlık için
paha biçilmez bir değere sahip olan
büyük bir eğitim keşfi olan _Endüktif Yöntemi_ yer almaktadır. Bilimde devrim yarattı ve
doğa güçlerinin insanın ihtiyaçlarına uygulanmasını önerdi,
böylece insanın girişimine sınırsız bir araştırma alanı açtı.
Bacon'ın keşfinden bu yana geçen üç yüzyılda, bilim büyük ilerlemeler kaydetti,
ancak henüz olası gelişiminin eşiğinde.
Tümevarımsal yöntemin anahtar sözcükleri -deney yap, araştır,
doğrula- laboratuvarların kurulmasına,
deney istasyonlarının kurulmasına ve Doğanın kendisinin incelenmesine yol açtı.
Macaulay'ın dediği gibi, "Bacon öğretisinin anahtarını iki kelime oluşturur,
Yararlılık ve İlerleme." Tekrar diyor ki, "Platon'un felsefesi kelimelerle başladı ve kelimelerle sona erdi... Bacon'un felsefesi gözlemle başladı ve sanatla sona erdi."[90]

Macaulay, Bacon'un çalışmalarını küçümsüyor ve tümevarım yönteminin orijinal mucidi olmadığını gösteriyor, "ki," diyor doğrulukla,
"dünyanın başlangıcından beri her insan tarafından uygulanmıştır."[91] Ayrıca, Aristoteles'in çok daha önce yaptığı gibi, "bu yöntemi doğru bir şekilde analiz eden ve kullanımlarını açıklayan ilk kişi" de değildi.
Ancak bu gerçekler, Bacon'un şanından, Kolomb'un zamanından beş yüz yıl önce İskandinavlar tarafından Amerika'nın keşfedilmesinin onun şanından daha fazla bir şey eksiltmediği gibi, eksiltmez. Aynı akıl yürütme süreci, yaşamış her filozoftan tüm itibarı alırdı, çünkü eşit doğrulukla, her zihinsel sürecin "dünyanın başlangıcından beri her insan tarafından uygulandığı" söylenebilir.

Bacon'ın öğretileri Montaigne'in öğretilerine benzer, ancak Bacon'ın çalışmaları Fransız çağdaşınınkinden
çok daha önemli ve eksiksizdi.
Pedagojisi kendi kaleminden çıkan şu anlamlı sözlerle özetlenebilir:
"Öğrenmenin daha kolay ve daha zor dalları arasında, bireysel yeteneklere ve öğrencilerin gelecekteki uğraşlarına uyarlanmış akıllıca bir harmanlama ve değişim, hem zihinsel hem de bedensel güçlere fayda sağlayacak ve eğitimi kabul edilebilir hale getirecektir."

O halde Bacon'da eğitimde yeni bir dönemin başlangıcını buluyoruz. Comenius, Locke, Rousseau, Pestalozzi ve meslektaşlarının tümevarım yönteminde bulunan büyük gerçeği belirli eğitim sistemlerine uygulamaları kaldı; ve her türden bilim insanına ve araştırmacıya, bu yöntemle dünyayı neredeyse yeniden yaratan
harika bilimsel gelişmeyi ilerletme görevi emanet edildi.

RATKE[92] (1571-1635)

Belki de eğitim teorisinin temelini oluşturan reformları ilk başlatan kişi, Holstein eyaletinde doğmuş bir Alman olan Ratke'ydi. Altı ayda herhangi bir dili, eski veya modern, öğretmeyi vaat ettiği bir plan hazırladı. Keşfini prenslere ve bilginlere satmaya çalışarak Avrupa'nın her yerini dolaştı. Alıcılar, sırrı kesinlikle saklamayı kabul etmek zorundaydı. Profesör Williams bu davranıştan şu şekilde bahsediyor: "Bunlar gizli bir şarlatan ilacı satan bir şarlatanın eylemleriydi."[93] Bay Quick şöyle diyor: "Ayrıca tüm sanatların ve bilimlerin hızla öğrenilip ilerletileceği bir okul kuracaktı; kıtada tekdüze bir konuşma, tekdüze bir hükümet ve daha da harikası, tekdüze bir din getirecek ve bunları barışçıl bir şekilde sürdürecekti. Bu mütevazı önerilerden, vaat edenin her zamankinden daha küstah bir şarlatandan başka bir şey olmadığı sonucunu çıkarmalıyız; ancak Ratich isminin eğitim tarihindeki konumu, bunun hiçbir şekilde konunun eksiksiz bir ifadesi olmadığının yeterli kanıtıdır."[94]

Birçok düşünür, okulların klasik çalışmalara bağlı olduğuna, hayata hazırlamadıklarına ve uyanış belirtileri göstermeye başlayan bilimin eğitimde bir yeri olması gerektiğine tamamen inanıyordu. Bu nedenle Ratke'nin abartılı teorileri dikkat çekti. Teorilerini pratiğe geçirme fırsatı ona verildi,
önce Augsburg'da, sonra Koethen'de ve son olarak Magdeburg'da. Her durumda, teorideki sağlamlıktan ziyade, otorite sahibi kişilerle, öğretmenleri ve öğrencileriyle olan ilişkilerinde nezaket eksikliğinden dolayı tamamen başarısız oldu. Elbette teorisinin çoğu değersizdi, özellikle altı ayda bir dilin öğrenilmesine atıfta bulunan ve konuşma, yönetim ve dinde tekdüzelik öneren.

Ratke'nin bir dili öğretme yöntemi ona özgü değildi, Roger Ascham'ın yüz yıldan fazla bir süre önce savunduğu (bkz. s. 191) ve ilk olarak Plinius'un on beş yüzyıl önce önerdiği yönteme benziyordu, ancak o kadar etkili değildi. Ratke, öğrencinin aynı konuyu birçok kez tekrar etmesini, çeviriyle bağlantılı olarak dilbilgisini öğrenmesini ve son olarak orijinaline geri çevirmesini istedi. Tüm dillerde aynı yolu izlemeyi ve tüm dilbilgilerinin aynı plana göre oluşturulmasını önerdi.

Ratke'nin başlattığı çalışma, onu takip eden başkaları tarafından daha başarılı bir şekilde yürütüldü ve bu nedenle bu yeni ve radikal
fikirlerin meyvesi verildi.

Ratke'nin pedagojisini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse:[95]--

1. Her şey doğanın düzeni ve akışına göre.

2. Bir seferde bir şey.

3. Bir şeyin tekrar tekrar tekrarlanması.

4. Hiçbir şey ezbere öğrenilmeyecek.

5. Her şeyde tekdüzelik.

6. Şeyin kendisinin bilgisi, şeye atıfta bulunan şeyden önce verilmelidir.

7. Her şey deney ve analizle.

8. Her şey zorlama olmadan;[2] yani, yumuşak yollarla ve değnek kullanılarak değil.

Diğerleri bu ilkeleri, modern pedagojinin her sistemine iyice dahil olana kadar geliştirdiler.

COMENIUS[96] (1592-1670)

On yedinci yüzyılın en büyük eğitimcisi ve eğitim tarihinin en büyüklerinden biri Johann Amos Comenius'tu.
Moravya'da doğdu ve Moravya Kardeşler olarak bilinen Protestan topluluğuna mensuptu. İlk eğitimi ihmal edildi, bu da telafisiz değildi, çünkü Latince çalışmaya on altı yaşına kadar başlamamıştı, yaygın öğretim yöntemindeki kusurları takdir edebilecek kadar olgundu. Eğitime yaptığı en değerli hizmetlerden biri, bu şekilde keşfedilen kusurları giderme çabasından kaynaklandı.

Katıldığı okullar hakkında, "Çocukların korkulu rüyası ve zihinlerin mezbahalarıydılar; kitaplara ve edebiyata karşı nefretin beslendiği, bir kitapta edinilebilecek şeyleri öğrenmek için on veya daha fazla yıl harcanan, nazikçe dökülmesi gereken şeylerin şiddetle zorlandığı ve dövüldüğü, açık ve net bir şekilde koyulması gereken şeylerin, sanki bir bulmaca koleksiyonuymuş gibi, karmaşık ve karmaşık bir şekilde sunulduğu yerlerdi; zihinlerin kelimelerle beslendiği yerlerdi."[97]

Okuldaki kendi deneyiminden bahsederken, "Daha fazla insanın öğrenme sevgisiyle alevlendirilebileceği ve öğrenmenin kendisinin, hem ücret ve maliyet hem de bunlara ait emek konularında daha özet hale getirilebileceği bazı yollar bulma düşüncesiyle sürekli doluydum, böylece gençler daha kolay bir yöntemle, öğrenme."[98]

Neredeyse seksen yıl süren Comenius'un hayatı iniş çıkışlarla ve denemelerle doluydu. Kısaca şöyle anlatılır: Küçük yaşta
yetim kaldı, çocuklukta zayıf eğitim avantajlarına sahipti,
on altı yaşında Latince çalışmaya başladı ve daha önce Herborn'da eğitim gördükten sonra yirmi iki yaşında Heidelberg'de çalışmalarını tamamladı. Üniversiteden
ayrıldıktan sonra, iki yıl boyunca Prerau'daki Moravya Okulu'nda öğretmenlik yaptı ve ardından rahip olarak atandıktan sonra Fulnek'in
papazı oldu. Burada birkaç yıl kalarak mutlu ve faydalı bir hayat yaşadı. Bu arada Otuz Yıl Savaşları patlak verdi,
Prag Muharebesi Protestanlar tarafından kaybedildi ve
Fulnek kasabası yağmalandı. Comenius sahip olduğu her şeyi kaybetti ve bu talihsizliği kısa süre sonra karısının ve çocuğunun ölümü izledi. Bir süre dağlarda saklandıktan sonra, diğer tüm Protestanlarla birlikte memleketinden kovuldu. Bu, Comenius'un otuz beş yaşında olduğu 1627'de gerçekleşti. Sık sık memleketine dönmeyi arzulamasına rağmen, buna asla izin verilmedi.

Polonya'ya yerleşti ve Ratke, Bacon ve diğer yazarların eserlerini inceleyerek kendini eğitim reformunun büyük görevine hazırlamaya başladı. Bu deneyim hakkında şöyle yazıyor: "Her şeyi doğanın değişmez yasalarına indirgeyerek düşüncelerimi birçok kez
çalıştırdıktan ve savurduktan sonra, tüm insanlara her şeyi kolayca ve sağlam bir şekilde öğretme sanatını gösteren 'Didactica Magna'ma karar verdim."

Eğitim amacıyla İngiltere, İsveç ve Macaristan'ı ziyaret etti ve Fransa'ya davet edildi, ancak daveti kabul etmedi. Polonya'nın Leszno kentinde yaşarken, evi ikinci kez yağmalandı ve tüm
malları yok edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Pansophia üzerine yaptığı çalışma ve
kırk yıl boyunca üzerinde çalıştığı Latin-Bohem sözlüğü
yakıldı. Günlerini Hollanda'nın Amsterdam kentinde sonlandırdı. Eğitim konularında kendisine danışan çeşitli ülkeler tarafından kendisine verilen büyük onurlara ek olarak,
Moravya Kardeşler'in baş piskoposu ve başkanı yapıldı. Raumer, Comenius'un hayatını şu şekilde güçlü bir şekilde özetler: "Comenius, kederin görkemli ve saygıdeğer bir figürüdür.
Gezgin, zulüm görmüş ve evsiz olmasına rağmen, korkunç ve ıssız Otuz Yıl Savaşları sırasında, asla umutsuzluğa kapılmadı, aksine kalıcı cesareti ve
güçlü inancıyla, gençleri daha iyi bir eğitimle daha mutlu bir geleceğe hazırlamak için yorulmadan çalıştı. Kendisinin de bize anlattığı gibi, bakanlıktan uzaklaştırılmış ve sürgün edilmiş, Hıristiyan gençliğinin bir havarisi oldu; ve onlar için havarilerin en büyüğüne layık bir şevk ve sevgiyle çalıştı."[99]

=Pedagojik Çalışma.=--Comenius'un büyük eğitim çalışmaları, "Kilitli Dillerin Kapısı", "Büyük Didaktik" ve "Orbis Pictus"tur. Bay Quick, "Büyük Didaktik"in, daha sonra diğer eğitim yazılarında ortaya koymaya çalıştığı ilkeleri en iyi şekilde içerdiğini düşünüyor. Profesör Williams, "Comenius'un pedagojiye hizmetleri," diyor, "üç katlı bir karaktere sahipti ve her birinde onun meziyeti çok büyüktü. Birincisi, Yenilikçilerin ilkelerinin ve yöntemlerinin gerçek yaratıcısıydı. İkincisi, büyük bir eğitim sistematiğiydi. Üçüncüsü, uzun ve yaygın olarak ünlü olan geliştirilmiş ders kitaplarının yazarıydı."[101] Bu, bu adamın ilk nokta hariç olmak üzere dikkat çekici faaliyetinin adil bir özetidir. Montaigne, Ratke ve Bacon daha önce Comenius'un sadece genişlettiği ve pratik olarak meyvesini verdiği temel gerçeklerin çoğunu öğretmişti ve kendisi de son iki adamın kendisi üzerindeki etkisini kabul etti. Comenius'un hayatının tüm amacının Ratke veya Bacon'ınkinden çok daha asil olduğu konusunda şüpheye yer yoktur. Compayre şöyle diyor: "Comenius'un karakteri zekasına eşittir. Binlerce engeli aşarak uzun hayatını halk eğitimi çalışmalarına adadı. Cömert bir şevkle kendini çocukluğa adadı. Yirmi eser yazdı ve yirmi şehirde ders verdi. Dahası, o ilkokul çalışmalarının ne olması gerektiğine dair kesin bir kavram oluşturan ilk kişiydi."[102]

Bacon ilham verdi ve Comenius gerçeği pratik bir
forma dönüştürdü; Bacon yeni bir bilimsel araştırma teorisi icat etti, Comenius bu teoriyi eğitimde kullandı; Bacon başlattı ve Comenius
uyguladı. Bu, Comenius'un değerini, çalışmalarının Rousseau, Pestalozzi veya Horace Mann'ın değerinden daha fazla eksiltmediği gibi eksiltmez; hepsi ondan ilham almıştır.

=Comenius'un Çalışmalarının Özeti.=--(1) İlk resimli ders kitabı olan "Orbis Pictus"un yazarıydı. "[103] Resimlerin maliyeti uzun süre okul kitaplarında genel olarak kabul görmelerinin önünde ciddi bir engeldi; ancak modern icatlar ve iyileştirmeler bu engeli ortadan kaldırdı ve günümüzün birçok ders kitabı metinleri kadar resimleri için de değerlidir. "Orbis Pictus" 1658'de ortaya çıktı.

(2) "Büyük Didaktik"inde, yaşamın ilk yirmi dört yılını kapsayan okul sisteminin genel organizasyonu için bir şema sunar. Bu süreyi her biri aşağıdaki gibi altı yıllık dört eşit döneme böler:--

1. _Bebeklik_ veya ana okul, doğumdan altı yaşına kadar.

2. _Çocukluk_, yerel veya ulusal okul, altıdan on ikiye kadar.

3. _Ergenlik_, _Gymnasium_ veya Latin okulu, on ikiden on sekize kadar.

4. _Gençlik_, üniversite (seyahat dahil), on sekiz ila yirmi dört yaş arası.

"Anaokulu her evde, yerel okul her köy ve toplulukta, spor salonu her eyalette ve üniversite her krallıkta veya büyük eyalette bulunmalıdır." Çeşitli ayrıntılarla birlikte bu şema, mevcut okul sistemlerinin temelini oluşturur: birincisi, evde anneyle altı yaşına kadar olan dönem; ikincisi, ortak okulda genel eğitim dönemi, altı ila on iki veya on dört yaş arası; üçüncüsü, mesleki okullara hazırlık dönemi, on iki veya on dört ila on sekiz yaş arası; ve dördüncüsü, mesleki veya üniversite kursu, on sekiz ila yirmi dört yaş arası. Sonuncusu genellikle bir kolej ve bir üniversite kursu olarak ikiye ayrılır.

(3) Comenius'un eğitim ilkeleri, o zamanın okul uygulamaları açısından devrim niteliğindeydi. Günümüzde neredeyse evrensel olarak kabul görmüşlerdir. Burada sadece en temel olanlardan birkaçını belirtebiliriz.[104]

1. Eğer kesinlikle öğretmek ve öğrenmek istiyorsak, Doğanın sırasını takip etmeliyiz.

2. Her şeyin duyular aracılığıyla sunulmasına izin verin.

3. Kolaydan zora, yakından uzağa, genelden özele, bilinenden bilinmeyene doğru ilerleyin.

4. Uygun materyali seçerek, çok fazla denemeyerek, somut örnekler kullanarak ve yararlı olanı seçerek öğrenmeyi keyifli hale getirin.

5. Sık tekrarlar ve alıştırmalarla sağlam bir şekilde sabitleyin.

6. Her şeyin çözülmez adımlarla ilerlemesine izin verin, böylece bugün öğretilen her şey dün öğretilenlere sağlamlık ve istikrar kazandırabilir ve yarının işine giden yolu gösterebilir.[105]

7. Yararsız olan her şey öğretmekten çıkarılsın.

8. Yaparak yapmayı öğrenin.

9. Her dil ayrı ayrı öğrenilmeli, ona belirli bir zaman atanmalı, öğretiden ziyade kullanımla öğrenilmeli, yani öğrenme pratiği bilindik şeylerle yapılmalı ve tüm diller tek ve aynı yöntemle öğrenilmelidir.

10. Ebeveynlerin, hemşirelerin, öğretmenlerin ve okul arkadaşlarının iyi düzenlenmiş yaşam örnekleri çocuklar için çok önemlidir; ancak öğretiler ve yaşam kuralları örneğe eklenmelidir.

11. Tanrı bilgisi tüm bilgilerin en yükseği olduğundan, Kutsal Yazılar Hıristiyan okullarının alfa ve omegası olmalıdır.

Comenius, öğretim yöntemleri, sınıf yönetimi, disiplin, her dalın tartışılması ve ahlaki ve dini öğretim dahil olmak üzere çalışma dersleri konusunda açık talimatlar verir. Bu talimatları, eğitim literatüründe bulunan en dikkat çekici ve eksiksiz öğreti ve ilkeler dizisinde sunar.[106]

MILTON (1608-1674)

John Milton "okul açan veya bir okul kitabı yayınlayan en önemli adamdı." Şöhreti "Kayıp Cennet" ve diğer büyük edebi eserlere dayansa da, "Eğitim Üzerine Risale" ve eğitim reformuna olan sempatisi nedeniyle eğitimciler arasında bir yer edinmeyi hak ediyor. Herbert Spencer'ın meşhur tanımını, "Eğitimin yerine getirmesi gereken işlev, bizi tam bir yaşam için hazırlamaktır", şu sözlerle öngörmüştü: "Bu nedenle, tam ve cömert bir eğitime, bir insanın hem özel hem de kamusal barış ve savaş görevlerini adil, becerikli ve cömertçe yerine getirmesini sağlayan eğitim diyorum." Zamanının okullarını eleştirdi ve onları daha pratik hale getirmeye çalıştı. Daha önceki Yenilikçiler gibi ve hızla büyüyen ruhla uyum içinde, Latince çalışmasına çok fazla zaman ayrıldığını düşündü ve bilim, müzik, beden kültürü ve dilin, yararlı şeyler hakkında bilgi edinmenin bir yolu olarak okullarda daha fazla ilgi görmesi gerektiğini savundu. Quick, "Salt edebi bir eğitime karşı bir protesto, okumayı görme yetisine feda eden öğrenciden, Latince eserleri Avrupa'nın her yerinde bilinen yetenekli akademisyenden ve 'Paradise
Lost'un yazarından muazzam bir güçle gelir."[107]

Milton'ın öğretmenlik deneyimi, o zamanlar İngiltere'de daha iyi sınıfların oğullarını eğitmek için genellikle başvurulan küçük bir yatılı okulla sınırlıydı. Öğrenciler için iki yeğeniyle başladı,
ve kısa süre sonra bunlara birkaç çocuk daha eklendi. Bunlar Milton'ın arkadaşlarının oğullarıydı ve bazıları yatılı, diğerleri gündüzlü öğrenci olarak geldi.
Milton öğretmenlik işini seviyor gibiydi ve "Risa"sı bu dönemde yazıldı. Muhtemelen sekiz veya dokuz yıl boyunca bu şekilde okulda öğretmenlik yaptı ve sonra geçimini sağlayan hükümet altındaki küçük bir göreve atandı. Hayatının geri kalanını esas olarak edebi çalışmalara adadı.

=Milton'ın "İncelemesi."=--Bu eğitim çalışmasından alınan başlıca dersler şu alıntıda somutlaştırılmıştır: "O halde Öğrenmenin amacı, Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanıyarak ilk Ebeveynlerimizin yıkıntılarını onarmak,
ve bu bilgiden onu sevmek, onu taklit etmek, ona benzemektir,
gerçek erdemin ruhlarımıza sahip olarak, ki bu da inancın göksel lütfuyla birleşerek en yüksek mükemmelliği oluşturur."[108] Bu oldukça hantal tanım, Milton'ın o zamanlar İngiltere'yi kontrol eden ve dini şevki büyüten
Püriten ruhuna ne kadar sahip olduğunu gösterir.

Milton'ın eğitim planı kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1. Okul binası, on iki ila yirmi bir yaş aralığındaki yaklaşık yüz otuz öğrenci için tasarlanmış, büyük bir okul alanına sahip geniş bir evden oluşmalıdır. Bu öğrenciler aynı okulda tam ortaöğretim ve üniversite eğitimlerini almalıdır. Milton'ın zamanında çok benzersiz olan bu plan, alt ve üst okullar arasındaki bağlantının doğrudan olduğu Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik olarak uygulanmaktadır. Başlangıç ​​ülkesi olan İngiltere'de ve Almanya'da alt ve üst okullar arasında böyle doğrudan bir bağlantı yoktur.

2. Ders programı, öncelikle Latince dilbilgisi, aritmetik,
geometri, din ve çeviri olarak okunacak Yunan yazarlarını; ikinci olarak,
Latince yazarları, coğrafyayı, doğa felsefesini; üçüncü olarak, Yunancayı,
trigonometriyi, --tahkimat için hazırlık amaçlı-- mimarlık,
mühendislik ve navigasyon, anatomi ve tıbbı kapsar.

Bu dersin yaklaşık on altı yaşında tamamlanması gerekir.
Daha zor konular şimdi, etik yargıyı öğretmek için tasarlanmış konuların
çalışmasıyla birlikte takip eder. Milton, "Karakter edinmeye ve iyi ile kötü arasındaki fark üzerinde düşünmeye başladıklarında, onları doğru ve sağlam kılmak, erdem bilgisini ve ahlaksızlığa karşı nefreti daha kapsamlı bir şekilde öğretmek için sürekli ve sağlam bir öğretiye ihtiyaç duyulacaktır." der. Sonra Yunan yazarlar, Kutsal Kitap, şiir ve "herhangi bir zamanda, İtalyan dili", etik ve siyaset gelir. Eğitim tanımıyla tutarlıdır, "bir insanın hem kamusal hem de özel, barış ve savaştaki tüm görevleri adil, becerikli ve cömertçe yerine getirmesini sağlayan şey", insanları "Devletin sarsılmaz direkleri" olarak eğitmek istediği zaman. Derslerine ayrıca Roma fermanları ve İngiliz ortak hukuku da dahil olmak üzere hukuk çalışmasını, İbranice ve muhtemelen Suriye ve Keldani bilgisini de ekler. Fiziksel egzersizler de ihmal edilmemiştir. Kılıç egzersizleri, güreş, askeri taktikler, binicilik vb. günlük olarak, her biri uygun zamanında uygulanmalıdır. Son olarak, genç adam, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, yurtdışına seyahat etmeli ve böylece bunları anlayacak kadar olgunlaştığında, diğer ülkelerin coğrafyası, tarihi ve siyaseti hakkında bilgi edinmelidir. Bu, vatandaşlık ve ülkeye hizmet için son hazırlık olacaktır. Bay Browning, bunun "muhteşem ve kapsamlı bir plan" olduğunu söyler. Bununla ilgili en ciddi eleştiri, ortalama bir genç adamın başarabileceğinden çok daha fazlasını işaret etmesidir.

LOCKE[109] (1632-1704)

John Locke, on yedinci yüzyılın sonlarında yapılan din özgürlüğü savaşlarında aktif olarak yer alan bir Püriten beyefendinin oğluydu. Şüphesiz, canlandırılan heyecan verici sahneler ve İngiltere'yi işgal eden büyük ahlaki hareketler Locke'un hayatı üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Yaklaşık on dört yaşına kadar evde dikkatlice eğitildi ve ardından altı yıl kaldığı bir Püriten kurumu olan Westminster Okulu'na girdi. Daha sonra Oxford'a girdi ve zamanı gelince lisans ve yüksek lisans derecelerini aldı. 1660'ta, yirmi sekiz yaşındayken, Oxford'daki Christ Church'ün öğretmeni oldu ve burada Yunanca, retorik ve felsefe dersleri verdi. Teolojiyle ilgileniyordu ancak asla emir almadı; ve ayrıca tıp okudu
ve bir süre tıp uyguladı. Kendi sağlığı da güvencesizdi, neredeyse tüm hayatı boyunca kronik
tüberkülozdan muzdaripti. Yine de,
muazzam miktarda iş başardı.
Shaftesbury Kontu'nun dostluğu Locke'a biraz siyasi prestij kazandırdı. Uzun yıllar o asilzadenin ailesinde yaşadı ve
oğlunun ve torununun hocasıydı.

Locke'un şöhretinin güvenle dayandığı büyük eseri, onu en büyük İngiliz filozoflarından biri olarak damgalayan "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"dir. Bu eser 1690'da yayınlandı. En önemli
eğitim
eserinin başlığı "Eğitimle İlgili Bazı Düşünceler"dir.
Compayre, "Psikolojiden pedagojiye geçiş kolaydır ve
Locke, başarılı bir filozof olduktan sonra eğitim konusunda bir otorite olmak için
büyük çaba sarf etmek zorunda kalmadı." diyor. Ayrıca, aynı yazar "Eğitimle İlgili Düşünceler"de tartışılan temel ilkeler hakkında şunları söylüyor: "Bunlar şunlardır: 1, beden eğitiminde, sertleştirme süreci; 2, entelektüel eğitimde, pratik fayda; 3, ahlaki eğitimde, insanın özgür özyönetimi için bir kural olarak belirlenen onur ilkesi."

Locke'da, ilk kez, çocukların beslenmesi, uykusu, fiziksel egzersizi ve giyimi konusunda dikkatli bir kurallar dizisi buluyoruz. Modern bilim bunlardan bazılarını reddetse de, çoğu pratikte sağlam olarak kabul ediliyor. Bol miktarda açık hava egzersizi, bol ve çok sıcak olmayan giysiler, az et veya şeker içeren sade yiyecekler, uygun uyku saatleri ve çok yumuşak olmayan yataklar, erken yatıp kalkma ve soğuk banyolar, vücudu sertleştirmek ve hastalık saldırılarına karşı koymaya hazırlamak için önerilen araçlardır. "_Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin_" Locke'un eğitim teorisini özetleyen ünlü aforizmadır.

Ahlaki eğitime gelince, Locke, "Bir beyefendinin oğluna bıraktığı servetin yanı sıra arzulaması gereken şey, 1,
erdem; 2, ihtiyat; 3, iyi tavırlar; 4, eğitimdir." der. Çalışmalarında, fayda fikri hakimdir. Okuma, yazma, çizim,
coğrafya ve anadilde ustalaştıktan sonra, Locke, Montaigne gibi,
en yakın komşuların dilini ve ardından Latinceyi öğretirdi. Hatta Latin dili bile dilbilgisi kuralları ve klasik yazarların eserlerini ezberlemek yerine, kullanım yoluyla öğrenilmelidir.

Eğitim sistemi beyefendilerin oğulları için planlanmışken, Locke
emekçi sınıfların çocukları için "işçi okulları" kurulmasını teşvik etti. Bu, onun faydacı fikirleriyle uyumluydu, çünkü amaç entelektüel eğitimden çok, istikrarlı alışkanlıkların oluşturulması ve endüstriyel faaliyetlerde başarıya hazırlıktı. Locke'un planı, tarihte böyle bir projenin ilk kez ortaya çıktığı bir tür el eğitimi okuluydu.

Locke evrensel eğitime veya kamu okuluna inanmıyordu.
Resmi planında yalnızca beyefendiler vardı ve burada İngiltere'nin bugüne kadar tamamen terk etmediği, Büyük Alfred'in sekiz yüz yıl önce çizdiği yolu izledi. Tüm öğretimini bir beyefendinin ailesinde özel öğretmen olarak yaptığı için, bu tür bir öğretimi ayrıcalıklı azınlık için savunması kolayca anlaşılabilir. Locke'un bu konudaki öğretileri, eğitim konularında
tüm ülkelerin en muhafazakarı ve evrensel eğitim ilkesini
kabul eden son büyük ulus olan İngiltere'de bile etkisini giderek kaybediyor. Son çeyrek
yüzyıl boyunca İngiltere, ister soylu ister mütevazı, ister zengin ister fakir olsun, her çocuğa doğuştan hakkının gerektirdiği şeyi, yani iyi bir ortak okul eğitimini vermeye içtenlikle çabaladı.

Locke'un eğitim üzerindeki etkisi, o halde, çok büyük olmuştur.

Williams, "'Emile' adlı eserinin parlak sayfalarında görünen hemen hemen her değerli düşünceyle Rousseau'ya ilham verdiğini" belirtir. Kendisinin en karakteristik fikirlerinden bazılarını Montaigne'den ve muhtemelen Rabelais'den aldığı anlaşılıyor."[110] Locke, birçok açıdan diğer eğitim reformcularından farklı olsa da, eğitim anlayışında biraz dar görüşlü olmasına rağmen, içinde bulunduğu çevre nedeniyle, zamanının eğitim uygulamalarını karakterize eden kuru biçimciliğe karşı çıktı ve insanı hem entelektüel hem de fiziksel olarak özgürleştirmeye çalıştı.

FENELON (1651-1715)

Fenelon, Fransa'nın Perigord eyaletinde soylu ebeveynlerden doğdu.
Erken yıllarında babası onun eğitimine çok dikkat etti ve daha sonra amcası Marquis de Fenelon onun koruyucusu oldu. Sağlığı hassas olmasına rağmen, çocuk öğrenmede dikkate değer bir yetenek gösterdi. On iki yaşındayken Cahors kolejine girdi ve ardından Paris üniversitesine gitti. Ailesi tarafından Kilise'ye
gönderilmişti ve doğal mizacı ve dindar gayretiyle bu işe çok uygundu. On beş yaşında belirgin bir başarıyla vaaz verdi ve St. Sulpice'de teoloji kursuna başladı. Yirmi dört yaşında rahip olarak atandı. Önce Kanada'da, sonra da Yunanistan'da misyonerlik alanına girmek istedi ancak sağlık sorunları nedeniyle bu amacından vazgeçmek zorunda kaldı.

Saint-Simon, "Memoires" adlı eserinde Fenelon'u çarpıcı bir görünüme sahip bir adam olarak tanımlıyor ve şöyle diyor: "Tarzları görünüşüne tamamen uyuyordu; mükemmel rahatlığı başkalarına da bulaşıyordu ve konuşması en iyi toplum ve büyük dünyayla alışılmış ilişkiyle kazanılan zarafet ve zevkle damgalanmıştı."

Fenelon, Protestan genç kadınları Katolikliğe geri kazandırmayı amaçlayan bir kurum olan _Yeni
Katolikler_ manastırının başında on yıl boyunca bulundu. Bu pozisyonda ve tüm yaşam çalışmalarında, kendisi ateşli bir Katolik olmasına rağmen, Fenelon'un yolu o kadar ılımlı ve adildi ki, inancını kabul etmeyen Protestanların bile en sıcak hayranlığını kazandı. Arkadaşları arasında, sekiz kızı ve birkaç oğlu olan Beauvilliers Dükü ve Düşesi vardı. Onların önerisiyle ve kızlarını eğitmelerine yardımcı olmak amacıyla, ilk ve en önemli eğitim eseri olan "Kızların Eğitimi"ni yazdı. Compayre bunu "Fransız pedagojisinin ilk klasik eseri" olarak ilan eder. "Bu kitaptan ayrıca "ilerleme ruhuyla
dolu, yumuşaklık ve iyilik, hoşgörülü ve sevimli bir zarafet eseri" olarak söz eder.[111] 1687'de yayınlandı.

1689'da, otuz sekiz yaşındayken, Fenelon, XIV. Louis'in torunu olan Burgonya'nın genç Dükü'nün hocası olarak seçildi. Bu pozisyonda, bir öğretmen olarak olağanüstü yetenekleri gün ışığına çıktı ve
yayımladığı teorileri uyguladı. Sekiz yaşında olan genç dük, tutkulu, kontrol edilmesi zor bir yapıya sahipti ve buna rağmen, sıcakkanlı dürtülere sahipti. "Kendisini istenmeyen göreve
çağrıyan saatleri kırar ve bazı zevkleri engelleyen
yağmurla birlikte en çılgınca öfkeye kapılırdı." Fenelon'un "Telemachus"u[112], belki de en büyük edebi eseri, bu
zaman, aynı zamanda onun "Ölülerin Diyalogları" ve "Masalları" da öyleydi.
Tüm bu eserlerin ilhamı, kendisine verilen görevde bulundu - kraliyet öğrencisini uygun şekilde eğitmek. Fenelon böylece çocuğun ilgisini çeken
malzemeyi yarattı ve ona amaçlanan dersleri öğretti. "Telemachus" prensin ahlaki ve
politik eğitimi için tasarlanmıştı; "Ölülerin Diyalogları" ile tarih öğretti; ve "Masalları" onun seçkin ama inatçı öğrencisine vermek istediği ahlaki ve entelektüel dersleri öğretmek amacıyla
yazıldı. Fenelon'un prensle başarısı olağanüstüydü, çünkü tutkulu çocuk şefkatli, uysal ve itaatkar oldu.

Ancak deneyin başarısı asla son teste tabi tutulmadı,
çünkü dük tahta çıkmadan önce öldü. Tedavinin kalıcı olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve Nero gibi eski kötülüğüne ve zalimliğine geri döneceğine inanılmıyor.

Fenelon'u doğal olarak Seneca ile karşılaştırıyoruz. Her ikisi de bağlı çocuklardı, tahtların varisleriydiler, inatçı, zalim, itaatsiz ve kontrol edilmesi zordular. Seneca'nın öğrencisinde zalimliğin tohumları kaldı, korkunç bir tirana dönüşmek için; Fenelon'un öğrencisinde kötülük kalıcı olarak ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu ve sonuç cömert dürtülere ve asil niyetlere sahip bir prensti. Ve bu sonuç büyük ölçüde öğretmenlerdeki farktan kaynaklanıyordu, Fenelon nazik ama kararlı, sabırlı, titiz vicdanlı bir adamdı; Seneca ise daha zeki ama kararsız ve zaman kazandıran dalkavuktu.

= Fenelon'un Pedagojisi.=--1. Bedenin sistematik bir şekilde bakımı yapılmalı. Bu nedenle düzenli öğünler ve sade yiyecekler, bol uyku, egzersiz vb.
esansiyeldir.

2. Tüm eğitim keyifli ve ilgi çekici hale getirilmelidir.
Eğitimde oyun kullanılmalıdır.
Bu konuda Froebel'i öngördü.

3. Cezaların mümkün olduğunca hafif olmasına izin verin.
Çocukları açık ve dürüst olmaya teşvik edin ve cezaları çok sık veya çok sert yaparak itirafı engellemeyin.
Ceza, kural olarak özel olarak ve
sadece diğer tüm araçlar başarısız olduğunda kamuya açık olarak uygulanmalıdır.

4. Şeyi isminden önce, fikri kelimeden önce sunun. Şeyleri inceleyin, araştırın. Merakınızı kullanın. Bu konuda Bacon ve Comenius'un bir müridi ve Pestalozzi'nin bir peygamberiydi.

5. Anlaşılmayan hiçbir şeyin hafızaya kazınmasına izin vermeyin.

6. Kızlar da eğitimin faydalarını paylaşmalıdır. Onlara alçakgönüllülük, nezaket, dindarlık, ev ekonomisi, yaşamlarındaki görevleri ve annelik görevlerini öğretmeye özel dikkat gösterilmelidir.

7. Ahlak erken yaşta ve masallar, hikayeler ve
somut örnekler aracılığıyla öğretilmelidir.

8. Yakın olandan uzak olana, bilinenden bilinmeyene doğru ilerleyin. Böylece dilde, ana dilden sonra, diğer yaşayan
dilleri ve sonra klasikleri öğretin. Bunlar, ortak nesneler hakkında sohbet ederek ve bunlarla bağlantılı olarak dilbilgisi kurallarını uygulayarak öğrenilmelidir. Coğrafya ve tarihte önce kişinin kendi
çevresi ve ülkesi, sonra diğer ülkeler öğrenilmelidir.

9. Örnek, hayatın her dönemi için büyük önem taşır, ancak özellikle çocukluk dönemi için. Bu Fenelon, kendi hayatı ve kullandığı somut vakalarla pratik olarak örneklendirilmiştir. Voltaire, Fenelon için şöyle der: "Zekası
güzellikle, kalbi iyilikle doluydu."

LA SALLE VE HRİSTİYAN OKULLARININ KARDEŞLERİ[113]

1681'de, Katolik Kilisesi'nin dindar bir rahibi olan La Salle,
_Hristiyan Okullarının Kardeşleri_'ni örgütledi.

Fikir, öncelikle ilköğretime ilgi uyandırmaktı. Peter Faurier, Charles Demia ve
diğerleri tarafından daha önce yapılmış olan işi mükemmelleştirdi. O zamana kadarki öğretim yöntemi büyük ölçüde
bireyseldi. Öğrenciler, tek tek veya en fazla ikişer ikişer öğretmene çağrılırdı ve ders bittikten sonra ders çalışmak üzere
sıralarına geri gönderilirlerdi. La Salle, aynı seviyedeki öğrencileri bir araya getirip, onlara aynı anda eğitim verme fikrini tasarladı; bu uygulama günümüzde her yerdeki ilkokullarda kullanılmaktadır. Bu yönteme _Eşzamanlı Yöntem_ denir. Kardeş Azarias bu yöntem hakkında şöyle der: "Hepimiz bu yönteme göre eğitildiğimizden ve neredeyse tüm kamu okullarımızda ve ülke genelindeki birçok özel okulda uygulandığını gördüğümüzden ve artık onu merak konusu olarak görmediğimizden, önemini hafife almaya meyilli olabiliriz. La Salle günlerinde böyle görülmüyordu. O zamanlar Kardeşler Okulu hayranlıkla karşılanıyordu. Yabancılara ziyaret etmeye değer bir merak konusu olarak gösteriliyordu." La Salle, "Okulların Davranışı" adlı kitabında ceza, öğretim yöntemleri ve okul organizasyonuyla ilgili birçok açık kural koydu. Modern eleştiri bu kuralların çoğunu kınasa da, Compayre ile birlikte, "bu kasvetli okulları modern idealimizden, yani bugün düşündüğümüz gibi hoş, aktif, canlı okuldan ayıran mesafe ne olursa olsun, La Salle'e adaletli davranmak, zamanının uygulamaları için onu affetmek ve kendine özgü iyi nitelikleri için ona hayranlık duymak yine de bir zorunluluktur."[114]

Tarihteki ilk normal okulu 1684'te, Francke'nin Halle'deki öğretmen sınıfını düzenlemesinden on üç yıl önce ve Hecker'in Stettin'deki ilk Prusya normal okulunu kurmasından elli yıl önce Rheims'te kurdu. La Salle öğretmen ofisini büyüttü ve gençlerin eğitmenleri için acilen profesyonel eğitim talep etti. Kardeş
Azarias, La Salle'in bu konudaki büyük eserini şu şekilde özetlemektedir: "O, modern okul müdürünün hayırseveridir. İlköğretimi hiç bitmeyen rutinin rutininden çıkaran, zamanla onurlandırılan gürültü ve karmaşanın ortasında yürüten ve ona ilkeler ve bir yöntem vererek onu bir bilim haline getiren oydu. Okul müdürünün onurunu
sakladı. Öğretmenin tüm zamanını okul çalışmalarına ayırma hakkını ilk iddia eden oydu."[115]

Bu nedenle eğitim, La Salle'e üç önemli
katkıda bulunmuştur: (1) aynı ilerleme düzeyindeki bir dizi çocuğun birlikte eğitildiği Eşzamanlı Öğretim Yöntemi; (2) 1684'te Fransa'nın Rheims kentinde kurulan ilk Normal Okul; ve (3) tüm zamanlarını öğretim işine vermeleri gereken eğitimli kişileri ayırarak öğretmenlik mesleğinin onurlandırılması.

=Rollin (1661-1741).=--Uzun yıllar Paris Üniversitesi ile bağlantılı olan ve bağlı olduğu Jansenistlerle bağlantılı olarak oradan görevden alınan bu büyük öğretmen, yalnızca bir üniversite öğretim görevlisi değil, aynı zamanda eğitim çalışmalarının yazarı ve genel eğitim öğrencisiydi.
En önemli eğitim çalışması "Çalışmalar Üzerine İnceleme"dir. Rollin, öğrenmeyi keyifli ve disiplini insani hale getirmeye çalışarak modern uygulamayı önceden tahmin etti. Çubuğu yalnızca son çare olarak kullanırdı; bu teori, o zamanın uygulamalarına tamamen aykırıydı. Çok fazla özgürlük, diye düşündü, çocukları küstahlaştırma eğiliminde olurdu; çok sık korkuya başvurmak ruhu kırar; övgü çocuğu uyandırır ve cesaretlendirir, ancak çok fazlası onu kibirli yapar. Bu nedenle öğretmen her iki uçtan da kaçınmalıdır. Kızların aritmetiğin dört temel kuralını bilmesini isterken, ev içi eğitim dışında sahip olmaları gereken tek şey budur. Rollin'in ilkokullarla hiçbir bağlantısı yoktu ve çocuklarla çok az teması vardı; bu nedenle öğretileri her zaman deneyimin sağladığı sağlam temele sahip değildir. Yine de, zamanının eğitimi üzerinde yararlı bir etki yarattı.

=On Yedinci Yüzyılın Eğitimsel İlerlemesinin Özeti.=--1.
1619'da Weimar'da, 1642'de Gotha'da ve diğer birçok şehirde okul sistemleri kuruldu ve zorunlu katılım etkin hale getirildi ve bu da evrensel eğitim ilkesinin ve Devletin bu ilkeye ulaşma sorumluluğunu üstlenme görevinin giderek daha fazla kabul gördüğünü gösterdi.

2. "Yenilikçiler" olarak bilinen bir eğitimciler okulu, _duyusal gerçekçiliğe_, yani şeylerin incelenmesine, doğayla temasa, pratikte işe yarayan eğitime vurgu yaptı.

3. Bacon, _tümevarımsal yöntemi_ ile gelecekteki tüm bilimsel araştırmaların temelini attı. Bu, dünyanın zenginliklerini hesaplamanın ötesine taşıdı, araştırmanın nasıl yapılacağını öğretti, modern bilimin temelini attı ve daha sonraki tüm eğitime yön verdi.

4. Ratke, dengesiz ve kaba olmasına rağmen, dillerin öğretiminde sağlıklı reformlar başlattı ve daha sonraki reformcular altında zengin meyveler veren teoriler yayınladı.

5. Tüm zamanların en büyük eğitimcilerinden biri olan Comenius, ilk resimli ders kitabını üretti, mevcut sistemlerin temeli olan birkaç ülkedeki okullar için genel bir organizasyon planladı ve artık evrensel olarak modern pedagojik uygulamanın rehberi olarak kabul edilen teorileri ilan etti.

6. Milton, öncelikle bir edebiyatçı olmasına rağmen, dehasının ve büyük isminin ağırlığını okul reformuna ödünç verdi. İlkokuldan üniversiteye kadar amaç birliğini göz önünde bulunduran bir çalışma
kursu belirledi.

7. Büyük İngiliz filozof Locke da eğitime zaman ayırmaya başladı. "_Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin_" ilkesi, dikkati beden eğitimine yöneltti.

8. Asil Fransız rahip Fenelon'da, teorinin
pratik olarak uygulandığına dair bir örnek buluyoruz. Ayrıca, ilk kez, kız çocuklarının eğitimine
pedagojide yer veriyor.

9. Genel olarak, on yedinci yüzyılın
faydacılık ilkesine vurgu yaptığını, bilime büyük bir ivme kazandırdığını,
vücut bakımına dikkat çektiğini,
klasik çalışmaların etkisini azalttığını,
batıl inanç ve muhafazakarlığın ördüğü kumaşı sildiğini,
şimdiye kadar yaşamış en büyük eğitimcilerden bazılarını yetiştirdiğini ve
modern eğitimin üzerine inşa edildiği temelleri attığını görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[86] Özel referans için Macaulay'ın "Denemeler", Cilt II ve III'e bakın.

[87] "Denemeler", Cilt III, s. 354.

[88] _Aynı eser._, Cilt III, s. 368.

[89] Davasının tam bir açıklaması için Macaulay'ın "Denemeler"ine bakın.

Ayrıca, Bacon hakkındaki yargısı Macaulay'ınkinden çok daha yumuşak olan biyografi yazarı Montagu.

[90] "Denemeler", Cilt III, s. 459.

[91] _Aynı eser._, Cilt III, s. 470.

[92] Ayrıca Rateke, Radtke ve Ratich. Paulsen sonuncusunu "Latinleştirmenin iğrenç bir
sakatlığı" olarak niteler.

[93] "Modern Eğitimin Tarihi", s. 141.

[94] Quick, "Eğitim Reformcuları", s. 51.

[95] "Eğitim Reformcuları", s. 53.

[96] Özellikle Laurie'nin "Comenius'un Hayatı" ve Monroe'nun "Comenius" eserlerine dikkat çekilir. Diğer eserler için Bardeen'in Laurie'nin "Comenius" baskısının Ek'ine bakın.

[97] Laurie, "Comenius'un Hayatı", s. 14.

[98] "Prodromus"un önsözü.

[99] Raumer, "Geschichte der Paedagogik."

[100] "Educational Reformers", s. 73.

[101] "History of Modern Education", s. 151.

[102] "History of Pedagogy", s. 122.

[103] C. W. Bardeen tarafından düzenlenen ve yayınlanan "Orbis Pictus"a bakın,
Syracuse, N.Y. [104] Laurie'nin "Comenius'un Yaşamı ve Eserleri", s. 77.

[105] _Aynı eser._, s. 105.

[106] Comenius'un pedagojik ilkelerinin tam tartışması için bkz.
Profesör Laurie'nin muhteşem eseri.

[107] "Eğitim Reformcuları", s. 59.

[108] "İnceleme", s. 3.

[109] Fowler'ın "Locke"una bakın. Ayrıca Quick, Compayre ve Williams.

[110] "Modern Eğitimin Tarihi", s. 181.

[111] "Pedagojinin Tarihi", s. 165.

[112] "Komedi ve Hicivde Okul Müdürü", s. 73-100.

[113] Özellikle Kardeş Azarias'ın "Eğitimsel Denemeler"ine atıfta bulunulmuştur.

[114] "Pedagoji Tarihi", s. 276.

[115] "Eğitimsel Denemeler", s. 238.

BÖLÜM XXXIV

AUGUST HERMANN FRANCKE VE PİETİSTLER (1663-1727)

=Edebiyat.=--_Rein_, Encyklopaedisches Handbuch; _Strack_, Geschichte
des Volkschulwesens; _Dyer_, Modern Europe; _Rein_, Am Ende der
Schulreform? _Russell_, Alman Yüksek Okulları.

PİETİZM

Pietizm, Almanya'da Lutheran Kilisesi'nde manevi yaşamı canlandırmayı amaçlayan bir hareketin adıdır. O kilisede din,
kalp yerine, tamamen bir akıl meselesi haline gelmişti. Soğuk formalite
ve ruhtan ziyade, harfe bağlılık, Protestan Kilisesi'nin hakimiyetini ele geçirmişti. Katolik Kilisesi ile ilgili olarak benzer bir amaca sahip olan Fransa'daki Jansenistler ve daha sonra İngiltere'deki Metodistler gibi, İngiltere Kilisesi'nde dini şevki uyandırmaya çalışan Almanya'daki Pietistler, dini yaşamı canlandırmaya ve insanları insan eliyle ilan edilen inançlardan uzaklaştırıp, Tanrı'nın saf sözüne yönlendirmeye çalıştılar. Pietistler, doktrinle değil, sadece resmi doktrine bağlı kalmak yerine, bir kalp değişikliğinin ve dindar bir yaşamın gerekliliği konusunda ısrar etmeleri nedeniyle ortodoks Lutheranlardan farklıydı.

Pietistler Halle üniversitesini kurdular ve bu üniversite, hareketin seyrini tamamlayana kadar hareketin merkezi olarak kaldı. Pietizm, on yedinci yüzyılın sonlarında ortaya çıktı ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısına kadar devam etti. Başlangıcı, olağanüstü bir şevk ve dindar bir yaşam süren Philipp Jakob Spener'dı. Ortodoks Lutherciler tarafından sert bir muhalefetle karşılaşsa da, yalnızca taraftarlarına değil, aynı zamanda daha derin bir manevi yaşamı uyandırarak Kilise'ye de büyük iyilikler yaptı. Almanya'da İncil çalışmalarını canlandırmada, öğretmenlerin karakterini geliştirmede ve okulların çalışmalarına manevi bir yön vermede de etkisi büyüktü. Halle'de kurduğu büyük _Kurumlarda_ kalıcı bir anıt bıraktı. Pietizmcilerin en büyüğü, yalnızca bir teolog olarak değil, aynı zamanda bir hayırsever ve öğretmen olarak da kutlanan August Hermann Francke'ydi. FRANCKE[116] (1663-1727)

Francke'nin ilk eğitimi özel öğretmenler tarafından yürütüldü, ancak
zeki ve Tanrı korkusu olan
ebeveynleri onun üzerinde güçlü bir etki yarattı. On üç yaşındayken Gotha'daki _Gymnasium_'un en yüksek sınıfına girdi ve burada bir yıl kaldı. Burada
Ratke ve Comenius'un reform öğretileriyle tanıştı. İki yıl
sonra Erfurt Üniversitesi'ne teoloji öğrencisi olarak girdi. Ayrıca Kiel ve Leipzig'te eğitim gördü. İbranice ve Yunanca'ya özellikle dikkat ederken, Fransızca, İngilizce ve İtalyanca da öğrendi.
Dilleri öğrenme konusunda yetenekli görünüyordu, çünkü daha sonraki yaşamında Hollanda'da kısa bir süre ikamet ederken Felemenkçeyi o kadar iyi öğrendi ki
bu dilde vaaz verebildi. Bir Yahudi hahamın
talimatıyla, bir yılda İbranice İncil'i yedi kez okudu. Özel bir okulda bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra, üniversitede _Privat Docent_[117] olarak
Leipsic'e geri döndü.

Spener ve öğretileriyle tanışan Francke,
ciddi bir Pietist oldu. Ders vermedeki başarısı ve dini çalışmalardaki şevki,
çevresine çok sayıda öğrenci çekti. Bu, üniversitenin eski profesörlerinin kıskançlığını
uyandırdı ve onun işten çıkarılmasına neden olan bir zulüm başlattılar. Daha sonra Erfurt'a gitti ve vaazlarını
dikkat çekici bir başarıyla verdi, samimiyeti ve belagati ile büyük kalabalıklar topladı. Zulüm onu ​​tekrar takip etti ve şehirden
kovuldu.

Bu sıralarda Halle'deki yeni üniversite Francke'yi Yunan ve Doğu dilleri kürsüsüne ve ardından teoloji kürsüsüne çağırdı.
Çalışmasına 1692'de başladı ve ölümüne kadar yaklaşık otuz altı yıl bu pozisyonda kaldı.
Bu pozisyon geçinmek için yeterli olmadığından, komşu Glaucha köyündeki kilisenin papazı oldu. Pastoral çalışmalarında
yoksulluk, sarhoşluk ve her türlü ahlaksızlıkla karşılaştı. Acıyarak,
küçük miktarlarda para topladı ve çocukları kateşleştirdikten sonra
bu parayı fakirlere dağıttı.

1695 Paskalyası'nda, bağış kutularında yedi gulden (2,80 $) buldu ve bunu "Önemli bir şeyin temellendirilebileceği muhteşem bir sermaye; bununla yoksullar için bir okul açacağım." diye ilan etti.
Bu, Halle'deki büyük yetimhanenin başlangıcıydı; büyüklüğünü daha sonra anlatacağımız bir girişim. Görünür bir geliri olmadan, elinde hiçbir araç olmadan, ancak Tanrı'ya ve insanlığa yüce bir inançla ve etrafındaki çocukların cehaleti ve sefaletine dair ezici bir hisle Francke hemen büyük işe başladı; sonuç da gösterdiği gibi inancı yersiz değildi. Birkaç çocuğu bir araya topladı ve bir öğrenciyi öğretmen olarak üzerlerine yerleştirdi. Kısa süre sonra daha iyi sınıftan vatandaşlar ilgi gösterdi ve ondan çocukları için bir okul sağlamasını istedi. Biri ödeyemeyenler, diğeri ödeyebilenler için olmak üzere iki oda kiralandı. Bu, _ücretsiz okul_ ve _vatandaş okulu_nun hala _Kurumlar_ ile bağlantılı olmasının temeliydi. 1695 sonbaharında Francke yetimhaneyi kurdu.
İnsanlar büyük işi anlamaya başladıkça ülkenin her yerinden para aktı. Francke böylece birçok yöne doğru dallanıp budaklandı. Öğretmenleri kendi okulları ve diğer okullar için yetiştirmek üzere bir _Pedagogium_ kurdu; zamanlarının bir kısmını kurumlarda ders vermeye ayıran öğrencilere ücretsiz yemekler verildi; erkekler ve kızlar için ayrı okullar, bir _Gymnasium_, bir _Real-school_, bir ciltçilik ve
baskı tesisi ve birçok başka kurum kuruldu.

=Halle'deki Kurumlar.=--Francke birkaç yıl içinde başarılı bir şekilde
harika bir sistem, insan sevgisi üzerine kurulu ve desteği için hayırseverliğe bağımlı bir çalışma kurmuştu. Sonuçlar tüm Avrupa'nın dikkatini çekti ve birçok ülkeden öğrenci geldi. "Francke'nin 1727 yılında ölümü üzerine, _Kurumlar_'ın şu raporu Kral Frederick William I'e gönderildi: (1) _Pedagogium_'da 82 akademisyen, 70 öğretmen ve diğer kişiler; (2) _Latin okulunda 3 müfettiş, 32 öğretmen, 400 öğrenci ve 10 hizmetçi;
(3) ortak okulda 4 müfettiş, 98 erkek öğretmen, 8 kadın öğretmen, 1725 erkek ve kız; (4) yetim, 100 erkek, 34 kız, 10 gözetmen; (5) ücretsiz masada 225 öğrenci, 360 yoksul çocuk; (6) 
eczanede, kitapçıda vb. çalışanlar ve kurumdaki diğer kişiler, 82."[118] Bu, toplamda 3200'ün üzerinde bir sayıya denk geliyor kişiler
eğitilmiş, barındırılmış, istihdam edilmiş veya başka bir şekilde bu büyük
_Kurumlarla_ bağlantılı. Temeller o kadar sağlam atılmıştı ki
o zamandan bu yana ilerleme istikrarlı oldu. Şu anda
_Kurumlarla_ bağlantılı en az yirmi beş farklı girişim var, bunların arasında erkekler için ücretsiz bir okul ve
bir kız okulu; erkekler için ortak bir okul ve kızlar için bir okul; bir kraliyet
_Pedagogium_; bir Latin okulu; bir yüksek kız okulu; bir _Realgymnasium_;
lise için bir hazırlık okulu; bir _Real-okulu_; erkekler için bir yetimhane ve kızlar için bir sığınma evi; öğrenciler için bir pansiyon; yaklaşık 6.500.000 İncil ve dini eser dağıtmış bir
İncil evi; her cinsiyet için bir öğretmen semineri (normal okul); bir kitapçı, bir
matbaa ve bir eczane sayılabilir. [119] Çeşitli okullarda yaklaşık 3000 çocuk eğitim görüyor ve yaklaşık 118.000 kişi _Kurumlar_ iki yüz yıl önce kurulduğundan beri bu yardımlardan yararlandı. Maliyet yılda yaklaşık bir milyon mark olup, bu bağışlarla, öğrenim ücretleriyle, üretken bölümlerden (kitapçılar, matbaalar vb.) elde edilen karlarla ve Devletten alınan paralarla karşılanıyor. Francke'nin gönüllü bağışlara güvenme fikri terk edildi.

Bütün bu çalışmalar, üç dolardan az bir sermayeyle başlayan ve "önemli bir şey" kurmaya yönelik büyük bir inançla yola çıkan bir adamın enerjisinin sonucudur.

=Öğretmenlerin Eğitimi.=--Francke'nin insanlık için en büyük eseri yukarıda belirtilen _Kurumlar_ olsa da, faaliyetinin bizim için özel bir öneme sahip olan bir alanını fark etmeliyiz: Öğretmenlerin eğitimi. Fonların kıtlığı nedeniyle, bakımına emanet edilen çocukların eğitimini öğrencilere emanet etmek zorunda kaldığını gördük. Genç ilahiyatçılar bu fırsatı gelecekteki meslekleri olan bakanlığa giden bir basamak olarak kullandılar ve bunu fark eden Francke, ilahiyat öğrencileri arasında bu iş için en dindar ve yetenekli olanları güvence altına almaya çalıştı. Ayrıca bir pedagojik sınıf (_Pedagogium_) kurdu. İki yıllık üyelikten sonra, öğrenciye okullarda üç yıl öğretmenlik yapmaya kendini adaması şartıyla öğretmenlik yapmasına izin verildi. Bu sınıf haftada bir kez okul müfettişinin liderliğinde eleştiri ve tartışma için bir araya geldi ve çeşitli müfettişler daha fazla eğitim için her akşam Francke ile bir araya geldi. Sonuçlar kısa sürede yaygın bir ilgi gördü ve Francke'nin öğretmenlerine yönelik büyük bir talep yarattı. Bu çok kaba bir pedagojik eğitim olmasına rağmen, artık her eğitim sisteminin temel bir parçası haline gelen normal okulun başlangıcı olarak kabul edilebilir.

=Gerçek-okul.=--Birçok kişi tarafından Francke'ye atfedilen üçüncü bir hizmet, yani Almanya'daki _Gerçek-okulu_nun [120] kurulmasıdır. En iyi
otoriteler bu krediyi Jena'lı Profesör Erhard Weigel'e verir. Fikir Francke'den kaynaklanmış olsun veya olmasın, böyle bir değişikliğin gerekliliğini kabul etmeye hazırdı ve Yunanca ve Latince'nin gerekli olmadığı ve modern dillere ve bilime daha fazla dikkat edilen
yüksek öğrenim okulları kurdu.

DİPNOTLAR:

[116] Rein'in "Encyklopaedisches Handbuch", Cilt II, s. 336.

[117] _Privat Docent_, profesörün Alman üniversitesindeki kariyerindeki ilk adımdır. Üniversitede ders vermesine izin verilir, ancak onu dinleyen öğrencilerden ücretler dışında hiçbir ücret almaz.

[118] K. Schmidt, "Geschichte der Paedagogik", Cilt III, s. 462.

[119] Bkz. Rein, "Encyklopaedisches Handbuch", Cilt II, s. 348.

[120] _Gerçek-okul_, Almanya'daki _Gymnasium_'un büyük rakibidir. İkincisi, kültürü _Beşeri Bilimler_, yani klasik diller ve edebiyat üzerine kuran eski yerleşik okuldur. _Gerçek-okul_ daha moderndir ve _Gerçekliklere_, yani pratik fayda sağlayan şeylere daha fazla dikkat eder. Öncelik
modern dillere, bilimlere ve sanatlara verilir. _Gymnasium_'un temel amacı öğrenilmiş mesleklere hazırlanmak iken, _Gerçek-okul_'unki pratik hayata hazırlamaktır. Bu iki kurumun birbirleriyle ve üniversiteyle ilişkisi 1890'da _Berlin
Konferansı'na_ yol açtı ve burada genç olanın daha yaşlı ve daha muhafazakar olan kurumu geride bıraktığı açıkça görüldü. Bkz. Russell, 
"Alman Yüksek Okulları." 

BÖLÜM XXXV

ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARIN GENEL GÖRÜNÜMÜ

=Edebiyat.=--_Dyer_, Modern Avrupa; _Duruy_, Fransız Devrimi;
_Yonge_, Üç Yüzyıl Modern Tarih; _Andrews_, Genel Tarih Enstitüleri; _Lord_, Beacon Lights; _Taylor_, Almanya Tarihi;
_Guizot_, Medeniyet Tarihi; _Draper_, Din ve Bilim Arasındaki Çatışma; _Schwickerath_, Cizvit Eğitimi. On yedinci yüzyıldan bu yana dünya tarihi olaylarla dolup taşmış ve insanlık için en büyük öneme sahip hareketlerle karakterize edilmiştir. Bu çalışmanın amacı, eğitimsel sorularla doğrudan bir ilgisi olmadığı sürece, politik hareketleri tartışmak, savaşları tarihçelemek veya toplumun büyük çalkantılarını incelemek değildir.[121]

Dünyanın uluslarını zincirleyen politik zincirler, daha fazla özgürlük sağlanana, bireyin haklarının daha mükemmel bir şekilde kabul edilmesine ve her medeni ülkede daha hoşgörülü bir din ruhun beslenmesine kadar kademeli olarak kırılmıştır.
Bu şeyler, insanın entelektüel özgürleşmesinde muazzam bir güç uygulamıştır.
Sonunda, yüzyıllardır süren uzun mücadele meşru meyvelerini vermeye başlar ve Hristiyanlığın en yüce eğitimsel amacı, bireyin önemini iddia etmek ve sürdürmek, tam olarak gerçekleşmeye mahkum görünmektedir. Kardeşçe sevgi, Tanrı önünde eşitlik ve insan hakları gibi asil gerçekler, uzun yüzyıllar boyunca, bazen de temel amacı insanlara ışık saçmak ve sevinç vermek olan kurum tarafından, gölgede bırakıldı. Modern eğitimin, Büyük Öğretmen'in ilan ettiği ve yüzyıllarca süren mücadeleyle tanınmayan ve kayıtsız meyveler veren eğitim ilkelerini yeniden keşfetmesi kaldı. Son iki yüzyılda gerçekleşen birçok sosyal ve politik değişiklik arasında, eğitim üzerinde doğrudan etkisi olan birkaç tanesinden bahsedebiliriz. Önceki yüzyıllar yolu hazırlamıştı, toprağı kazmış ve tohumları ekmişti ve şimdi dünya bol bir hasat biçmeye hazırdı. Bu dönemin büyük siyasi olayları kısaca şu şekilde özetlenebilir:

1. _İnsan köleliğinin kaldırılması._--Büyük Britanya, İspanya, Fransa,
Rusya ve son olarak kendi ülkemiz, sınırları içindeki kölelerin zincirlerini sonsuza dek
kaldırdılar. Belki de tüm özgürleştirme eylemlerinin en büyüğü, 1861'de kan dökülmeden ve ciddi bir
rahatsızlık olmadan, kraliyet kararnamesiyle kırk milyon serfi serbest bırakan Rusya'nın eylemiydi.
Neredeyse tüm medeni ülkelerde köleliğin kaldırılması, Hristiyan medeniyetinin en büyük
siyasi zaferidir. Bu olmadan, tüm eğitimde aranan
amaç olan o daha yüksek entelektüel özgürleşme asla gelemezdi.

2. _Siyasi hakların genişletilmesi._--Bu, tartışılan döneme atfedilmesi gereken bir başka zaferdir.
On sekizinci yüzyılın başında, bireyin hükümette bir rol alma veya kişisel
özgürlük hakkını kabul eden neredeyse hiçbir ulus yoktu. İnsanlar, doğrudan efendilerine bağlıydı ve efendileri de kralın onlar üzerindeki "ilahi hakkını" kabul etmek zorundaydı. Yüzyıllardır özgürlüğünü koruyan İsviçre ve insan haklarını yalnızca çok fazla kan dökerek güvence altına alan İngiltere hariç, dünyada özyönetim hakkına sahip olan neredeyse hiç kimse yoktu. İngiltere bile bu hakkı ancak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında Cromwell'in liderliğinde güvence altına almıştı. Ancak, Amerikan Devrimi en zengin bağımlılığını ondan koparıp egemen bir halk için özyönetim ilkesini sonsuza dek tesis edene kadar bu hakkı kolonilerine vermedi. Amerikan Devrimi'nin hemen ardından, Eski Dünya'ya Yeni Dünya'da kahramanca tasarlanan, cesurca desteklenen ve başarıyla gerçekleştirilen fikirleri öğreten Fransız Devrimi geldi. Hepsi bu kadar da değil. Aynı ilke, Avrupa ülkelerinin çoğunun yöneticilerini, hükümetin sorumluluğunu tebaalarıyla paylaşmaya ve halklarına genişletilmiş yetkiler vermeye zorladı; ancak bu yetkiler mutlak egemenlikten çok uzaktı.

3. _Bilim, medeniyetin güçlü bir aracı olarak kabul edildi. _--Bilimsel keşifler sayesinde maddi zenginliğe
harika bir erişim sağlandı, icatlar teşvik edildi
ve her yönde ilerleme kaydedildi. Araştırma ruhu
beslendi, eski teoriler ve batıl inançlar
terk edildi ve gerçek onların yıkıntıları üzerine kuruldu. Bu yönde, bilim tarafından on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda dünyanın tüm önceki tarihi boyunca olduğundan daha fazla şey
yapıldı. İnsan artık insan ırkı için bir nimet olarak kullanabileceği
daha önce bilinmeyen güçlerin efendisi oldu. Daha sonraki
sayfalarda bilimsel araştırmanın modern zamanların en büyük eğitim
ilkesi haline geldiğini göreceğiz.

4. _Din özgürlüğüne ulaşıldı._--On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda din özgürlüğü için birçok mücadeleye tanık olundu ve bunlar kesin bir zaferle
sonuçlanmadı. Tam din özgürlüğü ancak son iki yüzyılda elde edildi. İnsanlar artık dinsel kararnameleri sorgusuz sualsiz kabul etmekle yükümlü değiller, ancak herkes tartıp değerlendirebilir ve özgürce karar verebilir. Medeni hukuk korur, medeni toplum sürdürür ve kamuoyu insanların dini konularda kişisel özgürlüklerini kullanmalarını haklı çıkarır. Bu büyük ilkelerin gerçekleştirilmesiyle eğitimsel ilerleme teşvik edilmiştir. En büyük engeller ortadan kaldırılmıştır ve gelecek evrensel kardeşlik, evrensel barış ve evrensel eğitim olasılıklarıyla açılmıştır. Geriye, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların eğitimsel ilerlemesine katkıda bulunan bazı insanları incelemek, ırkın entelektüel gelişimindeki başlıca hareketleri izlemek ve şu anda dünyanın temsili uluslarının okul sistemlerini incelemek kalmaktadır. DİPNOTLAR: 

[121] Bu tür etkilerin insanın kaderini şekillendirmede güçlü olduğu ve önceki sayfalarda sık sık gösterdiğimiz gibi eğitimle çok ilgisi olduğu özgürce kabul edilmelidir. Ancak, hareketlerin izini
her bir öğrenciye bırakmalıyız.

BÖLÜM XXXVI

MODERN EĞİTİMCİLER

=Edebiyat.=--_Davidson_, Rousseau; _Graham_, Rousseau; _Morley_, Rousseau'nun Hayatı; _Rousseau_, Emile; _Munroe_, Eğitim İdeali; _Vogel_,
Geschichte der Paedagogik; _Quick_, Eğitim Reformcuları; _Weir_, Rousseau'nun Emile'inin Anahtarı (_Educational Review_, Cilt XVI, s. 61'deki makale); _Compayre_, Pedagoji Tarihi.

ROUSSEAU (1712-1778)

Jean Jacques Rousseau, İsviçre'nin Cenevre kentinde doğdu. Babası bir saatçiydi ve annesi doğum sırasında öldüğü için çocuğun eğitimi ona devredildi. Rousseau'nun babası dağınık alışkanlıklara sahip, sorumluluktan uzak ve çok sert huylu bir adamdı. Oğluna okumayı öğretecek kadar ilgi duyuyordu ve kendisinin okumaktan hoşlandığı değersiz romanları ona sağlıyordu. Bu akılsızca yolun çocuğun karakterini şekillendirmede şüphesiz çok etkisi olmuştur. Muhtemelen bu erken edebiyatın kötü etkileri, Rousseau'nun daha sonraki yaşamında küçük çocuklara okuma öğretmeye karşı çıkmasına neden oldu. Quick, "Rousseau kitaplardan nefret ettiğini, bunun da öğrenciyi uzun süre başka insanların düşünceleriyle meşgul ettiğini ve kendi
bir şeyler biriktirmeye zamanının olmadığını" söylüyor. Babası tarafından on yaşındayken terk edilen amcasının ailesine alındı ​​ve amcası onu önce bir notere, sonra da bir
gravüre çırak olarak verdi. On altı yaşındayken kaçtı ve serseri bir hayata başladı. Daha genç bir adamken, "İtiraflar" adlı kitabında anlattığına göre,
kendisi için hiçbir itibarı olmayan
entrikalara bulaştı. Birkaç yıl birlikte yaşadığı genç bir dul olan Madame de Warens, onu St. Lazare'deki okula gönderdi; burada klasikler ve müzik okudu; ancak kısa süre sonra tekrar serseriye döndü. Biraz müzik öğrendi ve bu konuda ders vermeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Ayrıca özel öğretmen olarak bir pozisyon aldı, ancak öğretme
ye yeteneği yoktu. Daha sonraki yaşamında, hayatın sıradan bir
sınıfından olan Therese le Vasseur ile evlendi. Ona beş çocuk doğurdu ve bunların hepsini kimliklerini bildirmeden
çocuk hastanelerine teslim etti. Bunu yaptı çünkü
çocukların varlığıyla kendi rahatının veya planlarının bozulmasını istemiyordu. Rousseau, daha sonraki yıllarda çocuklarının izini bulmak için boşuna çabaladığında, bu kalpsiz ve doğal olmayan gidişattan pişmanlık duymak için sebepleri vardı. Compayre şöyle diyor: "Çocukları gözlemlemeyi seviyorsa, ne yazık ki yalnızca başkalarının çocuklarını gözlemliyordu. 'İtiraflar'ın, bir okulun dağılmasını gözlemlemek için sık sık pencereye oturduğunu ve çocukların konuşmalarını gizli ve görünmeyen bir gözlemci olarak dinlediğini anlattığı o sayfadan daha üzücü bir şey yoktur!"[122]

1749'da Rousseau, Dijon Akademisi tarafından verilen "Bilimlerin yeniden canlandırılması, görgü kurallarını arındırmaya mı yoksa bozmaya mı katkıda bulundu?" konulu bir ödül için başarılı bir şekilde yarıştı. Rousseau bu yarışmaya tamamen tesadüfen katıldı. Yarışmanın duyurusunu bir gazetede gördü ve hemen yarışmaya karar verdi. Bu olay hakkında şöyle diyor: "Eğer
bir şey aniden ilhama benziyorsa, bu
bunu okurken içimde başlayan hareketti. Birdenbire kendimi binlerce ışıltılı ışıkla kamaşmış hissettim; zihnime canlı fikirler
bir güç ve karmaşayla dolup taştı, beni tarifsiz bir ajitasyona sürükledi; başımın sarhoşluk gibi bir baş dönmesiyle döndüğünü hissettim. Şiddetli bir çarpıntı beni bunalttı; nefes alma zorluğu nedeniyle yürüyemedim, caddedeki ağaçlardan birinin altına çöktüm ve orada yarım saat öyle bir heyecan içinde kaldım ki
kalktığımda yeleğimin ön tarafının gözyaşlarımla ıslandığını gördüm, ama onları
döktüğümün tamamen farkında değildim. Ah, eğer o ağacın altında gördüklerimin ve hissettiklerimin dörtte birini yazabilseydim, toplumsal sistemimizin tüm çelişkilerini ne kadar net bir şekilde ortaya koyardım; insanın doğal olarak iyi olduğunu ve kurum sadece kötü yapılır."

Bu deneme onu ünlü yaptı ve yayınlanması dikkate değer bir edebi kariyerin başlangıcı oldu. Başlıca edebi eserleri, kendisiyle ilgili hiçbir şeyi gizlemediğini beyan ettiği "İtiraflar"; birçok kişinin Fransız Devrimi'ni kışkırttığına inandığı monarşi karşıtı bir eser olan "Toplumsal Sözleşme"; duygusal olarak aşırı zorlanmış ve öğretilerinde ahlaksız, ancak "acı ve insan kalbinin bilgisiyle dolu" bir roman olan "Heloise"; ve eğitim teorilerini içeren en büyük eseri "Emile"dir. "Emile"[123], Avrupa genelinde büyük ilgi uyandıran çığır açan bir kitaptı. Filozof Emanuel Kant'ın onu okumaya o kadar daldığı
söylenir ki günlük yürüyüşünü
unutmuştur.

=Pedagoji.=--(_a_) Rousseau'nun ilk ilkesi şudur: "Her şey, doğanın Yaratıcısının
ellerinden çıktığı için iyidir; her şey
insanın elinde yozlaşır." O halde, eğitimin yalnızca
kötülüğün girişini engellemesi ve doğanın başlattığı işi sürdürmesine izin vermesi gerektiği sonucu çıkar.
Olumsuz ve doğal bir süreç olmalıdır. Bu ilkenin yanlışlığı Vogel[124] tarafından şu şekilde çok güçlü bir şekilde gösterilmiştir: "'Emile'nin ilk cümlesi, insanın doğası gereği iyi olduğu, temel bir hatadır; çünkü doğası gereği, yani doğuştan, insan ne iyidir ne de kötüdür, fakat ahlaki olarak kayıtsızdır. Ancak birey olgun bir öz bilince sahip olduğunda iyi ve kötü hakkında doğru bir fikre sahip olur. Eğer insan doğası gereği iyiyse, kötülüğün onun içinde nasıl ortaya çıkabileceği açıklanamaz. Dışsal şeyler, gerçekten de kötülüğe sebep olabilir, fakat asla kendi başlarına kötü değildirler; kötülük daha çok bireyin dış nesnelere karşı davranışından kaynaklanır. Öyleyse, kötülük dışarıdan gelmiyorsa ve doğası gereği zaten kalbin içinde değilse, kötülük diye bir şeyin olması imkansızdır."

(_b_) İlk eğitim fizikseldir ve doğumda başlar. Çocuğun fiziksel ihtiyaçları doğal olduğundan karşılanmalıdır, ancak
giysiler vücudun mükemmel özgürlüğüne müdahale etmeyecek nitelikte olmalıdır. Çocuğun gerçek ihtiyaçları ile geçici kaprisleri arasında ayrım yapmak için büyük özen gösterilmelidir.
Çocuğun ağlaması nedeniyle
ikincisini tatmin etmek kötü alışkanlıklar edinme eğilimine yol açacaktır. Bu bağlamda ilk ahlaki dersler öğretilebilir. Bu nedenle, küçük çocuğun konuşmasının, jestlerinin ve ifadelerinin dikkatlice incelenmesi önemli hale gelir. Bu, çocuk çalışmasının gerekliliğinin ilk önerisidir. Bu fikir daha sonra Pestalozzi ve Froebel tarafından
geliştirildi ve son pedagojik faaliyetin en önemli özelliklerinden biridir.

(_c_) Çocuğun ikinci dönemi konuşma yeteneğiyle başlar ve
on ikinci yaşına kadar devam eder. Çocuğu geleceği için eğitmek için hiçbir girişimde bulunulmamalı, ancak istediği gibi oynama özgürlüğüyle çocukluğun tadını çıkarmasına izin verilmelidir. Koşmasına, zıplamasına ve gücünü test etmesine izin verin, böylece etrafındaki maddi güçler hakkında yargı edinebilir ve kendine nasıl bakacağını öğrenebilir. İstediğini yapmakta özgür bırakın, dilediğini elde etmesine izin verin, ancak mümkün olduğunca, ihtiyaçlarını karşılamak için kendisine güvenmeye yönlendirilmelidir. Ona mükemmel bir özgürlük verin, çünkü özgürlük eğitimin temel yasasıdır. Eğer itaat etmezse, onu cezalandırmayın, itaatsizlik kendi cezasını işler; bu nedenle, ona emir vermeyin. Duyuların eğitimi bu dönemin önemli işidir; bu nedenle, mümkün olduğunca az ahlaki eğitim ve kesinlikle hiçbir dini eğitim olmamalıdır. Çocuğun öğrenmesi gereken tek ahlaki fikir, sahip olma fikridir. O, olumsuz bir şekilde ahlaksızlıktan, yani asla onunla karşılaşmasına izin verilmeyerek, uzak tutulmalıdır. "Bir çocuğun edinmesine izin verilmesi gereken tek alışkanlık, hiçbir alışkanlık edinmemesidir."

Ona tamamen adanmış bir öğretmene sahip olmalı, onu eğitmek veya kontrol etmek için değil, kendi başına keşfetmesi ve deneyimlemesi için onu yönlendirmek için.
Entelektüel eğitimiyle ilgili olarak, Rousseau, _Emile_ için on iki yaşında "sağ elini sol elinden ayırt etmeyi öğrenmediğini" söylüyor.
Kitaplar tamamen yasaklanmıştır ve aslında, okuyamadığı için onun için işe yaramazlar; çocuğun edindiği tek entelektüel bilgi, kendi deneyimiyle şeylerden gelen bilgidir.

Bu, Rousseau'nun _Emile_ için, çocukta karakterin temelinin atılması gereken bu dönemde sağladığı düzensiz, imkansız ve tutarsız eğitimin kısa bir taslağıdır. Greard şöyle diyor:
"Rousseau, ilerici eğitimin ötesine geçerek, deyim yerindeyse, yetenekleri birbiri ardına geliştirmek için
izole eden, farklı yaşlar arasında mutlak bir sınır çizgisi
belirleyen ve ruhta üç ilerleme aşamasının
ayırt edilmesiyle sonuçlanan
parçalar halinde bir eğitim öneriyor. Rousseau'nun bu noktadaki hatası,
çocuğun eğitiminin genç adamın eğitimine
hazırlanması gerektiğini unutmasıdır."

(_d_) Üçüncü dönem on ikinci yıldan on beşinci yıla kadar uzanır.
Bu, entelektüel gelişim dönemidir. Düşünce veya çalışma alışkanlıkları olmadan, güçlü bir hayvandan başka bir şey olmayan _Emile_, üç yıl içinde ihtiyaç duyduğu tüm entelektüel eğitimi alacaktır. Doğru, Rousseau yararlı olmayan
her şeyi dışlar ve hatta bunlara bile sınırlamalar getirir. Örneğin, doğal olarak, şeylerin kendisiyle bağlantılı olarak öğretilmesi gereken fizik bilimlerine büyük vurgu yapar; açık havada, seyahatle ve gerçek hayatta; ancak tarih, dilbilgisi veya antik dillere izin vermez. Rousseau'nun _Emile_ için tamamen uygun bulduğu "Robinson Crusoe" dışında hiçbir kitaba izin verilmez. Bu dönemde bir meslek öğrenilmelidir.

Genel olarak Rousseau'nun eğitim planını kınasak da, yöntemlerinde en mükemmel olan
çok şey vardır. Compayre bu noktada şu yorumu yapar: "En azından tavsiye ettiği genel yöntemde,
Rousseau çalışma planındaki hataları telafi eder: 'Çocuğu anlayamayacağı söylemlere maruz bırakmayın. Hiçbir betimleme, hiçbir belagat, hiçbir söz sanatı. Ona uygun nesneler sunmakla yetinin. Duygularımızı fikirlere dönüştürelim. Ama hemen duyusal nesnelerden zihinsel nesnelere atlamayalım. Her zaman bir duyusal kavramdan diğerine yavaşça ilerleyelim. Genel olarak,
şeyi göstermemizin imkansız olduğu durumlar hariç, asla işaretin yerine bir şey koymayalım.'"[125]

(_e_) Dördüncü eğitim dönemi on beş yaşında, ergenlik döneminde başlar. Bu dönemde, "_Emile_ tarih hakkında hiçbir şey bilmeyecek,
insanlık hakkında hiçbir şey bilmeyecek,
sanat ve edebiyat hakkında hiçbir şey bilmeyecek,
Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyecek; ama
el sanatlarını bilecek." Rousseau'nun kendisi şöyle der: "_Emile_'in çok az bilgisi var, ama sahip olduğu bilgi gerçekten kendisine ait; hiçbir şeyi yarım yamalak bilmiyor." "Eğitilmemişse bile en azından eğitilebilecek" bir zihni var. _Emile_'in eğitiminde yapılması gereken kalan iş, şefkat duygularını, ahlaki ve dini duyguları eğitmekten ibarettir. Şimdi diğer insanlara karşı sevgi duygusu geliştirilmelidir. Bunun hatası, "On beş yıl boyunca Rousseau, _Emile_'in kalbini boş bırakıyor... Rousseau, bir çocuğa okuma ve yazma öğretildiği gibi sevmenin de öğretilebileceğini ve _Emile_'e geometri dersleri verildiği gibi hissetme derslerinin de verilebileceğini" düşünerek hata yaptı.

Rousseau ahlakta, herkesin ilk görevinin kendine bakmak olduğunu öğretti; Öncelikle kendimizi sevmeli ve en büyük ilgimizi bize en çok hizmet eden şeylerde bulmalıyız. Mesih'in öğrettiği gibi düşmanlarımızı sevmek ve bizden nefret edenlere iyilik yapmak yerine, bize
yararlı olanı aramalı ve bize zarar veren şeylerden kaçınmalıyız. Bizi
sevenleri sevmeli, bizden nefret edenlerden ise kaçınmalı ve nefret etmeliyiz.

Din konusuna gelince, _Emile_ henüz on beş yaşında bir ruhu olduğunu bilmiyor ve
Rousseau belki de on sekizinci yaşın bu gerçeği öğrenmesi için hala çok erken olduğunu düşünüyor; çünkü eğer uygun zamandan önce öğrenmeye çalışırsa, ölümsüz bir ruha sahip olduğunu asla gerçekten bilme riskiyle karşı karşıya kalır. Ancak din tutkulara bir engel sağladığı için, çocuğa on sekiz yaşında öğretilmelidir. Herhangi bir mezhebin doktrinleri hakkında eğitilmemeli, ancak
aklına en çok hitap eden dini inancı seçmesine izin verilmelidir. Modern araştırmalar, Rousseau'nun öğretilerinin bu açıdan tamamen yanlış olduğunu kanıtlamıştır. Gerçekten de, çocuğun hayatının en ortodoks döneminin, Rousseau'nun dini eğitimine başlayacağı on beşinci yıldan önce gerçekleştiği
belirlenmiş gibi görünüyor. Bu gerçeğe uygun olarak, birçok mezhep çocukları onaylar ve on beşinci yılda veya daha önce kiliseye kabul eder.[126]

(_f_) _Emile_'i evleneceği yaşam dönemine getirdikten sonra, Rousseau Sophie'de ideal eşi yaratmaya devam eder. Rousseau'nun tartıştığı şey kadınların eğitimi değil, erkek açısından onların eğitimidir. "Kadınların tüm eğitimi
erkeklere göre olmalıdır; onları memnun etmek, onlara faydalı olmak, kendilerini
onların onurlandırmasını ve sevmesini sağlamak, gençleri eğitmek, yaşlılara bakmak, onlara öğüt vermek, onları teselli etmek, hayatı onlar için hoş ve tatlı hale getirmek, bunlar her yaştaki kadınların görevleridir." diyor.
Sonuç olarak, kadının ihtiyaç duyduğu tek eğitim ev işleri,
çocuk bakımı, kocasının mutluluğuna katkıda bulunma yollarıdır. Kendi
mutluluğu veya gelişimi Rousseau'nun planına dahil değildir. Bu, onun eğitim teorisinin
en zayıf kısmıdır. Dünya, kadının entelektüel kapasitesinin erkeğinkinden aşağı olmadığı gerçeğinin farkına yavaş yavaş varıyor ve çağların önyargıları yavaş yavaş ortadan kalkıyor. Rousseau'nun pedagojik teorileri Avrupa'nın her yerinde derin bir etki yarattı ve sıklıkla tutarsız, abartılı ve vizyoner olsalar da dünyayı çocuk ve onun psikolojik gelişimi hakkında düşünmeye yönelttiler. Böylece eğitim teorisi ve pratiğine yeni bir yön verildi ve bu temel üzerine Pestalozzi, Froebel ve diğer modern eğitimciler inşa ettiler. Bu nedenle Rousseau, modern zamanların en büyük pedagojik yazarları arasında sayılmalıdır. Karl Schmidt, "Emile"yi "eğitimin Platonik bir cumhuriyeti" olarak ilan ediyor, yine de Rousseau'nun eseri büyük bir evrensel başarıdır ve Goethe, kitabı eğitimin _doğa-müjdesi_ olarak adlandırdığında bunun önemini kabul eder."[127]

DİPNOTLAR:

[122] "Pedagoji Tarihi", s. 286.

[123] "Edebiyatta Okul Müdürü", s. 40-63.

[124] "Geschichte der Paedagogik", s. 127. Ayrıca bkz. Compayre, "Pedagoji Tarihi", s. 286.

[125] "Pedagoji Tarihi", s. 298.

[126] Profesör Earl Barnes'ın adresine bakın, 1893 Ulusal Eğitim Derneği Tutanakları, s. 765. Ayrıca Dr. G. Stanley
Hall'un _Pedagogical Seminary_, Cilt I, s. 196'daki makalesi. Ayrıca Laura Bridgman'ın dini
gelişimine de dikkat edin.

[127] "Geschichte der Paedagogik", Cilt III, s. 559.

BÖLÜM XXXVII

MODERN EĞİTİMCİLER (_Devam_)

BASEDOW[128] (1723-1790)

Basedow ismi, _Hayırsever_ deney olarak bilinen şeyle bağlantılıdır. Hamburg'da doğdu, babası bir perukçuydu. Evinde takdir edilmeyen oğul kaçtı ve bir beyefendinin evinde hizmetçi olarak çalışmaya başladı. Olağanüstü yeteneklerini keşfeden bu adamın etkisiyle babasıyla barıştı ve eve döndü. Hamburg'daki _Gymnasium_'a gönderildi ve daha sonra arkadaşlarının yardımıyla teoloji okuduğu Leipzig Üniversitesi'ne gitti. Burada oldukça vahşi bir hayat yaşadı ve çalışmalarını tamamladıktan sonra emir almak için fazla alışılmışın dışında bulundu. Buna göre, Herr von Quaalen'in çocuklarına öğretmen
(Hauslehrer) oldu. Bu pozisyonda
çocukların eğitiminde büyük bir yetenek ve özgünlük gösterdi.
Öğretme yöntemi sohbet, oyun uyarlaması ve
ormanların, tarlaların, bitkilerin, kuşların ve diğer doğa eserlerinin kullanımını içeriyordu.

"Orijinal öğretme tarzı sayesinde Basedow en iyi sonuçları elde etti. Örneğin Latince öğretirken, nesnelere işaret ederek ve onlara Latince isimler vererek başladı. Öğrencileri çok kısa bir sürede Latince'yi neredeyse ana dilleri kadar iyi konuşmayı öğrendiler. Basedow, evin mürebbiyesinden aynı şekilde Fransızca öğrendi."[129]

Daha sonra Danimarka'nın Soroee kentinde Ahlak ve Kibar Edebiyat Profesörü oldu ve burada alışılmışın dışında yazıları onu tekrar başını derde soktu. Altona'daki _Gymnasium_'a gönderildi. Rousseau'nun "Emile"si, Avrupa'daki diğer birçok düşünürde olduğu gibi, onun üzerinde de derin bir etki bıraktı ve teorilerinin çoğu muhtemelen bu kitaba dayanıyor.
Basedow, Almanya'daki okullarda radikal bir reforma ihtiyaç olduğuna ikna olmuştu ve bunu gerçekleştirme görevini üstlendi. Danimarka eğitim bakanı Bernsdorf, yazılarıyla ilgilenmeye başladı ve Avrupa'nın taçlı başkanlarından birkaçıyla birlikte, planlarını önceden haber veren "İlkokul Kitabı"nı (Elementarbuch) ortaya çıkarmasına yardımcı oldu.
Bu kitap Comenius'un "Orbis Pictus"undan esinlenerek hazırlanmıştı. Bu seçkin patronların ilgisi, bir eğitim reformuna ne kadar acil ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Basedow ayrıca dönemin büyük edebiyatçılarıyla tanıştı, bunların başında Goethe geliyordu. Mizaç olarak insan düşmanı ve asabiydi, bunun bir kısmı şüphesiz aşırı çalışma ve endişeden kaynaklanan sağlıksızlığından kaynaklanıyordu.

=The Philanthropin. =--Dolaylı olarak Goethe aracılığıyla, Dessau Prensi Leopold Basedow'a ilgi duydu. Prens, büyük eğitimcinin planlarının gerçekleştirilebileceği bir enstitü kurmaya karar verdi. Philanthropin adlı enstitü kuruldu ve Avrupa'nın her yerinde
ünlendi. Quick şöyle diyor: "Sonra, ilk ve muhtemelen son kez, kullanım ve istencin tamamen bir kenara bırakıldığı ve her şeyin 'geliştirilmiş ilkeler' üzerine yapıldığı bir okul başlatıldı. Böylesine cesur bir girişim, eğitimle ilgilenen herkesin dikkatini çekti, hem uzakta hem de yakında; ancak çok az ebeveynin kendi çocuklarını _vilia corpora_ (aşağılık bedenler) olarak gördüğü ve üzerlerinde kamu yararına deneyler
yapılabileceği anlaşılıyor. Mayıs 1776'da, bir dizi okul müdürü ve diğerleri, Basedow'un davetiyle Almanya'nın farklı bölgelerinden ve hatta Almanya'nın ötesinden çocukların muayenesinde bulunmak üzere toplandıklarında, Philanthropin'de Basedow'un kendi oğlu ve kızı da dahil olmak üzere yalnızca on üç öğrenci buldular."[130]

Philanthropin'in temel amacı, Basedow'a yeni eğitim fikirlerini
uygulama fırsatı vermekti. Girişimin belirgin bir özelliği, "öğretmenlerin yeni eğitimin teorisi ve pratiği konusunda
hazırlanması için" örnek bir kurum olmasıydı. Kurum, "gerçek insanlık okulu" olacaktı. Adı, amacının kanıtı olacaktı: gençlerin doğa ve insanlık yasalarına göre eğitilmesi." Basedow, eğitim
fikirlerini bu kurumda örnekleyecekti. En iyi öğretmenler istihdam edilecek, en iyi araçlar sağlanacak ve eğitim tamamen duyusal algıya dayanacaktı. Philanthropin 1774'te açıldı ve hemen
evrensel ilgiyi
uyandırdı.

Ancak insanlığa duyulan sevgiyle tasarlanan, en asil amaçlarla kurulan ve sağlam eğitim felsefesinin çoğunu örnekleyen bu okul, kısa ömürlü olmaya mahkûmdu. Yirmi yıldan kısa bir sürede terk edildi. Bu çöküş, bazıları
anlatılabilecek olan birkaç nedenden kaynaklanıyordu. 1. Kurum tamamen laik bir karaktere sahipti ve dünya henüz buna hazır değildi. Ebeveynler, geleneksel kilise okulunun fikrine çok aykırı olan mezhep dışı bir okuldan şüpheleniyorlardı. Bu nedenle, Philanthropin'deki öğrenci sayısı, Basedow dönemindeki refahının zirvesindeyken bile azdı.

2. Derse toplamda çok fazla ders dahil edildi. Quick, üstlendiği işi şu şekilde özetliyor: "(1) İnsan. Burada yabancıların ve vahşi insanların
resimlerini, ayrıca bir iskeleti, ruhların içindeki bir eli
ve cerrahi bir müzeye daha uygun diğer nesneleri kullanacaktı. (2)
Hayvanlar. Sadece bilinmesi yararlı olan hayvanlar tasvir edilecektir, çünkü bilinmesi gereken çok şey vardır ve iyi bir eğitim yöntemi çalışma saatlerini artırmaktan ziyade kısaltmalıdır.
Hayvanlardan yapılan ticari ürünler de sergilenebilir. (3)
Ağaçlar ve bitkiler. Sadece en önemlileri seçilecektir. Bunlardan
tohumlar da gösterilmeli ve farklı ağaçlardan yapılmış küpler.
Bahçıvanların ve çiftçilerin aletleri açıklanmalıdır. (4) Mineral ve
kimyasal maddeler. (5) Tartma ve ölçme için matematiksel aletler; ayrıca hava pompası, sifon ve benzerleri. Dünyanın şekli ve hareketi
küreler ve haritalarla açıklanmalıdır. (6) Meslekler. Çeşitli araçların kullanımı öğretilecek. (7) Tarih. Bu, tarihi olayların gravürleriyle gösterilecek. (8) Ticaret. Emtia örnekleri üretilebilir. (9) Küçük çocuklara evin ve çevresinin tanıdık nesnelerinin resimleri gösterilmelidir."[131]

Basedow'un dersinde, modern okullarda benimsenen çok sayıda düşündürücü fikir var; ancak sorun, çok fazla şey talep etmesiydi ve kendisi de hayatının ilerleyen dönemlerinde "erkek çocuklarının öğrenebileceği miktara ilişkin fikirlerini abarttığını" kabul etti ve buna bağlı olarak müfredatı çok kısaltıldı.

3. Philanthropin'in başarısızlığının bir diğer nedeni de Basedow'un daha önce yapılmış olan her şeyi ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi ayrım gözetmeksizin kınamasıydı. Bu, her yerdeki öğretmenlerin düşmanlığını uyandırdı. Tüm reformcular kendi görüşlerinde radikal olmaya ve başkalarının görüşlerini kınamaya eğilimlidir. Basedow'un kendisinde eleştirilecek daha az şey olsaydı, şüphesiz tüm muhalefeti yenerdi. Ancak eğitim teorileri ve uygulamaları onlar için öngördüğü sonuçları üretmedi ve muhalifleri sisteminin açığa vurduğu her zayıflığı hemen işaretlediler. 4. Belki de daha ölümcül olanı, Basedow'un kurumun yöneticiliği için uygun olmamasıydı. Kaprisliydi, kendine hakim olmaktan ve uygun dengeyi sağlamaktan yoksundu, vizyon sahibiydi ve genellikle yönetimi altındaki öğretmenlerden şüpheleniyordu. Bu tür nedenler, Dessau'daki deneyin Basedow'un ve girişimin başlamasında ona yardım eden arkadaşlarının parlak umutlarını yerine getirmesini engelledi.

Basedow dört yıllık liderlikten sonra emekli oldu ve kurum Campe, Salzmann ve Matthison gibi adamlar altında birkaç yıl değişen başarılarla devam etti. Yine de, Philanthropin 1793'te kapatıldığında, Almanya'nın dört bir yanına dağılmış öğretmenler, gittikleri her yere yeni müjdeyi taşıdılar, eğitime yeni bir ilgi
uyandırdılar ve ilerlemesi için çok şey yaptılar.

Quick, Basedow'un sisteminin "altı ile on yaş arasındaki çocuklar için" büyük yararlar sağladığını düşünüyor.
Kant, sonuçtan
çok hayal kırıklığına uğradı. Rousseau'nun "Emile"si eğitime olan ilgisini uyandırmıştı ve yeni ideallerin bir örneği için Dessau'daki deneye baktı. Gerçekleştirilen işin tahmini şu şekildedir:
"Deneyim, deneylerimizde sıklıkla öngördüğümüzden
tamamen zıt sonuçlar aldığımızı gösteriyor. Ayrıca, deneylerin gerekli olduğunu ve bir neslin
tam bir eğitim planı oluşturmasının mümkün olmadığını görüyoruz. Yolun temizlenmesinde bir dereceye kadar başlangıç ​​yapan tek deneysel okul, Dessau'daki Enstitü'ydü. Bu övgüye en azından izin verilmeli, buna karşı getirilebilecek birçok hata olmasına rağmen--deneylerimizin sonuçlarına geldiğimizde kendilerini gösterecekleri kesin olan ve yalnızca yeni deneylerin gerekli olduğunu kanıtlayan hatalar. Öğretmenlerin kendi yöntemlerine ve planlarına göre çalışma özgürlüğüne sahip olduğu ve hem kendi aralarında hem de Almanya'daki tüm bilgili kişilerle özgürce iletişim halinde oldukları tek okuldu."[132]

=Yazılar.=--Basedow'un başlıca eğitim yazısı "İlköğretim" adlı kitaptır. "Yöntem Kitabı" ilk çıkan kitaptı ve aslında "İlköğretim"in ilk bölümüydü. Lang, "Yöntem Kitabı" ile ilgili olarak, "Bu ünlü el kitabı şüphesiz Basedow'un eğitim yazılarının en büyüğüydü... Değerli önerilerle doluydu. Eğitimcileri düşünmeye sevk etti ve okul eğitiminde bir değişiklik yaratmada güçlü bir motor oldu." diyor. Basedow'un eğitimin tüm şemasını içeren "İlköğretim", "on sekizinci yüzyılın Orbis Pictus'u" olarak adlandırıldı. Genel görüş, Basedow'un bu eserin temel fikirlerini Comenius, Locke ve Rousseau'dan aldığı yönünde. Pedagojik ilkelerinde orijinal olan çok az şey var, ancak ilerici düşünürlerin teorilerine giren ancak uygulamaya geçirilmeyen ilerici öğretileri uygulamaya koymak için çaba sarf etti. Yine de, eğitim sorunu Basedow sayesinde daha iyi anlaşıldı ve o, bu sorunun çözümüne yönelik Dessau'daki deneyi nedeniyle dünyanın en büyük eğitimcileri arasında bir yer edinmeyi hak ediyor. Deney kaba idi, ancak modern okullarda ve yöntemlerinde, daha iyi okul binalarında ve araçlarında, eğitimli öğretmenlerde, daha yumuşak disiplin biçimlerinde, doğanın daha iyi incelenmesinde ve insanın diğer insanlara karşı görevine dair daha geniş ve daha hayırsever bir görüşte meyvesini verdi. =Jacotot (1770-1840).=--Belki de bu dönemin en ünlü Fransız eğitimcileri ve yazarları arasında Paris'te bir süre diller ve matematik profesörü ve daha sonra Loewen'da Fransız dili ve edebiyatı profesörü olan Jacotot vardı. Başlıca eğitim eseri "Evrensel Eğitim" adını taşır. Jacotot en çok paradokslarıyla tanınır, bunlardan en ünlüleri "Her şey her şeyin içindedir" ve "Bütün insanlar eşit zekaya sahiptir" paradokslarıdır. Ancak paradoksal ifadelerinden ziyade yöntemi, eğitimsel ilerlemeye en büyük katkısını kanıtlamıştır. Yöntemi, temel örneklerin veya tiplerin seçilmesi, öğrencilerin bunları ezberlemesi, bu çalışmayı her gün tekrarlaması, genişletmesi, bunlarla ilgili kuralları veya ilkeleri türetmesi ve tüm yönlerde ustalık
tamamlanana kadar devam etmesiydi. Böylece Latince çalışırken Sezar'ın bir sayfası alınabilir ve stil, dilbilgisi kuralları ve pasajın anlamı
öğrenilene kadar üzerinde çalışılabilir; matematikte temel kurallar, yani Pisagor teoremi günlük olarak tekrarlanmalıdır; coğrafyada bir
haritayla başlayın ve tüm ayrıntılarına hakim olun. Başka bir konuya geçmeden önce bir konu hakkında tam bir anlayış kazanın. Onun yöntemi çok ilgi çekti.

DİPNOTLAR:

[128] Özel Referanslar, Williams, "Modern Eğitimin Tarihi";
Quick, "Eğitim Reformcuları", s. 144, 288; Lang, "Basedow" (Öğretmen Kılavuzları, No. 16).

[129] Lang, "Basedow", s. 6.

[130] "Eğitim Reformcuları", s. 150.

[131] "Eğitim Reformcuları", s. 151.

[132] Kant, "Über Paedagogik."




BÖLÜM XXXVIII

MODERN EĞİTİMCİLER (_Devam_)


PESTALOZZİ (1746-1827)

=Edebiyat.=--_De Guimps_, Pestalozzi, Hayatı ve Eserleri; _Kruesi_,
Pestalozzi'nin Hayatı, Çalışması ve Etkisi; _Quick_, Eğitim Reformcuları;
_Von Raumer_, Pestalozzi'nin Hayatı ve Sistemi; _Durrell_, Yeni Hayat
Eğitim; _Gill_, Eğitim Sistemleri; _Skinner_, Okul Müdürü
Edebiyat; _Barnard_, Pestalozzi ve Pestalozzianizm; _Vogel_,
Geschichte des deutschen Volksschulwesens; _Rein_, Encyklopaedisches
Handbuch der Paedagogik.

Johann Heinrich Pestalozzi, 12 Ocak 1746'da İsviçre'nin Zürih kentinde doğdu. Babası çok zeki bir hekimdi ve oğlu altı yaşına gelmeden önce ölmesi, onu bilge bir danışmandan mahrum etti. Annenin karakteri, Pestalozzi'nin babasının hizmetçisi Baebeli'ye ölmeden önce yaptığı şu yalvarışla ortaya çıkar: "Tanrı aşkına ve merhamet
adına karımı terk etme. Ben öldüğümde o çaresiz kalacak ve çocuklarım yabancıların eline düşecek."

Baebeli, "Tanrı seni buradan götürmeyi uygun görürse karını asla terk etmem. Eğer o isterse, ölene kadar onunla kalırım," diye cevap verdi ve sadakatle yerine getirdiği bir söz verdi. Kruesi, "Bir annenin çocukları için yaptığı fedakarlıklar, bu zavallı, eğitimsiz kızın, kendi ailesi olmayan bir aile için tüm dünyevi çıkarlarından vazgeçmesinden daha fazla ruhsal asalet göstermez." diye düşünüyor. Kim, Pestalozzi'nin, bu alçakgönüllü kadının ailesine özverili bir şekilde adanmasından ilham almadığını söyleyebilir? Pestalozzi, kendi yaşındaki arkadaşlarına önem vermezdi. O, özellikle bir annenin çocuğuydu, annesinin sessiz ocağında hayalperest ve beceriksiz bir şekilde büyümekten memnundu. Sonuç olarak beceriksiz ve çekingen, kolayca etki altına alınabilen ve kendine güvenmeyen biriydi. Bu özellikler, yaşadığı sürece onunla birlikte kaldı ve ona birçok acı verici başarısızlık yaşattı. Öte yandan, annesinin dindar örneği ve onunla sürdürdüğü sakin yaşam, çocuğu düşünceli ve hayalperest yaptı, ruhu ise insanlığın refahı için büyük düşüncelerle doldu. Sık sık ziyaret ettiği bir köy papazı olan büyükbabası, sade ve dindar yaşamıyla Pestalozzi'nin dini karakterini şekillendirmede büyük bir etki yarattı.

=Okullaşma.=--Okulda, beceriksizliği, sadeliği ve saflığı nedeniyle akademisyenler arasında alay konusu oldu. Yoldaşları ona "Follyville'den Harry Oddity" adını takmışlardı, bu lakap hiçbir kınama taşımıyordu, ancak onun özelliklerine karşı iyi niyetli bir takdiri ifade etmek içindi. Bay Quick bize "iyi doğası ve yardımsever mizacının ona birçok arkadaş kazandırdığını" söylüyor. Arkadaşları şüphesiz onun kendileri için her şeyi yapmaya istekli olmasından faydalanıyordu. Bir depremin şokunda, öğretmenler ve akademisyenler okul binasından dışarı fırladığında, Harry Oddity'nin şapka ve kitap almak için geri gönderilen çocuk olduğunu görüyoruz." Bir akademisyen olarak parlak olmasa da, kesinlikle sıkıcı değildi. Konunun _içeriğini_ _biçiminden_ daha iyi kavramaya hazırdı. Sonuç olarak, hayatı boyunca eğitimin en yaygın gereksinimlerinden bazılarındaki zayıflığını asla aşamadı.[133]

=Yaşam Amacı.=--İlkokullardaki çalışmalarını tamamladıktan sonra, Zürih Üniversitesi'ne girdi ve burada krediyle geçindi. Daha çocukken bile adaletsizliğe karşı koymayı amaçlayan bir öğrenci birliğine katıldı. Kendisi ve diğer öğrenciler hakkında, "Bağımsızlık, iyilik ve ülke sevgisi için fedakarlıktan başka hiçbir şey için yaşamamaya karar verdik." diyor.

Toplumu gördüğü gibi anlatırken, "Tüm insanlığın, özellikle de kendi vatandaşlarımın talihsiz durumunu tüm boşluğuyla gördüm. Müsamahanın en yüksek ahlaki, manevi ve medeni çıkarları yağmaladığını ve ırkımızın yaşam kanını Avrupa tarihinde hiç olmadığı kadar tükettiğini gördüm. Sonunda ulusumuzun insanlarının yoksulluk, sefalet ve evrensel yoksulluk içinde olduğunu gördüm. Gençliğimden beri hayatımın amacı, eğitim ayrıcalıklarını iyileştirerek ve basitleştirerek ülkemin yoksullarına daha mutlu bir kader sağlamaktı. Ancak ulusal kültürü güvence altına almak ve yoksulları yükseltmek için umabileceğimiz tek kesin temel, baba ve anne sevgisinin egemen ilke olduğu evdir. Ebeveynler, özverililik, doğruluk, güç ve sevgilerinin saflığıyla çocuklarına olan inancı canlandırırlar. Bu, güven ve sevgiye dayanan örtük itaate yol açar." 

İnsanlığa duyulan sevgi, acıyı iyileştirme arzusu ve tam bir özveri, Pestalozzi'nin amacının ve yaşam çalışmasının anahtarını sağladı.

=Hristiyanlık Bakanlığı.=--Bu yüce amaç, onu ilk olarak yaşlı büyükbabasının teşvik ettiği Hristiyanlık bakanlığı işini denemeye yöneltti. Ancak ilk vaazında başarısız oldu ve hemen
mesleğini yanlış anladığı sonucuna vardı. Kruesi[134], "vaazında durakladı ve Rab'bin Duası'nda hatalar yaptı. Bu, genç rahibin hafızasına kazımak zorunda kaldığı vaazı unutmasına neden olan utançtan kaynaklanmış olabilir. Ancak, daha büyük olasılıkla, bir din adamının kendi mütevazı meziyetleriyle karşılaştırıldığında uygun niteliklerine dair yüce bir fikirdi ve bu da onu teoloji çalışmasını hukuk çalışmasıyla değiştirmeye yöneltti."

=Hukuk.=--Kendini hukuka adamasındaki amaç, onu bakanlığa götüren şeyle aynıydı:
--insanlara bir lütuf olma arzusu. Köylülerin cehaletleri yüzünden aldatıldığını ve ezildiğini gördü ve onların şampiyonu olmaya karar verdi. Kruesi, hukuk çalışmasının "insan yasalarının, hayırseverlik ve adalet ilkeleriyle desteklenmediği sürece, suistimalleri ortadan kaldırmak için yetersiz olduğunu göstererek olumsuz sonuçlar üretmiş olması gerektiğini" düşünüyor. Bu nedenle bu girişimden de vazgeçti.

=Çiftçilik.=--Ölmekte olan bir arkadaşı olan Bluntschli'nin "Sadeliğiniz ve mizacınızın yumuşaklığı nedeniyle,
asla huzurunuz için tehlikeli olabilecek hiçbir işe girişmeyin" tavsiyesi Pestalozzi üzerinde etkili olmuş olabilir. Şimdi üçüncü macerasına atıldı. Zürih'teki zengin bir firmayı kendisine avans para vermeye ikna ettikten sonra, Aargau kantonunda yaklaşık yüz dönümlük işlenmemiş arazi satın aldı ve burada kar elde etmek için kök boya yetiştirmeyi önerdi. Bir kez daha onun gerçek amacı hayırseverlikti, çünkü yoksul köylülere emekleri için daha iyi sonuçlar alabilecekleri ve böylece daha rahat yaşayabilecekleri
gelişmiş çiftçilik yöntemlerini göstermeyi amaçlıyordu. Oraya Neuhof adını verdi.

=Evlilik.=--Bu sırada yirmi birinci yaşını yeni geçmişti.
Mutluluğuyla ve sonraki yaşamıyla çok ilgisi olan bir olaydan bahsetmek için duraklıyoruz. Oldukça zengin genç bir hanım olan Anna Schulthess ile tanışmış ve onunla evlenmek istemişti. Ona evlenme teklifinde bulunduğu mektubu, açık sözlülüğü, kendi zayıflıklarını
safça itiraf etmesi ve kendisini doğru değerlendirmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Bu mektuptan birkaç alıntı yeterli olacaktır.[135] "Geleceğe ilişkin bana en önemli görünen kusurlarım tedbirsizlik, dikkatsizlik ve
gelecek beklentilerimdeki beklenmedik değişiklikleri karşılamak için gerekli olan o zihinsel sağduyudan yoksun olmamdır. Sürekli çabalarla bunların üstesinden gelmeyi umuyorum;
ama onları hâlâ sevdiğim kızdan saklamama izin vermeyecek derecede sahip olduğumu biliyorum... Ayrıca şunu itiraf etmek zorundayım ki
anavatanıma olan görevlerimi karıma olan görevlerimden önce koyacağım ve şefkatli bir koca olmayı amaçlasam da, eğer bir vatandaş olarak görevlerimi tam olarak yerine getirmemi engellemeye çalışırlarsa, karımın gözyaşlarına karşı bile acımasız olacağım. Karım kalbimin sırdaşı, en gizli
fikrimin ortağı olacak. Evimde büyük ve kutsal bir sadelik hüküm sürecek... Sevgili dostum, seni o kadar şefkatle ve hararetle seviyorum ki bu itiraf bana çok pahalıya mal oldu, çünkü "Seni kazanma umudunu benden al."

Anna, sevdiği adamın kendisi hakkında çizdiği resimden yılmadı ve onun karısı olmayı kabul etti. Yirmi dördüncü yılında evlendiler ve böylece elli yılı aşkın süren mutlu bir evlilik hayatı dönemi başladı. Quick bize "mektubun önsezilerinin yeterince gerçekleştiğini ... ve yine de Bayan Pestalozzi'nin seçiminden asla pişman olmadığına inanabiliriz." diyor.

=Neuhof.=--Fakat Pestalozzi'nin çiftçilik deneyine geri dönersek, işler
iyi ilerlememişti. Zürih kapitalistleri şüphelenmeye başladı ve bir soruşturmadan sonra desteklerini geri çekmeye karar verdiler, böylece
başarısızlığa yol açtılar. Pestalozzi'nin kendisi bunun hakkında şöyle diyor: "Girişimin
başarısızlığının nedeni esasen ve yalnızca kendimdeydi ve
pratik yetenek gerektiren her türlü girişim için belirgin yetersizliğimdeydi." Kendi zayıflığının bilincinde olmasına rağmen,
başarıya ulaşana kadar büyük girişimlerde ısrar eden adamın enerjisine ve cesaretine hayran olmamak elde değildir.

Pestalozzi kendisi için değil, insanlık için çalışmış ve
hiçbir cesaret kırıklığı onu yıldıramamış, hiçbir başarısızlık yenilgisi, hiçbir takdir eksikliği veya yanlış anlaşılma hayatını
memnun eden büyük iş için olan şevkini engelleyememiştir. Etrafında yoksulluk ve sefalet içinde olan, çocukları ahlaksızlık ve cehalet içinde büyüyen, ebeveynlerinin çektiği kötülükleri
sürdüren erkekler ve kadınlar vardı.
Pestalozzi, ilahi Üstadının ruhuyla etrafındakileri yüceltmeye ve
kutsamaya çalıştı.

Buna göre, daha önce sözü edilen mali desteğin çekilmesinden kaynaklanan başarısızlıktan sonra, karısının parasını kullanarak Neuhof'ta tekrar yola koyuldu. Kruesi'nin "kendi türünde şimdiye kadar tasarlanmış ilk okul ve Atlantik'in her iki yakasında şu anda var olan yüzlercesinin annesi" olarak adlandırdığı "fakirler için bir endüstriyel okul" açtı. Bu 1775'teydi.
Elli çocuğu bir araya topladı ve onlara tazminat ödemeden yemek verdi, giydirdi, barındırdı ve eğitim verdi; bunun karşılığında yazın tarlalarda, kışın iplik eğirmede çalışacaklardı. Ancak bu
deneyin de hayal kırıklığıyla sonuçlanması kaçınılmazdı. Çocuklar tembel, beceriksiz ve sahtekârdı; beceriksizlikleri ve kötü alışkanlıkları nedeniyle yaptıkları iş Pestalozzi'ye pek fayda sağlamıyordu. Genellikle iyi beslenip yeni bir takım elbise giydiklerinde kaçıp gidiyorlardı. Ebeveynler takdir etmiyor ve tatmin olmuyordu, çocuklarının emeği için ücret talep ediyorlardı. Pestalozzi'nin bundan daha cesaret kırıcı bir durumla karşı karşıya kalması mümkün müydü, insanlar çocuklarının iyiliği ve kendi yükselmeleri için alınan hayırsever ve özverili önlemleri kabul ettikleri için ücret talep ediyorlardı? Bu durum uzun süre devam edemedi ve 1780'de Pestalozzi okulunu kapatmak zorunda kaldı. Karısının mülkü gitmişken kendini çok borçlu buldu. Ancak bu ezici talihsizliklere rağmen, "Başarısızlığım bana planlarımın doğruluğunu gösterdi" diyor ve bu hem çiftçilik fikirlerinde hem de endüstri okulunda çoktan doğrulandı. =Yazarlık.=--Pestalozzi'nin aşırı yoksulluk içinde geçirdiği sonraki on sekiz yıl verimsiz değildi. Broşürler ve kitaplar yazmaya başladı, ilk kitabı 1780'de çıkan "The Evening Hours of a Hermit" idi. İkinci kitabı "Leonard and Gertrude"[136] ertesi yıl yayınlandı. Büyük ilgi gördü ve Pestalozzi'ye anında ün kazandırdı. Bern hükümeti ona bir altın madalya verdi, ancak o bunu ailesi için gerekli olan şeyleri elde etmek için satmak zorunda kaldı. "Leonard and Gertrude"de Pestalozzi, alçakgönüllüler arasındaki yaşamın sade ve dokunaklı bir resmini çiziyor ve iyi bir kadının önce kendi ailesini, sonra da komşularını yüceltmek ve eğitmek için fırsatlarını nasıl kullandığını gösteriyor. Bu çalışmada, onun örneğinden ve liderliğinden ilham alan köy okul müdürü ve yargıç ona yardım eder. Pestalozzi bu dönemde birkaç kitap daha yazdı, ancak hiçbiri "Leonard ve Gertrude" ile boy ölçüşemez.

=Stanz.=--Bu arada, Fransız Devrimi patlak verdi ve
Rousseau'nun yazılarından etkilenen Pestalozzi, yeni düzenin ateşli bir savunucusu oldu. İsviçre Hükümeti Müdürleri, ona siyasi bir görev vererek onu kendi davalarına
kazanmanın gerekli olduğunu düşündükleri için, önemli bir siyasi nüfuz kazanmış gibi görünüyor. Bu nedenle ona hangi görevi istediğini sordular ve o da "Okul müdürü olmak istiyorum" diye cevap verdi. Buna göre, Fransızlar sakinleri yağmalayıp evlerini yaktığında, Pestalozzi, Nidwalden kantonunda kalan tek köy olan Stanz'a bir okul kurmak üzere gönderildi.[137] Şimdi ilk kez kendini
bütün doğasının özlemini çektiği,
özellikle uygun olduğu ve
ünlenmeye mahkûm olduğu çağrıda buldu.

Pestalozzi, elli üç yaşındayken Stanz'daki çalışmalarına başladı.
Hükümet ona okulunu
kurması için boş bir manastır verdi ve
işgal için hazır olmadan önce, çocuklar kabul için oraya akın etti.
Fransızların toprağı talan etmesi ve bunun sonucunda insanların
yaşamsal ihtiyaçların eksikliği,
Pestalozzi'nin görevinin zorluklarını artırdı. Çalışmasının başlangıcına dair kendi açıklaması
güzellikle doludur. Okuldan bahsederken, "Sabah akşama kadar aralarındaydım. Bedenime ve ruhuma fayda sağlayacak her şeyi kendi elimle yapıyordum. Aldıkları her yardım, her ders benden geliyordu. Elim onlarınkine kenetlenmişti ve gülümsemem onlarınkine eşlik ediyordu. Sanki dünyadan ve Stanz'dan uzaktaydılar;
onlar benimleydi ve ben de onlarla. Yemek ve içecek paylaşıyorduk.
Ev halkım, arkadaşım, etrafımda hizmetçim yoktu; sadece onlar vardı.
Sağlıkları iyiyse, onlarla birlikte tadını çıkarıyordum; hastaysalar yanlarında duruyordum.
Ortalarında uyuyordum. Yatağa en son giren ve en önce kalkan ben oluyordum. Onlarla dua ediyor ve uyuyana kadar yatakta onlara ders veriyordum." "Dilencilerle yaşıyordu ki, dilenciler insan gibi yaşamayı öğrensinler." sözü ne kadar da doğru. "

Böylece onlarla yaşayarak, onlara ders vererek, onları iyi olmaya teşvik ederek,
tüm düşüncesini onların refahına adayarak, "ya iyi huylu bir aptal ya da yoksulluktan dolayı okul müdürlüğü gibi basit bir görevi yerine getirmek zorunda kalan zavallı bir şeytan" olarak tanımlanan Pestalozzi, eğitim yöntemini devrim niteliğinde değiştiren bir işe başladı.

Ancak Neuhof'ta karşılaştığı aynı cesaret kırıcı durumlar Stanz'da da onu takip etti. Ebeveynler çocuklarını sadece giydirmek için akıl hastanesine getiriyorlardı
ve sonra en ufak bir bahaneyle onları oradan çıkarıyorlardı. Yine de, Pestalozzi'nin Stanz'daki çalışması bir başarısızlık değildi, ancak okul 1799'da Fransız askerleri tarafından evsiz bırakıldı ve beş aydan kısa bir süre sonra terk edilmek zorunda kaldı. Kruesi, Pestalozzi'nin hayatının bu dönemini şu şekilde yorumluyor: "Eğitimde gerçekleşen muazzam değişikliklere şimdi tanık olanlar, ona minnettarlıklarını
sunsunlar Eski okul rutininin içi boş sistemlerine karşı ilk kez silaha sarılan ve sabırlı işçinin her zaman zengin hasatlar elde edeceği o hoş düşünce bölgelerine giden yolu gösteren adama.

"Hayırsever ve eğitim dostu için Stanz her zaman kutsal bir yer olacak, bu saygıdeğer öğretmenin dışlanmış çocuklar arasında oturduğu, Mesih'in ruhuyla ve sadece kendi ruhunu doldurmakla kalmayıp aynı zamanda çalışmalarına tanıklık edenlere de ilham veren büyük bir fikirle canlandırıldığı bir resim sergileyecek."[138]

=Burgdorf.=--Ancak Stanz, Pestalozzi'nin kariyerinde dönüm noktası oldu.
Kısa süre sonra Burgdorf'ta yardımcı öğretmen olarak seçildi. Kitapsız ve cihazsız Stanz'daki deneyimi onu çocukların ilgisini çekmenin yöntemlerini icat etmeye zorladı. Böylece nesnelerin kullanımına getirildi ve burada pratik nesne öğretiminin başlangıcını görüyoruz. Ancak, okul müdürü öğrencilerin dikkatini ve sevgisini kazandığı için ona karşı kıskançlık duymaya başlaması uzun sürmedi ve Pestalozzi'nin işten çıkarılması, daha önce gördüğümüz gibi, şüphesiz doğru olan bir suçlama olan, okumayı ve yazmayı doğru bilmediği gerekçesiyle gerçekleşti. Öğretim yöntemine gelince, öğrencilerinden biri olan Ramsauer bize "düzenli bir plan, bir ders programı yoktu... Pestalozzi, şevkinden dolayı kendisini belirli bir zamana bağlamadığı için, genellikle sekizde başladığımız her neyse onunla saat on bire kadar devam ederdik ve saat onda her zaman yorgun ve sesi kısık olurdu. Saatin on bir olduğunu sokaktaki diğer okul çocuklarının gürültüsünden anlardık ve sonra genellikle vedalaşmadan dışarı koşardık." Elbette hiç kimse böyle bir sınıf uygulamasını takdir etmeyecektir ve ilk bakışta Pestalozzi sadece eleştiriyi hak ediyor gibi görünür; Ancak onun
coşkusu, diğer insanların iyiliği için gösterdiği gayret ve
gerçeğe sahip olma bilinci, sistem eksikliğinin yanı sıra diğer engellerin de üstesinden geldi. Burgdorf okul komitesi
bu durumu takdir etti, raporlarında da görüldüğü gibi. "O (Pestalozzi)
zayıf çocukta hangi güçlerin saklı olduğunu ve bunların
hangi şekilde
geliştirilebileceğini gösterdi. Öğrenciler bazı
dallarda şaşırtıcı ilerlemeler kaydettiler, böylece öğretmen yeteneğini ortaya çıkarabilir ve zihninin güçlerini doğal gelişim sırasına göre
uyandırabilirse her çocuğun bir şeyler yapabileceğini kanıtladılar."

Bu görevinden alındıktan sonra Hermann Kruesi ile birleşerek
özel bir okul kurdu. Öğrencilerin sayısı arttı ve sonunda
Pestalozzi hem başarıya hem de şöhrete doğru yola çıktı. Kendisi etrafında sadece kurumun başarısına katkıda bulunmakla kalmayıp aynı zamanda tanınmış efendilerinin ayaklarının dibinde oturan ve onun önlemlerini sadakatle destekleyen güçlü bir öğretmen grubu topladı. Burgdorf'taki yaşamı boyunca, eğitim sistemini vermeye çalıştığı "Gertrude Çocuklarına Nasıl Öğretiyor" (1801) adlı eserini yayınladı. "İçeriği hiçbir şekilde alt başlığın taleplerini karşılamayan bir eser" diyor Profesör Hunziker[139]. " (Tam başlık, "Gertrude Çocuklarına Nasıl Öğretiyor;
Annelere Kendi Çocuklarına Nasıl Öğretecekleri Yönünde Bir Girişim.")

=Yverdon.=--1804'te Pestalozzi Burgdorf'taki karargahını boşaltmak zorunda kaldı ve biraz tereddüt ettikten sonra okulunu Yverdon'a, eski bir kaleye taşıdı, "Kruesi'nin söylediğine göre, "birçok istilacı ordunun kuşatmasına dayandıktan sonra, şimdi bir okul müdürü tarafından ele geçirilmişti; ve bundan sonra cehalete yönelik saldırısında, özgürlüğü savunmasında olduğundan daha
korkunç hale gelecekti." Pestalozzi, Yverdon'da uzun zamandır savunduğu eğitim ilkelerini
uygulama olanağına kavuştu ve burası Pestalozzianizmin Mekke'si olarak kabul edilmelidir. Burgdorf'taki başarısı ona dünyanın dikkatini
çekmişti ve şimdi eğitimciler, filozoflar ve prensler onun teorilerini incelemeye başlamışlardı, birçoğu da kurumun kendine özgü işleyişine tanık olmak için kurumu ziyaret ediyordu. Şüphesiz ki çok sayıda ziyaretçi işi ciddi şekilde aksatıyordu, çünkü Pestalozzi öğrencilerinin neler yapabileceğini göstermek için büyük çaba sarf ediyordu, özellikle de nüfuzlu kişiler geldiğinde. İlk beş yıl boyunca büyük bir refah vardı, öğrenci sayısı yüz elliye ulaşmıştı. Pestalozzi genellikle sabah ikide kalkar ve edebi çalışmalara başlardı; öğretmenleri de onun örneğini takip ediyordu, bunlardan biri şöyle diyor: "Hiçbirimizin yatakta
saat üçten sonra bulundu ve yaz kış sabah üçten altıya kadar çalıştık."[140]

İlk başta öğretmenler tamamen birleşmişti, "Peder Pestalozzi"nin
öğretilerini içtenlikle uyguluyorlardı. Ancak bir süre sonra özel hırslar ve
kişisel kıskançlıklar araya girdi ve uyumu bozdu. En iyi
öğretmenlerin çoğu ayrıldı ve okul kapatıldı.[141] 1825'te, yirmi yıllık bir varoluştan sonra, Yverdon'daki enstitü terk edildi ve
Pestalozzi bir kez daha umutlarının açıkça başarısız olduğunu gördü. İki
yıl sonra, seksen bir yaşında öldü.

Bay Quick bu olay hakkında şu yorumu yapar: "Böylece güneş bulutların içinde battı ve yaşlı adam, 1829'da[142] seksen yaşında öldüğünde, tüm çabalarının görünürdeki başarısızlığını görmüştü. Ancak, gerçekte başarısız olmamıştı. Onun hakkında, gerçek işlevinin çocukları değil fikirleri eğitmek olduğu söylenmiştir ve yirmi yıl sonra, doğumunun yüzüncü yılı sadece memleketinde değil, Almanya'nın her yerinde okul müdürleri tarafından kutlandığında, Pestalozzi fikirlerinin ekildiği ve Orta Avrupa'nın büyük bir bölümünde meyve verdiği görüldü."[144]

Profesör Hunziker, Pestalozzi'nin etkisi hakkında, "Pestalozzi mezara konulalı seksen yıl geçti. 'Leonard ve Gertrude' adlı eserinde insanlık için reform yolunu gösteren, 'İnsanlığın Gelişiminde Doğanın Seyriyle İlgili Soruşturmalar' adlı eserinde toplumsal yaşamın bilmeceleri ve eşitsizlikleri neredeyse unutuldu. Ancak Pestalozzi'nin adı pedagoji alanında her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyor. Eğitimin her dalında, Pestalozzi'ye geri dönün! uyarı çığlığını duyuyoruz. Gelecek için
anahtar sözcük şu olsun: _Pestalozzi sonsuza dek_!"[145]

=Pestalozzi'nin Çalışmalarının Özeti.=--Pestalozzi'nin tarihini, onun eğitim amacının sırrını keşfetmeden kimse inceleyemez. Bu,
üstlendiği her girişimde, yazdığı her kitapta, tüm yaşamı boyunca yaptığı çalışmalarda ortaya çıkar.[146] Başardığı çalışmaları kısaca özetleyelim:--

1. Comenius ve Rousseau'nun teorilerinin nasıl uygulanabileceğini gösterdi.
Bununla eğitim reformuna kararlı bir ivme kazandırıldı ve
bu yüzyılın harikulade eğitim canlanmasının yolu hazırlandı.

2. En büyük pedagojik ilkesi, eğitimin tüm insan güçlerinin uyumlu gelişiminden oluştuğudur.

3. Gelişim doğanın düzenini izlemelidir. Bu düşünceyi şüphesiz Rousseau'dan ödünç almış olsa da, Rousseau'nun aksine, doğanın düzeninin çocuğun diğer çocuklar.

4. Tüm bilgi, çocuğun kendi
etkinliğiyle duyular aracılığıyla elde edilir.

5. Eğitim, özellikle küçük
çocuklarda gözleme dayalı olmalıdır. Bu nedenle nesneler serbestçe kullanılmalıdır. Üç tür nesne dersi vardır: _biçim_, _sayı_ ve _konuşma_ ile ilgili olanlar.
Bay Quick şöyle diyor: "Pestalozzi nesne dersleriyle şunları hedefliyordu: (1)
Çocuğun sezgisinin alanını kademeli olarak genişletmek, yani,
dolaysız algısı altına giren nesnelerin sayısını artırmak;
(2) Bilincine girdiği algıları ona kesinlik, açıklık ve kesinlikle aşılamak; (3) Ona, kendi doğasının kendiliğinden gelen dürtüsü veya öğretimin yardımıyla, bilincinin nesnesi haline gelmiş veya gelmekte olan her şeyin ifadesi için kapsamlı bir dil bilgisi vermek."

6. Anne, çocuğun ilk yıllarındaki doğal eğitimcisidir.
"Anne sevgisi eğitimdeki ilk etkendir; ... onun aracılığıyla çocuk
Yaratıcısını ve Kurtarıcısını sevmeye ve güvenmeye yönlendirilir." Bundan dolayı,
annelerin eğitilmesi gerektiği sonucu çıkar.

7. İlkelerini öğretim yöntemlerinde örneklendirdi.
Yazımda fonik yöntemi kullandı;[147] sayıyı öğretirken nesnelerden yararlandı; işi çocukların kapasitesine göre derecelendirdi; çizim, dil, kompozisyon vb.'yi kullanım yoluyla öğretti, böylece
Comenius'un aforizmalarından biri olan "_Yaparak yapmayı
öğreniriz_"i örneklendirdi.

8. Ancak Pestalozzi'nin öğrettiği en büyük ders _sevgi_ sözcüğünde somutlaştırılmıştır. Küçük çocukları severdi, sıkıntılı ve
aşağılık insanları severdi, tüm insanları severdi. Kendisini harekete geçiren ruhla, kullanılan öğretim yöntemleriyle, hayal kırıklığı ve görünürdeki başarısızlıkla dolu bir hayatla, dinlenmeye çekildikten sonra hizmetinin takdir edilmesiyle, öğretilerinin dünya çapında hızla büyümesiyle, şimdiye kadar yaşamış olan herhangi birinden daha çok Büyük Öğretmene benzemektedir. Dr. Harris, "O, tüm insanların eğitilmesi gerektiği doktrinini ikna edici bir şekilde duyuran ilk öğretmendir; aslında, eğitim, zengin veya fakir olsun, herkese verilebilecek tek iyi hediyedir."[148] Bu nedenle, eğitim tarihinde Johann Heinrich Pestalozzi'den daha fazla çalışmaya değer ve öğretmene daha fazla ilham veren bir karakter yoktur. DİPNOTLAR:

[133] Burgdorf'ta kendisine yöneltilen eleştiriler hakkında,
Pestalozzi şöyle diyor: "Benim kendim yazamadığım,
hesaplar yazamadığım, hatta düzgün okuyamadığım fısıldanıyordu. Popüler raporlar her zaman
tamamen yanlış değildir. Doğrudur ki yazamıyor, okuyamıyor veya hesapları düzgün okuyamıyordum."

[134] "Pestalozzi'nin Hayatı, Çalışmaları ve Etkisi", s. 17.

[135] Hem Quick hem de Kruesi bu mektubun tamamını veriyor.

[136] "Edebiyatta Okul Müdürü", s. 83-110.

[137] Görevlendirilmesiyle ilgili bir açıklama için bkz. Kruesi, s. 28.

[138] "Pestalozzi", s. 36.

[139] "Encyklopaedisches Handbuch der Paedagogik", V. Cilt, s. 315.

[140] "Encyklopaedisches Handbuch," Cilt V, s. 319.

[141] Babası Pestalozzi ile ilişkili olan Kruesi, bu anlaşmazlıkların tam bir hesabını verir. Ayrıca Pestalozzi ve Yverdon'daki okuluyla ilgili birçok ilginç olay anlatır, s. 45.

[142] Seksen bir olmalı.

[143] 1827.

[144] "Educational Reformers," s. 183.

[145] "Encyklopaedisches Handbuch," Cilt V, s. 320.

[146] "Onda en ilginç şey _hayatı_."--QUICK.

[147] Pestalozzi'ye ait değil,--Port Royalists'e bakın.

[148] İlkelerinin ifadesi için bkz. Compayre, s. 438; Williams,
s. 312; Kruesi, s. 169.

BÖLÜM XXXIX

MODERN EĞİTİMCİLER (_Devam_)

FROEBEL (1782-1852)

=Edebiyat.=--_Lange_, F. Froebel'in Derlenmiş Yazıları; _Kriege_,
Friedrich Froebel; _Bowen_, Froebel ve Öz-etkinlikle Eğitim;
_Herford_, Öğrencinin Froebel'i; _Froebel_, İnsanın Eğitimi; _Quick_,
Eğitim Reformcuları; _Munroe_, Eğitim İdeali; _Williams_, Modern Eğitimin Tarihi; _Marenholtz-Buelow_, F. Froebel;
_Rein_, Encyklopaedisches Handbuch der Paedagogik.

Friedrich Wilhelm August Froebel, Almanya'nın güzel Thueringian Ormanı'ndaki bir köy olan Oberweisbach'ta doğdu. Hayatının ilk on yılını, bir Lutheran din adamı olan ve papazlığı altında altı köy bulunan babasının talimatı altında evde geçirdi. Ofisinin birçok endişesi, papazın oğluna fazla ilgi göstermesini engelledi ve üvey anne çocuğu ne anladı ne de ona fazla ilgi gösterdi, bu nedenle zamanının çoğunu ormanda, kuşlarla ve çiçeklerle geçirdi ve yaşındaki çoğu çocuktan çok daha az temel eğitim aldı. Ancak on yaşındayken hayatında önemli bir değişiklik oldu. Annesinin kardeşiyle yaşamaya gitti ve onu dört yıl boyunca okula gönderdi. Burada ona temel dersler ve biraz Latince öğretildi. Bize, çocukların tekrarladığı Kutsal Kitap metninin okulun ilk gününde kendisinde bıraktığı derin izlenimi anlatıyor. "Önce Tanrı'nın krallığını arayın." diyor. "Bu ayet, daha önce veya sonra hiçbir şeye benzemeyen bir izlenim bıraktı bende. Gerçekten de, bu izlenim o kadar canlı ve derindi ki, bugün her kelime, söylendiği gibi kendine özgü bir vurguyla hafızamda taze bir şekilde yaşıyor; ve yine de o zamandan bu yana yaklaşık kırk yıl geçti." Okuldaki ilerlemesi çok büyük görünmüyor.

On dört yaşında babasının evine döndü ve kısa bir süre sonra bir ormancının yanında çırak olarak çalıştı. Burada tamamen kendi elementindeydi ve bu hayatın dört yönünden bahsediyor: "Daha sade ve daha pratik bir hayat; doğayla, özellikle orman doğasıyla geçirilen bir hayat; matematik ve dillere adanmış, bunun için elinde bol miktarda kitap bulduğu bir çalışma hayatı; ve bitkilerle ilgili bilgi edinmeye harcadığı zaman, komşu bir doktorun ödünç verdiği botanik kitaplarının ona çok yardımı oldu."[149] Ancak ormancıdan pek yardım alamadı, bu yüzden Froebel üç yılın sonunda çekildi ve kısa bir süre sonra Jena üniversitesine girdi. Jena'da geçirdiği bir buçuk yıl boyunca çok çalışmış gibi görünüyor, ancak çok az şey başarabilmiş. Borca girdi ve "Carcer" üniversitesinde dokuz hafta hapis yattı.[150] Serbest bırakıldıktan sonra üniversiteden ayrıldı.

=Öğretmen Olarak.=--Giriştiği çeşitli girişimlerde pek başarılı olamayınca, sonunda Frankfurt-am-Main'e gitti ve burada Model Okulu'nun müdürü Dr. Gruner ile tanıştı. Dr. Gruner, Froebel'in yeteneğini hemen keşfetti ve ona öğretmen olarak kendisinin altında bir pozisyonu kabul etmesi için ısrar etti. Froebel isteksizce kabul etti, ancak daha sonra okuldaki ilk deneyiminden bahsederken şöyle diyor: "Sanki hiç bilmediğim ama her zaman özlediğim, her zaman özlediğim bir şeyi bulmuş gibiydim; sanki hayatım sonunda kendi doğal unsurunu keşfetmişti. Kendimi suda balık, havada kuş kadar mutlu hissettim."

Froebel yeni mesleğinde hemen başarılı olsa da, böylece Dr. Gruner'in kendisi hakkındaki fikrini haklı çıkarsa da, öğretmenlik işi için özel bir hazırlığa ihtiyacı olduğunu hissetti. Buna göre, 1808'de, iki yıllık öğretmenlik deneyiminden sonra, bu arada Pestalozzi'yi Yverdon'da ziyaret edip eserlerini okuduktan sonra görevinden vazgeçti ve Yverdon'daki enstitüye katıldı. Üç öğrencisini de yanına alarak öğretmenlik yaptı ve "öyle oldu ki," diye anlatıyor bize, "hem öğretmen hem de bilgin, hem eğitimci hem de öğrenci olarak oradaydım." Froebel, Yverdon'da iki yıl geçirdi ve Pestalozzi ile ilgili tanıklığı ilginçtir. "Daha yüksek ve daha asil bir yaşam için kişinin ruhunu ateşe verdi, ancak buna giden kesin yolu netleştirmemiş veya emin olmamış, ayrıca ona ulaşmanın yollarını da belirtmemişti." diyor. Bu, Pestalozzi'nin gücünün sırrını ve kapsamını tek kelimeyle özetliyor. Dittes, "anaokulunun kökeninin Pestalozzi'nin pedagojik canlanmasından kaynaklandığını" düşünüyor. "Froebel, Yverdon'daki deneyiminden bahsederken, "Çocukların oyunlarını, açık havadaki tüm oyun serilerini inceledim ve zekayı ve ruhu ve bedeni uyandırma ve güçlendirme konusundaki muazzam güçlerini tanımayı öğrendim." Burada, Froebel'i ünlü yapan anaokulunun ilk önerisini buluyoruz.

Yverdon'dan ayrıldıktan sonra Froebel, eğitim reformuna hazırlığını ilerletmek için yaklaşık iki yılını Goettingen ve Berlin üniversitelerinde geçirdi ve kendini buna adadı. 1813'te Alman özgürlüğü için savaş çıktı ve Froebel, diğer birçok öğrenciyle birlikte askere yazıldı. Buradaki amaç, bir asker olarak kaderini takip etmek değil, ordudayken daha sonra eğitim girişiminde kendisiyle birlikte olan iki genç adamla tanıştı: Wilhelm Middendorff ve Heinrich Langethal.

=İlk Okulu.=--In 1816 Froebel ilk okulunu
Griesheim'da, "Evrensel Alman Eğitim Enstitüsü" gibi gösterişli bir isimle açtı. İlk başta tek öğrencileri beş yeğeniydi. Kısa bir süre sonra okul, Thueringian Ormanı'ndaki Rudolstadt yakınlarındaki Keilhau'ya taşındı. Burada eski arkadaşları Middendorff ve Langethal da ona katıldı. Bu kurum, Froebel'in İsviçre'nin Burgdorf şehrine taşındığı 1833 yılına kadar birkaç yıl boyunca kısmen başarılı bir şekilde devam etti. Prusya hükümeti, Keilhau'daki kurumu teşvik etmekten uzaktı, ona şüpheyle bakıyordu. Hükümet kurumu incelemek için bir komisyon gönderdi ve rapor Froebel'in çalışmalarını çokça övse de[151] zulüm
sona ermedi. 1851'de hükümet anaokullarını, "amacı çocuklara ateizmi öğretmek olan Froebelian sosyalist sisteminin bir parçası" olarak yasakladı; ve bu kararname 1860'a kadar yürürlükte kaldı!

Gerçekten de, Prusya anaokulunu bugüne kadar bir eğitim kurumu olarak görmüyor ve ona bu şekilde yardım etmiyor. Anaokulu resmen bir tür _gündüz kreşi_ olarak tanınıyor, öğretmenleri lisanslı değil, dolayısıyla resmi bir statüleri yok ve
"ilkokulların çalışmalarına ilişkin her şey, ikincisinin çalışmalarına yönelik her türlü özel hazırlık kesinlikle hariç tutulmalı ve bu okulların hiçbir şekilde öğrenme kurumları karakterini almasına izin verilemez. Özellikle okuma
veya aritmetiğe bu okullarda yer verilemez."[152]

Ancak Froebel İsviçre'de daha fazla teşvik gördü. Dört ila altı yaş arası çocukları kabul etti ve teorilerini incelemek için bir öğretmenler sınıfı düzenledi. Froebel İsviçre'de uzun süre kalmasa da, bu topraklar onun fikirlerine uygun olduğunu kanıtladı ve anaokulu onun zamanından bugüne kadar orada gelişti. İki büyük eğitim reformcusu Pestalozzi ve Froebel'e misafirperverliğini gösteren bu ülkeye büyük bir övgü borçluyuz!

=Anaokulu.=--Bay Herford, Froebel'in Burgdorf'taki kurumu hakkında, "Burada henüz böyle adlandırılmayan anaokulunun yükselişini görüyoruz." diyor.[153] Bu isim Froebel'e birkaç yıl sonra bir ilham kaynağı olarak geldi. Keilhau'ya geri dönmüş ve komşu Blankenburg kasabasında bir okul açmıştı. Uzun zamandır yeni kurum için uygun bir isim üzerinde düşünüyordu. "Bir gün Middendorff ve Barof ile Steiger Geçidi'nden Blankenburg'a doğru yürürken, Froebel sürekli 'Ah, keşke en küçük çocuğum için iyi bir isim bulabilseydim!' diye tekrarlayıp duruyordu. Blankenburg ayaklarımızın dibinde yatıyordu ve o da huysuzca 
oraya doğru yürüyordu. Birdenbire sanki oraya çivilenmiş gibi hareketsiz kaldı ve gözleri harikulade bir şekilde parladı. Sonra dağa öyle bir bağırdı ki, dört rüzgara yankılandı, 'Eureka! _Anaokulu_ enstitüye _ad verilecek!'" 

Ancak, Pestalozzi gibi, Froebel de mali yönetimden tamamen
acizdi ve Blankendorf'taki kurum kapatılmak zorundaydı. Hayatının geri kalanını Almanya'nın farklı yerlerinde teorileri üzerine ders vermeye adadı. Annelere seslendi ve onlara küçük çocukları eğitme görevini öğretmeye çalıştı. Annenin çocuğun doğal öğretmeni olduğunu ve Tanrı'nın ona yüklediği kutsal sorumluluğa uyum sağlamasının onun görevi olduğunu öğretti. Froebel'in en büyük keşfi, eğitimin yalnızca kendi kendine etkinlikle geldiğiydi, ancak keşfini asla açıkça formüle etmedi. Barones Bertha von Marenholtz-Buelow, hayatı ve çalışmaları hakkında en iyi
anlatımlardan birini yayınladı.[154]

= "İnsanın Eğitimi" =--Froebel, eğitim felsefesini "İnsanın Eğitimi" adlı eserinde sunar, ancak en popüler eseri "Anne ve Kreş İçin Şarkılar"dır. Eğitim reformu çalışmalarına yaptığı en büyük katkı, birçok ülkenin okul sistemlerine aşılanmış ve giderek daha fazla iyilik için etkili olmaya mahkum bir kurum olan anaokuludur. Dünyanın hiçbir ülkesinde anaokulu Amerika'daki kadar güçlü bir yer edinmemiş ve büyük bir ilerleme kaydetmemiştir. Froebel'in kendisine göre anaokulunun amacı, "çocukların okul hayatına hazır olmadan önce gözetimini üstlenmek; doğasıyla uyumlu bir şekilde tüm varlıkları üzerinde bir etki yaratmak; bedensel güçlerini güçlendirmek; duyularını çalıştırmak; uyanan zihni çalıştırmak; onları düşünceli bir şekilde doğa ve insan dünyasıyla tanıştırmak; kalplerini ve ruhlarını doğru yöne yönlendirmek ve onları tüm yaşamın Kaynağına ve O'nunla birliğe götürmektir." 

DİPNOTLAR: 

[149] Bowen, "Froebel", s. 11. 

[150] Bu borcun bir kısmından Froebel'in aynı zamanda bir öğrenci olan kardeşi sorumluydu. Borcun miktarı yirmi beş dolardan azdı. 

[151] Komisyonun eleştiri olarak yorumlanabilecek tek önerisi, çocukların saçlarının kesilmesiydi!
Ziyaret eden komisyonun tam raporu için Bowen'ın "Froebel" adlı eserinin 26. sayfasına bakın.

[152] Prusya Eğitim Bakanlığı'nın 7 Nisan 1884 tarihli yazısı.

[153] "Öğrencinin Froebel'i", XV.

[154] "Handbuch der Froebelischen Erziehungslehre", "Friedrich Froebel'in Anıları, Çocuk ve Çocuk Doğası."

BÖLÜM XL

MODERN EĞİTİMCİLER (_Devam_)

HERBART (1776-1841)

=Edebiyat.=--_De Garmo_, Herbart ve Herbartlılar; _Felkin_,
Herbart'a Giriş; _Van Liew_, Herbart'ın Hayatı ve Pedagojik Doktrinlerinin Gelişimi; Herbart Derneği Yıllıkları; _Lange_,
Apperception; _Rein_, Pedagoji Ana Hatları; ayrıca, Encyklopaedisches
Handbuch der Paedagogik; _Willmann_, Herbart'ın Paedagogische Schriften'i.

Muhtemelen şu anda hiçbir pedagoji sistemi Herbart'ınki kadar
dikkat çekmiyor ve ilgi uyandırmıyor. Profesör Rein, "Günümüzde en yüksek pedagojik bilgiye ulaşmak isteyen kişi, Herbart'ın pedagojisini kapsamlı bir şekilde
çalışmayı ihmal etmemelidir." diyor. Johann Friedrich Herbart, 4 Mayıs 1776'da Oldenburg'da doğdu. Büyükbabası, Oldenburg'daki _Gymnasium_'un
otuz dört yıl rektörüydü; babası hükümette yüksek bir memurdu; ancak annesi onun üzerinde en fazla etkiye sahip gibi görünüyor. Çalışmalarını büyük bir özenle takip etti ve aslında onu teşvik etmek için
kendisi de Yunanca çalıştı. Nazik ve yumuşak başlı olmasına rağmen disiplin konusunda kararlıydı. Baba, oğlunun eğitiminin yönünü ona bırakmaktan memnundu. Ancak, baba ve anne arasında çok az sempati vardı ve çocuk üzerinde kötü bir etkisi olmuş olması gereken sık sık aile içi anlaşmazlıklar oluyordu. Bu anlaşmazlıklar sonunda bir ayrılığa yol açtı. Bu dönemde Herbart için işe alınan bir öğretmen, onda spekülatif bir eğilim geliştirdi ve ona
güçlü ifade etme gücünü öğretti. Herbart birkaç müzik
enstrümanı çalmayı öğrendi ve on bir yaşında piyanist olarak önemli bir
yetenek gösterdi.

On iki yaşındayken Oldenburg'daki _Gymnasium_'a girdi ve altı yıl sonra kursu tamamladı. 1794'te Jena Üniversitesi'ne girdi ve Herbart'ın felsefi eğilimi olan genç bir adama ilham vereceğinden emin olan Fichte'nin öğrencisi oldu. Dikkatinin eğitim sorularına yönelmiş gibi görünüyor, ancak henüz öğretmen olmaya karar vermemişti.[155]

=Öğretmen Olarak.=--Jena'da üç yıl geçirdikten sonra Herbart, Interlaken valisi Herr von Steiger'in ailesinde öğretmen oldu.
Bu, çocuklara ders verme konusundaki tek deneyimiydi. De Garmo, "Herbart'ın öğretmen olarak deneyimi," diyor, "söylenemeyecek kadar küçük bir şey gibi görünüyor - İsviçre'de özel bir ailede, sırasıyla sekiz, on iki ve on dört yaşlarında üç çocukla iki veya üç yıl. Yine de bir meşe palamudu içindeki bir meşe ağacını görebilen, birkaç kişinin çalışmasından tüm zihinleri anlayabilen bir adam için böyle bir deneyim çok verimli olabilir." Herbart'ın daha sonraki yazılarında bu deneyimden sık sık yararlandığı kesindir. İsviçre'deyken, derinden etkilendiği Pestalozzi'yi ziyaret etti. Pestalozzi ve Herbart arasındaki teori uyumu konusunda görüşler farklıdır. Profesör Rein, "Pestalozzi'nin fikirlerinde Herbart'ın pedagojik yapısının ana hatları bulunur." diye düşünüyor. Kendini akademik öğretime adamaya karar verdikten sonra, İsviçre'deki görevinden vazgeçti ve daha fazla eğitim için Bremen'e gitti. Orada geçirdiği iki yıl boyunca, eğitim konuları hakkında birkaç makale yazdı, ancak asıl dikkatini Yunanca ve matematik çalışmalarına verdi. 
=Profesör olarak.=--1802'de Goettingen Üniversitesi'nde _Privat Docent_ olarak akademik kariyerine ilk adımı attı. Bu onunla birlikte büyük bir edebi faaliyet dönemiydi.[156] 1809'da, bir zamanlar Kant'ın işgal ettiği Koenigsberg'deki felsefe kürsüsüne çağrıldı. O, buna "felsefenin en ünlü kürsüsü, çocukken saygılı rüyalarda özlemini çektiğim, Koenigsberg'in bilgesinin eserlerini incelediğim yer" diyor.[157]

=Uygulama Okulu.=--Burada, öğrencilerin Herbart'ın eleştirisi altında çocuklara ders verdiği bir uygulama okulu olan pedagojik bir ilahiyat okulu kurdu. Herbart, Koenigsberg'deki pedagojik faaliyeti hakkında, "Birçok görevim arasında, eğitimsel soruların ele alınması benim için özel bir ilgi alanıdır. Ancak sadece teorileştirmek yeterli değildir; deney ve uygulama olmalıdır. Ayrıca, bu alandaki kendi deneyimimin (zaten on yılı kapsayan) kapsamını genişletmek istiyorum. Bu nedenle, uzun zamandır aklımda, pedagojik teorime aşina olan öğrencilerimin huzurunda, birkaç seçilmiş çocuğa günlük bir saat ders vermek vardı. Kısa bir süre sonra, bu öğrenciler
başlattığım işi üstlenecek ve
gözlemim altında eğitim verecekler. Zamanla, bu şekilde, karşılıklı gözlem ve tartışma yoluyla yöntemleri mükemmelleştirilecek öğretmenler eğitilecekti. Bir öğretim planı, bir öğretmen olmadan ve hatta bu planla sempati duyan ve yöntemin ustası olan bir öğretmen olmadan değersiz olduğu gibi, belki de küçük bir deneysel Aklımda olan
okul, gelecekteki daha büyük girişimlerin yolunu hazırlayacaktır. Kant'tan bir söz vardır, 'önce deneysel okullar ve
sonra normal okullar!'"[158]

Bu, bir üniversitede pedagoji kürsüsüyle bağlantılı ilk uygulama okuluydu; ancak, bu fikir çok derinlere kök salmış gibi görünmüyor, çünkü Profesör Rein yönetimindeki Jena'daki ünlü uygulama okulu hariç, şu anda Almanya'da bir tane yok. Çoğu pedagoji profesörü, çocuklarla bazı uygulama çalışmalarının yapıldığı bir _Seminer_ düzenliyor, ancak hiçbiri bir uygulama okulu sürdürmüyor.

=Edebi Etkinlik.=--Herbart'ın Koenigsberg'deki edebi etkinliği
harikaydı. Psikolojik sistemini geliştirdi ve ayrıca felsefe, tarih ve pedagoji üzerine yazdı. Ancak bu alandaki en büyük eserleri, ikisi de henüz
Göttingen'de. [161] 1833'te, Koenigsberg'de geçirdiği yirmi dört yılın ardından, 1841'de hayatının eserini tamamladığı Goettingen'e döndü. Koenigsberg'den emekli olduktan sonra, uygulama okulu kapatıldı. On yıl sonra, Herbart'ın bir öğrencisi olan Karl Volkmar Stoy, daha önce bahsedildiği gibi Jena'da uygulama okulunu kurdu. Almanya'da Herbart'ı çok yakından takip etmeye çalışan Stoy okulu ve onu daha özgürce yorumlayan Ziller okulu olmak üzere iki Herbart okulu vardır. İkincisinin başlıca temsilcisi, şu anda Herbart faaliyetinin merkezi olan Jena'dan Profesör Wilhelm Rein'dir. Amerika'da bu hareket Ulusal Herbart Derneği'nin yönetimi altındadır. =Pedagojik Çalışmaları.=--Herbart ve takipçileri tarafından organize edilen eğitim hareketlerinin yanı sıra, pedagojiyi bir bilimin onuruna
yükselten ilk kişi olması itibarı ona aittir. Profesör Rein, "Herbart, pedagojiyi bir bilimin mertebesine
yükselterek tartışmasız bir hizmette bulunmuştur. Hiç kimse Herbart'ın öğretileriyle
tanışmış olmaktan pişmanlık duymamıştır, çünkü her durumda, o
kendi başarılarına zengin bir şekilde katkıda bulunmuştur. Gençliğin eğitimi Comenius, Pestalozzi, Herbart tarafından
belirlenen çizgilerde duran ve çalışan kişilere giderek daha fazla emanet edilirse, halkımızın gelişimi
şanlı olacaktır.

"Herbart'ın pedagojik düşüncesi Almanya'da gerçekten de zengin meyveler vermiştir. Diğer halklar da onun öğretileriyle kutsanmıştır. Böylece
Yaşam süresi bu yüzyılın ortalarına kadar ulaşmayan Herbart,
şimdiki zamanda yaşıyor. O, tüm pedagojik teoriler için güvenli bir başlangıç ​​noktası sağlayan ve
gelecekteki gelişim için en verimli tohumları kendi içinde taşıyan bir eğitim biliminin temelini oluşturdu."[162]

=Modern Herbartçılar= bu gelişimi orijinal taslağının çok ötesine taşıdılar. "Çok yönlü ilgi", "algı",
"konsantrasyon", "kültür çağları", "öğretimin resmi adımları",
"korelasyon" ve "uyumlu gelişim" terimleri, eğitim literatüründe yaygın hale gelen ifadelerdir. Bu cildin sınırları bu konuların tartışılmasına izin vermemektedir. Aslında, bunların çoğu Herbart'ın kendisine değil, daha çok Herbart'ın öğrencilerine aittir.[163] Herbart'ın ideali, eğitimin yaşamın tüm görevlerine uygun, çok yönlü insanlar üretmeyi amaçlamasıydı; fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak iyi gelişmiş insanlar. Kendisi tek taraflı değildi, hevesli bir öğretmen ve psikolog ve filozoftu.

DİPNOTLAR:

[155] Profesör Rein, Herbart'ın bu dönemdeki eğitim
sorunlarını tartıştığını belirtiyor. Bkz. "Encyklopaedisches Handbuch", Cilt III, s.
468.

[156] Üretilen eserlerin listesi için, De Garmo'nun "Herbart and the Herbartians", s. 17'sine bakın.

[157] Felkin'in "Science of Education" çevirisi, s. 16.

[158] Willmann'ın "Herbart", Cilt II, s. 3.

[159] "The A B C of Observation."

[160] "General Pedagogy."

[161] Eserlerinin en iyi koleksiyonu, Willmann'ın İngilizceye çevrilmemiş olan "Herbart's
Paedagogische Schriften" adlı eseridir.

[162] "Encyklopaedisches Handbuch der Paedagogik," Cilt III, s. 485.

[163] Bu konuların tartışılması için Herbartian Society'nin Yıllıklarına ve 278. sayfada atıfta bulunulan diğer çalışmalara bakın. Herbartian literatürüne ilişkin en kapsamlı referans listesi için bkz.
"Encyklopaedisches Handbuch," Cilt III, s. 485.

BÖLÜM XLI

MODERN EĞİTİMCİLER (_Devam_)

HORACE MANN (1796-1859)

=Edebiyat.=--_Mrs. Mary T. Mann_, Horace Mann'ın Hayatı; _Hinsdale_,
Horace Mann; _Winship_, Horace Mann, Eğitimci; _Lang_, Horace Mann;
_F. W. Parker_, Educational Review'daki Makale, Cilt XII, s. 65; _Wm. T.
Harris_, Eğitim İncelemesi, Cilt XII, s. 105; _Martin_, Massachusetts'te Eğitim. Albay Parker, "Altmış beş milyonumuzda Abraham Lincoln veya George Washington'ı bilmeyen on yaşında bir çocuk bulmak zor olurdu; ancak Amerikan cumhuriyetinin kurucuları listesindeki en azından üçüncüsü milyonlarca zeki insan tarafından bilinmiyor. Washington ve Lincoln, cumhuriyet inşasının büyük krizlerinde en yüksek kahramanlık, vatanseverlik ve bilgelik türlerini temsil ediyor; Horace Mann ise ulusun sessiz iç inşası, ruhsal gelişimi."[164]

Horace Mann, 4 Mayıs 1796'da Massachusetts, Franklin'de doğdu. Çiftliğin zorlu çalışmalarına alışmış, kışın sadece birkaç haftalık okul eğitimi almış, sağlığı hiç bozulmamış, babasının ölümüyle on üç yaşında bir adamın sorumluluklarıyla baş başa kalmış, "her çocuk için altın bir "geriye dönüp bakılacak bir yaş."[165]

Neredeyse yirmi yaşındayken, köye gelen eksantrik bir öğretmen olan Bay Barrett'ın etkisiyle üniversiteye gitmeye karar verdi ve altı ay içinde Brown Üniversitesi'nin ikinci sınıfına hazırlandı. Bu hazırlık, hayatını mahveden muazzam bir girişimdi. Artık erken yaşamının zorluklarının bastıramadığı bilgi isteklerini tatmin etme fırsatına sahipti. Sınıfının en yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve hukuk okumaya karar verdi. Brown Üniversitesi'nde iki yıl öğretmen olarak çalıştı, bu arada özel olarak hukuk okudu ve sonra bu görevinden istifa ederek Connecticut, Litchfield'daki hukuk fakültesine girdi. İki yıl sonra, yirmi yedi yaşında baroya kabul edildi.

=Devlet Adamı Olarak.=--Eyaletine yasama meclisinde ve daha sonra Kongre'de temsilci olarak hizmet etmesi istendi.[166]

1837 yılı Massachusetts'in eğitim tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. "Massachusetts'te yaklaşık iki yüzyıldır okullar olmasına rağmen, ücretsiz okul büyük ölçüde ülke çapında bir hayır okuluydu.... Horace Mann, Thomas Jefferson gibi, zeka ve ahlak olmadan özgür bir halkın evriminin olamayacağını açıkça gördü ve ortak okulu, kendilerini yönetebilen erkek ve kadınların gelişiminin temel aracı olarak gördü. Zeki, eğitimli insanlara sunulan cumhuriyetin tüm sorununun kamusal eğitim fikrine dayandığını açıkça gördü."[167]

=Eğitimci Olarak.=--Buna göre, bir Eyalet Eğitim Kurulu kuran bir yasanın çıkarılmasını sağladıktan sonra, Bay Mann yılda bin dolar maaşla sekreteri yapıldı. Bu işi kabul etmek için, kazançlı bir hukuk uygulamasından, siyasi tercihin güzel beklentilerinden ve muhtemel servetinden ve profesyonel şöhretinden vazgeçti. Cesaret kırıcı, devasa bir girişimle dolu ve kesinlikle en acımasız düşmanlıkları uyandıracak bir eğitim kampanyasına girdi. Bu dönem için Albay Parker, "Bu yöndeki ilk mücadelelerinin hikayesi henüz yazılmadı. Yazıldığında, dünya tarihinde nadiren eşitlenmiş derin bir kahramanlık derinliğini ortaya çıkaracaktır." diyor. Bay Mann, eyaletin her yerini ziyaret etti, ebeveynlere dersler verdi ve öğretmenleri teşvik etti. Sık sık soğuklukla, bazen de aktif düşmanlıkla karşılandı.

=Yıllık Raporları.=--Ancak tüm eyalet uyanana kadar sebat etti. Bu çalışmaya on iki yıl devam etti ve sonuçlarını Amerikan eğitim
edebiyatı'nın en dikkat çekici belgeleri olan Yıllık Raporları'nda sundu.[168] Bu arada Avrupa'yı ziyaret etti, okulları inceledi ve araştırmalarının sonuçlarını ünlü Yedinci Yıllık Raporu'nda sundu. Bay Martin, Horace Mann'ın bu on iki yıl boyunca yaptığı çalışmaları şu şekilde özetliyor: "Bay Martin'in bu on iki yılı boyunca Massachusetts kamu okullarının evriminde, Mann'ın çalışmaları sonucunda, istatistikler bize kamu okulları için ayrılan ödeneklerin iki katına çıktığını; daha iyi okul binaları sağlamak için iki milyondan fazla dolar harcandığını; erkek öğretmenlerin ücretlerinin yüzde altmış iki, kadın öğretmenlerin ücretlerinin yüzde elli bir, kadın öğretmen sayısının ise yüzde elli dört arttığını; okulların ortalama eğitim süresine bir ay eklendiğini; özel okul harcamalarının kamu okullarının harcamalarına oranının yüzde yetmiş beşten yüzde otuz altıya düştüğünü; okul komitelerinin ücretlerinin zorunlu hale getirildiğini ve denetimlerinin daha genel ve daha sürekli hale geldiğini; üç normal okul kurulmuştu ve eyaletin her yerinde kendilerini hissettiren
birkaç yüz öğretmen göndermişti."[169]

=Ortak Okullara Olan Sevgi.=--Ortak okula en çok inanan kişiydi ve şöyle diyordu: "Bu kurum, insan tarafından yapılmış
en büyük keşiftir.... İki büyük karakteristik özelliğiyle, diğerlerinin hepsinden
üstündür: birincisi, evrenselliğiyle, çünkü dünyaya gelen her
çocuğu ebeveyn kucağında alıp besleyebilecek kadar
kapasitelidir; ve ikincisi, sunduğu yardımın zamanında olması, erken, mevsiminde danışmanlık ve rehberlik sağlaması, güvenliği tehlikeden önceye götürmesidir."

Bay Mann ilk Yıllık Raporunda, "Ortak okul sisteminin amacı, her çocuğa, bir bebeğin cehaletinden doğrudan insanın temel görevlerine ilişkin bilgiye doğru yürüyebileceği özgür, düz, sağlam bir yol vermektir." diyor. Horace Mann, bebeklik yılları için anaokulunu ve kursun sonunda liseyi, ülkemizin ortak okul sistemlerinde şu anda olduğu gibi, tahmin edemezdi. Yine de, eğitim planımızda halihazırda gerçekleştirilenler, onun sözlerinde ima edilen kehaneti yerine getiriyor.

Bay Mann'ın yazılı belgelerinin en bilineni ve en önemlisi, Avrupa okullarının bir hesabını verdiği Yedinci Yıllık Raporudur.
Bay Winship bununla ilgili olarak, "Bir kriz yaratmıştı ve Yedinci Raporu, ölümsüz bir belge; Normal okullara karşı muhalefet ülkede hiç bu kadar duyulmamıştı ve sözlü eğitim, yöntem kelimesi ve daha az bedensel ceza Boston okullarına kesin olarak gelecekti."[170]

Eyalet Eğitim Kurulu ile bağlantısını kopardıktan sonra, Bay
Mann 1848'den 1853'e kadar Kongre'de görev yaptı ve Massachusetts valiliği adaylığında yenildi. Elli altı yaşında, 1859'daki ölümüne kadar sürdürdüğü
bir pozisyon olan
Antioch College'ın başkanlığını kabul etti. Antioch'taki mezun sınıfına yaptığı son konuşmayı şu asil sözlerle kapattı: "_İnsanlık için bir zafer kazanana kadar ölmekten
utanç duyun_." Kendisi insanlık için birçok büyük zafer kazanmıştı: memleketinin ortak okul sistemlerinin iyileştirilmesinde;
serbest okulların kurulmasında; öğretmenlerin eğitilebileceği normal okulların kurulmasında;
daha ılımlı araçların benimsenmesinde disiplinin; okul binalarının iyileştirilmesinde; okulların daha iyi desteklenmesinde; daha iyi
öğretim yöntemlerinde; ve öğretmenlere her zaman verdiği ilhamda. Bu nedenle en azından "ölmekten utanmasına" gerek yoktu.

DİPNOTLAR:

[164] _Educational Review_, Cilt XII, s. 65.

[165] Bayan Mann, "Horace Mann'ın Hayatı", s. 10.

[166] Bay Mann, John Quincy Adams'ın ölümüyle boşalan dönemi tamamladı ve sonraki iki dönem için yeniden seçildi.

[167] Alıntı yapılan makalede Albay Parker.

[168] Bu Raporların analizi için Dr. Harris'in _Educational Review_, Cilt XII, s. 112'deki makalesine bakın.

[169] "Massachusetts'te Eğitim", s. 174.

[170] "Horace Mann," s. 76.

BÖLÜM XLII

ALMANYA OKUL SİSTEMİ

=Edebiyat. =--_Parsons_, Prusya Okulları Amerikan Gözüyle;
_Klemm_, Avrupa Okulları; _Prince_, Alman Okullarında Yöntemler;
_Seeley_, Alman Ortak Okul Sistemi; _Russell_, Alman Yüksek
Okulları; _Bolton_, Almanya'da Ortaöğretim.

Eğitimin tarihsel gelişimini günümüze kadar takip ettik.
Şimdi, karşılaştırmalar yapılabilmesi, dersler çıkarılabilmesi ve eğitimin mevcut durumunun açıkça ortaya konulabilmesi için birkaç önde gelen ülkenin eğitim sistemlerini kısaca incelememiz gerekiyor.[171]

Dikkate alınan dört sistemin her birinde izlenecek tartışma planı şunları kapsayacaktır: 1, _Yönetim_; 2, _Okul Katılımı_; 3, _Okullar_; 4, _Okulların Desteği_; 5, _Öğretmenler_.

=Yönetim.=--Her Alman eyaleti okul sisteminde bağımsızdır, ancak birçok ortak özellik vardır ve çeşitli eyaletler arasında çoğu eğitim sorusunda karşılıklı bir anlayış vardır, bu da sistemlerini pratik olarak tekdüze hale getirir. Burada tanımlanan sistem, Alman İmparatorluğu'nda bulunan eyaletlerin en büyüğü, en kalabalık ve en etkilisi ve eğitim gelişiminde en önde geleni olan Prusya'nın sistemidir, bir tür olarak alınabilir.

Yetki alanı tüm krallığa uzanan bir eğitim bakanı vardır. Prusya diyetinde veya _Landtag_'da okul çıkarlarını temsil eder, itirazları dinler, okul paralarını dağıtır ve genel eğitim yürütme görevlisidir. On üç kraliyet eyaletinin her birinin, başkanlık görevlisi eyaletin _resmen_ kraliyet başkanı olan bir okul kurulu vardır. Onunla birlikte diğer kraliyet danışmanları ve pedagojik olarak eğitilmiş kişiler, yani okul müdürleri ve müdürler bulunur. Bu kurul en yüksek dürüstlük ve
zeka sahibi kişilerden oluşur. Görevleri daha yüksek öğrenim kurumlarına ve talihsizler kurumlarına kadar uzanır; eyaletlerinin okul maliyesinden sorumludurlar, daha yüksek okullarda kullanılan okul kitaplarını kabul ederler ve normal okullara öğretmen atarlar. Bakana yıllık olarak ve bakanın talep ettiği kadar sık ​​rapor verirler.

On üç kraliyet eyaleti, Prusya'da otuz altı tane bulunan sözde
_hükümetlere_ (_Regierungen_) ayrılmıştır.

Bu _hükümetlerin_ eyaletinkine benzer bir idari okul kurulu vardır ve kendi bölgelerindeki görevleri eyalet kurulununkine karşılık gelir. Okullarla yakın temas halindedirler, öğretmenlerin atanmasında ve ilkokullar için ders kitaplarının seçilmesinde söz sahibidirler. Çalışmaları
özellikle ortak okullarla ilgilidir, eyalet kurullarınınki ise
yüksek okullarla ilgilidir.

_Hükümetler_ bölgelere ayrılmıştır. Bahsedilen daha büyük bölgelerinkine benzer bir bölge okul kurulu vardır, ancak bölgenin baş ve en önemli okul görevlisi okul müfettişidir. Bölge müfettişi her zaman pedagojik eğitim ve deneyime sahip bir kişidir. Yaşam boyu atanır ve tüm zamanını bölgesindeki okullara ayırır. Okulların etkili ve akıllıca denetimi, okulların başarısını garanti eder. Bölge okul kurulu okul binaları inşa eder, öğretmenlerin maaşlarının miktarını belirler, emekliliklerini denetler, zorunlu devam yasalarını uygular, vergiye tabi mülkler hakkında karar alır, sınır çizgilerini belirler ve mali işleri sağlar. Son olarak, her ayrı okul için yerel okul kurulu vardır. Bu kişiler, devamın doğrudan uygulanması, onarımlar, malzemeler vb. gibi okulun dış meselelerinden sorumludur; ancak öğretmenin işine karışamazlar. Köylerde öğretmen seçiminde söz sahibidirler. Öğretmen, acil ilgi gerektiren konularda
onlara başvurabilir.

Okulların yönetiminde en yüksek karaktere sahip kişiler
siyasi eğilimlerine bakılmaksızın seçilir. Genellikle, eğitimin en dikkatli çalışmasını yapmış olanların onu yönetmek için en yetenekli kişiler olduğu ilkesine göre, sayı arasında öğretmenler bulunur.

=Okul Devamlılığı.=--Normal sağlık durumundaki her çocuğun, okulun açık olduğu her gün için altı ile on dört yaşları arasındaki okula gitmesi gerekir. Ebeveynler, çocuklarının devamından sorumludur ve yasanın gerekliliklerini yerine getirmedikleri için para cezasına çarptırılabilir veya hapse atılabilirler. Ebeveynler çocuklarının devamını sağlayamazlarsa, çocuklar ıslah okullarına yerleştirilir.
Yasa büyük bir titizlikle ve harika bir verimlilikle uygulanır.
Örneğin, 1893'te Prusya'da okul çağındaki 5.299.310 çocuktan sadece 945'i mazereti olmayan devamsızlık yapıyordu, yani 10.000'de 2. Tüm ebeveynler çocuklarının her gün okulda olmasını bekler ve
çocuklar düzenli olarak okula gitmeleri gerektiği fikriyle
tamamen etkilenirler. Almanya'da zorunlu katılımın
etkinliğinin başlıca nedeni, her okul gününü kapsaması ve bu nedenle devamsızlık alışkanlıklarının oluşmasına
izin vermemesidir.

=Okullar.=--Almanya'daki ortak okul (Volksschule), gördüğümüz gibi her çocuğa ulaşır. Köylerde cinsiyetler birlikte öğretilir; ancak
şehirlerde genellikle ayrılırlar. Okul saatleri haftada altı gün sabah sekizden on bire ve haftada dört gün ikiden dörde kadardır, Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları tatildir. Bu saatler yerel koşullara uyacak şekilde değiştirilebilir. Okul her yıl yaklaşık kırk iki hafta açıktır. Her öğretmenin haftada yaklaşık yirmi sekiz saat hizmet vermesi gerekirken,
öğrenciler on altı saatten (yeni başlayanlar için) yirmi sekize kadar okula devam etmek zorundadır. Prusya'daki ortak okullar artık neredeyse ücretsizdir. Ortak okul sıradan insanlar içindir ve onu bir lise veya ortaokul izlemez. Bu, Alman okul sisteminin en büyük zayıflığıdır. Sınıf sistemini sürdürür ve çocuğun konumunun üstüne çıkmasını etkili bir şekilde engeller. Alt sınıflardaki çocukların daha yüksek bir eğitim alabilmesinin tek fırsatı normal okuldur ve bu ayrıcalık bile özel yetenek gösteren az sayıda öğrenciyle sınırlıdır. Akşamları ve pazar günleri düzenlenen _Devam_ okullarından da bahsedebiliriz. Bu okullar hızla çoğalıyor ve daha verimli hale geliyor çünkü birçoğu gündüzleri düzenleniyor. Ortak okulu tamamlayan çocuğa çalışmalarını gözden geçirme ve ayrıca yaşam boyu işine yarayacak bazı dersler ekleme fırsatı sağlıyorlar. Genel olarak, ortaokulların üç sınıfı vardır: _Gymnasium_, _Realgymnasium_ ve _Oberrealschule_. Her biri üniversiteye
hazırlık sağlar ve her birinin dokuz sınıfı vardır; yani, _Sexta_, _Quinta_, _Quarta_, _Untertertia_, _Obertertia_, _Untersecunda_, _Obersecunda_, _Unterprima_ ve _Oberprima_. Bu okullar
başlıca sundukları klasiklerin miktarı bakımından farklılık gösterir, _Gymnasium_ klasiklere, _Realschule_ ise gerçeklere vurgu yapar.[172]
Bu okulların hiçbiri normal okulun yerini almaz ve bu çalışma alanlarından birini takip edecek olan çocuk en geç dokuz veya on yaşında
başlamalıdır.[173] Bu nedenle, bir çocuk için profesyonel bir yaşam seçilirse, en azından ilk üç veya dört yıldan fazla
olmadan, ortak okula gidemez, ancak yukarıda belirtilen okullardan birine gönderilmelidir, çünkü yalnızca onlar üniversiteye hazırlar ve
üniversite dersi olmadan bir mesleğe giremez. Üniversite,
Alman okul sisteminin taçlandırıcı kurumudur.

=Okulların Desteği.=--Okulların giderlerinin yaklaşık yarısı genel devlet fonundan, üçte biri yerel vergilerden ödenir ve bakiyesi vakıflardan, kilise fonlarından, öğrenim ücretlerinden vb. gelirlerden gelir. Genel eğilim, eğitim bakanının tavsiyesine göre okulları ücretsiz yapmaktır, ancak bazı topluluklar hala ücret almaya devam etmektedir. Bu durumlarda, ücret ödeyemeyenler için kötü okullar vardır, böylece herkese okul ayrıcalıkları sağlanır.

=Öğretmenler.=--Prusya ortak okullarının tüm öğretmenleri normal mezunlardır veya eşit pedagojik eğitim almışlardır.[174] Üniversite mezunları nadiren ortak okul çalışmalarına girerler; ortaokullarda, özel okullarda ve özel ders öğretmenliği yaparlar. Ortak okul öğretmenleri genellikle ortak okullardan gelir. Bir çocuk öğretmek için özel bir yetenek gösterirse, okul müfettişinin dikkati ona çekilir ve ebeveynlerinin onayıyla üç yıllığına bir hazırlık okuluna gönderilir. Oradaki çalışmaları tamamen akademik niteliktedir. On yedi yaşında normal okula girer ve bir yıl daha akademik çalışma yapar, ardından teknik çalışmalarına başlar. Normal
dersleri üç yıldır, son yıl neredeyse tamamen profesyonel çalışmaya ayrılmıştır. Normal okuldaki her sınıfta otuz ila otuz altı öğrenci vardır, bu da Alman normal okulundaki toplam öğrenci sayısını yaklaşık yüz yapar. Tüm ilçeden yalnızca otuz kadar öğrenci girebildiğinden, çocukların ortak okul dersini uzatma fırsatlarının çok sınırlı olduğu görülecektir.

Normal dersi tamamladıktan sonra, mezun geçici olarak üç yıllık bir göreve atanır. Artık eski müdürünün ve ilçe müfettişinin gözetimi altındadır. Öğretmenlikte başarılı olursa, çoğunlukla pedagojik sorulardan oluşan bir final sınavından geçmesi gerekir ve ardından ömür boyu görev süresi vardır ve yalnızca verimsizlik veya ahlaksızlık gerekçesiyle görevden alınabilir. Öğretmenlerin ortalama görev süresi yirmi beş yıldır. Maaş genellikle çok düşüktür, ancak ücretsiz kira, yakıt ve aydınlatma ile okul müdürünün geliri hiçbir şekilde yetersiz değildir. Maaşı hizmet yıllarıyla birlikte artar ve muhtemel emekli maaşı da her yıl artar.[175]

Alman okul müdürü bir devlet memurudur. Konumu gereği, karakterinin, özverisinin, verimliliğinin ve yaptığı büyük işin hak ettiği saygıyı görür. Von Moltke, "Savaşlarımızı kazanan okul müdürüdür" demiştir; ve Almanya'yı hem barış hem de savaş sanatlarına hazırlayan odur.

Prusya okul sistemi, en azından kitlelerin eğitimi söz konusu olduğunda dünyadaki en verimli sistemdir. Krallıktaki okuma yazma bilmezliği neredeyse ortadan kaldırmıştır; 1893'te orduya alınan askerlerin %991/2'sinden fazlası okuma yazma bilmektedir.
Pek çok ülke, Prusya'nın öğrettiği bazı dersleri benimseyerek okul sistemlerini önemli ölçüde iyileştirmiştir.

Alman okul sisteminin en önemli üç özelliği şunlardır:--

1. _Sadece profesyonel olarak eğitilmiş öğretmenler istihdam edilebilir._

2. _Bu tür öğretmenler kalıcı pozisyonlara atanır._

3. _Her çocuğun tüm okul yılı boyunca okula devam etmesi
zorunludur._

DİPNOTLAR:

[171] Elbette, bu çalışmanın sınırları dahilinde bu sistemlerin yalnızca bir taslağını vermek
imkansız olacaktır. Okuyucu, Literatürde atıfta bulunulan çalışmalarda tam tartışmaları bulacaktır.
Özellikle 1895 yılından günümüze kadar olan Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği Raporlarına dikkat çekilmektedir.

[172] Bu okullara ek olarak, adlarından da anlaşılacağı gibi, ana tiplerin değiştirilmiş biçimleri olan Progymnasium, Realprogymnasium ve Realschule de vardır. Bu okullar tam dokuz yıllık eğitim sunmazlar. s. 11'deki dipnota bakın. 236 bu okulların çalışmalarının açıklaması için.

[173] Russell'ın "Alman Yüksek Okulları" bu kurumları tam olarak açıklar.

[174] 1893'te Prusya'daki 71.731 öğretmenden yalnızca 241'i yukarıdaki gerekliliğin dışındaydı. Bu 241 kişi, yasa bu kadar katı olmadan önce işe başlayan ve verimlilikleri nedeniyle
elde edilen eski öğretmenlerdi. Birkaç yıl içinde bu grup tamamen ortadan kalkacak ve hepsi normal mezunlar olacak.

[175] Maaş ve emeklilik maaşlarının tam açıklaması için, "Alman Ortak Okul Sistemi", s. 172, 195'e bakın. Alman öğretmenlerinin maaşı, Almanya'daki paranın daha büyük satın alma gücü, basit alışkanlıklar ve kese üzerindeki
daha az talep göz önünde bulundurulduğunda, ortalama bir Amerikalı öğretmenin maaşından çok daha düşük olsa da, Alman öğretmen Amerikalı öğretmen kadar iyi durumdadır.

BÖLÜM XLIII

FRANSA OKUL SİSTEMİ

=Edebiyat.=--_Parsons_, Amerikan Gözünden Fransız Okulları;
_Richard_, Fransa Okul Sistemi; _Weigert_, Die Volksschule in
Frankreich; _Schroeder_, Das Volksschulwesen Frankreichs; Amerika Birleşik Devletleri
Komiser Raporları.

=Yönetim.=--Almanya gibi Fransa'da da cumhurbaşkanının kabinesinde oturan bir eğitim bakanı vardır. Ofisinin çalışmaları üç departmana ayrılmıştır: _yüksek_, _orta_ ve _ilk_ ve her birinin başında bir müdür bulunur. Eğitimden sorumlu iki danışma kurulu vardır. Biri Fransa'daki tüm okul çıkarlarının genel denetimini yapar. Diğeri ise bakanın kendisi tarafından atanan ve yukarıda belirtilen üç departmanın denetimi için üç kurula ayrılmıştır. Genel kurul altmış üyeden oluşur, on beşi cumhurbaşkanı tarafından atanır ve diğerleri boş pozisyonlar olduğunda kurul tarafından atanır. Bu kurul yılda bir kez toplanır, raporları dinler, genel okul politikasını iletir ve okullar için yasama yapar. Üyeleri arasından haftada bir kez toplanan ve eğitim işlerinin baş yönetimini devralan bir yürütme komitesi seçilir. Bu komite, yıllık raporunu sunduğu genel kurula karşı sorumludur. En yüksek karaktere ve zekaya sahip kişiler bu kurulu oluşturur.

Fransa'nın tamamı _akademiler_ adı verilen on yedi bölüme ayrılmıştır.
Bu bölümler siyasi bölümlerle örtüşmez, ancak yalnızca okul yönetiminde kolaylık sağlamak için yapılmıştır. Her _akademinin_, bölgesindeki tüm eğitim çıkarlarının ve özellikle yüksek okulların genel denetiminin kendisine bağlı olduğu bir okul kurulu vardır.

Daha dar bir bölüm _departmanlardır_. Bunlardan doksan tanesi Fransa ve Cezayir'de vardır. Her biri, ilkokullardan sorumlu bir eğitim konseyi tarafından yönetilir.
_Departmanın_ baş görevlisi, tüm zamanını okullara adayan eğitimli bir eğitimci olan bir okul müfettişidir. Her _bölgede_ her cinsiyet için normal bir okul vardır, ancak birkaç durumda iki _bölge_ birleşerek
bir normal okulu korur.

_Bölge_ _arrondissements_'a bölünmüştür. Her birinin bir
yöneticisi ve okullarla yakın temas halinde olan bir konseyi vardır. Son olarak, okul yönetim kurulunun her bir okul üzerinde doğrudan kontrolü olan _kantonlar_ vardır.

Bu şekilde en yüksekten en alta kadar iyi tanımlanmış görevleri olan
yönetici memurlar vardır--hepsi mükemmel bir uyum ve büyük bir verimlilikle birlikte çalışır. Eğitimli öğretmenler genellikle bu konseylerde üye ve danışman olarak yer alır. Böylece cumhuriyetin en yüksek pedagojik
eğitimi okul çıkarlarının en iyi şekilde yönetilmesini sağlamak için kullanılır.

=Okul Devamlılığı.=--Altı ila on üç yaş arasındaki çocuklar için her okul günü için okul devamı zorunludur. Almanya'da olduğu gibi,
çocuk kamu okuluna gitmeye zorlanmaz, ancak
gerekli süre boyunca ve Devlet tarafından onaylanan bir şekilde eğitim almalıdır.
Eğitim almak çocuğun hakkıdır ve Devlet, ebeveynin tutumu ne olursa olsun,
çocuğa bu hakkı güvence altına alma ayrıcalığını ileri sürer.
Ancak, bu ayrıcalığı kullanmayı seçerse, bunu güvence altına alma biçimi ebeveyne bırakılır. Fransa'da zorunlu eğitim sadece 1882'den beri var olmasına rağmen, yasa yürürlüktedir ve her yıl daha da artmaktadır. 1895'te okul çağındaki tüm çocukların %91'i düzenli olarak okula gidiyordu.

=Okullar.=--Okullarının düzenlenmesi ve ana okuldan üniversiteye kadar olan mükemmel bağlantılarıyla,
Fransa dünyadaki en mükemmel sisteme sahiptir. _Ana_ okullar
(_ecoles maternelles_) iki ila altı yaş arasındaki çocukları alır ve
sabahın erken saatlerinden akşama kadar onlara bakar, böylece
ebeveynlerin hizmete gitmesine izin verir. Gündüz kreşi ve
anaokulu fikrini birleştirirler. 2000 veya daha fazla nüfusa sahip bu okullar, diğer okullar gibi
Devlet tarafından desteklenmektedir.

_Ana_ okul yerine, bazen _bebek_ okulu (_ecole
infantine_) çocuğu dört ila yedi yaşlarından alır ve onu ilkokula hazırlar. Bu okul, _ana_ okuldan
daha çok anaokuluna benzer. Tamamen Devlet tarafından desteklenir ve okul sisteminin bir parçasıdır, çalışmaları tamamen takip edenle uyumludur. Bu açıdan Fransa, diğer tüm uluslardan daha ileri bir adım atmıştır.

Altı ila on üç yaş arasındaki dönemi kapsayan alt _ilkokul_ (_ecole primaire elementaire_) ile zorunlu eğitim başlar. Beş yüzden az nüfusu olan köyler hariç, cinsiyetler her zaman ayrı ayrı öğretilir. Öğrencilerin hepsi aynı kıyafeti giyer. Okul haftada beş gün açıktır, perşembeler
ücretsizdir. Okullarda din dersi yoktur. Her çocuk için, her ders için her ay bir kez tüm okul kursu için çalışma örneklerinin girildiği bir kayıt defteri, tuhaf ve çok önemli bir faktördür. Bu defter okulda tutulur ve ebeveynlere veya müfettişlere ilerlemenin doğru bir göstergesini sağlar.[176]

_Alt ilkokul_ okulunu, _yüksek ilkokul_ (_ecole
primaire superieure_) takip eder; bu, ilkokul çalışmalarını gözden geçirmek ve hayatın olağan yollarına daha iyi hazırlanmak amacıyla bazı dersler eklemek isteyen öğrenciler için bir ders ve akademik hayata hazırlanmak isteyenler için lise dersi olmak üzere iki ders içerir. İlki belirsiz uzunluktadır; ikincisi beş yıl gerektirir, bu nedenle on sekizinci yılda tamamlanır. Burada, hatırlanacağı üzere, ortak okul ile lise arasında hiçbir bağlantının olmadığı Alman sistemine göre bir başka üstünlük daha ortaya çıkar.

Bu liseler normal okul ve üniversite için hazırlık yapar. Devlet desteği altında birçok başka okul türü daha vardır, örneğin
teknik okullar, çıraklık okulları, maden okulları, vb. Genç erkeklere bir meslekte veya meslekte kendilerini mükemmelleştirmeleri için sunulan avantajlarda, Fransa diğer tüm ülkeleri geride bırakmaktadır.

Son olarak, profesörleri Devlet tarafından atanan on beş devlet üniversitesi vardır. Devlet tüm maaşları öderken, binaların bakımı ücretlere,
bağışlara ve elde edilebilen yerel desteğe bağlıdır. Bu kurumlar,
yüksek ilkokullardan gelen öğrencilere açıktır, böylece en düşük okuldan en yükseğe kadar tam bir sistem oluşturur ve herkese dikkate değer avantajlar sunar. Tüm dereceler Devlet tarafından verilir, böylece mükemmel bir tekdüzelik sağlanır.

=Okulların Desteği.=--Yukarıda belirtilen tüm okullar, _ana_ okuldan üniversiteye kadar ücretsizdir. Giderler şu şekilde dağıtılır: (1) Devlet tüm öğretmenlerin, yöneticilerin ve müfettişlerin maaşlarını ve normal okulların tüm masraflarını öder. Dolayısıyla eğitim masraflarının büyük kısmının genel olarak Devlet tarafından karşılandığı görülecektir. (2) _Bölgeler_ normal okulu inşa eder ve bunun için gerekli araç ve gereçleri sağlar. (3) _Komünler_ ilkokulların ihtiyaç duyduğu malzemeleri, hademeyi ve diğer yerel ihtiyaçları öder. Öğretmenlerin maaşlarını Devlet ödeneğinin ötesinde artırmak için kendilerine vergi koyabilirler. Bu nedenle her topluluk, Devlet gereksinimlerini karşılayan ortalama bir okulla mı yetineceğine yoksa elde edilebilecek en iyi öğretmenler tarafından öğretilen üstün bir okula mı sahip olacağına karar verme yetkisine sahiptir.

=Öğretmenler.=--Fransa'da iki normal okul sınıfı vardır, ilkokul, erkekler için seksen yedi ve kadınlar için seksen beş olmak üzere, her bölümde her cinsiyetten birer tane olmak üzere, ve daha yüksek, erkekler için birer tane, kadınlar için birer tane ve anaokulları için birer tane olmak üzere. Neredeyse tüm öğretmenler normal okullardan mezundur ve normal bir sertifikaya sahip olmadıkça hiçbir aday pozisyon için değerlendirilmediğinden, yakın gelecekte Fransa'daki tüm öğretmenler mesleki olarak eğitilmiş olacaktır.

Normal okula kabul için adaylar en az on altı yaşında, iyi ahlaki karaktere ve makul yeteneklere sahip olmalıdır. En az on yıl öğretmenlik yapmaya söz vermelidirler.[177] İlkokul kursu üç yılı kapsar. Mezun olduktan sonra, genç öğretmen on yıl içinde olması gereken son sınavı alana kadar geçici olarak atanır. Sınıfta ve bu ikinci sınavda başarılı olursa, kalıcı öğretmen olur ve yalnızca ahlaksızlık nedeniyle görevden alınabilir.

İleri normal okulda kurs, adayın girdiği hazırlığa bağlı olarak üç veya daha fazla yıl sürer. Yalnızca on sekiz ila yirmi beş yaş arasındakiler kabul edilebilir. Bu okullar, ilkokul normal okulları için müdürler, müfettişler, müfettişler ve öğretmenler yetiştirir. Fransa'nın model okullarıdır ve cumhuriyetin eğitim uygulamasını şekillendirirler. İlkokul normal okullarından mezun olanlar daha yüksek normal okullara girmekten men edilmez; böylece hırslı öğretmenler daha yüksek işlere hazırlanmaları için teşvik edilirler.

Dünyada hiçbir ülke genç öğretmenlere hazırlıklarında yardımcı olmak için Fransa kadar bir şey yapmaz. Bahsedilen tüm normal okullarda,
eğitim, yemek, oda ve kitaplar ücretsizdir. Ve genç öğretmen mezun olduğunda, Devlet kendi işini ona atamalarda öncelik vererek tanır.

İlkokullarda beş sınıf öğretmen vardır, en düşük olanı beşincidir. Genç mezun öğretmen en düşük sınıftan başlar ve
yukarı doğru ilerler. Farklı sınıflar için yıllık maaşlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

-------------------+-------------+------------
ÖĞRETMEN SINIFLARI | ERKEKLER | KADINLAR
--------------------+-------------+------------
Beşinci Sınıf | 200,00 $ | 200,00 $
Dördüncü Sınıf | 240,00 | 240,00
Üçüncü Sınıf | 300,00 | 280,00
İkinci Sınıf | 360,00 | 300,00
Birinci Sınıf | 400,00 | 320,00
--------------------+-------------+------------

Büyük okullarda ek ödenekler yapılır ve _komünler_
genellikle yukarıdaki miktarları tamamlar.

Müdürlerin yıllık maaşları şu şekildedir:--

--------------+--------------+-------------------
| YÜKSEK |
| İLKOKUL | NORMAL OKULLAR
MÜDÜRLER |-------------+----------+----------
| Her İki Cinsiyet | Erkekler | Kadınlar
-------------+-----------+----------+----------
Beşinci Sınıf | 360,00 $ | 700,00 $ | 600,00 $
Dördüncü Sınıf | 400,00 | 800,00 | 700,00
Üçüncü Sınıf | 450,00 | 900,00 | 800,00
İkinci Sınıf | 500,00 | 1000,00 | 900,00
Birinci Sınıf | 560,00 | 1100,00 | 1000,00
-------------+------------+----------+----------

Bu okullardaki yardımcılar şunları alır:--

-------------+------------+-----------------
| YÜKSEK |
| İLKOKUL | NORMAL OKULLAR
YARDIMCILAR |-------------+----------+----------
| Her İki Cinsiyet | Erkekler | Kadınlar
--------------+------------+----------+---------
Beşinci Sınıf | 240,00 $ | 500,00 $ | 440,00 $. 00
Dördüncü Sınıf | 280,00 | 540,00 | 480,00
Üçüncü Sınıf | 320,00 | 580,00 | 520,00
İkinci Sınıf | 380,00 | 620,00 | 560,00
Birinci Sınıf | 440,00 | 680,00 | 600,00
--------------+------------+----------+----------

Bu miktarlara ek olarak kira için küçük bir ödenek de vardır.

Öğretmen otuz beş yıllık hizmetten sonra maaşının dörtte üçü oranında emekli olabilir.

Şüphesiz Fransa, okul sisteminin inşa edildiği son yirmi beş yılda eğitimsel ilerlemede diğer tüm ulusları geride bırakmıştır. Fransız eğitimindeki ilerlemenin üç büyük işareti şunlardır: _özgür okulların kurulması_ (1881); _zorunlu eğitim ve okulların laikleştirilmesi_ (1882); ve _öğretmenlerin sadece sıradan kişilerle sınırlandırılması_ (1886).[178] Fransız okul sisteminin güçlü özellikleri şu şekilde belirtilebilir:--

1. _Sistemin eksiksizliği ve uyumu_, erken çocukluktan öngörülen eğitimin tamamlanmasına kadar olan dönemi kapsar.

2. _İyi eğitilmiş öğretmenler._

3. Öğretmenlerin çeşitli eğitim gereksinimlerini karşılamak için _İki tür normal okul_.

4. Her türden okulun _özgürce desteklenmesi_.

5. Okulların _hayranlık uyandıran yönetimi_.

DİPNOTLAR:

[176] Bkz. Parsons, "Amerikan Gözünden Fransız Okulları", s. 82.

[177] Bu bir zorluk değil, çünkü hayatlarını tamamen öğretmeye adamayı bekliyorlar.

[178] Bundan önce, dini tarikatların üyeleri kamu okullarında
öğretebiliyordu.

NOT.--1902'de hükümet dini tarikatlar tarafından verilen öğretimi daha da kısıtladı. Şimdi sadece bu tarikatlar tarafından verilen tüm öğretimi yasaklamakla kalmayıp, sadece öğretim amaçlı var olan bu tür cemaatlerin mallarına el konulması da öneriliyor. Bu, uzun zamandır var olan yaklaşık 3500 Hristiyan Kardeşler okulunu kapatacak ve hükümetin yerlerini doldurmak için ilgili okul tesislerini örgütlemesini gerektirecek. Değişikliğin gerçekleşmesi için beş yıl süre tanınır..

BÖLÜM XLIV

İNGİLTERE OKUL SİSTEMİ

=Edebiyat=.--_Sharpless_, İngiliz Eğitimi; _Craik_, Eğitim ve
Devlet; _Barnard_, İngiliz Pedagojisi; _Clark_, Devlet ve
Eğitim; _Gill_, Eğitim Sistemleri; _Balfour_, Büyük Britanya ve İrlanda Eğitim Sistemleri; 1889-1902
ABD Komiseri Raporları.

Neredeyse bin yıl önce Büyük Alfred, kitleleri dışlayarak
yüksek sınıfların eğitimini teşvik etti--bu ilke, yakın zamana kadar İngiltere'deki eğitimi yönetti.
1845'te alınan istatistikler, sakinlerin sadece altıda birinin okuyabildiğini,
dörtte birinin yazabildiğini ve ellide birinin Üç Kuralı'na göre şifreli yazabildiğini gösterdi. 1870'ten bu yana önemli değişiklikler yapıldı ve İngiltere'deki ilkokullardaki çocuk sayısı 1870'te 1.500.000'den 1902'de yaklaşık 6.000.000'e çıktı.[179]

"1870 yasasının temel özellikleri şunlardı: (1) hükümetin 5 ila 14 yaş arasındaki tüm çocuklar için okul imkânı sağlama yükümlülüğü; (2) bu amacın gerçekleştirilmesi için yerel kurumların (özel veya kilise yöneticileri veya seçilmiş kurullar) tanınması veya oluşturulması; (3) hükümet müfettişleri tarafından yapılan inceleme ve teftişin sonuçlarına göre yerel yöneticilere dağıtılacak hazineden yıllık bir hibe yoluyla verimli bir eğitim sağlanması; (4) hükümetin hükümlerini yerine getirmek için merkezi bir kurumun ve her okul bölgesinin seçmesi gereken yeni yerel kurumların veya okul kurullarının oluşturulması; ancak okulların bölgenin ihtiyaçlarına uygun ve verimli olduğuna dair tatmin edici bir kanıt olması durumunda; (5) özel ve kamuya açık ilkokulların aynı koşullar altında hükümet hibesinden pay alması; (6) kurul okullarının kesinlikle mezhep dışı olması ve özel okul çocuklarının vicdanlı bir madde. "[180]

Bu yasanın en önemli değişiklikleri 1899 ve 1903 yasalarıdır. 1899 yasası İngiltere ve Galler'deki genel eğitim yönetimine atıfta bulunurken, 1903 yasası okulların yerel yönetimini tamamen değiştirir ve kamu eğitiminin kapsamını ortaokul ve ilkokullara kadar genişletir.

=Yönetim.= 1. _Genel._--1899 yasasının hükümleri uyarınca
eğitim işlerinin genel yönetimi, taç tarafından atanan bir başkan, konseyin lord başkanı, baş devlet sekreterleri, hazinenin ilk komiseri ve hazine şansölyesinden oluşan bir eğitim kuruluna bağlıdır - en az beş, en fazla on beş üye. Eğitimli eğitimciler olan ve okulları ziyaret edip bunlar hakkında rapor vermekle görevli yeterli sayıda kraliyet müfettişi aracılığıyla, eğitim kurulu her okula ulaşabilir krallıkta. Ayrıca, üçte ikisi "eğitimle ilgilenen üniversiteleri ve kurumları temsil eden kişiler" olan bir danışma komitesi vardır ve bunların ofisi eğitim kuruluna tavsiyede bulunmaktır.

2. _İlçeler ve İlçe Belediyeleri._--1903 yasasının şartlarına göre, her ilçenin ve her ilçe belediyesinin konseyi, bölgesindeki tüm ilkokullardaki laik eğitimi kontrol eden ve eski okul kurullarının ve okul devam komitelerinin görevlerini yerine getiren bir "yerel eğitim otoritesi" olarak oluşturulmuştur. Ayrıca liseler de kurabilirler. 10.000'den fazla nüfusa sahip ilçelerde ve 20.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerde özel bir kurul veya "yerel eğitim otoritesi" kurulmasına izin verilir.

3. _Yerel Yöneticiler._--Tüm kamuya ait mezhepsiz (kurul) okulların altı müdürü vardır, bunlardan dördü "yerel eğitim otoritesi" ve ikisi küçük yerel otorite tarafından atanır. Tüm kamuya ait mezhepsel (gönüllü) okulların da altı müdürü vardır, bunlardan dördü vakıf müdürü ve ikisi eyalet otoritesi tarafından atanır. Daha fazla yerel müdür seçilebilir, ancak yukarıdaki üye oranı korunmalıdır.

=Okul Devamlılığı.=--Okul yaşı beş ila on dört arasındadır ve yerel otoritelerin bu süre boyunca devam zorunluluğu vardır, ancak çocuğun on iki yaşına gelmeden önce veremeyeceği muafiyet eğitim
sertifikası alması durumu hariç. 1902'deki ortalama devam oranı kayıtların yaklaşık %83'üne ulaşmıştır. İngiltere'de çocukların fabrikalarda, madenlerde vb. çalıştırılmasıyla ilgili olarak sıkı yasalar vardır ve bunlar iyi bir şekilde uygulanmaktadır.

=Okullar.=--İlköğretimin temel araçlarını sağlayan _kurul_ ve _gönüllü_ okullardan daha önce bahsetmiştik. Gönüllü okullar Kilise'nin koruyucu bakımı altındadır ve kayıtlı çocukların yarısından fazlası bu okullara gitmektedir.
Ortaöğretim esas olarak özel okullarda yürütülmektedir, ancak 1903 yasası ilköğretimi takip edecek liselerin kurulmasına izin vermektedir.
Özel ortaöğretim okulları iki genel sınıftan oluşur, "gramer" ve "kamu" okulları. İlki orta sınıflara yöneliktir, temel amaçları kamu hizmetine hazırlamaktır,
ikincisi ise Rugby, Eton vb. gibi büyük bağışlı okullardır.

=Okulların Desteği.=--İlköğretim okullarının giderleri parlamento hibeleri, yerel vergiler ve bağışlarla karşılanmaktadır. Parlamento hibeleri toplamın yaklaşık %62'sini karşılar ve bakiye diğer kaynaklardan sağlanır. Eskiden hem mezhepsel hem de mezhepsiz okullar hükümet hibelerine eşit şekilde katılıyordu,
ancak ilki, özel abonelikler, okul penisi vb. ile ihtiyaç duyulan bakiyeyi karşılamak zorundaydı, ikincisine ise bu amaçla yerel bir vergi koyma izni verilmişti. 1903 yasası uyarınca her ikisi de yerel vergiyi eşit şekilde paylaşabilir, böylece özel aboneliklere olan ihtiyaç ortadan kalkar.

=Öğretmenler.=--Öğretmenlerin eğitimi, İngiliz sisteminin diğer özellikleri kadar
özgündür. Lancaster ve Bell, bir öğretmenin büyük bir okulun sorumluluğunu üstlenebileceği, daha büyük öğrencilerin daha küçük öğrencilere ders verebileceği izleme sistemini tanıttı. Bu fikir, "öğrenci öğretmen" planında sürdürüldü. On beş yaşındaki çocuklar, işe yardımcı olmak için bir okula çırak olarak verilir ve karşılığında eğitim ve küçük bir maaş alırlar. On sekiz veya on dokuz yaşında, iki yıllık bir kurs için öğretmen kolejine girerler. Bunun yerine, bu sırada öğretmen sertifikası için bir sınava girebilirler ve başarılı olurlarsa, "yardımcı öğretmenler" olarak bilinirler. "Öğrenci öğretmen" fikrinin gücünü kaybettiği şu gerçeklerle gösterilir: 1876'dan 1893'e kadar lisansüstü öğretmenlerin sayısındaki artış %114, "yardımcı öğretmenlerin" sayısındaki artış %691 iken, "öğrenci öğretmenlerin" sayısında %15'lik bir düşüş olmuştur. Bu, İngiltere'nin daha iyi hazırlanmış öğretmenler talep ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. 131 öğretmen koleji her yıl yaklaşık 1900 öğrenci mezun ediyor, bu da ihtiyaç duyulan öğretmen sayısının yaklaşık üçte ikisi.

Öğretmen pozisyonları neredeyse kalıcıdır ve maaşlar iyidir, 1901'de sertifikalı öğretmenler için ortalama yıllık 644 dolar ve kadınlar için 432 dolar.

Her öğretmen 65 yaşında emekliliğe hak kazanır. Bu, yirmi birinci yıllarından itibaren hizmette olan erkekler için en az 330 dolar ve kadınlar için 225 dolar anlamına gelir. Daha erken emekli olmak zorunda kalırlarsa, emeklilik miktarı hizmet süresine orantılı olacaktır. Erkek öğretmenler bu fona yılda üç pound, kadınlar ise iki pound katkıda bulunurken, devlet gereken bakiyeyi tahsis eder.

Yüzyıllardır İngiliz eğitimini kontrol eden gelenekleri düşündüğümüzde ve İngiliz yaşamını yöneten muhafazakarlığı hatırladığımızda, İngiltere'nin son üçte birlik
yılda attığı muazzam adımlara ancak hayret edebiliriz. Victor Hugo şöyle der: "İngiliz soylu düzeni, kelimenin tam anlamıyla soyludur. Hiçbir feodal sistem, daha
şanlı, daha korkunç ve hayata karşı daha inatçı olmamıştır." İngiltere, eğitim konusundaki soylu fikirlerinin üstesinden gelmek zorunda kalmıştır ve son otuz yıldaki büyümesi, bin yıl öncesine göre daha hızlı ve daha
etkilidir. Hala çözmesi gereken birçok
sorunu olmasına rağmen, son eğitim girişimi onu okul konularında dünya ulusları arasında ön sıralara yerleştirmiştir. 1903 yasası, hiçbir tarafı tatmin etmeyen birçok uzlaşmadan oluşuyordu. Yakın gelecekte şüphesiz daha da fazla değişiklik izleyecektir.

DİPNOTLAR:

[179] 1902'deki toplam kayıt 5.881.278 veya nüfusun %18,08'iydi.

[180] 1896-1897 ABD Eğitim Komiserliği Raporu, Cilt I, s. 12.

BÖLÜM XLV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ OKUL SİSTEMİ

=Literature.=--_Boone_, Education in the United States; _Williams_,
History of Modern Education; _Barnard_, _American Journal of Education_;
_Horace Mann_, Annual Reports; United States Commissioners Reports,
özellikle daha yeni olanlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyaletin kendine özgü bağımsız bir eğitim sistemi vardır; ulusal bir sistem yoktur. 1867'de Kongre, işlevi "birçok eyalet ve bölgedeki eğitimin durumunu ve ilerlemesini gösteren istatistik ve gerçekleri toplamak ve okulların ve okul sistemlerinin organizasyonu ve yönetimiyle ilgili bilgileri ve öğretim yöntemlerini yaymak ve böylece Amerika Birleşik Devletleri halkının verimli okul sistemlerinin kurulması ve sürdürülmesinde yardımcı olmak ve diğer şekillerde ülke genelinde eğitim davasını desteklemek" olan Ulusal Eğitim Bürosu'nu kurdu. Büro, kendi ve diğer ülkelerin eğitim çıkarlarıyla ilgili bilgilerle dolu yıllık bir rapor yayınlar. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, çeşitli eyaletlere kamusal alanın geniş alanlarını ve büyük miktarda parayı vermiştir ve bunlardan bazı durumlarda kalıcı bir gelir getiren büyük okul fonları oluşturulmuştur.[181] 1876'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri, eğitim amaçlı yaklaşık seksen milyon dönüm arazi vermiştir.

Eğitim Bürosu, muhabirlerinin vermeye istekli olduğu istatistiklere güvenmek zorundadır, ancak çalışmaları o kadar değerli, bilgileri o kadar kapsamlı ve doğru ve eğitim amacı o kadar yüksektir ki genellikle samimi bir işbirliği sağlanır. Bu yıllık rapor, dünyadaki herhangi bir ulus tarafından yayınlanan en iyi rapordur.[182]

DEVLET SİSTEMLERİ

=Yönetim.=--Her eyalet okul sisteminin başında, genellikle Devlet Kamu Eğitimi Müfettişi olarak adlandırılan bir yönetici memur bulunur. Bazen halk oylamasıyla, bazen Meclis'in ortak meclisleri tarafından, bazen Eyalet Eğitim Kurulu tarafından ve bazı durumlarda vali tarafından atanarak iki ila beş yıllığına seçilir. Görevleri raporlar hazırlamak, öğretmenleri incelemek, okulları denetlemek, okul paralarını dağıtmak, okul konularındaki itirazları dinlemek ve eyaletin eğitim çıkarları üzerinde genel denetim sağlamaktır. Bazı eyaletlerde Eyalet Müfettişi ile işbirliği yapan bir Eyalet Eğitim Kurulu vardır. Eğitim çıkarları, yürütme görevlilerini atayan ve okulların genel sorumluluğunu üstlenen tarafsız bir Eyalet Eğitim Kurulu olduğunda en iyi şekilde korunur. İkinci idari birim, bir Okul Müfettişinin yerleştirildiği ilçedir. Halk oylamasıyla seçilir veya Eyalet Eğitim Kurulu tarafından atanır ve genellikle yaklaşık üç yıl görev yapar. Okulları ziyaret etmeli, öğretmenleri incelemeli, enstitüler kurmalı,
okul paralarını dağıtmalı ve eğitim çalışmalarını denetlemelidir. İlçe müfettişinin denetimi altındaki okulların sayısı genellikle o kadar fazladır ve bölge o kadar büyüktür ki, işi iyi yapılamaz.
Birçok durumda tazminat o kadar küçüktür ki, zamanının bir kısmını başka bir mesleğe ayırmak zorunda kalır. İş, yetenekli bir adamın tam zamanını talep edecek kadar önemlidir; ve maaş bu tür ihtiyaçlarla orantılı olmalıdır.

Bir sonraki bölüm, kasabanın bölümüdür, ancak çoğu eyalette okul bölgesi bir sonraki birimdir. Sözde "kasaba sistemi", birkaç eyalette kabul edilmiş ve diğerlerinde önerilmiştir. Bu sistemin, öğretmenleri atayan, malzeme satın alan ve tüm kasabanın okullarını yöneten bir eğitim kurulu vardır. Bölge sistemi, kullanışlılığını yitirmiştir. Az sayıda öğrenciye göre hak ettiğinden daha fazla okul bulundurmaktadır. Bunların çoğu, çocukların gönderilebileceği komşu bölgelerdeki daha iyi okullar lehine terk edilebilir. Genellikle, mütevelli heyeti için sınırlı eğitime ve dar görüşlere sahip bir adam sağlar, bu adam okulu mümkün olan en ucuz planla yönetir,
oysa kasabanın daha geniş bölgesi daha iyi malzeme
sağlar; eğitim planını en temel dersle sınırlar, oysa "kasaba sistemi" kasabanın tüm çocuklarına açık merkezi bir liseyi
düşünür. "Kasaba sistemi" ayrıca istenirse özel bir okul müfettişi veya müdürünün istihdamına izin verir. Bazı durumlarda, iki veya daha fazla kasaba böyle bir müdürün istihdamında birleşir.

=Okul Devamlılığı.=--Okul yaşı dört ila altı arasında başlar ve
on sekiz ila yirmi bire kadar uzanır, farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişir.
ABD Komiseri Raporu artık beş ila on sekiz arasındaki dönemi kapsamaktadır. Bu temelde, okul çağındaki çocukların %71,54'ünün okullara kayıtlı olduğunu,
ortalama katılımın ise kayıtların yaklaşık %69'u olduğunu bildiriyor.
Bu, Almanya, Fransa ve İngiltere'deki oranlarla karşılaştırıldığında çok düşük bir yüzdedir. Bizim kapsadığımız daha uzun dönem (beş ila on sekiz) bu nedenle olumsuz etki eder. Çocuğun eğitime ayrılması gereken doğal yaşam dönemi altı ila on dört yaş arasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okul devamı, bu dönemde bile (altı ila on dört) olması gerektiği kadar düzenli değildir. Bunu düzeltmek için, çoğu eyalette zorunlu eğitim yasaları çıkarılmıştır. Bunlar, yıl boyunca sekiz ardışık hafta ve toplam yirmi haftadan tam okul yılına kadar değişen dönemleri kapsar. Bu yasalar genellikle ölü bir mektuptur, kısmen kendi zayıflıkları, kısmen de insanların kayıtsızlığı nedeniyle. Zorunlu devamın etkili olması için tüm okul yılını kapsaması ve uygulanmaması durumunda yeterli bir cezaya çarptırılması gerekir.

=Okullar.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullar şu şekilde sınıflandırılabilir: 1, _ilkokul_ on dört yaşında tamamlanması gereken sekiz yıllık bir eğitime sahiptir; 2, koleje veya eşdeğer eğitime uygun dört yıllık bir kursa sahip _ortaokul_; 3, dört yıllık kursu olan _lisans okulu_ veya kolej; ve _lisansüstü okul_ veya üniversite. İlkokul genellikle ilkokul ve dilbilgisi sınıflarına ayrılır ve bazen anaokulundan önce gelir. Ortaokul genellikle üniversiteye hazırlanmak istemeyenlere ticari veya diğer pratik dersler sunar. Kolejler çalışmalarının kapsamı ve öğretim kursları açısından büyük farklılıklar gösterir. Çoğu üniversite, kolej mezunu olmayanlara kapılarını açar. Tüm eyaletlerde ilkokul ve liseler ücretsizdir, bazılarında ise özellikle batı eyaletlerinde çocuğun anaokulundan üniversiteye kadar olan eğitiminin tüm masrafları kamu harcamalarından karşılanır.

=Okulların Desteği.=--Ülkedeki okulların yıllık maliyeti yaklaşık iki yüz elli milyon dolardır. Bunun yaklaşık üçte ikisi yerel vergilerden, yaklaşık beşte biri eyalet vergilerinden toplanır ve bakiye esas olarak kalıcı fonlardan, vb. elde edilir. Yerel verginin ağırlığı, her topluluğa, koruyacağı okulun kalitesine karar vermenin önemli bir konu olduğunu gösterir. Amerikan halkı eğitime karşı her zaman liberal olmuştur ve hiçbir para yasama organları tarafından gençlerin eğitimi için gereken kadar özgürce oylanmamıştır.

=Öğretmenler.=--Amerika Birleşik Devletleri'nde 440.000'den fazla öğretmen vardır, bunların yaklaşık %28'i erkek ve %72'si kadındır. Bunların yalnızca yaklaşık %10'u mesleki eğitim almıştır. Ortalama hizmet süresi beş yıldır ve her yıl yaklaşık 100.000 yeni öğretmene ihtiyaç duyulmaktadır. Bu sayıyı karşılamak için normal okullar ve öğretmen yetiştiren diğer kurumlar tamamen yetersizdir ve ortalama hizmet süresi uzayana kadar da yetersiz kalacaktır.

Öğretmen yetiştirmek için başlıca kurumlar normal okul, şehir eğitim okulu, üniversitelerin pedagoji bölümleri ve öğretmen yetiştirme sınıflarıdır. Bunlara öğretmen enstitüsü ve yaz okulu da eklenebilir. Bunlar öğretmenleri teşvik edip eğitirken onlara mesleki bir eğitim verdikleri söylenemez.

Normal okulun eğitimi genellikle üç yılı kapsar ve hem eğitim teorisini hem de çocuklara öğretme pratiğini kapsar.
Son birkaç yıl içinde birçok kolej pedagoji kürsüleri kurmuştur.
Ancak, öğretmenlik pratiği gereksinimlere eklenmediği sürece, bu çalışmalar mesleki bir eğitim için yetersiz kalmaktadır.

Öğretmenler genellikle yerel kurullar tarafından bir yıllığına atanırlar, ancak genellikle yıl be yıl rahatsız edilmezler. 1902'de erkeklerin ortalama aylık maaşı 49,05 dolar, kadınların ise 39,77 dolardı. Öğretmenin mesleki eğitimi ne pozisyonun kalıcılığını ne de yeterli ücreti garanti etmediği sürece, öğretme yeteneğine sahip birçok erkek ve kadın enerjilerini başka işlere adamaya, ulusun en kutsal emaneti olan çocuklarının eğitimini, kendilerini bu büyük sorumluluğa uygun şekilde hazırlayamayan veya hazırlayamayanlara bırakmaya meyilli olacaktır. Ancak mevcut eğilimlerde cesaret kırmaya gerek yoktur. Her yerde cesur erkekler ve kadınlar kendilerini öğretmenliğin yüce görevi için ciddi şekilde hazırlıyorlar, geleceğin onlara hak ettikleri takdiri getireceğini umuyorlar. Ücretsiz okullar, mesleklerine adanmış daha yetenekli öğretmenler ve daha iyi eğitim kursları; eğitim amaçlı harcamalarda cömert bir halk, ebeveynler ve öğretmenlerin işbirliği ve diğer uluslardan öğrenmeye isteklilik; Öğretmenleri genişletmek ve teşvik etmek için birçok eğitim dergisi, pedagojik kitap ve öğretmen enstitüsüyle, Amerika'daki eğitim dostları, mevcut yüzyılın geçmişte bu kadar harikulade bir şekilde gelişen çalışmaya bol meyve vereceğinden emin olarak, üzerinde çalışabilirler.

DİPNOTLAR:

[181] 1836'da ulusal hazinede büyük bir fazlalık vardı ve Kongre yasasıyla, "Kongre'deki temsil oranlarına göre çeşitli eyaletlere yatırılması" emredildi.
Böylece dağıtılan miktar yaklaşık 30.000.000 dolara eşitti. Bu mevduatı alan eyaletlerin çoğu, bunu kalıcı bir okul fonu olarak ayırdı. Bkz. Boone,
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi", s. 91.

[182] M. Stevens'ın "Ulusal Eğitim Bürosu" hakkındaki makalesine bakın, _New York School Journal_, Cilt LVI, s. 743, bu büronun ve çalışmalarının tam bir açıklaması için.

EK

SON EĞİTİM HAREKETLERİ

=Edebiyat.=--Ulusal Eğitim Derneği Tutanakları; Eğitim Komiseri Raporları; Ulusal Eğitim Bilimsel Çalışmaları Derneği Yıllıkları; New York Okul Dergisi Parker Anma Sayısı, 5 Nisan 1902.

Eğitim tarihini günümüze getirmek ve
şu anda eğitim düşünürlerinin dikkatini
çeken sorulara ilgi uyandırmak için, son eğitim hareketleri, teorileri ve örgütleri hakkında kısa bir çalışma burada sunulmuştur. Bu tür bir çalışma, genç öğretmenin yaşayacağı gerçek düşünce dünyasına bir giriş niteliğinde olmalı ve
çözmesinde yardımcı olması gereken soruları ona sunmalıdır.

=Ulusal Eğitim Derneği.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitimin en etkili faktörlerinden biri, 1857'de Philadelphia'da kurulan Ulusal Eğitim Derneği'dir. Bu örgütün amacı, tüzüğünün önsözünde belirtildiği gibi, "Öğretmenlik mesleğinin karakterini yükseltmek ve çıkarlarını ilerletmek ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halk eğitimi davasını desteklemektir." Her yıl ülkenin farklı yerlerinde toplantılar düzenler ve her kademeden ve her bölümden çok sayıda öğretmen çeker.[183] ​​Her biri yaz tatilinin başlarında gerçekleşen genel toplantı sırasında özel oturumlar düzenleyen on sekiz bölüm vardır. Ancak, denetim bölümü ülkenin önde gelen eğitimcilerini çeken bir kış ortası toplantısı düzenler.

Dernek, zaman zaman özel sorunları araştırmak ve raporlamak üzere atanan komiteleri aracılığıyla çok değerli hizmetlerde bulunmuştur. Dikkat çeken raporlar arasında şunlar sayılabilir:
Onlar Komitesi'nin Ortaokullar Raporu;
Onlar Komitesi'nin İlkokullar Raporu;
Normal Okullar Komitesi'nin Raporu;
Kırsal Okullar Komitesi'nin Raporu.

Derneğin tartışmaları yıllık bir bildiriler kitabında saklanır.
Derneğin komite raporları sıklıkla özel
bültenlerde de yer alır. Genel olarak, Ulusal Eğitim Derneği'nin, alıntılanan önsözde özetlendiği gibi, misyonunu takdire şayan bir şekilde yerine getirdiği kabul edilmelidir.

ULUSAL EĞİTİM BÜROSU

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal bir eğitim sistemi olmamasına rağmen, her eyalet kendi eğitim işlerinden tamamen sorumludur, ofisi iki yönlü olan bir ulusal büro vardır; yani: (1) istatistik toplamak ve
(2) eğitim işleriyle ilgili bilgileri yaymak. Bu büro
1867'de Kongre tarafından kurulmuştur ve 1869'dan beri İçişleri Bakanlığı'nın bir bürosudur. Henry Barnard ilk komiser olarak atanmıştır ve bu ofiste John Eaton, N.H.R. Dawson, William T. Harris ve şu anki görevli Elmer E. Brown yer almıştır.

Bu büro, eğitimin çıkarlarını üç önemli yönde destekler: (1) yayınlarıyla; (2) ülkenin en kapsamlı pedagojik kütüphanesini sürdürmesiyle; ve (3) eğitim girişiminin her özelliğinin sergilendiği pedagojik müzesiyle.

Ancak, en değerli hizmeti yayınları aracılığıyladır. Her yıl, iki büyük cilt halinde yayımlanan ve yirmi dört yüz sayfadan fazla olan yıllık bir rapor yayınlar; bu ciltlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her türlü okul ve eğitim girişimiyle ilgili istatistikler bulunur. Araştırmaları yalnızca ülkemiz ve bölgemizle sınırlı değildir. Zaman zaman uzmanlar tarafından diğer ülkelerdeki eğitim hareketleri, dünya genelindeki mevcut eğitim tarihiyle ilgili eksiksiz bilgi sağlamak amacıyla anlatılır. Bu raporlar, herhangi bir ülke tarafından sağlanan en iyi raporlar olarak kabul edilir.

Yıllık rapora ek olarak, büro, özel konularla ilgili ve değerli bilgiler sağlayan birçok broşür yayınlar.

Bu kadar büyük çıkarların söz konusu olduğu gerçeği göz önüne alındığında, - yirmi milyondan fazla öğrencinin eğitimi, yarım milyondan fazla öğretmenin hizmeti, yılda yaklaşık üç yüz milyon dolar harcama ve tüm nüfus için hayati önem taşıyan - birçok eğitimci, büronun başında bir kabine görevlisi bulunan bir hükümet departmanı onuruna yükseltilmesi gerektiğine inanıyor.

QUINCY HAREKETİ

1873'te Massachusetts, Quincy'deki Okul Kurulu yeni ve çok önemli bir hareket yaptı, yani okullarının sorumluluğunu üstlenecek bir eğitim uzmanını çağırdı. Bir okul kurulunun ofisinin dış konuları yönetmek olduğunu, ancak eğitimli uzmanların okulların disiplin, öğretim yöntemleri, ders programı vb. gibi iç işlerinin tamamını yönetmesi gerektiğini fark ettiler. Albay Francis W. Parker'ı (1837-1902) müdürlüğe çağırdılar ve ona pratik olarak şöyle dediler: "Ekipmanı ve öğretmenleri biz sağlayacağız ve okulları yönetmek senin işin. Yöntemlerine veya planlarına karışmayacağız, ancak sonuçlardan seni sorumlu tutacağız." Avrupa okullarını dikkatlice inceledikten sonra yeni dönen Albay Parker bu sorumluluğu kabul etti ve hemen ilköğretimde Horace Mann'ın bir nesil önceki reformlarından daha önemli olmayan reformlara başladı. "Yeni Eğitim" ve "Quincy Yöntemleri" her yerde tartışılmaya başlandı ve Quincy ülkenin her yerinden gelen öğretmenler için eğitim merkezi haline geldi. Başlatılan reformlardan bazıları şunlardı: Ders kitapları kaldırıldı, alfabe öğrenimi durduruldu, sadece gerçekleri ezberlemek göz ardı edildi, doğa
çalışmaları vurgulandı, somut yöntemler kullanıldı ve tüm okul çalışmaları
doğal ve ilginç hale getirildi. Diğer okullarla karşılaştırıldığında sonuçlar olağanüstüydü ve büyük bir
reform hareketinin
başlatıldığı kabul edildi.

Şüphesiz, genel olarak reformcular gibi, Albay Parker da aşırıydı.
Yeniliklerinin bazıları daha sonra, hatta yaratıcısı tarafından
değiştirildi. Bununla birlikte, Quincy Hareketi, hakim olan biçimciliği kırarak, işi pratik ve ilginç hale getirerek, uygun materyal sunarak, öğretim yöntemlerini geliştirerek ve hem öğretmenler hem de halk arasında eğitim sorunlarına büyük ilgi uyandırarak hesaplanamaz bir iyilik yaptı. Quincy'deki bu büyük çalışma, Chicago Normal Okulu'nun başkanı olarak uzun yıllar hizmet vermesi ve ülke genelindeki ilköğretim üzerindeki teşvik edici etkisi nedeniyle, Albay Parker yakın zamanların en önde gelen eğitimcileri arasında yer almayı hak ediyor. Quincy Okul Kurulu'nun okullarına bir eğitim uzmanı yerleştirme örneği birçok şehir tarafından izlendi. Şehir müdürlüğü ofisi oluşturuldu ve artık ona, daha önce mesleki eğitim almamış Okul Kurulu üyeleri tarafından üstlenilen görevler verildi. Bu değişiklik, ülkemizin eğitimsel ilerlemesinde kararlı bir adım atılmasını sağlıyor. HERBARTİAN HAREKETİ

Son yılların en önemli eğitim hareketlerinden biri, bu ülkede Herbart'ın[184] müritleri tarafından başlatılan harekettir. 1895'te Denver'da düzenlenen New England Derneği toplantısında, çoğunluğu Almanya'da Stoy ve Rein'den eğitim almış bir grup adam, amacı "eğitim doktrinlerinin agresif bir şekilde tartışılması ve yayılması" olarak ilan edilen Ulusal Herbart Derneği'ni kurdu. Bu dernek, üç yıl önce Saratoga'da kurulan Herbart Kulübü'nün bir uzantısıydı. Şu anda Ulusal Eğitim Bilimsel Çalışmaları Derneği olarak biliniyor. Ulusal Dernek ile bağlantılı olarak altı ayda bir toplantılar düzenliyor, ancak söz konusu Derneğin bir departmanı değil. Üyelerinin araştırmalarının sonuçlarını içeren ve güncel eğitim literatürüne değerli katkılar sağlayan "Yıllıklar" yayınlıyor.

Bu okul tarafından öne sürülen en önemli eğitim teorileri arasında
Algı, Çıkar Doktrini,
Çalışmaların Korelasyonu, Konsantrasyon, Kültür Çağı Teorisi ve
Karakter İnşası eğitimin bir amacı olarak sayılabilir. Bu teorilerin okul sorunlarına pratik uygulaması ihmal edilmemiştir. Herbart öğretilerinin bu ülkedeki eğitimi bilimsel bir temele oturtmaya hizmet ettiğine şüphe yoktur. Bu topluluğun üyeleri,
son on yılın pedagojik literatürüne en önde gelen
katkıda bulunanlar arasındadır.

ÇEŞİTLİ EĞİLİMLER

=Çocuk Çalışması.=--Eski psikologlar teorilerini ve çıkarımlarını yetişkin zihninin faaliyetlerinin incelenmesine dayandırmışlardır. Modern
eğitimciler dikkatlerini eğitecekleri varlığa, yani
çocuğa çevirmişlerdir. Çocukların korkuları, hayal güçleri, yalanları, Tanrı görüşleri vb. gibi birçok özelliğiyle ilgili anketler yayınlanmış ve müfredatlar oluşturulmuştur. Bu amaçla, bu hareketleri yöneten yasaları keşfetmeyi amaçlamıştır. Hareket henüz eğitim teorisine çok fazla şey kattığını iddia edemese de, çocukların dikkatli bir şekilde incelenmesini ve gözlemlenmesini teşvik etmiş, öğretmenleri onlarla daha samimi bir şekilde sempati kurmaya yöneltmiş, öğretim için uygun materyaller önermiş ve rasyonel disiplini teşvik etmiştir. Daha fazla araştırma için sınırsız ve verimli bir alan sunmaktadır. =Ebeveyn Toplantıları.=--Irkın erken tarihinde, ebeveynler çocuklarının tüm eğitimini üstlenirdi. Okullar çoğaldığında ve öğretmenler verimli olduğunda, ebeveynler eğitim konusunda doğrudan sorumluluktan büyük ölçüde kurtuldular. Uygun ilgiyi uyandırmak ve toplumun tüm kurumlarını bu işte birleştirmek için birçok yerde ebeveyn toplantıları düzenlenmiştir. Böylece okulun
patronları yalnızca öğretmenleriyle işbirliği yapmaya değil, aynı zamanda
eğitim sorunlarını incelemeye yönlendirildi. Bu tür organizasyonlar
öğretmenlerin ellerini güçlendirdi, eğitime olan ilgiyi canlandırdı ve
okulun çalışmalarına karşı gerçek ve akıllı bir gurur uyandırdı.

=Manuel ve Endüstriyel Eğitim. =--Son yıllardaki harikulade endüstriyel gelişme, işçi sendikalarının çıraklıklara karşı tutumuyla birlikte, ders programlarının yeniden yapılandırılması için bir talep yaratıyor. Atölyede ve tarlada sağlanan eğitimin büyük bir kısmı artık okulda sağlanmalı. "Çocuğun tamamını eğitmek" sloganıdır.
Motor aktiviteleri zihinsel aktivitelerle birlikte eğitilmelidir.
Gerçekten de, zihinsel aktiviteler zihinsel aktiviteler olmadan uygun şekilde gelişemez. Bu nedenle, manuel eğitim müfredatın bir parçası olarak benimsenmiştir.

=Maddi İyileştirmeler.=--Havalandırma, aydınlatma, oturma ve diğer hijyenik koşulların yanı sıra okul binalarının inşasının dikkatli bir şekilde incelenmesi son zamanları karakterize etmiştir. Birçok yerde sadece okul malzemeleri değil, aynı zamanda ders kitapları da öğrencilere ücretsiz olarak sağlanmaktadır. Ayrıca, okulları ziyaret etmek ve çocukların göz ve kulaklarının durumu, hastalıkların yaygınlığı ve genel sağlık durumları açısından muayene etmek için periyodik olarak doktorlar istihdam edilmektedir. Bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek için güvenlik önlemleri başlatılır.

Bu maddi önlemlerin tümü, yalnızca
en iyi koşullar altında eğitimde en iyi sonuçların elde edilebileceği ve
bu nedenle toplumun bu koşulları sağlamasının gerçek bir ekonomi olduğu teorisine dayanmaktadır.

DİPNOTLAR:

[183] ​​1903'teki Boston toplantısındaki üye sayısı 34.984'tü. Ancak bu, ortalama katılımın çok üzerindedir.

[184] Bkz. s. 278.

KAYNAKÇA

Aşağıdaki çalışmalar, bu kitapta ele alınan birçok konunun bazı aşamalarıyla ilgilidir. Bunların çoğu, her bölümün başındaki literatürde veya
dipnotlarda kısaltılmış biçimde belirtilmiştir. Burada tam başlıklarıyla birlikte verilmiştir.

A

ADAMS, FRANCIS. The Free School System of the United States.

ALLEN, W. F. A Short History of the Roman People.

MÜTTEFİKLER. Manastır Hayatı.
Hristiyanlığın Oluşumu.

ANDREWS, E. B. Genel Tarihin Kısa Enstitüleri.

ARCHER, T. A. ve Kingsford, C. L. Haçlılar.

ARNOLD, EDWIN. Asya'nın Işığı.

ARNOLD, MATTHEW. Eleştiri Üzerine Denemeler.

ARNSTAeDT, F. A. Rabelais ve Eğitimin Temelleri.
Fenelon.

ASCHAM, ROGER. Scholemaster (E. Arber tarafından düzenlenmiştir).

AZARIAS, BROTHER. Eğitimsel Denemeler.
Felsefi Denemeler.
Edebiyat Felsefesi.

B

BALFOUR, GRAHAM. Büyük Britanya ve İrlanda'nın Eğitim Sistemleri

BALLANTINE, H. Persia'da Gece Yarısı Yürüyüşleri.

BALLOU, M. M. Due West; or, Round the World in Ten Months.
Footprints of Travel.

BARDEEN, C. W. John Comenius'un Orbis Pictus'u.

BARNARD, HENRY. İngiliz Pedagojisi.
Pestalozzi ve Pestalozzianism.
American Journal of Education.

BARNES, EARL. Eğitim Çalışmaları.

BARROWS, JOHN HENRY. Dünya Dinleri Parlamentosu.

BEECHER, H. W. İsa Mesih'in Hayatı.

BEEGER UND LEUTBECHER. Comenius Ausgewaehlte Schriften.

BENJAMIN, S. G. W. Perslerin Hikayesi.
Pers ve Persler.

BESANT, WALTER. Rabelais.

BOONE, RICHARD G. Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim: En Erken Yerleşimlerden
Bu Tarih.

BORMANN, K. Paedagogik Fuer Volksschullehrer.

BOWEN, H. COURTHOPE. Froebel ve Öz-etkinlikle Eğitim.

BROOKS, PHILLIPS. Seyahat Mektupları.

BROWNING, OSCAR. Milton'ın Eğitim Üzerine İncelemesi.

BRUGSCH-BEY, H. Firavunlar Altındaki Mısır Tarihi.

BRYCE, JAMES. Kutsal Roma İmparatorluğu.
Roma İmparatorluğunun Kısa Tarihi.

BULFINCH, T. Şarlman Efsaneleri.

BULKLEY, REV. C. H. A. Platon'un En İyi Düşünceleri.

BURY, J. B. Arcadius'tan İrene'ye Geç Roma İmparatorluğunun Tarihi.

BUTLER, N. M. Eğitim Tarihinde Comenius'un Yeri.

BUTLER, W. Veda Ülkesi.

C

CAPES, W. W. İkinci Yüzyıl Roma İmparatorluğu: Antoninler Çağı.

CARLISLE, JAMES H. İki Büyük Öğretmen--Ascham ve Arnold.

CARLYLE, THOMAS. Fransız Devrimi.

CHAMBERLAIN. Hindistan'da Eğitim.

CHATEAUBRIAND. Hristiyanlığın Dehası.

CHURCH, ALFRED J. Roma Yaşamı ve Hikayesinden Resimler. Yunan Yaşamı ve Hikayesinden Resimler.

CHURCH, R. W. Orta Çağ'ın Başlangıcı.
Bacon.

CLARK, HENRY. Devlet ve Eğitim.

CLARKE, JAMES FREEMAN. On Büyük Din.

COLLINS, W. LUCAS. Montaigne.

COMBE, GEORGE. Eğitim: İlkeleri ve Uygulaması.

COMENIUS. Orbis Pictus.
Grosse Unterrichtslehre (bkz. Zoubek).

COMPAYRE, GABRIEL. Pedagoji Tarihi (çev. W. H. Payne).

COURTNEY, W. L. John Locke.

COX, SIR G. W. Haçlı Seferleri.

CRAIK, H. Eğitimle İlgili Devlet.

CURTIS, G. W. Nile Bir Howadji'nin Notları.

CURTIUS, ERNST. Yunanistan Tarihi (5 Cilt).

D

D'AUBIGNE, J. H. MERLE. On Altıncı Yüzyıl Reformunun Tarihi.

DAVIDSON, THOMAS. Rousseau ve Doğaya Göre Eğitim.
Yunan Halkının Eğitimi ve Uygarlık Üzerindeki Etkisi.
Aristoteles ve Antik Eğitim İdealleri.
Eğitim Tarihi.

DE GARMO, CHARLES. Herbart ve Herbartçılar.

DE GUIMPS, R. Pestalozzi, Yaşamı ve Eserleri (J. Russell tarafından çevrilmiştir).

DE QUINCEY, T. Platon'un Cumhuriyeti.

DITTES, F. Geschichte Der Erziehung Und Des Unterrichts.

DOOLITTLE, REV. J. Çinlilerin Sosyal Hayatı.

DRAPER, JOHN W. Din ve Bilim Arasındaki Çatışma.
Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi.

DURRELL, FLETCHER. Eğitimde Yeni Bir Hayat.

DURUY, VICTOR. Fransa Tarihi (Bayan Carey tarafından çevrilmiştir).
Orta Çağ Tarihi.
Modern Zamanların Tarihi, Konstantinopolis'in Düşüşünden Fransız Devrimi'ne.

DYER, T. H. Modern Avrupa Tarihi (3 Cilt).

E

EBERS, GEORG. Uarda.
Bir Mısır Prensesi.

EĞİTİM DERGİSİ.

EDWARDS, AMELIA B. Nil'in Bin Mil Yukarısında.

EMERSON, RALPH WALDO. Temsilci Adamlar.

EMERTON, E. Orta Çağ Çalışmalarına Giriş.
Ortaçağ Avrupası.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA.

ENCYKLOPAeDISCHES HANDBUCH DER PAeDAGOGIK.

F

FELKIN, HENRY M. ve EMMIE. Herbart'ın Eğitim Bilimi.

FELTON, C. C. Yunanistan, Antik ve Modern.

FENELON, F. Kızların Eğitimi Üzerine İnceleme.

FERGUSSON, JAMES. Tüm Ülkelerde Mimarlık Tarihi.

FERRIS, G. T. Büyük Liderler.

FISHER, G. P. Reform Tarihi.
Hristiyanlığın Başlangıcı.

FORSYTH, W. Cicero'nun Hayatı.

FOWLER, THOMAS. Locke.
Bacon.

FRAZER, ROBERT W. Britanya Hindistanı.

FREEMAN, EDWARD A. Tarihsel Denemeler.

FROEBEL, F. İnsanın Eğitimi (W. N. Hailmann tarafından çevrilmiştir).

FROUDE, JAMES ANTHONY. Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar.
Erasmus'un Hayatı ve Mektupları.

G

GASQUET. VIII. Henry ve İngiliz Manastırları.

GEIKIE, C. Mesih'in Hayatı.

GIBBON, EDWARD. Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi.

GILL, JOHN. Eğitim Sistemleri.

GILMAN, A. En Erken Zamanlardan Cumhuriyet'in Sonuna Kadar Roma'nın Hikayesi.

GRAHAM, H. G. Rousseau.

GREEN, J. R. İngiliz Halkının Tarihi (4 Cilt).

GROTE, GEORGE. Yunanistan Tarihi (12 Cilt).

GUHL VE KONER. Yunanlıların ve Romalıların Hayatı. Antik Anıtlardan.

GUIZOT. Uygarlık Tarihi (4 Cilt).

H

HAILMANN, W. N. Pedagoji Tarihi.

HALLAM, HENRY. Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bakış (3 Cilt).

Avrupa'nın Edebi Tarihi.

HANNA, WILLIAM. Mesih'in Hayatı.

HANUS, PAUL H. Comenius'un Kalıcı Etkisi (editör Review, N.Y.,
Cilt III, 226).

HARPER'S Book of Facts (derleyen J. H. Willsey).

HARRISON, J. H. Yunanistan'ın Hikayesi.

HEGEL, G. W. F. Tarih Felsefesi.

HERBART, J. F. Eğitim Bilimi. (bkz. Felkin.)

HERFORD, WILLIAM H. Öğrencinin Froebel'i.

HINSDALE, B. A. Horace Mann.

HORTON, R. F. Romalıların Tarihi.

HOSMER, J. K. Yahudilerin Hikayesi.

HOUGHTON, R. C. Doğu Kadınları.

HUGHES, THOMAS. Loyola ve Cizvitlerin Eğitim Sistemi.

HURST, JOHN F. Reformun Kısa Tarihi.
Anavatandaki Yaşam ve Edebiyat.

I

IRVING, WASHINGTON. Muhammed ve Halefleri.

J

JAMESON, MRS. ANNA. Manastır Düzenlerinin Efsaneleri.

JOHONNOT, JAMES. Coğrafya Okuyucusu.

JOSEPHUS, F. Eserleri.

JOWETT, B. Platon Cumhuriyeti.

K

KEMP. Eğitim Tarihi.

KIDDLE VE SCHEM. Eğitim Ansiklopedisi.

KINGSFORD, C. L. (bkz. Archer.)

KITCHIN, G. W. Fransa Tarihi.

KLEMM, L. R. Avrupa Okulları.

KNOX, THOMAS W. Uzak Doğu'daki Çocuk Gezginler.
Mısır ve Kutsal Topraklarda.

KOeNIGBAUER, J. Geschichte Der Paedagogik Und Methodik.

KRIEGE, MATILDA H. Friedrich Froebel.

KUeRSI, H. Pestalozzi'nin Hayatı, Eserleri ve Etkisi.

L

LABBERTON, R. H. Yeni Tarihsel Atlas ve Genel Tarih.

LANE, EDWARD W. Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Hesabı.

LANE-POOLE, S. İspanya'daki Mağribilerin Hikayesi.

LANG, OSSIAN H. Rousseau: Yaşamı, Eserleri ve Eğitim Fikirleri.
Basedow: Yaşamı ve Eğitim Eserleri.
Horace Mann.

LANGE, WICHARD. F. Froebel'in Gesammelte Paedagogische Schriften'i.

LANGHORNE, J. ve W. Plutarch'ın Yaşamı.

LARNED, J. N. Hazır Referans İçin Tarih (5 cilt).

LAURIE, S. S. Üniversitelerin Yükselişi ve Erken Kuruluşu.
Comenius: Yaşamı ve Eğitim Eserleri.

LAVISSE, ERNST. Avrupa'nın Siyasi Tarihine Genel Bakış (çev. Charles Gross).

LECKY, W. E. H. Avrupa Ahlakının Tarihi (2 cilt).

LE CLERC. Erasmus'un Hayatı.

LEITCH, J. MUIR. Pratik Eğitimciler ve Öğretim Sistemleri.

LEROY-BEAULIEU. Doğu'nun Uyanışı.

LESSING, G. E. Nathan der Weise.

LEWIS, CHARLES T. Almanya Tarihi.

LIDDELL, H. G. Öğrencinin Roma Tarihi.

LORD, JOHN. Tarihin İşaret Işıkları.

M

MACAULAY, T. B. Denemeler.
İngiltere Tarihi.

MAHAFFY, J. P. Yunanistan'da Sosyal Hayat.
Eski Yunan Eğitimi.
Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası.

MAITLAND. Karanlık Çağlar.

MANN, MARY ve GEORGE COMBE MANN. Horace Mann'ın Hayatı ve Eserleri.
Horace Mann'ın Eğitim Yazıları.

MARDEN, ORISON SWETT. Öne Çıkmak.

MARENHOLTZ-BUeLOW, BERTHA VON. Friedrich Froebel'in Anıları (çev.
Mary Mann tarafından).

MARSHMAN, J. C. Hindistan Tarihi.

MARTIN, G. H. Massachusetts Kamu Okulu Sisteminin Evrimi.

MARTIN, W. A. ​​P. Çinliler: Eğitimleri, Felsefeleri ve Mektupları.

MASPERO, G. Mısır Arkeolojisi (çev. Amelia B. Edwards tarafından.)

MERIVALE, C. Romalıların Tarihi (7 Cilt).

MICHAUD, J. F. Haçlı Seferleri Tarihi (çev. W. Robson tarafından).

MILTON, J. Eğitim Üzerine İnceleme. (bkz. Oscar Browning.)

MOMBERT, J. I. Büyük Yaşamlar.
Büyük Charles'ın Tarihi (Şarlman).

MOMMSEN, TH. Roma Tarihi.

MONROE, PAUL. Eğitim Tarihi Kaynak Kitabı.

MONTAGU, BASIL. Francis Bacon'ın Hayatı.

MORLEY, JOHN. Rousseau'nun Hayatı.

MORRIS, CHARLES. Tarihsel Hikayeler (Yunan-Roma).

MORRIS, WILLIAM O'CONNOR. Fransız Devrimi ve İlk İmparatorluk.

MORRISON, W. DOUGLAS. Roma Yönetimi Altındaki Yahudiler.

MUNROE, JAMES P. Eğitim İdeali.

MYERS, P. V. N. Ortaçağ ve Modern Tarih.
Antik Tarih.

N

NIEDERGESAeSS. Geschichte Der Paedagogik.
North American Review, Cilt 171.

O

OLIPHANT, MRS. MONTAIGNE. (bkz. W. Lucas Collins.) Dante.

P

PAINTER, F. V. N. Eğitim Tarihi.

PARKMAN, FRANCIS. On Yedinci Yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler.

PARSONS, J. RUSSELL. Prusya Okulları Amerikan Gözünden.
Fransız Okulları Amerikan Gözünden.

PASTOR, LUDWIG. Papaların Tarihi.

PATTISON, MARK. Milton.

PAULSEN, FRIEDRICH. Alman Üniversiteleri: Karakterleri ve
Tarihsel Gelişimleri (E. P. Perry tarafından çevrilmiştir).
Geschichte Des Gelehrten Unterrichts, Auf Den Deutschen Schulen Und
Universitaeten.

PETERS. Justice To the Jew.

PLOETZ. Antik, Ortaçağ ve Modern Tarihin Özeti.

PRINCE, JOHN T. Öğretim Yöntemleri ve Almanya'daki Okulların
Örgütü.

Q

QUICK, ROBERT H. Eğitim Reformcuları.

QUINTILIAN. Hitabet Enstitüleri; Veya, Bir Hatibin Eğitimi. (bkz.
Watson.)

R

RAGOZIN, Z. A. Keldanilerin Hikayesi: En Eski Zamanlardan Asur'un Yükselişine Medya, Babil ve İran'ın Hikayesi.

 RAGOZİN, Bayan. J. A. Vedik Hindistan'ın Hikayesi.

 RAUMER, KARL VON. Geschichte Der Paedagogik.
   Pestalozzi'nin Hayatı ve Sistemi (çev. Tilleard).

 RAWLINSON, G. Beş Büyük Monarşi.
   Eski Mısır.
   Yedinci Büyük Doğu Monarşisi.

 REEVE, HENRY. Petrarca.

 REIMER, KARL. Michel de Montaigne.
   Emil, Oder Ueber Die Erziehung.

 REIN, W. Am Ende Der Schulreform mu?
   Encyklopaedisches Handbuch Der Paedagogik.

 Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri'nin RAPORLARI.

 RICHARD, ERNST. Fransa'nın Okul Sistemi.

 RICHTER, KARL. Pestalozzi.
   A. H. Francke.

 RIDPATH, J.C. Evrensel Tarih Kütüphanesi.

 ROUSSEAU. Emile.

 ROUTLEDGE. Dünyanın Modern Yedi Harikası.

 RUSSELL, JAMES E. Alman Yüksek Okulları.


 S

 SANKEY, C. Spartalı ve Theban Üstünlükleri.

 SCHILLER, FRIEDRICH. Otuz Yıl Savaşları Tarihi (çev. Yazan)
   Morrison).

 SCHMID, K. A. Encyklopaedie Des Gesammten Erziehungs Und
   Unterrichtswesens (11 Cilt).

 SCHMIDT, KARL. Geschichte Der Paedagogik (4 Cilt.) (Wichard tarafından düzenlenmiştir)
   Lange).

 SCHNEIDER, E. ve E. VON BREMEN. Das Volksschulwesen Im Preussischen
   Devlet (3 Cilt.).

 SCHROEDER, CHR. Das Volksschulwesen in Frankreich.

SCHWEGLER, A. A History of Philosophy (çev. Julius H. Seelye).

SEEBOHM, F. Era of the Protestant Revolution.

SEELEY, L. Common School System of Germany.

SEIDEL, F. Froebel's Paedagogische Schriften (3 Cilt).

SHARPLESS, ISAAC. İlkokul ve Ortaokullarda İngilizce Eğitimi.

SHEPPARD, J. Y. Roma'nın Çöküşü ve Yeni Milliyetlerin Yükselişi.

SHOUP, WILLIAM J. Eğitimin Tarihi ve Bilimi.

SHUMWAY, E. S. Bir Gün Antik Roma.

SINE, JAMES. Almanya Tarihi.

SKINNER, H. M. Edebiyatta Okul Müdürü.
Komedi ve Hicivde Okul Müdürü.

SMITH, WILLIAM. Yunanistan Tarihi.
Roma Tarihi.

SONNENSCHEIN & CO. Eğitim Ansiklopedisi.

SPOFFORD, A. R. Tarihi Karakterler Kütüphanesi (10 Cilt).

STEEG, M. JULES. Emile; Or, Concerning Education (Eleanor Worthington tarafından çevrilmiştir).

STILLE, C. J. Ortaçağ Tarihi Çalışmaları.

STODDARD , JOHN L. Lectures on Travel.

STRACK, K. Geschichte Des Deutschen Volksschulwesens.

SYMONDS, JOHN ADDINGTON. The Renaissance in Italy.

T

TAUNTON. The English Black Monks of St. Benedict.

TAYLOR, BAYARD. History of Germany.

THALHEIMER, M. E. Ortaçağ ve Modern Tarih.

TIMAYENIS, T. T. Yunanistan Tarihi (2 Cilt).

U

UFER, C. Herbart Pedagojisine Giriş.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ EĞİTİM KOMİSERİ RAPORLARI.

V

VAN LIEW, C. C. Herbart'ın Hayatı ve Pedagojik Doktrinlerinin Gelişimi.

VOGEL, AUGUST. Geschichte Der Paedagogik Als Wissenschaft.

W

WALKER, JOHN BRISBEN. Bir İmparatorluğun İnşası. ("Cosmopolitan,"
Şubat-Eylül, 1899.)

WARNER, CHARLES DUDLEY. Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi.

WATSON, J. S. Quintilian'ın Hitabet Enstitüleri; Veya, Bir
Hizmetçinin Eğitimi.

WEIGERT, MAX . Die Volksschule in Frankreich.

WEIR, SAMUEL. Rousseau'nun Emile'inin Anahtarı.

WELLS, C. L. Charlemagne Çağı.

WEST, ANDREW F. Alcuin ve Hristiyan Okullarının Yükselişi.

WHITE, REV. JAMES. On Sekiz Hristiyan Yüzyılı.

WILKINS, A. S. M.Ö. Dördüncü Yüzyılda Yunanistan'da Ulusal Eğitim

WILKINSON, SIR J. G. Manners ve Eski Mısırlıların Gelenekleri
(3 Cilt).

WILLIAMS, SAMUEL G. Modern Eğitimin Tarihi.

WILLMANN, OTTO. Herbart'ın Paedagogische Schriften'i (2 Cilt).

WINSHIP, ALBERT E. Horace Mann, Eğitimci.

Y

YONGE, C. D. Modern Tarihin Üç Yüzyılı.

Z

ZOUBEK, FR. E. A. COMENIUS. Grosse Unterrichtslehre.

DİZİN

_A. B. C. der Anschauung_, Herbart's, 281.

Paris Üniversitesi'nde Abelard, 141.
Benediktin öğretmeni, 118.
skolastik düşüncenin lideri, 122.

Fransız okul yönetimindeki Akademiler, 296, 297.

Agricola, Johannes, okul kursu, 176 _n_.

Agricola, Rudolphus, Alman hümanizminin babası, 153, 158.
dersleri, 158. Ahriman, Fars dininde karanlığın ilkesi, 39.

Albigenses, Fransa'daki reformcular, 165.

Alkol, Araplar keşfediyor, 145.

İngiltere'li Alcuin, Benediktin öğretmeni, 118.
Charlemagne'nin öğretmeni, 127.

Büyük İskender, Aristoteles'in öğrencisi, 65.

İskenderiye, kateşetik okulu, 107, 108.
Müzesi, 50.
Sarazen okulu, 140.
haham okulu, 44.
felsefe merkezi, 107.

Ptolemaioslar tarafından geliştirilen İskenderiye kütüphanesi, 50.

Büyük Alfred, kral oluyor, 130.
karakteri ve tarihi, 130.
eğitimi, 131.
yüksek sınıfların eğitimini teşvik ediyor, 302.
manastırlar kuruyor, 131.
Oxford Üniversitesi'ni kuruyor, 131.
İngilizce eğitimine etkisi, 131.
edebi eseri, 131.
devlet adamlığı, 130.

Cebir, modern biçimi, 145.

_Allgemeine Paedagogik_, Herbart's, 281.

Ambrose, St., Milano piskoposu, 114.

Amerika, keşfi, 165.

Amerikan Devrimi, özyönetim ilkesini kurar, 239.

Konfüçyüs'ün Analects'i, 28.

Aristoteles'in analitik yöntemi, 67.

Anatomi, Milton'un eğitim şemasında, 219.

Yıllık Raporlar, Horace Mann's, 286.
Eğitim Bürosu, 310.

Skolastisizmin kurucusu Anselm, 122.

Antakya, din eğitimi okulu, 107.

Antioch College, Horace Mann başkanı, 288.

Eğitimde aktif olan Havariler, 101.

Charlemagne döneminde öğretilen Havarilerin İnancı, 128.

_Apostolik Anayasa_ alıntılandı, 113.

Fransa'daki çırak okulları, 299.

Aquinas, Thomas, Benediktin öğretmeni, 118.
skolastikliğin lideri, 122.

Araplar, eğitime hizmetler, 145.

Milton'un eğitim şemasında mimarlık, 219.

Aristoteles, analitik yöntem, 67.
Atinalı filozof, 56.
Stagirit olarak adlandırılır, 65.
pedagoji, ana hatları çizilmiş, 66, 67.
Platon'un öğrencisi, 65.
Büyük İskender'in öğretmeni, 65.

Charlemagne'nin Aritmetiği saltanat, 128.
Çin okullarında, 24.
Hindistan'da, 32, 33.
Yahudi eğitiminde, 43.
Milton'un eğitim şemasında, 219.
manastır eğitiminde, 119.
Roma okullarında, 78.

Arrondissements, Fransız okul sisteminde, 297.

Sanat, Atina'da, 56.
Mısır'da, 47.

Sanatlar, yedi liberal, 118, 127.

Aryanlar, Yunanistan'da, 53.
Hindistan'da, 30.
Pers'te, 36.

Çilecilik, medeniyet üzerindeki etkisi, 116.

Ascham, Roger, İngiliz eğitimci, 190.
yöntemi, 191.
_Scholemaster_, 190.
Elizabeth'e öğretmen, 190.

Yardımcı öğretmenler, 307.

Astroloji, uygulamaları, 120.

Astronomi, uygulamaları, 120.
Arapların hizmetleri, 145.
Kopernik sistemi, 148.

Mısır'da öğretilen astronomi, 50.
Müslüman okullarında öğretilen, 145.
Yahudilere öğretilen, 43.

Atina eğitimi, eleştirisi, 59.

Atinalı eğitimciler, 61-67.
Aristoteles, 65-67.
Platon, 63-65.
Sokrates, 61, 62.

Atina, 56-60.
estetik eğitim, 58, 59.
Aristoteles Lyceum'u kurar, 66.
sanat ve edebiyat, 54.
öğrenme merkezi, 75.
Sparta ile karşılaştırıldı, 56.
eğitim eleştirisi, 59.
demokratik hükümet, 57.
tarihi, 56.
ev, 57.
Solon yasaları, 57.
Perikles, Sokrates, Platon, Aristoteles, 56.
filozoflar, İskenderiye Müzesi'nde, 50, 51.
çocuk yaşamında önemli bir faktör oynar, 57.
Romalılar çalışma, 74.
şairler çalışması, 57, 59.
çocukların eğitimi, 57.
kadının statüsü, 58, 90.

Katılım, zorunlu, İngiliz okullarında, 306.
Fransız okullarında, 297, 298.
Alman okullarında, 291, 292.
Amerika Birleşik Devletleri okullarında, 312.

Augustine, St., _City of God_, _Confessions_, 114.
dönüşümü, 114.
etkisi, 18, 115.
hayatı, 114.
pedagoji, 115.
eğitim hizmetleri, 101.
eserleri, manastırlarda kullanılan, 119.

Augustus, yaşı, 74, 75.

Azarias, Brother, La Salle'de, 228.
Eşzamanlı Yöntemde, 227.

Babylon, Saracenic school at, 140.
hahamlar okulu at, 44.

Bacon, Francis, karakteri, 206.
Comenius ilkelerini uygular, 214.
bozulması, 207.
Tümevarım Yöntemi tanıtıldı, 207, 208. etkisi, 18.
hayatı, 205.
Montaigne'in etkisi, 195.
eğitimde yeni dönem, 209.
_Novum Organum_, 207.
nesne öğretimi, 189.
Cizvit okulları üzerine, 186, 187.
pedagojisi, 208, 209.
siyasi ilerleme, 206.
reformları, 204.

Bağdat, halifeler eğitimi teşvik eder, 145.
Sarazen okulu, 140.

Barrett, Horace Mann'ı etkiler, 285.

Basedow, _İlkokul Kitabı_ (_Elementarbuch_), 251.
başarısızlığı, 254.
hayatı, 250.
öğretim yöntemleri, 250.
pedagojisi, 253, 255, 256.
Philanthropin kuruldu, 251, 252.
Soroee'de profesör, 251.
yazıları, 255.

Basel, matbaa endüstrisinin merkezi, 162.

Büyük Basil, hayatı, 106.
pedagojisi, 106.
eğitime hizmetler, 101.

Okul odalarının güzelleştirilmesi, 197, 198.

Bell, Andrew, Ulusal Okulları kurdu, 305.
Denetleme sistemi, 307.

Belles-Lettres, Çin eğitiminde, 25.

Benedict, St., ilkeleri, 117.

Benedictines, büyümesi, 117.
ilkeleri, 117.
tarafından kurulan okullar, 118.
öğretmenler, 118.

Berlin Konferansı, 236 _n_.

Bernsdorf, Danimarka eğitim bakanı, 251.

Besant, Walter, Rabelais üzerine, 193, 194, 195.

İncil, yalnızca erken Hıristiyanların edebiyatı, 95.
çalışması, 153.
Büyük Alfred tarafından çevrildi, 131.
Almancaya çevrildi, 168.

Eğitimcilerin biyografileri, 18.

Blankenburg, Froebel'in okulu, 276.

Bluntschli, Pestalozzi'ye tavsiye, 260.

Birleşik Devletler okul sistemindeki Eğitim Kurulu, 310, 311.

İngiltere'de kurulan kurul okulları, 305.

Boatman, Mısır'daki üçüncü kast, 48.

Boccaccio, İtalya'nın hümanist lideri, 155, 157.
etkileri, 151.

Vücut, bakımı, 221, 230.

Bologna, üniversite kuruldu, 124.

Almanya'dan Boniface, Benediktin öğretmeni, 118.

_Yöntem Kitabı_, Basedow's, 255.

Kitaplar, okul, benimsenmesi, 290.

Godfrey'den Bouillon, ilk haçlı seferine öncülük ediyor, 137.

Brahma, Hindu ibadeti, 33.

Brahmanizm, Buda devirmeye çalışıyor, 35.

Hindistan'daki en yüksek kast olan Brahmanlar, 29, 30, 31, 32, 34.
evliliği, 32.

İnsan kardeşliği, ilke değeri, 91.

Hıristiyan Okullarının Kardeşleri_, La Salle örgütler, 227.

Brown Üniversitesi, Horace Mann at, 285.

Milton'un eğitim planı üzerine Browning, 220.

Buda, din ve ruh, 35.

Budizm, Çin'de, 21, 22, 27.
Hindistan'da, 31.
ahlaki eylemlere dayalı din, 35.

Tomurcuklanan Zeka, Çin derecesi, 26.

Bulfinch, Charlemagne hakkında, 126.

Eğitim Bürosu, ABD, 309.

Burgdorf, Froebel at, 275.
Pestalozzi ders veriyor, 266.

Burgonya, Dük, Fenelon tarafından öğretildi, 224, 225.

Caen, üniversite at, 141.

Cahors, üniversite at, 141.

Hesaplama tahtaları, Atina'da, 59.

Halifeler, eğitimi teşvik eder, 145.

Piskopos Cambray, Erasmus'a yardım eder, 161.

Cambridge, Üniversitesi, 141.

Campe, lideri Philanthropin, 254.

Canterbury, manastır okulu, 118.

Kantonlar, Fransız okul sisteminde, 297.

Kast sistemi, Mısır'da, 47-49.
Hindistan'da, 30, 32.

Kateşetik okullar, 107, 108.
çöküşü, 110.

Katekümen okulları, 104.

Katedral okulları, 139 _n_.

Katolik Kilisesi. Bkz. Kilise.

Süvariler, Yuvarlak Kafalılarla Mücadele, 200.

Göksel İmparatorluk, medeniyet, 20.

Seylan, Budizm, 35.

Çin'deki hayır okulları, 23.

Şarlman, eğitim, 133.
eğitimi teşvik eder, 127, 128.
tarihi, karakteri, amacı, 125, 126.
etkisi, 18.
Saray Okulu kuruldu, 127.
çalışmalarının özeti, 128, 129.

İspanya'dan Charles V., Almanya İmparatoru, 165, 166.

Müslüman okullarında öğretilen kimya, 145.

Çocuk çalışması, 319.

Çocuklar, kutsal bir güven, 91.
ilk Hıristiyanların evde eğitimi, 94.
Yahudiler arasında, 41, 42.
Atina'da, 57.
Mısır'da, 49.

Çocuklar, Hindistan'da, 32.
Pers'te, 37.
Roma'da, 76, 77.
Sparta'da, 69.
zayıf, Sparta'da kovulmuş, 69, 73.

Çin, 20-28.
ruhların göçüne inanç, 22.
medeniyet 20.
klasikleri, 25.
Konfüçyüs, 18, 24, 27, 28.
muhafazakar karakter, 21. eğitim eleştirisi, 27.
dereceler, 25, 26.
ilkokullar, 23, 25.
sınavlar, 26.
coğrafya ve tarih, 20, 21.
hükümet ve dil, 21.
yüksek öğrenim, 25.
ev, 22.
oyuncak eksikliği, 23.
eğitim için motivasyon, 52.
ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki, 22, 23.
din, 21.
bilim ve icatlar, 26.
kadınlara yönelik muamele, 22.

Mesih, havariler, 92, 93.
etkisi, 96, 97.
yaşam ve karakter, 96, 97.
yöntemleri, 97, 98.
doğa çalışması, 99.
ilkeleri, 90, 91.
öğretmen, 97-100. vaaz edilen gerçek, 99.
mükemmel erkeklik türü, 16.
öğretilerinin değeri, 89, 95.

Hristiyan eğitimi, 89-314.
amacı, 91.
Büyük Alfred'in etkisi, 130, 131.
Büyük Basil, 106, 107.
Benediktinler, 117, 118.
din eğitimi okulları, 107.
din eğitimi okulları, 104.
Şarlman, 125-129.
Krizostom, 105, 106.
kilise bağlantısı, 101.
İskenderiyeli Clement, 109.
pagan eğitimiyle çatışma, 111-115.
haçlı seferleri, 102, 136-138.
kuruluşundaki zorluklar, 95.
feodal eğitim, 132-135.
ilk Hıristiyan okulları, 104, 105.
genel görünüm, 89, 101, 103.
bireyin önemi, 91.
dersler ve ilkeler, 90, 91.
manastır eğitimi, 102, 116-120.
Origen, 110.
St. Augustine, 114, 115.
skolastik düşünce, 121-124.
yedi liberal sanat, 119, 120.

Hıristiyan eğitimi, yavaş büyüme, 92, 93.
Ayrıca bkz. Rönesans, Hümanist eğitimciler, Reformasyon, Protestan
eğitimciler, Cizvitler, Modern eğitimciler, Okul sistemleri ve on altıncı,
on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl eğitimi. Tertullian, 112, 113.
Cermen halkları, medeniyetin aracı, 103.
üniversiteler, 139-141.

Christiania, üniversite, 141.

Hristiyanlık, etkisi, 96, 97.
dersleri, 90-92.
Ayrıca bkz. Hristiyan eğitimi.

Chrysostom, eğitim ilkeleri, 105, 106.
hayatı, 105.
eğitim hizmetleri, 101.

Kilise, Katolikler ve Protestanlar arasındaki düşmanlıklar, 200.
Rönesans'ta otorite, 150.
eğitimi kontrol eder, 112, 139.
bozulması, 151, 152, 166, 168.
bozulması, 151, 152.
Aziz Augustine'in yazılarının etkisi, 115.
üstünlüğü, 116.
okulların annesi, 102.

Kilise Babaları, doğrudan eğitim hareketleri, 101.
pagan edebiyatına karşı, 113, 120.

Cicero, Ülkesinin Babası olarak anılır, 82.
karakteri, 82.
ölümü, 82.
eğitimi, 81.
hayatı, 81.
pedagoji, 83.
_Filipinler_, 82.
Roma konsülü, 82.
eğitim hizmetleri, 83.
eserleri, manastır eğitiminde incelenen, 119.

Sparta'daki Vatandaşlar, 68.

_Tanrı Şehri_, St. Augustine's, 114.

Klasik diller, Hümanistler çalışmayı canlandırıyor, 149.
Trotzendorf'un pedagojisinde, 178.
yeni ilgi, 149, 150.

Klasik edebiyat, çalışmanın canlanması, 155-157.
Tertullian hariç tutar, 113.

İskenderiyeli Clement, pedagoji, 109.
Pantaenus'un öğrencisi, 109.
öğretmen, 109.

Clermont, Cizvit koleji, 183.

İklim eğitimde bir faktör, 16.

Manastır okulları kuruldu, 118.

Çocukların giyimi, Locke'un kuralları, 221.

Karma eğitim, Fransa'da, 298.
Alman köylerinde, 292.
Sparta'da, 71.

Kolejler, Amerika Birleşik Devletleri okul sisteminde, 312, 313.

_Colloquies_, Erasmus's, 162.

Köln, manastır okulu, 118.
üniversitesi, 141.

Comenius, Johann Amos, sürgün, 212.
_Didactica Magna_, 213.
eğitimi, 211, 212.
eğitim çalışmaları, 214.
verilen onurlar, 213.
etkisi, 18.
Bacon'ın etkisi, 214.
Latince Bohem sözlüğü, 213.
Moravya Kardeşler üyesi, 211.
nesne öğretimi, 189.
Pestalozzi ilkelerini uygular, 269.
reformları, 204.
Polonya'ya yerleşir, 213.
çalışmasının özeti, 215.
denemeleri, 212.

Emirler, On, İsrailliler arasında en eski yazı, 44.

_Eğitim Konseyi Komitesi_, İngiltere'de, 305.

Ortak okullar, önemi, 287. Almanya'da, 292.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 310.

Commonwealth, kuruldu, 200.

Communes, Fransız eğitiminde, 300.

Compass, icadı, 148.

Compayre, Comenius üzerine, 214.
Cizvit okulları üzerine, 185, 187.
Cizvitler ve Jansenistler üzerine, 189.
La Salle üzerine, 228.
Locke üzerine, 221.
Montaigne'in pedagojisi üzerine, 198.
Rabelais'in Gargantua'sı üzerine, 194, 195.
Rousseau üzerine, 242, 246.
Reformasyon üzerine, 166, 167.
Rönesans üzerine, 121.

Kompozisyon, Çin eğitiminde, 25.

Zorunlu eğitim, Yahudiler arasında, 42.
Charlemagne tanıtır, 128.
İngiltere'de, 306.
Fransa'da, 297, 298.
Almanya'da, 170, 181, 203, 291.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.
Luther ısrar ediyor, 174.
Platon'un şeması, 65.

_Okulların Yönetimi_, La Salle's, 228.

_İtiraflar_, Rousseau's, 242, 243.

_İtiraflar_, St. Augustine's, 114.

Konfüçyüs, sunak, Çin okul sınıflarında, 24.

Konfüçyüs, analects of, 28.
etkisi, 18, 27.

Almanya'dan III. Conrad, ikinci haçlı seferine liderlik ediyor, 137.

Constance, manastır okulu, 118.

Almanya'daki devam okulları, 292.

Kopenhag, üniversite, 141.

Kopernik, astronomik keşifler, 148, 202.

Kordoba, halifeler, evlat edinme eğitimi, 145.
Sarazen okulu, 140.

Yahudiler arasında bedensel ceza, 43.
Büyük Basil, 106.
Cicero'nun görüşleri, 83.
Cizvit okullarında, 186.
Quintilian'ın görüşleri, 87.

Eğitim Konseyi, Fransız bölümlerini yönetir, 297.

Karşı Reform, 182.

İlçe, okul yönetimi, 310.

Cramer, haçlı seferleri hakkında, 138.

Atina eğitiminin eleştirisi, 59.
Çin eğitiminin eleştirisi, 27.
Mısır eğitiminin eleştirisi, 51.
Feodal eğitim, 135.
Hindu eğitimi, 34, 35.
Cizvit eğitimi, 188.
Yahudi eğitimi, 44, 186.
Fars eğitimi, 38.
Roma eğitimi, 80.
Sparta eğitimi, 71.

Cromwell, Commonwealth under, 200.

Haçlı seferleri, eğitim üzerindeki etki, 102, 103, 136-138.
sonuçları, 138.

Curtius, alıntı, 72.

Dans, Yahudiler arasında öğretildi, 42.

Dante, sürgün, 156.
doğum, 155.
_İlahi Komedya_, 156.
eğitimi, 155, 156.
İtalya'nın hümanist lideri, 155.
etkisi, 151.

Karanlık Çağlar, yavaş ilerleme, 101.
sonu, 148.

David, İbranice edebiyatının kurucusu, 44.

Dean, M. Ida, Hindistan'daki okullar hakkında, 33.

Ondalık sistem Hindular tarafından başlatıldı, 34.

De Garmo, Herbart'ın bir öğretmen olarak çalışması hakkında, 279.

Çin'deki dereceler, 25, 26.
Fransız Üniversitelerinde, 299.

Demia, Charles, 227.

Atina'daki demokratik hükümet, 57.

Departmanlar, normal okullar kurmak, 300.
Fransız okul sisteminde, 297.

Dervişler, İran'da, 38.

Descartes Cizvit okulları hakkında, 186.

Terfiyi Hak Eden, Çin derecesi, 26.

Dessau, enstitü. Philanthropin'e bakın.

Sokrates'in diyalektik yöntemi, 62.

_Ölülerin Diyalogları_, Fenelon'un, 225.

_Didactica Magna_, Comenius'un, 213.
Great Didaktik'e bakın.

Disiplin, Çin okullarında, 24.
Hindistan okullarında, 32.
Yahudi okullarında, 43.
Roma okullarında, sert, 78.

Keşifler, Rönesans döneminde, 148.

İlçe müfettişi, Alman okullarında, 291.

İlçe okul kurulu, Almanya'da, 290, 291.

İlçe eğitim sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 311.

Dittes, alıntı, 42, 274.

Draper, St. Augustine üzerine, 115.

Drieser, Quintilian üzerine, 86 _n_.

Dualist felsefe, Zerdüşt, 39.

Duns Scotus, Benediktin lideri, 118.
Skolastikliğin lideri, 122.

Boyama, eski Mısır'da, 47.

Dünya, boyutu, tespit edilmiş, 145.

Eberhard, Kont, Reuchlin'in arkadaşı, 159.

_Kızların Eğitimi_, Fenelon's, 224.

_Erkeklerin Eğitimi_, Froebel's, 277.

Mısır, 46-52.
tarihinin antik çağları, 47.
kast sistemi, 47-49.
eğitim eleştirisi, 51.
boyama, mumyalama, vb., 47.
coğrafya ve tarih, 46, 47.
yüksek öğrenim, 50.
ev, 49.
rahiplerin etkisi, 47, 48.
mekanik sanatlar, 47.
askeri sınıf, 48.
eğitimin amacı, 52.
çalışma için hac yolculukları, 47. çok eşlilik, 49.
kadının statüsü, 49.

Mısır eğitimi, eleştiri, 51.

On sekizinci yüzyıl eğitimi, genel görünüm, 237-240.
Ayrıca bkz. Modern eğitimciler.

_İlköğretim Kitabı_ (_Elementarbuch_), Basedow's, 251, 255.

Araplar arasında ilköğretim eğitimi, 145.
Atina'da, 58.
Çin'de, 23.
İngiltere'de, 306.
Fransa'da, 298, 299.
Almanya'da, 192.
Hindistan'da, 32-34.

Roma'da ilköğretim, 77.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.
Cizvitler tarafından ihmal edildi, 184, 187.

Elizabeth, Kraliçe, Roger Ascham tarafından öğretildi, 190, 192.

Emerson, Orta Çağ Üzerine, 147.

_Emile_, Rousseau's, 243-249.

Övgü, Cizvit okullarında teşvik olarak, 186, 188.

Mühendislik, Eski Mısır'da, 47-50.
Milton'ın eğitim şemasında, 219.

İngiltere, okulların yönetimi, 305.
okullarda katılım, 306.
eğitim işletmesi, 308.
okul sistemi, 303-308.
okulların desteği, 307.
öğretmenler, 307, 308.

Hindistan'da İngiliz yönetimi, 31.

Çevre, eğitimde bir faktör, 16, 17.

Erasmus, _Colloquies_, 162.
Luther ile karşılaştırıldığında, 162.
hümanist lider, 153.
hayatı, 161.
dünyanın edebi otoritesi, 162.
Agricola'da, 158.
Melanchthon'da, 171.
pedagojisi, 162, 163.
_Deliliğin Övgüsü_, 162.
çalışmaları, 161.
Yunanca vasiyetin çevirisi, 162.

Erfurt, Francke vaiz, 233.
üniversitesi, 141.

Erigena, skolastikliğin lideri, 122.
ilkeleri, 122.

Ernst of Gotha, Duke, okul yasası, 203.

_İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Locke's, 221.

Denemeler, Montaigne's, 198.

Essex, Bacon'ın hayırseveri, 206.

Eton, kolej, 174, 306.

Öklid, manastır eğitiminde kullanılır, 119.

_Eudemon_, Rabelais'in _Gargantua_ adlı eserinde bir sayfa, 194.

_Bir Münzevinin Akşam Saatleri_, Pestalozzi's, 263.

Atina'daki Sınavlar, 58.
Çin'de, 25, 26.

Egzersiz, Locke'un kuralları, 221.

_Masallar_, Fenelon's, 225.

İngiltere'deki fabrika yasaları, 306.

Aile, eğitimin temeli, 17.
Bkz. Ev.

Çiftçiler, Hindistan'daki kast, 30.
eğitim, 34.
Mısır'daki üçüncü kast, 48.

Kilise babaları, pagan edebiyatına karşı, 113.

Faurier, Peter, 227.

Korku, Çin'de eğitim görme nedeni, 24, 27.

Fenelon, Seneca ile karşılaştırıldığında, 225, 226.
eğitim, 223, 224.
_Kızların Eğitimi_, 224.
yeni Katolikler manastırının başkanı, 224.
pedagoji, 226, 227.
XIV. Louis'in torununun öğretmeni, 224.
rahip, 224.
reformlar, 204.
eserleri, 225.

Feodal baronlar, etkisi, 133.

Feodal eğitim, 132-135.
eleştiri, 135.

Feodalizm, haçlı seferleri iktidarı kırar, 138.
tanımlı, 132.

Fichte, Herbart öğrencisi, 279.

Finans, okul, 290.

Ofise Uygun, Çin derecesi, 26.

Çocukların yemeği, Locke'un kuralları, 221.

Kalem Ormanı, Çin derecesi, 26.

Öğretimde biçimcilik, 194.

Forsyth, Cicero üzerine, 81, 82, 83.

Fransa, okulların yönetimi, 296, 297.
okullarda devam, 297.
ana okullar, 298.
normal okullar, 297.
okul sistemi, 296.
okulların desteği, 299, 300.
öğretmenler, 300, 302.

Fransa'dan I. Francis, 165.

Francke, August Hermann, Halle Üniversitesi'ne çağrıldı, 233.
eğitimi, 232.
Halle'de yetimhane kurdu, 234.
Halle'deki kurumlar, 234, 235.
Halle'de öğretmen sınıfı düzenledi, 228.
Leipsic'te Özel Doçent, 232.
_Gerçek okul_, 236.
öğretmenlerin eğitimi, 235.
yoksullar arasında çalışma, 233, 234.

Frankfurt-am-Main, Froebel'de ders veriyor, 273.

Almanya'dan Frederick Barbarossa, üçüncü haçlı seferine öncülük etti, 137.

I. Frederick, Bologna'da üniversiteyi tanıdı, 140.

Fransa'da kurulan serbest okullar, 298-300.
Almanya'da, 293.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.

Freiburg-im-Breisgau, üniversitede, 141.

Fransız Devrimi, dersler, 239, 264.

Froebel, Friedrich Wilhelm August, öğretmen olarak, 273.
Burgdorf'ta, 275.

Froebel, F. W. A., Goettingen ve Berlin Üniversitelerinde, 274.
Yverdon'da, 274. _Eğitim İnsanı_, _Anne ve Çocuk Yuvası Şarkıları_, 277,
Fenelon öngörüyor, 226.
ilk okul, 275.
etkisi, 18.
anaokulu, 276.
dersleri, 277.
hayatı, 272, 273.
nesne öğretimi, 189.
Pestalozzi üzerine, 274.
Griesheim ve Keilhau'daki okul, 275.
asker, 275.

Fulda, manastır okulu, 118.

Galileo, cezası, 117.

_Gargantua_, Rabelais'in, 193.

_Kilitli Dillerin Kapısı_, Comenius'un, 214.

Coğrafya, eğitimde bir faktör, 16.
Milton'un eğitim şemasında, 219
manastır eğitiminde, 119.
Neander, çalışmasını destekliyor, 179.

Geometri, Pisagor teoreminin keşfi, 73.
din eğitimi okullarında, 108.
Yahudi okullarında, 43.
Milton'un eğitim şemasında, 219.
manastır eğitiminde, 119.

Almanya, okulların yönetimi, 289.
okullara katılım, 291.
30 Yıl Savaşının etkileri, 201, 202.
hümanizm, 157.
okul sistemi, 169, 199, 289-295.
Devlet eğitim sorumluluğunu üstlenir, 174.
okulların desteklenmesi, 293.
öğretmenler, 294.

Gibbon, Edward, alıntı, 75, 150.

Kızlar, eğitim, Yahudiler arasında, 41.
Fenelon eğitim savunur, 226.
Atina'da, 58.
Çin'de, 22.
Mısır'da, 50.
Roma'da, 80.
Sparta'da, 71.
satışı, Hindistan'da, 31.
okullar, Almanya'da, 181.

Glaucha, Francke pastor at, 233.

Goethe, _Emile_ üzerine, 249.

Goldberg, Trotzendorf rektörü at, 178.

Goettingen, Üniversitesi, 280.

Hükümet, idari okul kurulu, Almanya'da, 290.
demokratik, Atina'da, 57.
kontrol yok Çin'deki okullar, 23.
Romalılar, 75.

Hükümet, kendi, okullarda, 178, 179.

Amerika Birleşik Devletleri okul sisteminde lisansüstü okul, 312.

Dilbilgisi, çalışma, başladı, 59.
Atina okullarında, 59.
kateşetik okullarda, 108.
Müslüman okullarında, 145.
manastır okullarında, 119.

Rousseau Üzerine Greard, 246.

_Büyük Didaktik_, Comenius'un, 213, 214.
okul sisteminin organizasyonu, 215-217.

Büyük Öğretmen, The. Bkz. Mesih.

Yunanistan, 53-55.
sanat ve edebiyat, 54.
Atina ve Sparta, 54.
coğrafya ve tarih, 53, 54.
görgü ve adetler, 54.
Olimpiyat oyunları, 54, 55.
siyasi özgürlük, 54.

Yunan kültürü, Roma üzerindeki etkisi, 74, 75, 80.

Yunan dili, önemi, insan kültüründe, 157.
Milton'un eğitim şemasında, 219.
Yenilikçilerin pedagojisinde, 204.
Almanya'ya getirildi, 160.
Reuchlin çalışmasını tanıttı, 160.
çalışmasının canlanması, 150, 151, 153.
çalışması, Roma'da, 74.
Sturm'un okul dersinde öğretildi, 176.

Yunan ders kitapları, Neander's, 180.

Greifswald, Üniversitesi, 141.

Griesheim, Froebel'in ilk okulu, 275.

Dr. Gruner, Frankfurt-am-Main'deki Model Okulu'nun müdürü, 273.

Guienne, Montaigne'in çalışmaları, 196.

Barut, icadı, 148.

Gutenberg, matbaayı icat etti, 164.

Devlet tarafından Atina'da sağlanan Gymnasia, 58.

_Gymnasium_, kurs, 293.
Francke tarafından kuruldu, 234.
amacı, 236 _n_.

Jimnastik, Atina'da öğretildi, 58.
Sparta'da, 71.

Hakem III., eğitimi teşvik eder, 145.

Hallam, Agricola üzerine, 158.

Halle, Kurumlar, 234.
Pietistler üniversiteyi kurdu, 231, 232.
öğretmen sınıfı, 228.

Hamburg, manastır okulu, 118.

_Hanlin_, Kraliyet Akademisi, Çin'de, 26.

Harris, Dr., Pestalozzi üzerine, 271.

Harrow, kolej, 174, 306.

İbranice, çalışmanın canlanması, 153.
Kutsal Yazıları yorumlarken kullanılır, 158, 160.

İbranice Dilbilgisi ve Sözlük, Reuchlin'in, 159.

Hecker, ilk Prusya Normal Okulu'nu kurdu, 228.

Hegel, Aristoteles karşılaştırıldı, 67.

Hicret, Muhammedanizm tarihleri, 143.

Heidelberg, hümanist hareketin merkezi, 153.
Reuchlin at, 160.
Üniversitesi, 124, 141.

Heliopolis, yüksek öğrenim kurumu at, 50.

_Heloise_, Rousseau'nun, 243.

Helots, Sparta'da, 68.

Herbart, Johann Friedrich, Oldenburg'daki Gymnasium'a girer, 279.
Bremen ve İsviçre'de, 279.
hayatı, 278.
edebi faaliyeti, 281. ortak okulların önemi hakkında, 287.
pedagoji, 282, 283.
Koenigsberg'de uygulama okulu, 280.
Koenigsberg'de felsefe profesörü, 280.
Fichte öğrencisi, 279.
İsviçre'de öğretmen, 279.

Herbartianlar, modernin eseri, 282, 318.

Herford, Froebel hakkında, 276.

Hesse-Cassel, okul çalışmalarında aktif, 203.

Hesse-Darmstadt, okul çalışmalarında aktif, 203.

Hiyeroglifler, Rosetta taşı yorumlamanın anahtarını sağlar, 47.

Liseler, Fransa'da ortak olanla bağlantılı, 299.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.

Yahudiler arasında yüksek öğrenim, 44.
Çin'de, 25, 27.
Mısır'da, 50.
Hindistan'da, 34.
Roma'da, 79.

Hindu eğitimi, eleştiri, 34, 35.

Hindular. Hindistan'a bakın.

Tarih, eğitimde bir etken, 16.
doğal, Yahudi okullarında öğretilen, 43.
Neander çalışmasını tercih ediyor, 179.
Roma okullarında öğretilen, 78.
peygamber okullarında öğretilen, 44.

Holstein, okul çalışmalarında aktif, 203.

Kutsal Topraklar, Yunanistan, Olympia'da, 55.
hac yolculukları, 136.

Ev, eğitimin temeli, 17.
Atina'da, 57.
Çin'de, 22.
Mısır'da, 49.
Hindistan'da, 32.
Pers'te, 37.
Roma'da, 76.

Ev, Sparta'da, 69.
Yahudilerin, 41.

Evde eğitim, erken Hıristiyanlar arasında, 94.

Horace, Roma şairi, 74.

_Gertrude Çocuklarına Nasıl Öğretiyor_, Pestalozzi'nin, 267.

Hümanizm, baskı araçları sanatı, 150.
düşüşü, 198.
Almanya'da, 157.
İtalya'da, 149-151.
Petrarch kurucusu, 156.

Hümanist eğitimciler, 155-163.
Agricola, 158.
Boccaccio, 157.
Dante, 155.
Erasmus, 161.
Almanca, 157-163.
İtalyanca, 156, 157.
mission of, 155.
Petrarch, 156.
Reuchlin, 159.

Beşeri bilimler, Cizvit okullarında incelendi, 185.

Hunziker, Profesör, Pestalozzi hakkında, 267, 269.

Hurst, Piskopos, Melanchthon hakkında, 171.

Huss, reformcu, 165.

Ilfeld, Neander's school at, 179.

İlyada ve Odysseia, Yunanlıların İncili olarak adlandırılır, 69.

Resimli ders kitapları, ilk, 215, 229.

Resimli, öğretim, 98.

Hindistan, 29-35.
Brahmanizm ve Muhammedanizm, 31.
Buda, 35.
kast sistemi, 30.
eğitim eleştirisi, 34.
ilkokullar, 32-34.
İngilizce reformları, 31.
coğrafya ve tarih, 29.
yüksek öğrenim, 34.
ev, 32.
eğitim için sebep, 52.
çok eşlilik, 31.
okullardaki dini törenler, 33.
okul evleri tarif edildi, 33.
zanaatkarların becerisi, 30, 31.
kadının statüsü, 31.

Birey, eğitim için, 91.

Bireysellik, çocukların, 88.

Tümevarım yöntemi, Bacon's, 207, 208, 229.

Endüstriyel Okul, Pestalozzi kurar, 262.

Fransa'da anaokulu (_ecole infantine_), 298.

Innocent III., Papa, Paris Üniversitesi'ni tanır, 141.

_İnsanlığın Gelişiminde Doğanın Seyriyle İlgili Soruşturmalar_,
Pestalozzi's, 269.

Müfettiş, Alman okullarında, 290, 291.
Royal, İngiliz okul sisteminde, 305.

_Oratory Enstitüleri_, Quintilian's, 87.

Halle'deki Kurumlar, 234.

Talimat, yöntem, Hindistan'da, 33.

Giriş, 15-19.

İcatlar, Çince, 26.
Rönesans sırasında, 148.

İbrani edebiyatının kurucusu İşaya, 44.

İsrail. Yahudilere bakınız.

İtalya, hümanizm, 149-151.
entelektüel hareket, 152.

Jansenistler, fonik yazımı tanıtmak, 189.
amacı, 188.
eğitime hizmetler, 189.

Jena, Herbartian faaliyetinin merkezi, 279, 282.

Praglı Jerome, reformcu, 165.

Kudüs, Latin Krallığı kuruldu, 137.
hac yolculukları, 136.
hahamlar okulu, 44.

Cizvitler, eğitim eleştirisi, 186.
eğitimi, 184.
teşvik olarak taklit, 186.
tarikatın kuruluşu, 182, 183.
toplumun büyümesi, 184.
Loyola, 183.
tarikatın askeri karakteri, 183.
Port Royalistlerinin muhalefeti, 189.
okul sistemi, 183-188, 199.
gücün yayılması, 184.
eğitim çalışmasının özeti, 188, 189.

Yahudiler, 40-45.
zorunlu eğitim arasında, 42.
eğitim eleştirisi, 44.
evde eğitim, 17.
öğretmenlerin saygısı, 43.
coğrafya ve tarih, 40, 41.
yüksek eğitim arasında, 44. yurdu, 41.
misyonu, 40.
eğitim nedeni, 52.
peygamberler, 44.
dini, 41, 42.
okulları, 42.
peygamber okulları, 44.
haham okulları, 44.
kadınların statüsü, 41.
Talmud, 45.
teokratik eğitim, 40.
çocukların eğitimi, 41, 42.

Johnson, Dr., Ascham'ın _Scholemaster_'ı hakkında, 190, 191.

Justinian, pagan okullarını kaldırır, 115.

Kant, Emanuel, alıntı, 254, 255, 281.

Keilhau, Froebel'in okulu, 275.

Kepler, astronomik keşifler, 202.

Anaokulu, Froebel kurucusu of, 276.
Prusya'da, 275.
İsviçre'de, 276.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 277, 312.
yasak, 275.
amacı, 277.

Şövalye, şövalyelik, 133.
eğitimi, 133.
yedi mükemmellik, 133.

Bilgi, Konfüçyüs tarafından tanımlanmıştır, 28.

Koenigsberg, Herbart felsefe öğretiyor, 280.
uygulama okulu, 281.

Kuran, Muhammed yazıyor, 143.
okuma kitabı olarak kullanılıyor, 145.

Kruesi, Hermann, Pestalozzi hakkında, 260, 261, 265, 266.
Baebeli'nin fedakarlıkları hakkında, 257.
Pestalozzi okulu kurdu, 267.

La Salle, _Okulların Davranışı_, 228.
Hristiyan Okulları Kardeşlerini örgütler, 227.
eğitime hizmetler, 228.
eşzamanlı yöntem tanıtıldı, 227.

Emekçiler, Mısır'daki üçüncü kast, 49.

Lancaster, Joseph, Kurul Okullarını kurar, 307.
izleme sistemi, 307.

Eğitim amaçlı arazi hibeleri, 310.

Lang, Basedow'un _Yöntem Kitabı_ üzerine, 255.

Langelhal, Heinrich, Froebel'e katılır, 275.

Dil, Ascham'ın çalışma yöntemi, 191.
klasik, bkz. Latince, Yunanca, klasik diller,
öğretimde çift çeviri, 199.
Yenilikçilerin pedagojisinde, 204.
modern konuşma yöntemi, 197-199.
Mısır'da öğretildi, 50.
Roma okullarında öğretildi, 78.

Latince, Locke'un eğitim sisteminde, 222.
Melanchthon'un dersinde, 173.
Milton'un pedagojisinde, 219.
Yenilikçilerin pedagojisinde, 204.
Sturm'un okul dersinde, 176.
Trotzendorf'un okul dersinde, 188.
çalışmanın canlanması, 151, 153.

Latince Krallığı, Kudüs'te kuruldu, 137.

Latince Okulları, Strasburg _Gymnasium_ model, 176.

Latince ders kitapları, Neander's, 180.

Latince, Brunetto, Dante'nin öğretmeni, 155.

Latincelot, Port Royalists'in lideri, 188.

Laurie, S. S., alıntı, 107, 139, 140.

Milton'un eğitim şemasında hukuk, 220.
Mısır'da eğitim gördü, 47.
_Gymnasia_'da ders verdi, 293.
peygamberler ve hahamlar okullarında ders verdi, 44.

Leibnitz, Cizvit okulları hakkında, 187.

Leipsic, University of, 141.

Leonard ve Gertrude, Pestalozzi's, 263, 264.

Dessau'lu Leopold, Philanthropin'i kurar, 251.

Harfler, biçimler ve isimler aynı anda öğrenilmelidir, 88.

İskenderiye Kütüphanesi, 107.
Pekin'de, 25.

Roma okullarından sorumlu _Literators_, 78.

Edebiyat, İbranice, 44.
Atina'da dünyayı etkiler, 56.
Hristiyan eksikliği, 94.
paganlara karşı muhalefet, 94, 113, 115, 126.
Mısır'a çalışmak için hac yolculukları, 47.

_Literatus_, Roma okulu öğretmeni, 78.

Almanya'daki yerel okul kurulu, 291.

_Loci Communes_, Melanchthon's, 172.

Locke, John, eğitim, 220, 221.
eğitim çalışmaları, 221.
_İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, 221.
eğitim üzerindeki etkisi, 223.
Montaigne'in etkisi, 195, 196.
reformları, 204.
Christ Church'te öğretmen, 221.

Mantık, manastır eğitiminde, 119.
Sturm'un okul dersinde öğretildi, 176.

Lord's Prayer, Charlemagne'nin saltanatında öğretildi, 128.

Louis Fransa'nın VII., ikinci haçlı seferine liderlik eder, 137.

Loyola, Cizvit tarikatını kurar, 183.

Lucretius, 74.
Rabelais ile karşılaştırıldığında, 194, 195.

Lund, üniversitede, 141.

Luther, Martin, Augustinus rahibi, 168.
Erasmus ile karşılaştırıldığında, 162.
eğitim reformları, 166.
etkisi, 18.
Alman okul sisteminin temelini atar, 169.
lider Alman Reformasyonu, 165.
hayatı ve mücadeleleri, 167.
pedagojisi, 169.
Wittenberg'de profesör, 168.
Reuchlin on, 160.

Luther, Martin, Worms Diyeti'ne çağrılır, 168.
İncil'i çevirir, 168. çalışma işaretlendi, 175.

Lutheran kiliseleri, okullar ile bağlantılı olarak, 181.

Aristoteles tarafından kurulan Atina'daki Lyceum, 66.

Lycurgus, Sparta'daki etki, 73.
yasaları, 72.

Lyons, manastır okulu, 118.

Macaulay, Lord, Bacon hakkında, 205, 206, 208.

Magi, Pers rahipleri, 37, 38.

Mainz, üniversite, 141.

Malone, John, Chrysostom hakkında, 105.

Mann, Horace, _Yıllık Raporlar_, 286.
Brown Üniversitesi'nde, 285.
Litchfield'da, 285.
eğitim kampanyası, 286.
hayatı, 284, 285.
ortak okullar hakkında, 285.
Antioch Koleji başkanı, 288.
Eyalet Eğitim Kurulu Sekreteri, 286.
eğitim hizmetleri, 288.
devlet adamı, 285, 288.

El ve endüstriyel eğitim, 320.

El eğitim okulu, Locke savunucuları, 222.

Haritalar, erken, 120.

Marenholtz-Buelow, Bertha von, Froebel'in müridi, 277.

Denizcinin pusulası icat edildi, 148.

Evlilik, Mesih'in öğretileri, 91.
Sparta'da Devlet tarafından kontrol edildi, 73.

Martel, Charles, Muhammedanizm'i kontrol ediyor, 144.

Dövüş eğitimi, Sparta'da, 69-71.

Martin, Horace Mann'ın çalışmaları üzerine, 286.

Massachusetts, eğitim tarihinde yeni dönem, 285-287.
normal okullar kuruldu, 287.

Matematik, Pisagor sisteminin temel fikri, 73.
Hinduların keşifleri, 35.
Mısır'da öğretildi, 50.
Muhammed okullarında öğretildi, 145.

Matthison, Philanthropin lideri, 254.

Mekke, Muhammed'in kaçışı, 143.
hac yolculukları, 145.

Mekanik, Mısır'daki üçüncü kast, 47, 48.
Hindistan'daki üçüncü kast, 30.

Mecklenburg, okul işlerinde aktif, 203.

Tıp, Milton'un eğitim planında, 219.
Mısır'da öğretildi, 50.
_Gymnasium_'da öğretildi, 293.

Tıp, peygamber okullarında öğretildi, 44.

Medine, Muhammed'in kaçışı, 143.

Melanchthon, Philipp, Luther'in işbirlikçisi, 170, 171.
erken yaşamı ve çalışmaları, 171.
eğitim çalışmaları, 172, 173.
ilk Protestan psikolog, 173.
Wittenberg'de Yunan profesör, 171.
Tuebingen'de dersler, 171.
_Loci Communes_, 172.
Saksonya okul planı, 172, 173.
okullara hizmet, 172.
ders kitapları, 172.
tarafından işaretlenen çalışma, 175.

Bellek, yetiştirme, Çin eğitiminde, 24, 25, 27.
Cicero'nun pedagojisinde, 84.
Fenelon'un pedagojisinde, 226.
hümanist eğitimde, 163.
Hindistan'da, 32-34.

Memphis, yüksek öğrenim kurumu, 50.

Tüccarlar, Hindistan'daki üçüncü kast, 30.

Metodistler, amacı, 231.

Middendorff, Wilhelm, Froebel'e katılıyor, 275.

Orta Çağ, ilerleme sırasında, 146, 147.

Askeri sınıf, Mısır'da, 48.

Askeri okullar, Çin'de, 27.

Askeri eğitim, Pers'te, 38.
Sparta'da, 69.

Milton, John, eğitimi tanımlıyor, 217.
reformları, 204.
eğitim şeması, 219, 220.
öğretmen, 218.
_Tractate_, 218.

Madenler, okulları, Fransa'da, 299.

Fransa'da eğitim bakanı, 290, 296.

Madenciler, kompozisyonları, 135.

Hindistan'da misyonerlik girişimi, 32.

Frankfurt-am-Main'deki model okul, 273.

Modern eğitimciler, 241-314.
Basedow, 250-256.
Froebel, 272-277.
Herbart, 278-283.
Mann, 284-288.
Pestalozzi, 257-271.
Rousseau, 241-249.

Muhammed, uçuşu, 143.
ilkeleri, 144, 145.
doktrinlerinin yayılması, 144.
Koran yazıyor, 143.

Muhammedan eğitimi, 143-147.
beş Müslüman ilkesi, 144.
Muhammedanizm tarihi, 143-145.
bilimsel ilerleme kaydedildi, 145.

Muhammedanizm, tarihi, 143-145.
Hindistan'da, 31.

Manastırlar, Büyük Alfred kurar, 131.
medeniyete faydaları, 120.
eğitim faaliyeti merkezi, 146.
dini ilgi merkezi, 120.
gücü, 116.
eğitime hizmetler, 102.
bilimsel keşifleri bastırmak, 116, 117.

Manastır eğitimi, 116-120.

İzleme Sistemi, tanımlı, 307.

Montaigne, eğitim, 196.
_Denemeler_, 197.
Locke üzerindeki etkisi, 223.
pedagojisi, 195, 197, 198.

Montanistler, öğretileri, 113.

Monte Cassino, manastır, 117, 118.

Moravyalı Kardeşler, Comenius üyesi, 211, 213.

Moravyalı Okul, Comenius öğretmeni, 212. İbrani edebiyatının kurucusu Musa, 44.

Müslümanlık. Bkz. Muhammedanizm.

Fransa'da anaokulu (_ecole maternelle_), 298.

Yahudiler arasında eğitimin amacı, 52.
Atina'da, 59.
Çin'de, 27, 52.
Mısır'da, 52.
Hindistan'da, 34, 52.
İran'da, 38, 52.
Roma'da, 80.
Sparta'da, 69, 71.

Yahudiler arasında müzik, yetiştirilmesi, 42.
Charlemagne döneminde, 128.
Atina'da, 58, 59.
Mısır'da, 50.
manastır eğitiminde, 119.
Sparta'da, 71.
Sturm'un okul kursunda, 176.

Nantes, üniversitede, 141.

Napolyon, alıntı, 97.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulusal Eğitim Bürosu, 309, 310.

Ulusal Herbart Derneği Amerika, 282.

Ulusal Okullar, Andrew Bell kurar, 305.

Doğa çalışması, Mesih savunucuları, 99.
tümevarımsal yöntemler yol açar, 208.

Navigasyon, Milton'un eğitim şemasında, 219.

Neander, Michael, Ilfeld'de öğretmen, 179.
ders kitapları, 180.

Nero, Seneca'nın öğrencisi, 84.

Neuhof, Pestalozzi'nin deneyi, 261, 262.

Nicole, Port Royalists'in lideri, 188.

Nil, Mısır için önemi, 46.

Nil, taşkınlar matematiksel çalışmayı teşvik eder, 50.

On dokuzuncu yüzyıl eğitimi, genel görünüm, 237-240. Ayrıca bkz. Modern
Eğitimciler ve Okul Sistemleri.

Nisibis, kateşetik okul, 107.

Nitrik asit keşfedildi, 145.

Normal okullar, Fransa'da, 297, 300, 301.
Almanya'da, 290, 294.
Massachusetts'te, 287.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 314.
La Salle ilki kurar, 228.
öğretmenler atandı, 290.

_Novum Organum_, Bacon's, 207.

İtaat, temel Çin erdemi, 23.

Nesne öğretimi, başlangıcı, 266.
Jansenistlerin, 189.
Pestalozzi's, 270.

Occam, skolastisizmin lideri, 122.

Meslek, eğitimde bir faktör, 16.

Odessa, kateşetik okul, 107.
ilk Hristiyan ortak okulu, 105.

Olympia, Yunanistan'ın Kutsal Toprakları, 55.

Olimpiyat, zaman hesaplamanın temeli, 55.

Olimpiyat oyunları, etkisi ve karakteri, 54, 55.

Cicero'nun söylevleri, 82, 83.

Hitabet, Roma'da eğitimin ideali, 77, 78, 80.
Quintilian'ın görüşleri, 87.

_Orbis Pictus_, Comenius'un ilk resimli ders kitabı, 214, 215.

İsa Tarikatı. Bkz. Cizvitler.

Doğu medeniyeti, temeli, 89.

Doğu eğitimi, amacı, 91.
özeti, 51, 52.

Origen, karakteri, 110.
eğitimi, 110.
pedagojisi, 110.
eğitime hizmet, 101.

Orleans, üniversite, 141.

Ormuzd, Pers dininde ışık ilkesi, 39.

Yetimhane, Halle, kuruldu, 233, 234.

Oxford, manastır okulu, 118.
Locke öğretmeni, 221.
Üniversitesi, 131, 141.

Pagan eğitimi, Hristiyanla çatışma, 111-115.

Pagan edebiyatı, muhalefet, 94, 113, 115, 120.

Pantaenus, din eğitimi okulunu kurar, 107.

_Pantagruel_, Rabelais's, 193.

Kağıt, icat edildi, 148.

_Paradise Lost_, Milton's, 217.

Paris, manastır okulu, 118.
üniversite, 124, 140, 141.

Parker, Albay, Horace Mann hakkında, 284, 286.

Okul masrafları için parlamento hibeleri, 306.

Mahalle okulları, 139 _n_.

Pascal, Port Royalists'in lideri, 188.

Rahip, Alman okullarının müdürü, 181.

Paul, eğitim hizmetleri, 102.

Paul III., Papa, Cizvitleri tanır, 183.

Paulsen, John Sturm hakkında, 175, 176, 177.
Neander'in ders kitapları hakkında, 180.

Pedagogium, Francke tarafından kurulmuştur, 234, 236.

Pedagog, görevi, Atina'da, 56, 58.
Roma'da, 77.

Pedagoji, eğitim tarihiyle başlar, 15.
bir bilimin onuruna yükseltildi, 282.
Agricola hakkında, 158.
Büyük Alfred hakkında, 131.
Aristoteles hakkında, 66, 67.
Ascham hakkında, 190-192.
Bacon'un, 207-209.
Basedow'un, 251-256.
Büyük Basil'in, 106.
Benediktinlerin, 118, 119.
Boccaccio'nun, 157.
Charlemagne'nin, 127-129.
Mesih'in, 91, 97-100.
Chrysostom'un, 105.
Cicero'nun, 83.
İskenderiyeli Clement'in, 109.
Comenius'un, 214-217.
Konfüçyüs'ün, 28.
Dante'nin, 156.
Erasmus'un, 162, 163.
Fenelon'un, 226, 227.
Feodalizmin, 132-135.
Francke'nin, 234-236.
Froebel'in, 275-277. Herbart'ın, 282, 283.
Hümanistlerin, 153.
Yenilikçilerin, 204.
Cizvitlerin, 184-188.
La Salle'nin, 227, 228.
Locke'un, 221-223.
Loyola'nın, 183.
Luther'in, 169.
Mann'ın, 285-288.
Melanchthon'un, 172.
Milton'ın, 218, 219.
Muhammedanların, 145.
Montaigne'in, 195-198.
Neander'in, 179-181.
Pedagoji, Origen'in, 110.
Pestalozzi'nin, 269-271.
Petrarch'ın, 151.
Platon'un, 63-65.
Liman Kraliyetçileri, 189.
   Pisagor, 73.
   Quintilian'ın, 87.
   Rabelais, 194, 195.
   Ratke'nin, 211.
   Reuchlin'in, 160.
   Rousseau'nun, 243-249.
   St. Augustine, 115.
Skolastikler, 124.
Seneca, 85.
Sokrates, 62.
Sturm, 176, 177.
Tertullian, 113.
Trotzendorf, 178, 179.

Pekin, kraliyet kütüphanesi, 25.

Sarkaç, zamanı hesaplamak için uygulandı, 145.

Öğretmenlere emeklilik maaşları, İngiltere'de, 308.
Fransa'da, 302.
Almanya'da, 294.

Perikles, Age of, 54, 57.
Atinalı devlet adamı, 56.

Perioeci, Sparta'da, 68.

Pers, 36, 39.
eğitim eleştirisi, 38.
coğrafya ve tarih, 36.
ev, din, 37.
askeri eğitim, 16, 38.
eğitim için sebep, 52.
devlet eğitimi, 37, 38.
kadınların statüsü, 37.
çocukların eğitimi, 37.
Zerdüşt, 39.

Farsça eğitim, eleştiri, 38.

Pestalozzi, Johann Heinrich, çocukluk ve karakter, 257, 258.
Hristiyan bakanlığı, 259.
başarısızlıklar, 259, 260, 262.
çiftçilik, 260.
etkisi, 18.
hukuk, 260.
sevgi dersi, 271.
evlilik, 261.
Neuhof, deneyimler, 262.
nesne öğretimi, 189.
pedagoji, 269, 271.
amaçları, 259.
Burgdorf'taki okul, 266.
Stanz'daki okul, 264, 265.
Yverdon, 267, 268.
okulu, 258.
Kruesi ile birleşir, 267.
çalışması, 269.
yazıları, 263, 264.

Hermit Peter, haçlı seferi, 136.

Hümanizmin babası Petrarch, 155, 156.

Petrarch, etkisi, 151-153.
modern eğitimin temellerini atar, 157.

Pfefferkorn, John, İbranice eserlere karşıtlık, 160.

_Phaedo_, Platon'un, 63.

Philanthropin, kurulmuş, 251.
başarısızlığı, 252-254.
amacı, 252.

Fransa'dan Philip Augustus, Paris'teki üniversiteye yardım ediyor, 141.
üçüncü haçlı seferine liderlik ediyor, 137.

_Filipinler_, Cicero'dan, 82.

Hinduların felsefi keşifleri, 35.

Atina'daki felsefe, 59.
din eğitimi okullarında, 108.
Mısır'daki, 47.
jimnastik salonunda, 293.
Cizvit okullarında, 185.
Müslüman okullarında, 145.
Roma okullarında, 78.
peygamber okullarında, 44.
doğal, Milton'un eğitim planında, 219.
Mesih'in, 98.
skolastik düşünce, 124.

Fenikeliler, alfabeyi, cam yapımını ve mor boyama tekniğini icat ettiler, 51.

Yazım için fonik yöntemin tanıtılması, 189.

Fiziksel eğitim, Aristoteles'in şemasında, 66.
Atina'da, 58.
Erasmus'un şemasında, 163.
Fenelon'un şemasında, 226.
Feodalizm'de, 133, 135.
Yenilikçilerin şemasında, 204.
Locke'un şemasında, 221, 229.
Luther'in şemasında, 170.
Milton'un şemasında, 220.
İran'da, 38.
Pestalozzi'nin şemasında, 263.
Platon'un şemasında, 64, 65.
Roma'da, 77.
Rousseau'nun şemasında, 244.
Sparta'da, 70.

Pietizm, etkisi, 232.
amacı, 231.

Platon, Atinalı filozof, 56.
Sokrates'in öğrencisi, 63.
ilk sistematik şema eğitim, 65.
Atina'da okul kurar, 63.
cumhuriyet, 63.
Devletin vatandaşlar üzerinde kontrol sahibi olması, 64.
Sokrates'e tanıklık, 62.

Oyun, Atina'da eğitim gücü, 57, 60.
Fenelon'un pedagojisinde, 226.
Froebel'in sisteminde, 274.

Şiir, Atina'da, 57, 59.
Roma okullarında, 78.
peygamber okullarında, 44.

Poitiers, üniversitede, 141.

Yunanlıların siyasi özgürlüğü, 54.

Siyasi haklar, uzantısı, 239.

Çok eşlilik, Çin'de, 22.
Mısır'da, 49.
Hindistan'da, 31.

Politeknik okulları, Çin'de, 27.

Liman Kraliyetçileri, amacı, 189.
eğitime hizmetler, 199.

Pratik Romalı çocukların eğitimi, 79.

Uygulama okulu, Jena'da, 281.
Koenigsberg'de, 280.
Herbart's, 280. Prag, savaş, 212.
üniversite kuruldu, 124, 141.

_Deliliğin Övgüsü_, Erasmus'un, 162.

Prerau, Moravya Okulu, 212.

Rahipler, Mısır'daki etki, 47, 48.

İlköğretim. Bkz. İlköğretim.

Matbaa, icat edildi, 26, 148.
evrensel eğitim üzerindeki etki, 150, 164, 165.

Matbaa, icat edildi, 148.

Privat Docent, Alman üniversitelerinde, 232 _n._ 2.

_Progymnasia_, Almanya'da, 292 _n_.

Telaffuz, Roma eğitiminde, 76, 78.

Peygamberler, okullar, 44.

_Prorealgymnasia_, 292 _n_.

Protestan eğitimciler, 174-181.
_Gymnasium_ at Strasburg, 175.
Melanchthon'un eğitim kursu, 174.
Neander, 179.
Sturm, 175.
Trotzendorf, 178. Ayrıca bkz. Hümanist Eğitimciler ve Reformasyon.

Protestan Reformasyonu, 165-173.

Protestanlık, ruhu, sıradan insanlar arasında, 200.
yayılması, kontrol altına alındı, 182.

Protogenes, Odessa'da okul kurdu, 105.

Eyaletler, on üç kraliyet, okul yönetimi, 290.

Prusya, anaokulu, 275, 276.
okul sistemi, 128, 289-295.

Mezmurlar, Anglosaksoncaya çevrilmiştir, 131.

Ptolemaios astronomi sistemi, 148.

Ptolemaioslar, İskenderiye kütüphanesini kurmuştur, 50.

Kamu okulları, ilk Hıristiyan, 105, 107.
İngiltere'de, 306.
Fransa'da, 298.
Almanya'da, 293.
Massachusetts'te, 286.

Kamu okulları, Roma'da, 78.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.
Quintilian savunucuları, 88.

Ceza, Büyük Basil'in görüşleri, 106.
Cicero'nun görüşleri, 83.
Fenelon'un görüşleri, 226.
Cizvit okullarında, 186.
Montaigne'in görüşleri, 196, 197.
Quintilian'ın görüşleri, 87.
Seneca'nın görüşleri, 85.
Bkz. ayrıca Bedensel Ceza.

Öğretmen adayları, 307.

Öğrenciler, Yahudiler arasında bir öğretmene atanan sayı, 43.
Atina'da Devlet tarafından belirlenen sayı, 58.

Püritenler, yerleşik kiliseyle mücadele, 200.

Pisagor, hayatı, 73.
matematik sistemi, 73.
felsefesi, 73.

Quadrivium, yedi liberal sanatta ikinci ders, 118, 119.

Quick, Ascham hakkında, 192.
Basedow'un sistemi hakkında, 254.
Reformcuların talepleri hakkında, 204.
Cizvit eğitimi hakkında, 186, 187.
Milton hakkında, 218.
Pestalozzi hakkında, 258, 268, 269, 270.
Ratke hakkında, 209, 211.
Rousseau'nun kitaplara olan nefreti hakkında, 241.
Philanthropin, 251, 252.

Quintilian, eğitim ve yaşam, 86.
Roma'da okul kurar, 86.
_Hitabet Enstitüleri_, 87.
pedagojisi, 87.
Hitabet Profesörü ünvanını alır, 86.
eserleri, manastır eğitiminde çalışmıştır, 119.

Quincy Hareketi, the, 317.

Hahamlar, okullar, 44.

Rabelais, Lucretius ile karşılaştırıldığında, 194, 195.
Calvin'in arkadaşı, 193.
_Gargantua ve Pantagruel_, 193.
Locke'un etkisi, 223.
eğitime gerçekçiliği sokar, 194.
yaşamı, 192, 193.
pedagojisi, 194.

Ramazan, oruç, 144.

Ramsauer, Pestalozzi'nin öğretim yöntemi, 266.

_Ratio Studiorum_, Cizvitler, 186.

Ratke, dil öğretim yöntemi, 209, 210.
pedagoji, 211.
reformlar, 204.

Raumer, Comenius üzerine, 213.

Okuma, Atina okullarında, 58.
Çin okullarında, 24.
Yahudi okullarında, 43.
manastır okullarında, 119.
Fars okullarında, 38.
Roma okullarında, 78.
Hindistan okullarında, 32.
Sparta'da öğretilmiyor, 71.
Charlemagne döneminde öğretiliyor, 128.
Quintilian tarafından öğretiliyor, 88.

_Real-school_ in Germany, course in, 293.
established, 236.

_Realgymnasia_, 292 _n_.

Realizm, eğitimde, 194.

Reformasyon, eğitimsel bir etki olarak, 164-174, 199.
on altıncı yüzyılın başındaki koşullar, 164.
din özgürlüğüne olan sevgiyi aşılar, 200.
entelektüel koşullar, 166.
matbaanın icadı, 165.
Luther, 167-169.
Melanchthon, 170-173.
eğitim fikirlerinin yayılması, 180.

Kayıt, kitap, Fransız okullarında, 299.

Reichstag, okul çıkarları temsil edildi, 290.

Rein, Profesör Wilhelm, Ziller okulunun baş temsilcisi, 281.
Herbart'ın pedagojisi üzerine, 278, 282.
uygulama okulu, 281.

Din, okul dersinin merkezi, 181. Çince, 21, 28.
Hristiyan. Hristiyanlığa bakınız.
Mısır'da, 48, 50.
Hindistan'da, 31, 35.
Milton'un eğitim şemasında, 219.
İran'da, 37, 39.
Yahudilerin, 41, 42, 45.
Romalıların, 75.
Sturm'un okul dersinde öğretildi, 177.

Elde edilen din özgürlüğü, 201, 240.

Din eğitimi, Cicero savunucuları, 84.
Mısır'da, 50.
Alman okullarında, 170.
Rousseau'nun görüşleri, 247, 248.
Ayrıca Hristiyan eğitimine bakınız.

Öğretmenlerin görevden alınması, nedenleri, 294, 301.

Rönesans, 148-173.
tanımlı, 148, 173.
hümanist hareket, 149-163.
Cermen ırkı üzerindeki etki, 149.
icatlar ve keşifler sırasında, 149, 150.
klasiklerin canlanması, 150.
evrensel eğitim savunuldu, 150, 151.

Reuchlin, hümanist lider, 153.
Yunancayı Almanya'ya sokar, 160.
Tuebingen'de profesör, 159.
İbranice öğrenimine hizmetler, 159.
Melanchthon öğretmeni, 171.

Öğrenmenin canlanması. Rönesans'a bakın.

Devrim, Amerikan, dersler, 239.
Fransız, 239, 264.
1688, 200.

Rheims, ilk normal okul kuruldu, 228.

Retorik, Atina okullarında, 59.
din eğitimi okullarında, 108.
manastır eğitiminde, 119.
Sturm'un okul dersinde, 176.
eğitimin doruk noktası, 88.

Aslan Yürekli Richard, üçüncü haçlı seferine önderlik ediyor, 137.

Rod, disiplin, Çin'de, 24.
Montaigne'in muhalefeti, 196, 197.
Roma okullarında kullanılan, 78.

Rolin, reformlar, 204.

Roma kilisesi, görev, eğitime, 182.

Roma eğitimcileri, 81-88.
Cicero, 81-84.
Quintilian, 86-88.
Seneca, 84-86.

Roma, 74-80.
Augustus Çağı, 74, 75.
İsa'nın Doğuşu, 74.
eğitim eleştirisi, 80.
eğitimde, 77-79.
eğitimciler, 81-88.
hükümet, 75.
evde, 76.
çocukların evde eğitimi, 76, 77.
Yunan kültürünün etkisi, 74.
hitabet eğitimdeki en yüksek sanat, 77, 80.
Hıristiyanların zulmü, 94.
filozoflar, İskenderiye Müzesi'ni ziyaret edin, 50, 51.
çocukların pratik eğitimi, 79.
dini, 75.
üstünlüğü, 74.
fayda eğitimin amacı, 79.
kadının statüsü, 90.

Rosetta taşı, hiyerogliflerin yorumlanmasının anahtarını sağlar, 47.

Rostock, Üniversitesi, 141.

Ezberci öğrenme, Çin okullarında, 24.

Rouen, manastır okulu, 118.

Roundheads, süvarilerle mücadele, 200.

Rousseau, Jean Jacques, _Emile_, 244-248.
Montaigne'den etkilenmiştir, 195, 196.
hayatı, 241, 242.
Mesih üzerine, 97.
kadınların eğitimi üzerine, 248.
pedagojisi, 243.

Rousseau, Jean Jacques, Pestalozzi ilkelerini uygular, 269, 270.
eğitim şeması, _Emile_'de özetlendiği gibi, 244-248.
eserleri, 243.

Rugby, kolej, kuruluş yeri, 174, 306.

Rusya, serfler serbest bırakıldı, 238.

St. Augustine. Bkz. Augustine, St.

St. Gall, manastır okulu, 118, 120.

Saint-Simon, Fenelon üzerine, 224.

Selahaddin, Kudüs'ü ele geçirir, 137.

Öğretmen maaşları, İngiltere'de, 308.
Fransa'da, 300, 302.
Almanya'da, 295.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 314.

Salerno, üniversite, 140.

Sallust, Romalı yazar, 74.

Salzburg, manastır okulu, 118.

Salzmann, Philanthropin'in lideri, 254.

Sanskrit, Hindistan dili, 30, 34.

Sarazenler, Kutsal Toprakları fetheder, 136.
okulları, 140.

Saksonya Okul Planı, ilkeleri, 172, 173, 174, 177.

Schmidt, Karl, Alfred the Great hakkında, 130.
Aristoteles hakkında, 67.
kilisenin yozlaşması hakkında, 151.
kültür hakkında, 43.
bireyin özgürleşmesi hakkında, 52.
insanlık tarihi hakkında, 15, 16.
Johann Sturm hakkında, 177.
St. Augustine'in _İtirafları_ hakkında, 114.
skolastiklik hakkında, 123.
İsa Mesih'in öğretileri hakkında, 97, 100.
_Emile_ hakkında, 249.

Skolastiklik, faydaları, 123, 124.
tanımlanmış, 121.
çöküşü, 123.

_Scholemaster_, Roger Ascham's, 190.

İngiltere'de okul katılımı, 306.
Fransa'da, 297, 298.
Almanya'da, 291, 292.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 311, 312.

Okul kurulu, İngiltere'de, 305.
Fransa'da, 296.
Almanya'da, 290, 291.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 310.

Okul fonu, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 309. Okul yönetimi, Trotzendorf'un reformları, 178, 179.

Okul saatleri, Atina'da, 58, 60.
Almanya'da, 292.

Hindistan'daki okul evleri, 33.
kamu, Çin'de yok, 23.

Okul müfettişi, Alman okullarında, 290.

Okul müdürü, Alman, pozisyonu, 295.

"Saray Okulu", kuruldu, 127.

Okul penisi, İngiliz okullarının masrafları karşılandı, 307.

Okul sistemi, Comenius'un organizasyonu, 215.
İngiltere, 304-308.
Fransa, 296-303.
Almanya, 289-295.
Amerika Birleşik Devletleri, 309-314.

Okullar, Fransa'da çırak, 299.
din eğitimi, 107.
din eğitimi, 104.
katedral, 139 _n_.
hayır kurumu, Çin'de, 23.
kilise, 102, 181.
manastır, 118.
ortak, 78, 88, 105, 107, 181, 286, 287, 292, 293, 298, 313.
ilkokul. Bkz. İlkokullar.
Almanya'da kurulmuş, 180.
lisansüstü, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.
_Gymnasium_, Almanya'da, 293.
yüksek. Bkz. Liseler. Atina'da, devlet denetimi altında, 58, 60.
endüstriyel, fakirler için, 262.
_bebek_, Fransa'da, 298.
Cizvit, 183-188.
Yahudi, 42.
el eğitimi, 222.
Müslüman, 145, 146.
_anne_, Fransa'da, 298.
ulusal, İngiltere'de, 305.
normal. Normal Okullarına bakınız.
madenlerin, Fransa'da, 299.
peygamberlerin, 44.
hahamların, 44.
pagan, kaldırıldı, 115.
dar görüşlü, 139 _n_.
ilkokul, Fransa'da, 298, 299.
kamu. Kamu Okullarına bakınız. _Real_, Almanya'da, 236, 293.
ikincil, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.
yaz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.
desteği, İngiltere'de, 306, 307.
desteği, Fransa'da, 299, 300.
desteği, Almanya'da, 293.
desteği, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.
öğretmenlerin maaşları. Bkz. Öğretim. teknik, Fransa'da, 299.
lisans, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.
gönüllü, İngiltere'de, 306.

Schulthess, Anna, Pestalozzi ile evlenir, 261.

Schwegler, sayı üzerine, 73.
skolastiklik üzerine, 122, 124.

Schwickerath, skolastikler üzerine, 123.
Luther üzerine, 183.

Bilim, eski Mısırlılar arasında, 47.
uygarlıkta etkili, 239.
manastır muhalefeti, 116.

Bilim, doğal, Neander çalışmasını tercih eder, 179.
doğal, Mısır'da öğretilir, 47, 50.
Çinli, 26.
Rabelais birinci sırayı verir, 195.

Bilimsel keşifler, sonuçları, 239.

Kutsal Yazılar, okullarda, 217.

Ortaöğretim okullar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312.

Laik eğitim kursları kuruldu, 118.

Öğrencilerin özyönetimi, Trotzendorf tanıtıyor, 178, 179.
kurulan ilke, 239.

Seminer, Almanya'da, 281.

Seneca, Fenelon ile karşılaştırıldığında, 225, 226.
eğitimi, 84.
pedagojisi, 85.
dini duygu, 85.
intiharı, 85.
Nero'nun öğretmeni, 84.

Duygu-gerçekçilik, Yenilikçilerin savunucusu, 224, 229.

Serapis, tapınağı, kütüphane, 107, 108.

Hizmetçiler, Hindistan'da dördüncü kast, 30.
evliliği, 32.

Yedi liberal sanat, 118.
okul eğitiminin temeli, 127.

On yedinci yüzyıl, eğitim sırasında, 200-236.

Horace Mann'ın Yedinci Yıllık Raporu, 287.

Shaftesbury, Earl of, Locke ile dostluk, 221.

Shastas, Vedalar üzerine yorum, 31.

Shrewsbury, okul, 306.

Siculus Diodorus, Yunan yazar, 47.

Eşzamanlı yöntem, başlatıldı, 227.

On altıncı yüzyıl, eğitim, 164-199.

Kölelik, kaldırılması, 238.

Köleler, Atina'da, 56.
Mısır'da, 49.
Roma'da, 77.
Sparta'da, 68.

Çocukların uykusu, Locke'un kuralları, 221.

Sobieski, John, Müslüman ilerlemesini kontrol eder, 144.

Toplumsal Sözleşme, Rousseau'nun, 243.

Sokrates, Atinalı filozof, 56.
ölümü, 62, 63.
diyalektik yöntemleri, 62.
doktrinleri, 62.
etkisi, 18.
hayatı ve evi, 61.
öğretim yöntemleri, 62.
kişisel görünümü, 61.
dini inancı, 62.

Süleyman, İbranice edebiyatının kurucusu, 44.

Solon, Atinalı kanun koyucu, 57.

_Eğitimle İlgili Bazı Düşünceler_, Locke'un, 221.

Şarkılar, kilise, 107.

_Anne ve Çocuk Odası Şarkıları_, Froebel's, 277.

Sofistler, dil bilgisi öğretmenleri, 59.

Soroee, Basedow profesör, 251.

Sparta, 68-73.
karma eğitim, 71. Atina ile karşılaştırıldığında, 56.
eğitim eleştirisi, 71.
tarihi, 68.
evde, 69.
Lycurgus, 72, 73.
dövüş eğitimi, 69, 70, 71.
beden eğitimi, 16.
çocukların devlet kontrolü, 69, 70, 73.
kadının statüsü, 69-71.
tiranlık, ruhu, 56.

Spartalı eğitimi, eleştirisi, 71.

Yazım, fonik yöntem tanıtıldı, 189.

Spencer, Herbert, eğitimin işlevi üzerine, 217.

Spener, Pietizmin yaratıcısı Philipp Jakob, 231.

Stagira, Aristoteles okulu kurar, 65.

Stanz, Pestalozzi'nin okulu, 264.

Devlet, Almanya'daki eğitimin sorumluluğunu üstlenir, 174.
Platon'un eğitim şemasında vatandaşları kontrol eder, 64.
Pers'teki eğitimi kontrol eder, 37, 38.
Spartalı çocukların eğitimini kontrol eder, 70.
Atina'daki okulları kontrol eder, 60.
çıkarı, doğu eğitiminin amacı, 91.
İngiliz okullarını denetler, 306.
Fransa'daki okulları destekler, 298.

Devlet Eğitim Kurulu, görevleri, 311.
kuruldu, 286.

Devlet okul sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 310.

Devletin Amerikan okullarında kamu eğitimine desteği, 310.

Stettin, ilk Prusya normal okulu, 228.

Stoy, Karl Volkmar, Jena'da uygulama okulu kurar, 281.

Strasburg _Gymnasium_, organizasyonu, 175, 176.
Sturm, rektörü, 175.

Cizvit okullarının _Studia inferiora_ ve _superiora_'sı, 185.

Sturm, Johann, eğitimi, 175.
etkisi, 177.
Strasburg Gymnasium'daki rektörü, 175, 176.
okul kursu, 176, 177.

Sülfürik asit, Araplar keşfeder, 145.

Yaz okulu, Amerika Birleşik Devletleri okul sisteminde, 313.

Müdürü okullar, görevleri, 310, 311.

Romalıların Batıl İnançları, 76.

İngiltere'de okulların desteklenmesi, 306.
Fransa'da, 299.
Almanya'da, 293.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.

Swinton, Mısır tarihinin antikliği üzerine, 47.
Mısır rahiplerinin etkisi üzerine, 48.

İsviçre, Herbart, 279.
anaokulu, 276.

Talich, Hermann, okul kursu, 176 _n_.

Talmud, alıntılar, 45, 46.
etkisi, 45.
çocukların disiplini üzerine, 43.
sözlerin kökeni, 44.

Okullar için vergi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.

Taylor, Bayard, Charles V., Almanya İmparatoru üzerine, 166.
Otuz Yıl Savaşları üzerine, 201.

Öğretmenler, Atina'da, 58, 59.
Çin'de, 23, 24.
Mısır'da, 49, 50.
İngiltere'de, 235, 307.
Fransa'da, 300-302.
Almanya'da, 290, 291, 293, 294.
Hindistan'da, 32, 33, 34.
Cizvit okullarında, 185.
Yahudi okullarında, 43.
Müslüman okullarında, 146.
İran'da, 38.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 313.
mesleki eğitim, 163, 170, 188, 228, 235, 280, 294, 307, 313.
maaşlar, 58, 59, 286, 295, 300-302, 308, 313.
görev süresi, 294, 302, 307, 314.

Öğretmen Enstitüsü, Amerika Birleşik Devletleri okul sisteminde, 313.

Teknik okullar, Fransa'da, 299.

_Telemachus_, Fenelon's, 225.

Öğretmenlik görev süresi, İngiltere'de, 307.
Fransa'da, 302.
Almanya'da, 294.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 314.

Tertullian, doğum, 112.
dönüşümü, 112.
Hristiyan Latin edebiyatının kurucusu, 113.
Montanistlere katılır, 113.

Ahit, Yunanca, Erasmus'un çevirisi, 162.

Ahit, Eski, kitaplar, peygamberler tarafından teşvik edilen, 44.

Cermen milletleri, medeniyette liderler, 103, 149.

Ders kitabı, ilk resimli, 215.

Thales, felsefenin babası, 73.

Thebes, yüksek öğrenim kurumu, 50.

Teokratik eğitim, Yahudilerin, 40.

İlahiyat, Gymnasium'da, 293.
Cizvit okullarında, 185.
haham okullarında, 44.

Otuz Yıl Savaşları, 201, 212.

_Toga virilis_, varsayıldığında, 79.

Toulouse, üniversitede, 141.

Tours, manastır okulunda, 118.

Birleşik Devletler'de kasaba eğitim sistemi, 311.

Oyuncaklar, Çin'de, eksiklik, 23.
Atinalı çocukların, 57.
Perslerin, 57.
Spartalıların, 69.

_Eğitim Üzerine İnceleme_, Milton's, 217, 218.

Hindistan'da tüccar kastları, 30.

Mısır'da tüccarlar, üçüncü kast, 48.

Eğitim okulu, Birleşik Devletler'de, 313.

Çeviri, çift, dil çalışması için, 192. Ruhların göçü, Çin inancı, 22.

Trier, üniversitede, 141.

Trigonometri, Milton'un eğitim şemasında, 219.
Müslümanlar tarafından öğretilen, 145.

Trivium, yedi liberal sanatta ilk ders, 118, 119.

Trotzendorf, Valentine, disiplin ve yöntemler, 178.
hayatı, 178.
Melanchthon'un öğrencisi, 178.
Goldberg'deki rektör, 178.

Tuebingen, hümanist hareketin merkezi, 153, 159.
üniversitede, 141.

On İki Tablo, Roma Hukuku, 76.

Lisans okulu, Amerika Birleşik Devletleri, 312.

Anlama, geliştirme, 189.

Amerika Birleşik Devletleri, okulların yönetimi, 310.
okullarda devam, 311.
eğitim, 309-314.
eğitim için arazi hibeleri, 309, 310.
Devlet sistemi, 309, 310.
okulların desteklenmesi, 313.
öğretmenler, 313, 314.

Charlemagne tarafından savunulan evrensel eğitim, 128, 131.

Alman okullarında evrensel eğitim, 131, 170.

Griesheim'daki Evrensel Alman Eğitim Enstitüsü, 275.

Skolastik etkiyle kurulan üniversiteler, 124.
İngiltere'de, 306.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 312, 313.
hazırlık, Almanya'da, 293.
verilen ayrıcalıklar, 142.
yükselişi, 139-142.
hizmetleri, 142.
Devlet, Fransa'da, 299.

Upsala, üniversite at, 141.

Vasseur, Therese le, Rousseau'nun karısı, 242.

Veda, Hindistan İncili, 30.
okuma dersleri, 33.

Vergil, Roma şairi, 74.

Vespasian, Quintilian'ı onurlandırır, 86.

Viyana, üniversite kuruldu, 124, 141.

Vogel, _Emile_'in hataları üzerine, 244.

Almanya'da Volksschule (ortak okul), 292.

Voltaire, Cizvit eğitimini kınar, 187.
Fenelon üzerine, 227.

Gönüllü okullar, İngiltere'de, 305 _n._, ​​306.

Von Moltke, alıntı, 295.

Valdenses, İtalya'daki reformcular, 165.

Savaş, hazırlık, Pers'te eğitimin başlıca sonu, 38.

Warens, Madame de, Rousseau ile arkadaş olur, 242.

Savaşçılar, eğitim, 34.
evliliği, 32.
Hindistan'da ikinci kast, 30.

Weigel, Erhard, _Real-school_'u kurar, 236.

Weimar, Dük, zorunlu eğitim yasası, 203.

Westminster, okul, 306.

Williams, Profesör, Comenius'un pedagojiye hizmetleri
üzerine, 214.
Locke üzerine, 223.
Ratke üzerine, 209.
Sturm'un okul kursu üzerine, 176, 177.

Winchester, okul, 306.

Winship, Bay, Mann'ın Yedinci Yıllık Raporu üzerine, 287, 288.

Wittenberg, hümanistik çalışmalar merkezi, 172.
Luther profesörü, 168.

Kadınlar, Yahudiler arasında eğitim, 41.
Charlemagne'ın saltanatı sırasında eğitim, 128.
Aristoteles'in şemasında eğitim, 67.
Atina'da eğitim, 60.
Çin'de eğitim, 47.
Mısır'da eğitim, 50.
Hindistan'da eğitim, 35.
Pers'te eğitim, 38.
Roma'da eğitim, 80.
Sparta'da eğitim, 71.
Rousseau'nun fikirleri eğitimi, 248.
kültürde gelişme, 90.
Montaigne'in aşağılaması, 198.
Yahudiler arasında statüsü, 41, 44.
Doğu ulusları arasında statüsü, 90.
Atina'da statüsü, 58.
Çin'de statüsü, 22, 27.
Mısır'daki durumu, 49, 51.
Hindistan'daki durumu, 31, 32, 35.
Pers'teki durumu, 37.
Roma'daki durumu, 76.
Sparta'daki durumu, 69, 71.

Çalışan okullar, Locke kurulmasını teşvik ediyor, 222.

Charlemagne'ın saltanatı sırasında yazma, 128.
Atina'da, 58.
Çin okullarında, 24.
Mısır'da, 50.
Hindistan'da, 32, 33.
Yahudi okullarında, 43.
manastır eğitiminde, 119.
Pers okullarında, 38.
Roma okullarında, 78.
Sparta'da ihmal edilmiş, 71.

Wuertemberg, okul çalışmalarında aktif, 203.

Wuerzburg, University of, 141.

Wuttke, alıntı, 34.

Wyclif, reformcu, 165.

Xantippe, Sokrates'in karısı, 61.

Xenophon, Sokrates'e tanıklık, 62.

Yellow Springs, Antioch College at, 288.

Yverdon, Froebel at, 274.
Pestalozzi'nin okulu at, 267, 268.

Zeus, onuruna düzenlenen Olimpos festivalleri, 55.

Ziller Okulu, 281.

Zerdüşt, düalist felsefe, 39.
Pers dininin kurucusu, 39.
Pers'teki din, 37.

Zwingli, İsviçreli reformcu, 165.

BİR PEDAGOJİ SİSTEMİ

EMERSON E. WHITE, A.M., LL.D. tarafından Pedagojinin Unsurları 1,00 $
Okul Yönetimi ve Ahlaki Eğitim 1,00
Öğretme Sanatı 1,00

Deneyin güvenli yoluyla ve modern psikolojinin ışığında
PEDAGOJİNİN UNSURLARI, okul eğitiminin sıradan sistemlerinin sınırlarını belirtir ve yöntemlerinin nasıl uyumlu hale getirilebileceğini ve
eşgüdümlenebileceğini gösterir. Öğretimin temel ilkeleri hem mantıklı hem de ikna edici bir şekilde açıklanır ve tek bir ders kitabında nadiren bulunabilecek çeşitlilikte ve zenginlikte pedagojik ilke sunulur.

¶ OKUL YÖNETİMİ, okul yönetimini ve ahlaki eğitimi deneyim, gözlem ve çalışma açısından ele alır. Yazar, dogmatizmden kaçınarak, görüşlerinin ve önerilerinin temellerini dikkatlice belirtir ve zihinsel ve ahlaki bilimin temel gerçeklerini özgürce kullanır. Prensiplerin uygulamaları o kadar pratik ve somut çizimler o kadar yerindedir ki, kitap deneyimli veya deneyimsiz tüm öğretmenler için ilgi çekici ve faydalı olmaktan
kaçamaz.

¶ ÖĞRETİM SANATI'nda temel prensipler açık ve yardımcı bir şekilde sunulur ve daha sonra genel ve kapsamlı öğretim yöntemlerinde uygulanır. Özel yöntemlerin gerçek işlevlerini göstermek ve sınırlamalarını belirtmek için büyük çaba sarf edilmiştir, böylece öğretmenlerin bunları genel yöntemler olarak kabul edip hobi haline getirmeleri engellenmiştir. Kitap yalnızca temel yöntemler ve süreçler hakkında değil, aynı zamanda sözlü çizimler, kitap incelemesi, sınıf eğitimi ve yönetimi, yazılı sınavlar ve öğrencilerin terfileri ve büyük önem taşıyan diğer sorunlar hakkında da net bir ışık tutar.

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

EĞİTİMDE STANDARTLAR

Endüstriyel Eğitim Dahil

ARTHUR HENRY CHAMBERLAIN, B.S., A.M., Dekan ve Eğitim Profesörü, Throop Politeknik Enstitüsü. 1,00 $

Daha amaçlı bir müfredat için mevcut yaygın ajitasyon, pratik pedagoji üzerine bu çalışmayla tam olarak tanınmaktadır. Modern
ilköğretimi yararlı bir şekilde ele alır, standartların kabul edilen
kusurlarını ortaya koyar ve daha fazla endüstriyel eğitimin
başlatılması için önerilerde bulunur. Kitap en iyi anlamda geniştir ve okulu ve dış dünyayla ilişkisini etkileyen her
sorun, ister öğretmenler ister ebeveynler olsun, herkes için
açık olacak kadar basit ve ikna edici bir şekilde ele alınmıştır. Sadece eğitimin büyük sorunları
ele alınmıştır.

MÜZİKLE EĞİTİM

CHARLES HUBERT FARNSWORTH, Müzik Yardımcı Doçenti, Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi. 1,00 $

Sınıf öğretmenlerine, okullarında normal çalışma dallarıyla aynı kolaylık ve başarıyla müzik öğretmelerini sağlayan bir kitap. Ancak müzik süpervizörü, müdür ve müdür yardımcısı için de daha az değerli değildir ve özel müzik öğretmenlerinin yetiştirildiği tüm okullar için mükemmel bir metindir. Aynı anda bir kural, bir rehber ve bir ilham kaynağıdır ve müziğin genel eğitim şemasındaki yerini belirtir. İlkokulun her yılı için işi adım adım ortaya koyar ve öğretmeni hiçbir noktada şüphede bırakmaz. Sunum yöntemleri herhangi bir müzik
dersine uygulanabilir.

AMERICAN BOOK COMPANY

+----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 234 Pedagogism, Pedagogium olarak değiştirildi |
| Sayfa 319 Questionaire, Questionnaire olarak değiştirildi |
| Sayfa 340 Mechlenburg, Mecklenburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 346 Schwickrath, Schwickerath olarak değiştirildi |
| Sayfa 349 Peslalozzi, Pestalozzi olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------+

Levi Seeley'in Eğitim Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EDUCATION ***

***** This file should be named 27963.txt or 27963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/6/27963/

Produced by Audrey Longhurst, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
