*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tulan (Tulan)
Yazar: Carroll Mather Capps
Yayın Tarihi: February 2, 2009 [EBook #27968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tulan, by Carroll Mather Capps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tulan

Author: Carroll Mather Capps

Release Date: February 2, 2009 [EBook #27968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TULAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Tulan

C. C. MacApp tarafından


    _
       Dört konsey düşünülemezdi
     Eski bir uzay amiraline
      okul. Ama sorun şu ki
        Okul sistemi değişmişti.
       Bir adam, bir savaşçı, bir amiral
     şimdi kendisi için düşünmek zorunda kaldı
          Halkı yaşayacaktı ._


Dört kişilik konseyle karşı karşıya kalırken kısıtlaması kaymamıştı; Ancak
Daha sonra, Sennech filolarının amirali olan öfkeyle titriyor
farkına varmadan önce uzun taş basamakların yarısına çarptı
Birisi dirseğindeydi. Yavaşladı. "Affet beni Jezef. Beni öyle yaptılar
Mad beklediğini unuttum. "

Jezef (Tulan'ın kariyerinin çoğunda ve birkaç yıl boyunca adjutant
kayınbirader de) daha kısa ve daha az oyulmuştu
üst. "Yani seni dinlemeyeceklerdi. Grefen bile değil mi?"

"Grefen bile." Bu oylama en derin bıçaklamıştı.

Jezef, Tulan'ı hala rahatsız eden müfrezeyle aldı. "Son
yüz yıllık hayallerden; Ve boyunduruğun altına geri dönüyoruz. Kuyu,
Her zaman yumuşak ustalar oldular. "

Yer arabalarına ulaştılar. Kendi Tulan'a girmeden önce dedi
soğuk bir şekilde, "bu konuda çok felsefi olduğunuz için, iyi olacaksın
Ailelerine güle güle diyen erkeklerin görüşünü taşıyın. Biz alacağız
Tam mürettebat, onları gemilerle terk etmek ve teslim etmek için. Talep ne
Yarın öğlene kadar herkese ihtiyacınız ve gemiye gitmenize yardımcı olun. "

Jezef eğlendirilmiş bir ironi ipucu ile selamladı ve ayrıldı.

       * * * * * *

Karanlık buzlu sokaklarda kırbaçlanan Tulan, ekşi bir şekilde gülümsedi, nasıl olduğunu düşünerek
Sennech'in bilim adamları kendilerini hiper boşluk teorisinde tersine çevirmişti
Şimdi Coar varlığını göstermişti. Belki konser
Mevcut kavramlarına güvensizlik konusunda. Kendisine gelince, sadece gördü
Dikkate alınması gereken iki şey: Güneşin arkasında sallanan coar ile,
Yeni silahının doğruluğu pota gitmişti; Ve o olmadan önce
Tekrar, onu teslimiyete sokabilirdi.

Hızlı kampanyaları zaten sarkık filolarını parçaladı ve
Uzaydaki kalıntılar, ancak konsey, yıkımla karşı karşıya kaldı
Garip sürpriz bombardımandan sadece birkaç gün sonra yaralanmalar
inek.

Önceki geceyi evde geçirmişti, ama şimdi geri dönmüyordu,
Visiphone ile veda etmeye karar verdi. Korkutduğu şey buydu
Çoğu veya en hemen, amiral gemisine ulaşır ulaşmaz gitti
onu ele geçirmek için mahallelerine.

Anatu'nun gözleri-Jezef'le aynı gözler-ona ekrandan baktı,
onu tanıdık garip ibadetle doldurmak. "Duydun mu?" sordu
Sonunda.

"Evet. Gitmeden önce evde olmayacak mısın?"

"Hayır; ben ..." hazırladığı yalandan vazgeçti. "Sadece hissetmedim
ona. "

Bunu kabul etti. "Çocukları uyandıracağım."

"Hayır! Bu-" Boğazına bir şey oldu.

Onu bir an izledi. "Coar'dan dönmeyeceksin. _GOT_
onlarla konuşmak için. "

Başını salladı. Bu plana göre gitmiyordu; O olmayı amaçlamıştı
kısa ve kontrollü. Kahretsin, kendine söyledi, ben amiralim
Filolar; Böyle duygulara hakim yok. Doğruldu ve biliyordu
İki uykulu bakış ekranı işgal ettiğinde doğru görünüyordu.

Saçları sert ve inatçıydı, böylece giydiler
aynı askeri kesimde kırpıldı. Şu anda bir fırça durabilirdi.
Sessizdi, korkmak için neyin yanlış olduğunu bilerek.

Dikkatle konuştu. "Onlarla durma konusunda konuşmak için bükülecek
savaş. Ben uzaktayken bir şeylere bakmanı istiyorum. Elbette?"

"Pekala baba." Yaşlı, cesur bir cepheye koyuyordu
Genç ve annesinin yararı, ama gözyaşları gösterdi.

Tulan bağlantıyı kestikçe Anatu'nun gözlerinin de nemli olduğunu gördü ve
daha önce hiç olmadığı sürprizle fark edildi, tüm yıllarda görüldü
Ağlaması. Son zayıf görüntülerin ekrandan kaybolduğunu izledi. * * * * * *

Şafak yakınında bir ara uyumaya, giyinmeye çalışmaktan vazgeçti ve başladı
Siparişler besteleme. Şu anda Jezef bardak buharda kehribarla geldi
sıvı. Bir süre sessizce yudumladılar, sonra Jezef "Sen
Grefen'i duydun mu? "

Tulan içinde bir şey düğüm hissetti. Başını salladı, ne korktu
Geleceğini biliyordu.

"Dün gece kendini öldürdü," dedi Jezef.

Tulan, Eski Savaş Bakanı'nın gözlerindeki acıyı hatırladı.
teslim olmak için oy verdi. Grefen onun gününde amiral olmuştu; prototip
Bir kavgada dürüstlük ve hızlı bir balyoz; Ve Tulan'ın ilk
Savaş onun altındaydı. Filonun bir sembolü olan Tulan yansıttı; Ve
Ölümü, evet, bu da bir semboldü-orada ne vardı ama utanç içinde
Teslim, bir erkek mi, bir filo ya da dünya için mi?

Elini sıktı, üzerinde durduğu kağıdı buruştu. Düzgünleştirdi
Kağıt ve yazdığı siparişi tekrar oku. Görselleştirdi
mürettebatının gururlu safları,
hapishane veya infaz.

Doğa yasalarına karşı, erkeklerin çabalaması imkansız görünüyordu
Güçlü ve kazanın, sonra kaybeden ödülü alınacak. Öfkesi başladı
geri dönmek. "Hükümete meydan okumak ve sadece iskeleti alacak bir aklım var
Mürettebat, "dedi." En azından evli adamları bırak. "

Jezef omuz silkti. "Sadece nakliyeye paketlenecekler ve sonra gönderildiler
biz."

"Evet. Kahretsin, parti olmayacağım! Tek yaptıkları gerçekleştirmekti
Emirleri ve mükemmel bir şekilde! "

Jezef onu merak gibi bir şeyle izledi. "İhtiyacın
Konsey? Sen?"

Tulan kendini kızardı. "Sana daha önce söyledim, disiplin
Benim için bir din değil! "Yine de Jezef'in sorusu değildi
haksız; Şimdiye kadar gerçekten onun olabileceği ortaya çıkmamıştı
itaatsizlik.

İç mücadelesi kısaydı. Tüm sipariş pedini aldı ve
onları yırttı. "Konsey nedir, Grefen gitti ama üç
Titreyen yaşlı adamlar? Şüphelenmeleri durumunda bazı silahları yönetiyor ve
müdahale etmeye çalışın. "

Damarlarında kan daha hızlı yükselmeye başladı; Geniş bir rahatlama hissetti. Nasıl
Bunu farklı görebilir mi? Bir düğmeye girdi. "Tüm
gemilerin görev memurları; Scramble iletişim devreleri. Bu
Amiral. Çok Gizli Siparişler .... "

       * * * * * *

Öğleden kısa bir süre önce dört yüz tuhaf gemiler Sennech'ten kalktı
Ayak atmosfer, hala radyodan öfkeli talepleri görmezden geliyor.
Tamamen silahlı, durdurulamadılar.

Tulan'ın izleyicisi, geri çekilen beşinci gezegenin canlı bir resmini verdi. .
Beyaz Manto Buz ve Kar Mavi Yapay Göller için Bir Zemindi
ve orman şeritlerinin koyu yeşil (Teyr'den Hardy Conifers)
yüzey çiftliklerinin daha açık tonları ile değişmiştir. Buz olmuştu
Erkekler gelene kadar neredeyse kırılmamış, Sennech'in her zamankinden daha fazla ısı getiriyor
uzak bir güneşten alındı.

İlk güneş savaşından önce, Teyr (Aum'un ırkı sahip olduğu zaman
oradan doğdu) hüküm sürdü. Bu korkunç mücadele evi bludgeoned
Gezegen, vahşete geri döndü ve coar ve sennech'i bıraktı.

İyileşme ile Coar devraldı ve çok gelişmişti. Teyr kaldı
Diğer iki gezegen tarafından dikilen küçük koloniler hariç vahşi,
Ve Sennech bir süre gecikti.

Tulan'ın yaşamı boyunca dünyası kendini yükselmeye hazır bulmuştu
LAX ama kar alma kuralı ve bu isyan büyümüştü
mevcut duruma.

Sennech'in yaraları manzarada açıkça görülebiliyordu; Büyük insan yapımı
Çiftlik, şehir veya
Bakire buz. Gezegen buradan dörtte üç aşamadaydı ve Tulan
Alacakaranlık bölgesinin ötesindeki karanlıkta ateş lekelerini görebiliyordu.
O karanlığın kenarına yakın, daha dimmer, dağınık parıltı yaptı
Anatu'nun iki küçük çocuğa akşam yemeğini vereceği Capitol City.

Yüksekliği kontrol etti, atmosferden kurtulduklarını ve sipariş ettiklerini gördü
Elli saat içinde onları güneşin yarısına götürecek bir ivme. Sennech'in yerçekimi eklenmesiyle şimdi rahatsız oldu, ama bu
Hızlı düş.

Jezef kendini içeri çekti ve bir ped'e düştü. "Keşke senin yapını yapsaydım"
dedi. "Bunu gerçekten çıkarabileceğimizi düşünüyor musun?"

Tulan, iyi bir ruh halinde, ona sırıttı. "Seni hiç yenilgiye sürükledim mi
Yine de kötümser mi? "

"Hayır; ve bir kereden fazla bize karşı ondan bir bahis yapardım. Bu yüzden
Filo sizin için çok iyi savaşıyor; Takip ettiğimizi hissetmek
yarı tanrı. Ancak tanrılar, onların kadar korkunç yenilgiler
Zaferler. "

Tulan güldü ve bazı grafiklerle Jezef'in yanına oturdu. "Sanırım yapacağım
Size filo şairini atayın. İşte plan. Kimse ne niyetinde olduğumu bilmiyor; Biz
Car'ı geçmek ve dövüşmek için güneşin etrafında yolda olabilir veya
Teslim olun, ya da kitlesel bir intiharda güneşe dalıyor olabiliriz. Bu
Neden kuşatmayı kırdım ve tüm birimleri coar'dan uzaklaştırdım; gerçek
Bizimle tanışmak için geri döndükleri gibi bir şey önerecek
O."

"Katılacaklar mı?"

"Hayır; onları güneşin bu tarafında istiyorum ama arkamızda.
Daha sonra bu gizli kalmalarına bağlıdır. Bu arada ben
Onları üçüncü grup.

"Birkaç saat içinde sert döneceğiz, güneşin bu tarafı ve
Teyr. Kuvvetlerimizi aydan tahliye etmek istiyorum, sonra tuzak
Düşman ne olursa olsun, onlara ulaşabileceğimiz uzayda. Bu
Bir sorti yapabilen son filoları ve bununla birlikte birleştirebiliriz
Tüm gücümüz ve coar'a gidin. Muhtemelen pes edecek
Hemen yerinde. "

       * * * * * *

Jezef bunu düşündü. "Ay'ı terk edecek kadar aptal olacaklar mı?
Orada güvenli bir şekilde topraklandıkları sürece,
Filo ve Dikkat Talep. "

"Onlara hareket etmeleri için bir sebep vereceğiz, sonra pusuya düşüreceğiz. Şu anda bir
Yapmak için çok fazla yeniden düzenleme ve başlamanızı istiyorum. Biz
Bu kuvveti bir ve iki gruplara bölmek. İşte istediğim şey. "

       * * * * * *

Malzemeler aktarılırken sürücüleri kesti ve serbest düşüşte sürüklendiler
Gemiler arasında Tulan bir muayene yaptı ve mürettebat buldu ve
Ekipman gururla gemi. Çoğalan söylentilere rağmen, moral
mükemmeldi.

Birkaç saat sonra yeniden düzenleme başladı. Uzay doluydu
disk şekilleri; Yansıtma ile ince, hassas görünümlü ışıklar
harici dişli ve daha kalın, sorunsuz zırhlı ortamlar ve ağırlıklar. O vardı
Birinci grupta ikincisinin yirmi üçü, iki kat daha fazla ortam ve
daha küçük zanaat sürüsü.

Tedarik gemilerinden ve küçük bir eskorttan oluşan ikinci grup, zaten
oluştu ve uzaklaştı. Bu planının hayati bir parçasıydı. Bir
Tam bir savaş filosu gibi teleskopa veya radara bakacaklardı.

Neredeyse üçüncü gezegene ve ayına doğru ilerlemeye hazırdı, ama
Önce yapmak için bir konuşma yaptı. Tüm söylentileri ezmenin zamanı gelmişti ve
Dramatik bir dövüş duyurusu ile şüpheler.

Görünüşünü kontrol etti, tarayıcıdan önce adım attı ve başını salladı
Onu açmak için iletişim. "Tüm eller," dedi, sonra bekledi
dikkat.

Küçük monitör ekranları, niyet yüzlerinin motley örneklemesini gösterdi. O
Kendisine sıkı bir gülümsemeye izin verdi. "Teslim olabileceğim emirlerim olduğunu biliyorsun
Filo. "Etkisi için durdu." Bunlar konseyin emirleri
dört kişiden ve konsey itaatsizlik etmek düşünülemezdi.

"Yine de, filonun tek bir gemisinin
herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda teslim olun; Bu yüzden ben yüzteyim
Geleneğin kırılması gereken bir ikilemle.

"Dört konsey cesaretini kaybetti ve belki de birçoğuna sahip
Sennech halkı. Coar halkının uzakta olduğunu bilmenin yolları var
Bizimden daha fazlası, her türlü barış için hükümetlerine istiridye.

"Coar'ın filoları parçalandı ve kalıntılar uzaydan kaçtı.

"Açıkçası, Cesaret Güneş Sistemi'nden kayboldu; yine de orada
cesaretin tereddüt etmediği bir yer. O yer filoda
Sennech. "Şu anda güneş sisteminde kalan tek güçiz. Biz
Sisteme hükmet!

"Filonun savaşını muhteşem bir şekilde kazandığı tarih kaydı olur muyuz,
O zaman cravenly zaferin eşiğinden mi döndü?

"Emirlerimiz doğrudan zıt olsa da, Sennech tamamen silahlı bıraktık.
Filonun herhangi bir adamı karar verdiğimi söylememe gerek yok
yapardı.

"Bu bizim son kampanyamız. Kısa bir süre içinde coar yörüngedeyiz
kendisi ve teslim olmasını zorladı. Hepsi bu. "

O kadar sessiz bir an vardı ki devrelerin uğultusu yüksek sesle büyüdü
Monitörler güçlü bir tezahüratla salladı.

Daha sonra, Jezef onu eğlendirdi. "Kesinlikle
Daha önce herhangi bir şüphe varsa, şimdi yüzde yüz. Yine de vardı
İpucu vermediğin bir argüman; herkesin en güçlü argümanı. "

"Neydi o?"

"Neden, onlara yaşam ve özgürlük şansı sunuyorsun,
Hapis veya infaz olacak. "

Tulan'ı rahatsız etti. "Eminim filo hakkında o kadar alaycı değilsin
Sadakat ve gelenek, "dedi," dedi sert bir şekilde. "
Erkekleri bu tür bir tartışmayı kullanarak alevlen. "

Jezef daha geniş sırıttı. "Kullanmak için bile olabilir mi?"

Tulan kızardı. "Hayır," diye itiraf etti.

       * * * * * *

Teyr ve ayı Luhin, her ikisi de buradan çeyrek fazlı, istikrarlı bir şekilde hareket etti
İzleyiciler dışında.

Grup One'ın hafif zanaat ekranı, düşman radarını sıkıştırdı ve
Derhal buharlaştırılmış ara sıra robosoutları keşfetmek. Uzak
Arkasında, ikinci grup küçük bir lüminesans olarak gösterildi. Asla olmaz
Luhin tarafından başka bir şey olarak görülebilir ve sonra sadece Tulan hazır olduğunda.

Sürücüleri tersine çevirdiler, hızları düzgün bir şekilde eşleştirdiler ve zorla yörüngeye girdiler
Luhin çevresinde. Amiral gemisinin kuşatılmış oval üzerinden ilk geçişinde
Sennech'in güçleri tarafından tutulan zemin-
Home Planet'in defeksiyonu-Tulan bir mesaj gönderdi. "Tulan
komuta. Amiral Galu orada mı komuta mı? Rapor Durumu. "

Bir dahaki sefere uzun bir cevap geldi. "Bu Kaptan Rhu
komuta. Galu öldürdü. Yüzde yirmi personel kayıpları. Altı Işık
yok edildi; Birkaç ortamda ve bir ağırlığa orta derecede hasar. Zemin
ağır basınç altındaki çizgiler. Gemilerin Mürettebatları
çevre. Gıda kritik, diğer malzemeler düşük. Birkaç bin yaralı.
Savaş verileri takip ediyor. "Mücadelenin iyi bir değerlendirmesi vardı.
Bilinen bazı düşman pozisyonları.

Yaklaşık yüz bin zemine eşlik eden filo kuvveti
Birlikler, orantılı olarak beş ağır ve diğer zanaat içeriyordu.
nakliye ve tedarik gemileri. Yalnız, Superior tarafından sabitlenmişlerdi
düşman kara güçleri ve büyük bir filo tarafından
uydu. Tulan'ın desteği ile çıkarılabilirler.

Tulan siparişleri besteledi. "Gemilerin ekiplerini hatlardan çekin ve hazırlayın
kaldırmak. Ulaşımlarda yaralanın ve birlikleri tahliye etmeye hazırlanın. Ayarlamak
Zemin desteğimizi yönlendirmek için Up Fire Control Network. "

Çevreyi daraltmanın sıkıcı işi, her seferinde kısa bir esneme,
hızla uyarlanan düşman tarafından taciz edildi.

İlk yirmi saat boyunca düşman ateşin hepsi yerden
projektörler, düşman gemileri katılarak tespit riski vermiyor.
Zamanın bir bölümü birkaç geminin bulunduğu yere geri çekildi,
Bir kraterde korunaklı, kaldırmak zorunda kalacaktı.

Erkek ve ekipman çizgileri gemilerde birleşti ve gemiye sıkıştı. .
Gerçek asansörden önce birkaç mil uzakta bir saptırma yapıldı,
Önemli düşman ateşini çekmeyi başardı. Gemiler içeri girdi
Unison, dost bölgeye geri dönüp sadece ışık çizmek
savunmaların kolayca ele alındığı füzeler.

       * * * * * *

Sonra, aniden, ağır şeyler bir salvo çarptı, çok beklenmedik
Ve durmayı çok iyi planladı. Kaldırma gemilerinden biri, bir ulaşım,
harika bir flaşta kayboldu.

Tulan iletişimcisine bağırdı. "Arsa! Bu nereden geldi?"

"Sırıyorum, efendim. İşte! Bir Roboscout, beş saniyelik düz bir arsa aldı
İndirmeden önce! "

"İstihbarat!" Tulan yakaladı. "Koordinatları al ve beni getir
Fotoğraflar! "

Salvo'nun sahip olması gereken bölgenin zaten resimleri vardı
kaynaklı ve bunlardan biri bir kraterde mağara benzeri bir açıklık gösterdi
duvar. "İşte bu!" Tulan bir kurşun kalem attı. "Bir düzine saklayabilirsin
Orada gemiler. Bir grev organize edelim! "

       * * * * * *

Grev Grubu, on iki ile amiral gemisinin yanı sıra dört ağırlık içeriyordu
Ortamlar ve yirmi ışık. Sarsıntılı bir kurşunla eğildiler
gerçeklerle karşılaştırılacak ekranlarda resimler yanıp sönerken
arazi.

Zemin ateşi, kimyasal olarak tahrik edilen füzeler, önlerinde patladı ve
Küçük zanaat onu yakalayarak işe gitti. Onlar bir
Yüz mil, sonra elli, pürüzlü yüzey boyunca çok yakın
Kazıyor gibiydiler. Bu nokta boş menzildi; Bilgisayarlar olarak
Ateş ve karşı ateş kaosuyla yarışan insan duyuları sadece
Birkaç izlenim kaydedin-morarma gerizekalı, ürperti
sarsıntılar, beyaz roket travlarının beyaz çizgileri, kir fışkırmaları
Yüzey, orta hava müdahalesinin yanıp sönmesi.

Sonra ağırlıklar hedefteydi. Amiral gemisi büyük olarak atladı
Salvo atladı-kimyasal füzeler değil, ama büyük uzay torpidoları
Gemilerin sürücüleri gibi pulsor birimleri tarafından itildi,
Karmaşık bir ağ tarafından daha küçük savunma füzelerinin sürüleri
kontroller. Daha hafif gemilerden ateşle artırılan küçük şeyler,
büyük şeylerin çizdiği görünür bir tüpü anlık olarak oluşturdu
el değmemiş.

Bütün krater yukarı doğru patlamış gibi görünüyordu, öfkeli parmaklara ulaştı
Kaya yırtılırken parçalandı, sallanıyor ve patlamalarla çarpıyorlardı.
Tulan'ın izleyicisi sahneyi tutmak için kıç döndü. İkincil patlamalar gitti
Dev havai fişek telleri gibi. Büyük Siyah-Orange
Mantar benzeri bulutlar yukarı doğru döndü, ince içinde hızlı dağıldı
atmosfer. Sonra Tulan aradığını tespit etti: üç küçük
Hasar değerlendirme resimleri almak için bölgede yanıp sönen gemiler. Orada
hala daha uzaktan çok fazla zemin ateşi vardı ve birini yakaladı
Çılgınca sallanan üçü, o zaman bir flaşla kayboldu
Viewscreen'i boşalttı.

"İstihbarat!" Diye bağırdı Tulan. "Yaralı?"

İstihbarat kulaklıklarını dinliyor ve düğmelerini deliyordu. "İki
Işıklar kayboldu, efendim. Yedi ve bir ortama küçük hasar. "

"Tamam. Bu resimlerin bir telekopisini yapabildiğin en kısa sürede alın; biz
Kesinlikle bir şeye çarptı. Belki bir iki ağır. "Rahatladı, ağrıyor ve
gerçek savaş için biraz olgunlaştığını yansıtıyordu.

Geri çekildi, şimdi sadece yerel yer ateşini çizerek
Düşman dersine öğretilmişti. Gemi grupları neredeyse arttı
sürekli. Son pozisyon oval kırk x altmış mil idi.
Neredeyse tamamen gökyüzünden. Son tahliye, yorgun gibi sıkışmış
karıncalar ve radyo onlardan daha fazla bildirilmediğinde son elli gemi
Birlikte kaldırıldı ve gauntleti hafif kayıplarla çalıştırdı.

Tulan dinlenme ve onarım için gücü çekti. İkinci grup rölantide
Aşırı radar aralığı, ikna edici bir blip yapıyor ve biraz tasarladı
beklentisi ile ona doğru ışınlanacak yanlış mesajlar
müdahale. Vermek istediği izlenim, iki grubun
Coar'ı bombalayan güç, şimdi ona katılmak için geliyor.
Aslında, ikinci filo daha uzaktaydı, güneşte gizlenmişti ve o
Umutsuz, şüphesiz.

       * * * * * *

Şaşırtıcı bir ürün dışında plana göre işler gidiyordu: orada
Sennech'in Teyr'deki küçük garnizonundan mesaj yoktu. Tüm alabileceği
Gezegenden istikrarlı bir radar taraması vardı, bu da Sennech'in
Koloni Coar'ın fethedilmişti.

Teyr'den belirli malzemeler almayı umuyordu ve şimdi bir
Neyin yanlış olduğunu öğrenmek için gezegene yakın güçlü müfreze. .
Tehdit nihayet bir cevap verdi. "Bu konseyin şefi.
İstediğin mi? "

"Konsey Şefi? Neden bahsediyorsun? Garnizon'u istiyorum
Komutan. "

"Sanırım Amiral Tulansın. Burada bir değişiklik oldu Tulan; Teyr
artık bağımsız bir gezegen. Garnizonunuz, coar'larla birlikte, bizim
Savunma Kuvvetleri. "

Tulan gezegenin imajına baktı. "Coar ile savaştın!"

"Artık değil, değiliz." Bir kıkırdama vardı. "Bu kadar şok olmayın
Amiral; Kendin isyan içinde olduğunuzu anlıyoruz. "

Tulan mikrofonu hangarına tokatladı. O oturdu, kızgın ve
Şaşkın, bir şey hatırlayana kadar, sonra iletişim kurdu.
"Bana bu bağlantıyı tekrar al. Merhaba? Dinle. Altmış bin var
Neredeyse hiç yiyecek olmadan ulaşımlarda birlikler. Onları inmeyi planlıyorum. "

"Onlar, müdür olmayanlar olarak hoş karşılanıyorlar, Amiral. İniş yapmak zorunda kalacaklar
Ateşledi, atadığımız ve ülkeyi yaşadığımız alanlarda. Biz zaten var
Başa çıkabileceğimizden daha fazla mültecim var. "

"Nereden mülteciler?"

"Sennech ile hiç temas kurmadın mı?"

"HAYIR."

"Ah." Düşünceli bir duraklama vardı. "O zaman bilmiyorsun. Kötü var
Atmosferde radyasyon ve olabildiğince çok uzaklaşıyoruz. Biz
Asker oynamayı bitirirseniz gemilerinizi kullanabilir. "

Tulan tekrar bağlantıyı kırdı ve fuming, Jezef'e döndü. "Kuyu
Yolumuza patla ve devralın! "

Jezef kaşlarını kaldırdı. "Bu ne işe yarar?" diye sordu.

"Neden; onlar-bir şey için, o birlikleri düşünmeliyiz! Yapamayız
Onları silahsız olarak indirin ve vahşiler tarafından katledilmelerine izin verin! "

Jezef sırıttı. "Yeterince küçük olmalarına izin vermeyi reddedeceklerinden şüpheliyim
kendilerini savunmak için kollar. Oldukları yerde kalamazlar. "

"Ama onlar askeri adamlar ve sadık!"

"Onlar mı? Onlar için savaş onlar için bitti. Neden oy vermelerine izin vermiyorsun
BT?"

Tulan atladı ve komuta odasının etrafında dolaşırken, Jezef ve
Personel onu sessizce izledi. Yavaş yavaş, mantığı kendini zorladı
onun üzerine. "Tamam," dedi yorgun bir şekilde, "oy vermelerine izin vereceğiz."

       * * * * * *

Birkaç saat sonra sonuçları kasvetli olarak inceledi. "Sonuçta,
Onlar filo değil. Gelenekleri yok. "

Jezef gülümsedi, sonra kaldı, utandı.

"Kuyu?" Diye sordu Tulan.

"Efendim," (Bu, yıllarca çıkmamıştı) "Olmak istiyorum
rahatlamak."

Bu bir darbeydi, ama Tulan gerçekten şaşırmadığını buldu. O baktı
kayınbiraderi, bir amputasyonla karşılaşmış gibi hissediyor. "Sence
Bütün bunlar hakkında yanlış, değil mi? "

"Bunu yargılamayacağım, ama Sennech çok daha kötü baş belada
kendi aileniz de dahil olmak üzere herhangi bir siyaset sorunu. "

"Ama şimdi geri dönersek coar iyileşecek! Bu sadece bizi alacak
Birkaç saat daha! "

"İnsanların ne kadar ölmesi gerekiyor?"

Tulan bir süre güverteye baktı. "Tamam. Her şeyi ayıracağım
Gemi yedekleyebilirim ve seni görevlendirebilirim. Taşımacılara da sahip olacaksın
boşaltılırlar. "Jezef'e baktı, çağırmak istedi
Anatu ve erkekler hakkında kelime gönderdiğinden emin olmak için ona, ama bir şekilde
Hakkı olmadığını hissetmek.

       * * * * * *

Dövüş gemilerini Teyr'den uzaklaştırdı, Grubun iki katına katılabilir
maskeden çıkmadan yukarı, sonra sanki geçiyormuş gibi güneşe başladı
COAR'ı engellemek için. Birkaç mil içeride, güneşte gizlenecekleri yerde
Birkaç izci bıraktı.

Gördüğü gibi, uydudaki düşman komutanı, armada'nın
kursa ve kendini görünüşte bulmak, başka seçeneği olmazdı.
Gemilerini kaldır ve ona yardım etmek için başka bir yolla güneşin etrafında başlayın
Gezegen.

Bu coar'a giden diğer yol durdurulabilir ve Tulan olur olmaz
Güneşin yakınında kayboldu, yön değiştirmek için ağır sürüşe girdi. O
İzcilerinden kelime beklerken güneşin karşısında sürüklendi. Hakkında
Beklediği zaman, gemilerin uydudan ayrıldığını bildirdiler.

Odaya arsa doğru baktı. "Çiz! Bu verileri şuraya besleyin
İletişim geldiği gibi, olur mu? "Ve iletişime:"
Beam Group Üç buradan mı? "

"Tam değil efendim; ama izcilerden geçebilirim."

"Tamam; ama ele geçirilmediğinden emin ol.
Luhin için maksimum ivme ve ben de koşu raporları almalarını istiyorum
düşmanda. "

"Doğru efendim."

Tulan, kendi radarını kullanmaya gerek yoktu, istediği pozisyondaydı,
ama coar'ın filosununkini aşırı menzilde alabilmek için çok uzak
Onlara bir sıçrama ver. Kurslarını, hızlarını ve ivmelerini bilirdi
Kendinden şüphelenmeden oldukça iyi.

Düşman bir sıçrama alacak kadar yakın olana kadar bu pozisyonu tuttu,
Sonra durdurucu bir kursta sürüldü.

Uzay manevrasının temel ilkelerinden biri şuydu: İki filo olsaydı
Radar teması ile birlikte çizim yaparak, ne (
güneş veya gezegenler gibi faktörler) diğerinden kaçabilir; Biri için
Herhangi bir yönde uygulanan ivme, diğeri sadece eşleşebilir
(insan dayanıklılığı sınırlama) ve orijinali koruyun
Göreceli kapanış hızı.

Düşman Komutanı Tulan'ın Armada'yı önünde keşfettiğinde
O, yaklaşık on saat boyunca hızlanıyordu ve bir hızı vardı
Saatte milyon mil, Tulan da aynı yöne gidiyordu ama
hızın yarısı. Taş ocağı hemen yavaşlamaya başladı, bilerek
Luhin'e geri dönebilirdi.

Tulan, birkaçını boşa harcamayı tercih ederek yavaşlamaya tam olarak uymadı
saatlerce ve mürettebatındaki zorlanmayı azaltır. Boşluğun yavaşça kapanmasına izin verdi.

Tuzağının diğer çenesi ne zaman neredeyse kesin anı söyleyebilirdi
arsa, iletişim ve zeka için keşfedildi
başları ve ona baktı. Onlara sırıttı. Ne aldıkları
Luhin'den bir düşman ışını olurdu, pervasızca süpürme alanı bulmak için
Coar Filosu ve onu üçüncü gruptan uyarın.

Düşman komutanı hızlı tepki verdi. Grubu asla yenmeyeceği açıktı
Üçü Luhin'e ve kaçmak için boşuna hiçbir girişimde bulunmadı, ama tersine döndü
Tulan olan en yakın düşmana doğru ilerliyor ve hızlandı. Tulan
Croar'ın filoları bung olmasına rağmen, buna da şaşırmadı
Savaş sefil bir şekilde, köşeye sıkıştırıldığında her zaman erkekler gibi savaştılar ve öldüler.

Göreceli hızları tutmak için ivmelerini eşleştirdi. .
Swift Geçen Çatışma en iyi ihtimalle kısa olurdu. Kuvvetlerini bir
Uzun zaman önce planladığı ama hiç kullanmadığı düzenleme: düz bir disk
Daha hafif gemiler önde, arkasında hamur şeklindeki bir kütleyi maskeliyor. O
Donutu ortada tutmak için yanal olarak manevra
yaklaşmak.

       * * * * * *

Roboscouts ortaya çıktı ve ölürken kısaca çiçek açtı. Bulanık yama
ekranlardaki ışık şişti, sonra bireysel olarak çözülmeye başladı
puan. İlk füzeler geldi. Karmaşık akkor kalıplar
Yangın kontrol sistemleri olarak şekillendirilmiş ve kayboldu.

Ani, parlak bir şekilde planlanan bir salvo, çizildi ve doyurdu
Yolu boyunca savunma. Tulan'ın ikincil oluşumundaki gemiler sarıldı
Çılgınca, ama bir dart, tıpkı tirbuşonlu füze ağır ve
Bir an için iki güneş vardı.

Jezef'in pürüzsüz yardımı eksik olan Tulan, şaşkınlık ve zorlanmaya kapıldı
şimdi savaşın. Düğmeleri yumrukladı ve oynarken siparişleri bağırdı.
Filo, düşmanın ince swiringiyle eşleşecek. Başka bir ağır salvo geldi
içeride, ancak bilgisayarların kaynakları şimdi tespit edildi ve
içeriyor. Bu ilk birkaç saniye, sadece
Tulan'ın oluşumunun önünde ışık kalkanı ile savaşmak.

Şimdi şişme kütlesi izleyiciler ve alanda ayrıldı
Yangın ve müdahale ile aydınlandı. İki gemi başıyla karşılaştı; böyle
Hızlar Nükleer bir patlama gibiydi.

Sonra Coar'ın gemileri kalkandan ve ortasına çarptı
Donut. Zil, geri çekilmiş, geride kalan, böyle bir konsantrasyona çarptılar
sağlam bir duvar olabileceği füzeler. Gemiler
Ortak bir sigorta gibi parçalandı; doğrudan almayanlar
Hitlerin hiçbirine gerek yoktu, enkaz dolu cehennemde.

Tulan'ın amiral gemisi, genişleyen sıcak gazlar dalgasında sallandı. Vardı
Bir parça önemsiz ona çarptığında sarsıntı; Zaten altında olmasaydı
Hızlanmayı ezmek cehennemden uzaklaşmıştı.

Daha güvenli bir mesafeden, yıkım yolu parlak bir eğik çizgi oldu
Alan, momentumu ile mesafeye büyüyor. İmha oldu,
Zafer için çok korkunç; İçinde sadece korku vardı. Tulan bunu biliyordu
Bu ezici taktik, eylem için yeni bir ders kitabı yazmıştı
aşağı bir filo. Asla basılmayacağını umuyordu. Terleme ve
Zayıf, kayışlarında çöktü ve hastaydı.

       * * * * * *

Kısa onarımlar ve yeniden silahlanma devam ederken, izciler gönderdi
Sennech veya Teyr'den herhangi bir radyo kirişini almak için ortaya çıkıyor. Orada
Hiçbiri. Teleskoplar Sennech'in albedo'sunu bir kısmına kadar gösterdi.
normal; Bu, atmosferdeki dumanı göstereceğini varsayıyordu. O
tereddüt etti, göndermek için daha fazla gemiyi ayırması gerekip gerekmediğini merak ediyor
Orası. Akıl ve eğitim ona kilit hedefe bağlı kalmasını söyledi.
Coar'ın teslim olmasıydı. Sadece üçüncü grup için bir
Yakınsama kursu, sonra tekrar güneşin etrafında başladı.

Bir roboscout bile karşılaşmadılar. Güneşi geçti, kavisli
Coar'ın yörüngesi, eşleşen hızlar ve bir milyon mil önde
Gezegen, pusuları hissetmek için hafif sorti gönderiyor. Hala
Bir kavga belirtisi yoktu, bu yüzden düşmanın olabileceği yere yaklaştı
Onun gücüne iyi bakın. Sonunda cesurca küçük bir grup aldı
Dördüncü gezegenin başkenti ve bir meydan okuma gönderdi.

Cevap tuhaftı. "Bu Başkan Kliu oyunculuk. Senin
Niyetler? "

Tulan nefesini tuttuğunu fark etti. O dışarı çıktı ve baktı
Sessiz komuta odasının etrafında, personelinin niyet gözleriyle tanışmak. O
gerçek dışı bir his vardı; Bu doruk olamazdı
Tüketim-radyo üzerinden bu basit değişim. Kaldırdı
Mikrofon yavaşça. "Bu amiral Tulan, filolara komuta ediyor
Sennech. Anında ve koşulsuz teslim olmanızı istiyorum. "

Cevapta kuru eğlence olabilecek bir şey vardı:
"Ah; elbette; ama umarım bir
ayrıntılı tören. Şu anda savaş hakkında bir lanet vermiyoruz; Biz
yarış için endişeleniyor. "

Daha fazla sessizlik vardı ve Tulan, belirsiz bir şekilde döndü,
Jezef'in ayakta durması gereken çıplak nokta. O için vızıldadı
İletişim. "Beni Kaptan Rhu ile bağlayın. Rhu; seni ilerletiyorum
Rütbe ve sizi burada sorumlu bırak. Kabul etmek için aşağı iniyorum
Teslim ve bu adamın ne hakkında konuştuğunu öğrenin. "

       * * * * * *

Kliu, Tulan'ın sürprizine, gri giyerek gaunt ve orta yaşlıdı
Coar'ın ilk bilim seviyesi. Ne kötü ne de düşmanca değildi,
coar'ın silahının sırrını tersine çevirmeyi sabırsızlıkla kabul etmek ve
Gezegenin jeton işgaline yardımcı olun. Yine Tulan vardı
gerçek dışı, hayal kırıklığı hissi ve Kliu'nun eğlendirilmiş ifadesi ile yargılanmak,
gösterildi.

Tulan, işleri başlatmak için kuryeler gönderdi, sonra geri döndü.
bilim adamı. "Yani hükümet değişikliği yaptın. Ne demek istedin,
yarış hakkında? "

Kliu onu bir an izledi. "Silah hakkında ne kadar biliyorsun?"

"Çok az.
onu istediğiniz yerde gerçekleştirir. "

"Tam olarak değil; materyalizasyon kendiliğinden. Kütle bir şekilde bozulur
hiperspace ve öngörülen madde belirli bir
Böyle bir bozulmaya mesafe, normal alana geri döner. .
Penetrasyon esas olarak bir tür iç enerjiye bağlıdır.
füze; Bunu hızdan çok bir voltaj olarak düşünebilirsiniz. Rapor almamızı çok zorlaştırdın, ama anlıyorum
Sennech'in kabuğuna başarıyla bir şeyler yerleştirdi. "

"Evet; volkanlara neden olmak. Bilim adamlarımız her türlü
Madde yapardı. "

"Bu doğru. Aslında, tartılmış kaya parçalarını yansıtıyorduk. Ne zaman
Biraz madde, hatta tek bir atom bile,
Bir diğeri, çoğu doğal olmayan unsurlar oluşabilir, çoğu
dengesiz. Kabuğunuzda delikler patlatan ve magmayı dışarı çıkar. "

Tulan, silahın askeri etkilerini birkaç kişi için düşündü
Anlar, sonra aklını geri çekti. "Anlıyorum; ama ne olacak?
radyasyon? Ayrıldığımda bir izden daha fazlası değildi. "

Kliu cevap vermeden önce bir süre uzağa baktı. "Yapacağını öğrendiğimizde
Hükümetinize meydan okudu, kendi ordumuz kontrolden çıktı. Vardı
Güneş bizi tamamen kesmeden birkaç gün önce ve başladılar
Kazanır ve projektörlere çekilebileceği anda bir şeyler fırlatır.
Güneşi aşmak için yüksek enerjiler kullandılar. Şimdi fark ettiğimiz gibi, çok
Gezegeni ilk başta, kabuğun altından daha derin vurdu. Böyle
Basınç farklı bir fisyon seti oluşturuldu. Bazıları patladı
atmosferi dışarıda ve zehirledi, ama çoğu hala orada. "O
öne doğru eğildi ve Tulan'ı sertçe baktı. "Bir keşif gezisi yapmalıyız
bir şeyler incelemek için orada. Yardım edecek misin? "

Bir başka ele gelen sessizlik vardı ve Tulan'ın konuştuğunda
Ses doğal değildi. "Ben-evet; yardım edeceğiz. Ne istersen. ...
Sennech bitti mi? "

Kliu sıkıca gülümsedi. "Sennech, elbette; ve geri kalanımızı alabilir
onunla. Kimse bunun neye gelebileceğini düşünmedi. Bunların çoğu derin
Materyalizasyonlar yoğun fisyonablelerin ceplerini üretti ve bunlar
kendi ağırlıkları altında merkeze doğru yaklaşmak. Onlar geldiklerinde
Belli bir nokta, insanın yaratıcılığına iyi bir anıtımız olacak. A
Gezegen Boyut Nova. "Ayağa kalktı." Organizasyona başlayacağım. "

       * * * * * *

Tulan hazırlıklar boyunca bir şekilde vardı ve
Alan yine gemisinin sağlam aşinalıkları yardımcı oldu. Personeli
harika devam etmek; Şüphelendiğinden, onu korumak, önemli ölçüde
düşmanlık. Disiplin tutuldu.

Beş yörüngeyi kapsayan ve ötesinde sorumlu bir teknoloji,
Ve keşif muazzamdı. Neredeyse bir sanat veya bilim değildi
temsil edilmedi. Gerekirse, tüm gemiler uzayda inşa edilebilir.

Teyr'den bir ışın geçtikçe mültecilere yüzlerce
Binlerce, vahşi doğada hâlâ damlayan birkaç gemi ile.
Tulan, bir kelime duymak için emredebileceği her şeyi takas ederdi
Jezef veya aile, ama Teyr bireylerle ilgilenmiyordu ve
sormadım.

Sennech teleskoplarda donuk gridi, yaklaştıkça lekeler gösteriyor
ateş. Hızlı gittiler, yerçekimini bir şekilde eğmelerine yardımcı olmak için kullandılar.
Yavaşlamaya zorlandıklarında zorla yörünge. Termokupllar okumalar verdi
suyun kaynama noktasına yakın; Muhtemelen sıcaklıktı
alt havanın.

Roboscouts önce düştü, o zaman koşullar tespit edildikçe,
gemiler. Tulan bir kez amiral gemisini düşürdü. Soğutucuları ve onu
Depolamalar birkaç metre içinde Murk'ta yutuldu. Taşınan Sesler
gövde aracılığıyla; Büyük rüzgarların uluması ve patlamalar.
Bir zamanlar parlayan bir lav geyser gemiye sıçradı.

Birkaç saat içinde resim oluşmaya başladı. Yüzey kaynar bir denizdi
sadece depremlerle yuvarlanan geçici dağ zirveleri veya
sürekli sıcak yağmur ile yıkandı. Zor olurdu
Medeniyetin tek bir izini bulun, az sayıda az sayıda
önce.

       * * * * * *

Yavaş iş, sayısız okuma ve acı verici tarafından öğrenmekti
Kesinti, gezegenin içinde neler oluyordu. Tulan kendini işgal etti
örgütsel görevler ve ne kadar haysiyete yapıştı. Sonra
Sonsuzluk Kliu'nun onun için zamanı vardı.

"Şey, tamam," dedi bilim adamı yorgun bir şekilde batıyor
koltuk. "Yarım yıl içinde. Yılı."

"Yirmi bin saat," dedi Tulan otomatik olarak. "Diğerine ne dersin
Gezegenler? "

"Coar'ın yüzlerce bir şansı var, muhtemelen on kişiden biri."

Tulan konuşmaya devam etmek zorunda kaldı. "Dış uydular. Çok şey yapabiliriz
o zaman. "

Kliu omuz silkti. "Birkaç bin kişi ve ne olacağını kim bilebilir?
daha sonra mı? Sistemin uzun zaman alacak
Yine yaşanabilir, eğer varsa. "

"Gemiler ... insanlar gemilerde uzun süre yaşayabilirler."

"O kadar uzun değil."

"Bir şey olmalı! Sahip olduğumuz güç ve bu hiper boşluk
şey."

Kliu başını salladı. "Ne düşündüğünü tahmin edebilirim; hepimiz
üzerinde. Yıldızlara ulaşmanın bir yolu yok ve bir gezegeni hareket ettirmenin bir yolu yok
yörüngesinden. Kafataslarımızı vurmadığımızı düşünmeyin, ama
Rakamlar umutsuz. "

Tulan ekrandaki ülser görüntüye baktı, kızılötesi kırmızı tarafından inşa edildi
opak atmosferde problama. "Parçalanmaya hazır görünüyor
Şu anda. Ne kadar patlayabilirsin? "

Kliu yorgun ve mizahsız gülümsedi. "Bu fikri şuraya çalıştık
Kemik de. Yeterince büyük bir projektör oluşturabilir ve bir
Sonsuz sağlam bir taban, bir şeyi yeterince derin itebilirsiniz ve
Kaçış hızında bir şeyler atacak kadar doğru bir şekilde, ama bu bir
Enerji meselesi ve ihtiyacımız olanın yüzde birini halledemeyiz. Eşit
Yeterince hızlı üretebilseydiniz, kanallarınız altında eriyebilir
"Kalktı ve birkaç adım yürüdü, sonra tekrar oturdu.
"İronik, değil mi? Tek yapabileceğimiz kendimizi yok etmek."

Tulan'ın zihni kabul edemedi; Herhangi bir miktarın olduğunu düşünmeye alışıktı
Enerji bir şekilde ele alınabilir. "Bir şey olmalı"
Tekrarladı, söylediği gibi aptal hissediyorum.

Çok iyi tanıdığı figürlerin üzerinden geçti; ivme ve toplam
Bir gemiyi en yakın yıldızlara sürmek için gerekli enerji. Bir geminin bile
Enerjiyi istikrarlı bir şekilde döken pulsorlar, bu işe kıyasla acımasızdı.
Okul çocukları rakamları biliyordu; İnsanlık nesiller boyu hayal etmişti ...

Aniden oturdu. "Bu hiper boşluk; bana böyle olduğunu söylemedin mi
İçinde hız ve ivme gibi şeyler mi? "

Kliu'nun gözleri odaklandı. "Evet; neden?"

"Ve tüm bir gemiyi içine koymak için bir projektör oluşturulabilir
Hiperpace? "

Kliu bir saniyeliğine ona baktı. "Kinetik enerji! Yavaş yavaş inşa edildi!"
Ayaklarına atladı. "Hadi! Hadi bilgisayarlara gidelim!"

       * * * * * *

Birkaç yüz saat sonra Tulan, onun üzerindeki zirveyi izlerken
Sennech'i temsil eden görünüm ekranı. Bir için hız oluşturuyordu
uzun süre; Sabit çifte yerçekiminden ağrıyordu. Gemi, çok
Seste, ışık hızının iyi bir kısmında hareket ediyordu. BT
çok daha uzun olmazdı.

Özenle seçilen maddenin kargo, hiperuzaya kaydırarak
Doğru an, sennech'e derinlemesine alınırdı.
normal alanda birikir. Hesaplamalar haklıysa,
Ortaya çıkan patlama, bir yığın tamamen gezegenden çıkarır. Her biri
Robot kontrolleri tarafından ona bağlı binlerce diğer geminin alacağı
doğru zamanda ve yerde kendi ısırığı. Planın sağlanması işe yaradı.

Güneş sisteminin birkaç sıcak anı olur ve önemsiz olur
Uzun bir süre, ancak Sennech içindeki tehdit edici fisyonlar
Yavaş yavaş güçlerini atlamak için çok uzaklaşın. Kliu
hiç kimsenin ne kadar olduğunu bile hesaplayamayacağını itiraf etti.
Sennech bir gezegen olarak kalacaktı, ama en azından onun kalınlığında Teyr
Atmosfer, enkaz yağmuruna dayanmalıdır.

Ailesini ve Jezef'i merak etti. Kliu kelime almaya çalışmıştı, ama
Trajik olarak az sayıda mülteci dağılmıştı.

Gülümsedi, personeline ne kadar ciddi bir şekilde terk etmesini emretmesi gerektiğini hatırlattı.
o. Filonun çoğunun geleceğini hatırlamaktan gurur duyuyordu
boyunca, eğer izin verseydi; Ama canlı erkekler daha çok olacaklardı
Uzayda sürüklenen kahraman atomlarından daha fazla Teyr üzerinde prim. Makineler yapabilir
Bu saldırıyı ele alalım. Kendisi tek bir kontrole dokunmak zorunda kalmamıştı.

Göstergeler yanıp sönmeye başladı ve çaba ile terleyerek çekti
kendisi dikkat çekiyor. Burada kendi başına sarılmak güzeldi
Komuta Odası, zafer anlarını yaşadı. Yine de kırmızı gibi
Işık göz kırptı, ne kadar sessiz ve yalnız olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Jezef ve personel olmadan.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _AMAZING Stories_ Haziran 1960'dan üretildi.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi.





Projenin Sonu Tulan'ın Gutenberg e -Kitabı, Carroll Mather Capps tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TULAN ***

***** This file should be named 27968.txt or 27968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/6/27968/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
