*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dop Doctor (DOP Doktoru)
Yazar: Clotilde Inez Mary Graves
Yayın Tarihi: February 2, 2009  [eBook #27966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Dop Doctor, by Clotilde Inez Mary Graves


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dop Doctor


Author: Clotilde Inez Mary Graves



Release Date: February 2, 2009  [eBook #27966]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOP DOCTOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Christine D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



DOP Doktoru

ile

Richard Dehan

Yazar
  "İki Hırsız arasında," "Genel Merkez İşe Alım"
  "Kanatların Maliyeti"







Popüler baskı

Londra: William Heinemann Ltd.

İlk baskılı 6'lar. Baskı, Nisan 1910.

Yeni izlenimler, Mayıs (üç kez), Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim,
Kasım 1910; Ocak, Temmuz, Ekim 1911; Yeni Baskı, Mayıs 1912; Yeni
İzlenimler, Eylül, Ekim, Aralık 1912; Şubat Mayıs 1913.

Popüler Baskı, Temmuz, Ağustos, Eylül 1913; Nisan 1914; Haziran 1915;
Temmuz, Eylül 1916; Eylül 1917; Şubat Ekim 1918; Ocak,
1920; Ocak 1922; Temmuz 1924; Ocak 1927; Şubat 1930; Mayıs 1932;
Mart 1934 Mart 1936

Büyük Britanya'da basılmış
The Windmill Press, Kingswood, Surrey




Deniz karşısında


_ Uzun yıllar beni ilk kez getirdi, bu kalemle
Picsaxe, bellerimi dünyamın yaşayan kayalarından taş ocağı için eğdim
Ben, ekmek ve sevginin ocak yerinin yanında gülümsemesi gereken bir ev ve
esas olarak aşk aşkına, erkekler seni onurlandırmalı, her şeyden önce
Dünya, en çok onur içinde tutuyorum-kitap yazarları arasında bir isim
canlı!_

_ Uzun yıllar beni ne getirdi! Umduğum şeyler değil. Sadece
ekmek ve kıyafet, ateş ve biraz çatı ağacı; satın alınan toprak
Bir mezar ve bir boş zaman alanı yapın, bu mezara ihtiyaç duyulmadan önce
Kendim, bu kitabı benim için ve senin için yazın. Umut onu yaydı
yanardöner ruh kanatları ve beni terk etti; Hırs uzun zaman önce onun olmak için onu döktü
bir çalışma. Aşk asla iç içe sandalyeye oturmaya gelmedi. Bir
Aramızda okyanus, sadece gece hayalleri ve uyanma düşünceleri için
açıklık. O sevgili gözler beni bugün gibi görecek miydi, merak ediyorum
Beni tanır mıydı? Çünkü gri büyürüm ve alnında karıklar derinleşir
Sevgili el bir daha asla pürüzsüz olmayacak. O zaman beni hatırla
olmak; Kalbim her zaman aynıdır; İçinde uzun, uzun yıllar işledi
Değişim yok ._

_ Ama uzun yıllar beni ne getirdi? Deneyim, o tuzlu tuz,
Zamanın kıyılarında eski gözyaşlarının kuruduğu yerde kaldı. Benim bilgim
erkek ve kadın, her türlü ve koşuldan ve onların sevgisinden.
Henüz neyin doğması gerekebilecek olan sabır. Nelerle karşılaşma cesareti
henüz karşılaşılması gerekebilir. İnancın sonunu karşılamak için güç
haçı tutar. Uzun yıllar beni getirdi-
İlk gülümseme ve son öpücük. Bir sonraki için ölümden geçiyorum, Tanrı
Bana yardım etmek, ötesindeki ebedi hayata ...._

Güney Galler,

_Pail 22, 1909._




BEN


Ağustos ayının sonuna yakın bir gün, bir uzun, parlak Güney Afrikalı
Kış, eski Verkleur Transvaal'ın üzerine salladığında ve şimdi ne
Orange River Kolonisi, Hollanda Kantonu ile Turuncu Free State'di
Hala kabile bayrağının personel baş köşesinde gösteriliyor, iki büyük,
Ağır yüklü vagonlar çimlerin üzerinde yuvarlandı, sadece şimdi
sarıdan yeşile değişir. Yıllar önce tekerlekler
Eski Voortrekkers bu şekilde geçti, Cape Colony'den getirdi.
Hanehalkı Tanrıları, Mallar ve Taşımacılar, Hollandalıların Dili ve Gümrükleri,
Nar ve şeftali ve portakal ağaçlarının kaymaları, bol miktarda
Blossoming, burada ve orada sıkışmış çiftliklerin bahçelerini giydirdi
Veld'in turu, gelin beyaz ve pembe ile ve kirişlerini astı
Ruby Red yıldızları ile nar çitleri. Ama günler ve günler ve geceler
ve geceleri dolandırıcı, yayılma, yalnız gökyüzü kemerli veld müdahale etti
Her çiftlik evi arasında.

Düz tepeli faturalar döküldü ve mesafe opal pusuna katlandı;
Gökyüzü mükemmel turkuazdı; Yuvarlak Kopjes pembe topaz gibi parladı,
Henüz genç soluk yeşil çalı ile açıklanmamış. Güneyde bir
Veld ateş sıçrayan ve dans, dönen beyaz duman sütunları ile kenarlı
Alev ile. Ama çok kilometrelerce uzaktaydı ve kuzey-batı rüzgarı patladı
Güçlü bir şekilde, altın bulutun bazı puflarını önlemek. Belki de olurdu
uzun süre yağmur ol. En önde gelen vagonda zaten yağmur vardı, değil
Bulutlardan, ama insan gözünden.

Geniş tekerlekler düştü, sarı çim ve kuru üzerinde yuvarlandı
çalılar. Kertenkeleler ve diğer sürünen yaratıklar
parçalar. Hasta öküzü boyunduruğun altında çalıştı, dappled burun delikleri
Yaygın, onların büyük nemli gözleri gerildi ve yorgunluk ile karardı. Onlar
Dumbly, gündüz gündüz neden doğum yapmaları gerektiğini merak etti
Dinlenmeden seyahat ettiler. Görkemli gündoğumu alev almıştı
Doğu'nun arkasındaki koyu kırmızı ve altın beş saat önce tam değişiyor. Onlar
ölüme bıkmıştı ve henüz hiçbir dorp veya çiftlik görülmedi. Cape Boys
kim tramped, her biri yeşil reim tarafından bir ön oks-ox öne geçti
Yaratığın geniş boynuzları, canavarlarına yemin etmek için bile enerji kalmadı.

Boer sürücüsü öküz ekibi ve Cape Boys gibi giyildi. Onun
Bestial yüz çizildi ve gözleri uyku eksikliği nedeniyle kırmızı renkte oldu.
On dört metrelik stok ve yirmi üç kirpik ile uzun kırbaç
Ayaklar, uzun süre şaplak atmamıştı; Sjambok üzerinde kullanılmamıştı
Uzun acı çeken tekerlekli. Kötü takılan kıyafetlerinde toparlandı
Cord, vaggon kutusuna oturdu ve uyudu, başı başını salladı, dirsekleri açık
dizleri. İçinde bulunan kötü cape brendi hayal ediyordu
şişe ve şansla, yine, waggon bir tavernaya ulaştığında
veya bir mağaza.

Bir Kaffir ikinci vaggonu sürdü. Balyalarda mağazalar ve mallar tuttu ve
İngilizlere ait bazı gövdeler ve diğer bagajlar, çünkü
Uzun, ince, yüksek yakılmış, kırmızımsı sakallı,
Waggons'a sahip olan yumuşak konuşan adam,
Kendini Hollandalı bir isimle çağırdı. Üç yıllık çocuk onun idi. Ve onun
Waggon yatağında yatan kadının ölü bedeni olmuştu,
Göğsünde yatan ölü doğmuş bir erkek bebek ile yeni bir beyaz tabaka.

Bunun için onu seven ve onu alan ve onu yapan adam ağlamıştı
Böyle acı, haşlanan gözyaşları. Bunun için onun ölü aşkı, aşkla
Koyun üzerine meyve Bud, dünyasından, arkadaşlarından, ondan vazgeçmişti
Aile-kocası, ilk ve son olarak. Düz oynadılar
Oyun ve açıkça birlikte, toplumun muazzam skandalına gitti
Bu, gülün altında akıllıca yapılan şeylere göz kırpmaya çok istekli. Onlar
yaralı kocanın kararnamesini aldığı anda evlenecekti
mutlak. Devlet boşanmışın yeniden evlenmesini onayladı
Kiliseler yapmadı. Onların kiliseleri bu durum devlet olmalıdır. Ancak
_Decree nisi_ bile yoktu, yaralı kocası yasal bir
Daha önce ölmüş bir eş tarafından varis. Ayrıca, soğuk bir şekilde ona verdi
Bu amacı düşünmek zevk. Yakında karısının
Sevgili komisyonunu orduda satmıştı ve daha sonra öğrendi.
bir Londra avukat firması aracılığıyla iletilen bir iletişim
Her ne kadar sunulan belirli bir randevuyu görmezden gelmeyi seçmiş olmasına rağmen
Kanalın karşı tarafı, diğer adam sadece bunu düşünür
uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar ertelenir. Bu arada yazar
Güney Afrika'da seyahat ediyordu, yalnız değil.

Bir daha asla yalnız kalma, ona dört yıl olmayacağına söz vermişti
evvel. Ve günümüzde ölü yattığı vagon yatağının yanında bir kutuya oturdu
Ölü oğlu ve sevgili yaşamı olan tek şeyle
Koku ve tatlı sıcaklığı dizlerinin üstünde gülümsedi-onların
kız çocuğu.

Büyüdüğü uzun ince sakal, yumuşak yıkanmış yanağını süpürdü
küçük yaratık ve sarı bukleleriyle karıştı. Son birkaç kişi içinde
Saatler-onun için bir ömür boyu acı ile dolu saatler-vardı
Saçın zayıfladığı yüksek tapınakları üzerine beyaz sprinklings
Hussar'ın kürklü Busby baskısı altında, haki kaplı kask
bunlar için bir yer vermeden önce dış hizmet veya yem-cap.
Sömürge Smasher of Felt ve ipeksi kırmızımsı kahverengi sakalın içinde
Geniş, düzensiz gri çizgiler. Pes eden kadına ibadet etmişti
hepsi onun için; Dörtte sadece ve birbirlerinde yaşamışlardı
Harika yıllar. Pişmanlıktan neredeyse hiç geçmiyor, asla bir akrep rolü
pişmanlık, sendikalarını şımarık.

Ama hiçbir kasabada, hatta herhangi bir köyde uzun süre kalmadılar. Biraz ses
veya bariyerin ötesindeki eski Unutulmamış Dünya'dan şekil, bazıları İngilizce
yüksek üremenin tanımlanamayan tonu ve aksanı olan ses, bazıları
kaba, dikkatsiz kıyafetleri olan İngiliz veya İngiliz kadın figürü
Bond Street'in belirgin kesimi, bazıları gri altında tanındı
keçe ya da beyaz panama, onları bırakma arzusuna teşvik eder
arkalarında. O zaman değerler yeniden paketlenecekti, öküz aceleyle
incelendi ve sahipleri o hiç bitmeyen üzerine tekrar başlayacaktı
Kadının ilk bulacağı bir şey aramak için yolculuk.

Sonunda, güneş yüksekken ve yıpranmış canavarlar neredeyse
batan, bir grup alçak bina,
Kloof birkaç kavak benzeri ağaç ve Kameelthorn ile kenetlendi. Bir kare,
Çamur duvarlı bir kulplu veya iki yakınında tek katlı oluklu demir evi
önünde genişleyen bir boyalı tahta vardı,
Yer ücretsiz devlet otel oldu. Arkasında bir meyve bahçesi ve bazı tarlalar vardı
kaba bir ekim altında ve kuzeyde bir milin çeyreği
Yerli Kraals.

Görüşte Boer kendini tamamen uyandırdı ve uzun kirpik gönderdi
Öküz takımının ince, ter sırtlı sırtları üzerinde çatlamak. Çalıştılar
Boyunmada çaresizlik ve Waggon gürledi.

Tuval vagon-tilt altındaki üzüntüsüyle gizlenmiş İngiliz
hızlandırılmış hareketle kendini canlandırdı. O yükseldi ve tutarak
Bir kolun üzerinde uyuyan çocuk, ön kapağı geri itti ve dışarı baktı. O
Başını sallayan Taciturn şoförüyle konuştu. Nasıl yaptı, smoot
Beste, İngiltere Kilisesi'nin bir bakanı mı, hatta bir Hollandalı olup olmadığını bilin
Predikant, ötesindeki yerde mi bulunacaktı? Tek umduğu
Orada tütün ve brendi ucuz satın alabilir ve sarhoş uyuyabilirdi,
tekrar uyanmak ve içmek için.

Waggon Kloof'un eşiğinde durdu. Küçük eşcinsel kuşlar ve
Parlak tüyler, mavi ve koyu kırmızı ve zümrüt yeşili, sürülerde yükseldi
Coomb'un yanlarını giydiren çalı ve otlar; oyuklar
Ağaç-Fern ile dolu; Çimlerin küçük beyaz ve mor çiçekleri vardı
BT. Vadi altındaki küçük bir akarsu, bu bir nehir olurdu
İlk yağmurlar, kumtaşı kayalar üzerinde dolaştı, Barbel sineklerde yükseldi.
Aşağı bir sürüklenme vardı. Tüm gollü, yıpranmış öküzdü
Büyük gıcırdayan vagonları dik bankada tutmak ve sürüklemek için
Kum ve kayaların nehir yatağının üzerinde, çamurlu, çalkalanmış
öldükleri, ancak tatmalarına izin verilmeyen su ve
onları daha uzak tarafta.

İngiliz acımasız değildi. O genellikle insancıl ve merhametliydi
Ve canavar, ama şimdi sağır ve kördü. Yanında o vardı
ceset, onun ötesinde onun mezarıydı, bunun ötesinde ...

Hem o hem de o, bariyerin ötesinde yatan dünyada gözlemledi
Hıristiyanlığın dış biçimleri. İlk olarak parkta tanışmışlardı, biri olabilir
Sabah, bir kilise geçit töreninden sonra. Birkaç yeşil boyalı oturdular
Sandalyeler, her zaman mevcut gazete muhabirinin bilincinde,
Eşcinsel renkli kuşlarınki kadar muhteşem tüylerde onları geçti
Korkmuş bulutlarda ağaç-fern veya gül arasında akın eden
Waggons çarptı. Ve tartıştılar-yüksek şansı ile
Koşucular Newmarket'te ikinci bahar toplantısına girdi ve
Sorun oyun ve en yeni fularik komedi-ölümsüzlüğü
ruh.

Hassas tonlarda kahverengi bir kadife elbisesi ve devekuşu tüyleri boa giydi
krem ve kahverengi ve süpürme beyaz tüyleri olan bir süvari şapkası. O
Saç, sonbahar yapraklarının rengiydi veya
güneş ışığı ve gri gözleri ve sikeli, düzensiz özellikleri, kulakları gibi
kabuklar ve kozmetik tarafından tanımlanmamış hassas, yumuşak renkli bir cilt. O
Birinin öldükten sonra tekrar uyandığından şüphe etmenin kötü olduğunu düşündüm,
Bir yerlerde-bir yerde belirsiz bir,
bir. Agnostisizm ve tüm bu tür şeylerin kötü form olduğunu söyledi. Erkekler
Dinleri en iyi askerleri yaptı. Presbiteryen Yaylaları gibi
Siyah saat ve "kraliyet İrlandalı" Katolikler-ama elbette,
Bunu biliyordu. Ve evet dedi, biliyordu; hayran gözleriyle onunla tanışmak
Kendi, bu çok gri, tatlı ve arkadaş canlısı, küçük eldivenli el
Kucağında yatan fildişi ve altın bağlı kilise hizmetini tuttu. O özlem duydu
o küçük beyaz, hassas eli almak için. Daha sonra aldı ve
Biraz sonra nabızlarında ve zayıf olan kalp, kalp,
O'nun gittiği bir şey olan güzel beden
Kısa bir solukluk mücadelesi ve uzun bir ürperti iç çekiş ...

Sevgili kabuğunu ve kabuğunu Waggon yatağında sabit tuttu
üzerine atılan bir kol ve uyanmış, korkutucu çocuğu ona karşı
Diğeri ile göğüs, batan öküz daha uzak tarafa akarken
Kloof. Yerel voor-looper'ların bağırması ve lanetlenmesinin ortasında
ve Boer ve Kaffir sürücüleri, işkence edilen darbelerin yağmuru, mücadele ediyor
bedenler ve tik yapımı vaggon karelerinin gıcırdaması, sadece duydu
Zayıf bir şekilde bazı kilise bahçelerine veya mezarlığa düzgün bir şekilde gömülmesini istiyor,
Bir din adamı ile ölülerin hizmetini okumak için.

Field-Cam'ı ona umduğu genişleyen otel işaretini göstermeden önce
Görünürdeki binaların bir yerli eteklerini maskeleyebileceğini kanıtlayabilir
İngiliz misyoner istasyonu veya Hollanda yerleşimi ile köy
oluklu bir demir dopper kilisesine sahip olacak kadar önemli
Meşe-S-S-S-SPREDGED veya Boulder-Dyked Mezarlık, Bir Papazdan Sorumlu
Briton'un nefret edilmesi, dökülen altının yoğuşmasına verilmelidir.

Ama kader onu bu yalnız Veld Tavern'e getirmişti. Büyümesini izledi
Çirkin, Waggon yaklaştıkça zorlu bir şekil. Bu korkunç yere,
Free State Hotel'i yanlış hesapladı-sadece oluklu demirin karmaşası
Atlar için binalar, wattle ve çamur duvarlı ahırlar ve dikenli bir tel
Waggon-Serpoz-Sonların sonunda sevgilisini getirmişti.
birlikte yolculuk. Düşünceye titredi.

Vagonlar durdu ve tavernadan önce dışlanmıştı. Sürücüler gitti
İçki almak için ve onu satan adam, kadınları bırakan adam
Onlara hizmet et, ortaya çıktı. Normalde kendini bir Afrikander olarak verdi.
Onda bıyıklı, koyu zorlanmış, iyi görünümlü bir adam görüyorsun
yirmi altı, ancak daha yaşlı görünen, saygısı küstah ya da
Koşullara göre ve gülümsemesi kötü bir Leer olan.
Waggons'un sahibi, en önde gelen kapalı olanın yakınında bekliyordu,
kolunda sarı saçlı çocuk. Ev sahibine keskin bir şekilde baktı,
Bough ve adamın eli, selamda istemeden yükseldi,
Sahibinin gizli öfkesi. Her İngiliz memurunun onu tanımasını istiyor muydu?
Cape monte edilmiş polisten eski bir firter? O değil-ve henüz lanetli
alışkanlık sıkışmış. Ama yabancıya karşı karşıya baktı
Böylesine bir guile derinliğini maskeleyen ve onu selamladı
çok gizleyen basit bir şekilde ve İngiliz subayı onu kaldırdı
Sol el, sanki bir kılıç yetiştirmiş gibi ve konuşmaya başladı. Şu anda
Bough birisini aradı ve akıllı, şık bir genç kadın çıktı ve
Direnen yüzünden uzağa yaslanan çocuğu taşıdı
ev.

İngiliz gezgin hiçbir serinletme almayacaktı. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
bir mezar ve erkekleri bir mezar kazmak için ve bir bakan veya rahip
Mezar hizmetini okuyun. Sorulan her şeyi ödeyecekti. Bunu öğrendi
En yakın köy kasabasına üç günlük yürüyüşte ulaşılabilir.
Veld ve ev sahibinin bir papazı olup olmadığını bilmediğini.

Üç günlük trek! Parlayan gözlü, meraklı ev sahibini salladı ve
Tuvalleri yakından çekerek en önde gelen vaggona çıktı. O yüzleşti
oradaki gerçek ve bir ölümcül ızdırap ile fark etti
Mezar yakında olmalı-çok yakında. Hapishaneye ne kaldı
aceleyle bir araya geldi ve veld üzerine sürükle,
Kutsanmış Dünya'nın onu koymak için bazı arsa, kutsama, korku idi. O
onu gömer ve okumak için bakanı veya din adamını veya rahibini alır mı
dualar. Daha sonra, ona sahip olduğu her şeye mal olursa, nokta kutsanmalı
Hıristiyan mezar için. Waggon'dan geldi ve parleyi tuttu
Tavern'in ev sahibi. Tel çitle çevrili bir yama kumlu kırmızı vardı
Dünya evden yüz metre uzakta, beyaz kadının bulunduğu bir yama
Tavern'de metres birkaç ortak İngilizce büyümeye çalışmıştı
Bir davulcunun bıraktığı, goll olarak kaplı bir paketten çiçek tohumları
Bu şekilde geçti. Sulama sorunundan bıkmıştı ve
Onlara eğilimli, böylece bazıları solmuş ve yalın tavuklar
Çitin üzerinden uçtu ve gerisini çizdi.

Sandy Earth'in bu yaması yakışıklı bir fiyat getirdi, iyi ödendi
İngilizce Egemenler-her köşesinde hoş karşılanan sikkeler
Dünya, Aleutian takımadalarının dağınık adaları arasında tasarruf edin
cin, tütün ve kahve, mal karşılığında daha isteyerek alınır veya
ruhlar.

İngiliz iş gibiydi. Kalem ve mürekkep ve kağıt getirdi
Bu kıskançlıkla kapalı vagon, satış tapusunu çizdi ve vardı
Boer sürücüsü ve oteldeki beyaz kadın tarafından tanık oldu.

Kararını vermişti. Onu gömerdi, çünkü olması gerektiği için
Din adamını getir. Onu yolda tanımak veya geri dönmek
Sözünü yerine getirmesi, orada yatmakta sakıncası olmazdı ve
Altı yalnız gün ve gece bekliyorum. Sağır kulaklarında nasıl fısıldadı
Olacaktı ve ondan şüphe edemedi. O yemin etti-değil
Ne kadar yakında bir yemin etmesi gerektiğini hayal ediyorum-mezarı sık sık ziyaret etmek için sık sık,
çocuğu ve onunkiyle ve nazik bir ölüm olduğunda onun yanında yatmak
onu da aramalı.

Sonra onu bir an bıraktı ve Kaffir şoförü ve Boer için gönderdi
Gelecek ve onunla birlikte mezarını kaz ...

Ama Smoots Beste zaten bir bankta homurdanarak homurdandı.
Bar ve Kaffir, Cape Boys ile Kraals'a gitmişti. .
İngiliz subayı, kabadayı ev sahibine ve somun yapan adamlara baktı
Tavern ve kararını verdi. Kendisinden başka hiçbir el hazırlamamalı
Onun için son yatak, en sevgili.

Yani, uzun günün geri kalanında, akış ve sırılsıklam
Soğuk rüzgarın üzerine kuruduğu terleme, bir mezarda işledi
Onun için kürek ve seçim ile.

Wild-Cat ve Hungry Kaffir köpekleri nedeniyle derin olmalı. BT
Geniş olmalı, ona yer bırakmak. Zemin zordu, kayalarla
içine gömülü demir taş. Bu ne önemli? Bütün gün,
Ve tüm rüzgar güdümlü sisler ve hafif ay ışığı gecesi boyunca,
Bir dev gibi işledi, çocuğu iken,
Bisküvilerin soplandığı yoğunlaştırılmış süt ve su, yatıyordu
Küçük bir demir yatak üzerinde tavernada.




Waggon'u kablolu muhafazaya yaklaştırmıştı. Bütün
Çalıştığı zaman, üzerine bir saat tuttu. Pençeler geniş tekerlekleri kazıyor mu
Ya da ayaklar gölgelerde patlayan, işten ayrılan kadar işten ayrıldı
Gecenin cazip yaratıkları uzaklaştırıldı.

Soluk şafak geldi ve doğu sarı bir göl gösterdi ....
Büyük Güney Afrika güneşi yükseldi ve veld'i mucizevi sıvı ile sular altında bıraktı
Ambers ve yanan, eritilmiş yakutlar, sonunda derin, geniş mezar yapıldı.

Waggon merdiveni tarafından tırmandı, ağırlığı altında mücadele ederek
Taşların son büyük sepet ve kumlu toprak. Bunu terk etti
mezar kenarında ve vagona gitti ve tüm zahmet lekelerini kaldırdı,
ve sonra sahip olan güzel kadının son tuvaletini yapmaya başladı
O kadar çok sevilen her şey saf ve zarif olmalı ve
tatlı.

İpeksi, bol, sincap-kahverengi saçlarını birçok kez giymişti
Onun sevgisinin sevgisi. Şimdi ne kadar özenle taradı ve fırçaladı
Ve parfümlü kilitleri düzenledi! Mühürlülere saygılı öpücükler koydu
Kendi ellerinin sonsuza dek kapandığı göz kapakları; Sözleri fısıldadı
tutkulu aşk, ölümsüz minnettarlık ve anma yeminleri,
Kabuk benzeri kulaklar. Tatlı su ile yıkandı ve kokulu ketenlerde yeniden sattı
zayıf renksiz yamaların zaten müjdelendiği zarif vücut
kaçınılmaz son. Yaptığında, onu bir kağıda kaydırdı ve
Mağazadan bir cıvata yeni beyaz tuval getirdi ve
bununla mezar.

Ve sonra içine dar bir yatak koydu ve taze kapalı yastıklar,
ve onu vagondan ve mezara getirdi ve onu aşağı taşıdı
Hafif ahşap merdiven ve onu son dünyevi evine bıraktı,
Kocasının hiç olmadığı dudaklardan öp. Çok acımasızdı
Bunu düşün. Soğuk, tatlı yüzü tekrar örtmek çok zordu, ama
Bunu yaptı ve kağıdı onun üzerine oturttu ve tuvali indirdi.
Şimdi mezarını doldurmak ve ağzını almak için kaldı
Tanrı'nın sözlerini konuşun.

Ama birincisi-mezarda dolgu.

Soğuk ter, o tonlarca geri dönme düşüncesinde onu sırıletti.
Üstündeki toprak ve taş, korkunç bir ağırlıktan inert ağırlık ile eziliyor
hayran olduğu bedensel güzellik önemli. Sanki ruhu gibi hissetti
onun hakkında uçtu, ona bu kadar acımasız olmamak için ağladı, onu çekti
imparator, kusursuz ellerle giysiler.

Yine de, sordi yaşam tekrar karıştırılmadan önce şey yapılmalıdır.
Tavern'in çatısı, kaba yüzlerden önce, açgözlü, meraklı
Gözler, kesicilik ve casusluk yapmak için orada olmalı.

İnce çakıllı kumlu harika bir sepet yükledi ve aşağı taşıdı ve
Ona avuçlarla koydu. Canlı, kavrulmuş dudakları mırıldanıyordu?
Tekrar tekrar, sadece bu:

"Küllere Küller, Toz Toz ..."

Yakında beyaz yırtılmış form kumlu çakıl ile gizlendi. Buydu
korkunç bir pang. İlk inilti ondan yazdı, ama üzerinde çalıştı.

Giderek daha fazla kumlu çakıl, ancak önlem için taşlar yalan söylemeli
üstünde. Gecenin küstah yaratıkları gelirse,
emprenye edilemeyen güvenlik hazinesi. Bu düşünce yatmasına yardımcı oldu
Birincisi ve ikincisi ve sonra daha büyük ve daha büyük taşlar. O öyleydi
Harcadı ve nefessiz, ama yine de çaba sarf etti. Tuttu ve bazen
Tavern ve Veld ve üzerindeki vagonlar ve düz tepeli uzak
Ufukta birleşen dağlar, onu vahşi, deli bir şekilde salladı
dans. Sonra kanın ılık tuz tadı ağzındaydı ve nefes nefese kaldı
Ve nefes nefese, ama mezar doldurulana kadar asla dinlenmedi.

Sonra üzerine Ironstone kayalarının dikdörtgen bir cairn'i inşa etti,
Yedek bir vagon kutusundan kaba geçici haç, oldukça çalışıyor
Metodik olarak testere, çekiç ve tırnaklarla ve onu ayarlayın
Çok nefret ettiği meraklı gözler, hızlı ve emin olun. Sonra diz çöktü
Sert ve paslı, uzun pratik olmayan parmaklarla yapılmış, kutsal işaret
yüzü ve göğsünde. Onu hala duydu, ona neredeyse sordu
Onun için dua etmek.




"Dicky! ... "

Ah! Sertleşerek düşmüş aptal küçük takma adın trajedisi
Ölüm yatağında dudaklar!

"Katolikler ölü insanların ruhları için dua et, değil mi? Benim için dua et
by-by. Dua ettiğini bilmek beni rahatlatacak sevgilim, olsa bile
Tanrı duymak için bize çok kızgın! "

Onu patlayan kalbine tuttu, inledi.

"Eğer kızgınsa, seninle olamaz. Günah benim-hepsi benim.
Bilmeli! "

Daha sonra sorunlu bir uykudan mırıldandı:

"Richard, Bridget-Mary'yi hayal ettim. Hepsi siyahtı, ama vardı
yüzü ve boynu hakkında beyaz keten ve korkunç bir şekilde dabled edildi
"Zayıf, hafif vücut kucaklaştı."
kötülük onu ölümünü getirmişti, ama bizim için yalvarırdı
Cennet."

"O ölmedi, sevgilim; Cape Colony'den ayrılmadan önce onu duydum.
Peçe aldı. O iyi ve dininde mutlu olacak,
Bu iyi kadınlar her zaman. "

"Ben o iyi kadınlardan biri değildim, Richard ----"

Onu sessizce ona zorladı. Şu anda nefes nefese:

"Senin aranızda hiç gelmemiş olsaydım, mutlu olabilirsin-onunla-onunla-eğer olsaydım!"

Ona bu şeylerin olması gerektiğini söyleyecek bazı sözler buldu. İtibaren
Başlangıç ​​...

"Bu vahşi, geniş, ıssız ovalarda ölmem miydi?
Seni terk et, Richard? "

Çılgınca bağırdı ve onun da öleceğini ve onu takip edeceğini söyledi. Onun ölmesi
Fısıltı dudaklarında çırpındı:

"Yapamazsın! Düşün!-Çocuk!"

Çocuğu unutmuştu ve şimdi harika bir bıçakla,
hatırladım. Bunu istedi ve getirdi ve öpmeye çalıştı
BT; Ve o ölümde bile onu engelledi ve başı düştü ve gözleri
Yuvarlandı ve öldü.

Bütün bunları duayı söylemeye çalışırken hatırladı,
Onu terk etmesi için doğuramazdı.

Meraklı, alaycı yüzler onu görmek için taverna kapısında kalabalık
Dua ediyor-günün karşısında orada diz çökmüş garip, haggard bir korkuluk.

Ama o, Jeer'e cesaret edemeyecekleri türden bir korkuluk değildi
açıkça. Çok zengin, kilitli olan valisteki tüm bu parayla
Waggon-Chest; Çok güçlü, o keskin av bıçağıyla, Winchester
Tekrarlayan tüfek ve kalçasında taşıdığı tabanca.

"_ Cennette sanat yapan babamız ...._"

Kelimeleri tekrarlayan adamın ötesinde kimsenin olmadığını biliyordu.
Duyan Ether'in Mavi Kasası'nın yanması ... Ve yine de, onun uğruna,
Sonuçta, bazı büyük görünmeyen kulakların dinlendiğini varsayalım, hatta dinliyordu
Şimdi....

_ "Adın kutsal olsun. Krallığınız gel ...." _

Ve eğer gelirse, bunların içinde birlikte yaşayan herhangi bir rolü varsa
Açık günahta evlenmemiş mi?

_ "Senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak ...." _

Kelimeler kurutulmuş boğazına yapıştı. Bitecek, bu onu bırakacak
ıssız ve onu bıraktı, hala adil, hızlı bir şekilde koruyan bir şey,
Kırmızı Dünya ve Büyük Demir Taşı kayaları!

_ "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver ...." _

Sevgisi, varlığı, sesi, dokunuşu, günlük ekmeği olmuştu
O'na hayat, onun kızkardeşi. Oh, kaç tane temel, sordid, sevgisiz
Evliliklerin bu kadar yasadışı bağları yoktu! Ve yine de
Oğlum yedinci emrini öğrenmişti: "Taahhüt etmeyeceksin
zina. "Bu kadar tatlı fiyatına inanmamış olsaydı
Bu hayatta olmasa bile günah işlemesi ödenmelidir, o zaman bundan sonra hayatta ve
olabilir mi?
Tasarruf etmek için işkencede memnuniyetle ölen kim, ne olursa olsun,
Öfke veya ölümden, onu itmiş miydi?

_ "Trespass'larımızı bize affet ... "_

Ey üzüntülerin adamı, Meryem'in oğlu, daha önce din bilginleri ve
Ferisiler zinaya alınan kadını getirdi, affet, affed! Eğer
Bir ruh, vaaz ettikleri ebedi yangınlarda yazmalı, adalette
Benim ol! O eski zamanların kadına acımışan, beyaz ve
Kötülüğün ortasında utanç verici, kalabalık, kötü parmaklarla
Ona işaret ederek, bu diğer kadına, kendinizi ondan önce kaldırarak
dehşete kapılmış korkunç gizemle karşı karşıya olan korkmuş, umutsuz ruh
Peçinin arkasında ....

_ "Ben de seni kınamıyorum ...." _

Ve benimle ne olacaksın!

Daha önce sert ve taşınmaz diz çökmüş düzensiz, vahşi gözlü adam
Boulders'ın yeni yetiştirilen cairn'ında yetiştirilen ahşap sembol,
biraz. Başı göğsünün üzerine yoğun bir şekilde ilerledi. Gözleri kapandı
Ölümcül, mide bulandırıcı çöküşü sallamak için umutsuz çabasına rağmen
ona hakim olan irade ve beyin ve beden. Yanlara düştü ve
Yerde bir yığın içine koyun.




II


Ona gittiler, aldılar ve onu tavernaya taşıdılar ve attılar
onu çocuğun üzerine yattığı odada frowzy bir yatağın üzerine
demir çerçeveli karyolası.

Orada romatizmal ateşin şiddetli debriyajlarında inliyor. Onlar
onu kaba bir şekilde yönlendirdi. Bir Valis ve Demir Bağlı Deri Lady's Bagaj
Waggon'dan emirleriyle getirilmişti ve
O onun görüşündeydi. Bunlar kıyafetlerini ve mücevherlerini içeriyordu ve o
Deliryumda bile onları kıskançlıkla korudu. Boşa giden vücudu büküldü
ağır bir para kayışı. Bough, kadına yardım ettiğinde
Tavern hastayı kaldırmak için. Yatağın karşısında hoş bir şekilde göz kırptı.
Ama zaman henüz olgun değildi. Bir süre beklemeleri gerekir. İngilizce
Gezgin her zaman çılgın değildi. Bilinç aralıkları vardı,
Ve ölümün kapısında görünse de, kim biliyordu? Onun güçlü amacı
Hatta onu kirli ve konforsuz yataktan kaldırabilir ve onu gönderebilir
yine trek üzerinde. Bu arada öküz bir çiftçi için çalışmak üzere kiralandı
elli mil uzakta. Onları otlatmak ve güç kazanmak için göndermek deniyordu
daha fazla çalışma için; Ve iki Cape Boy ve Kaffir ve
Boer sürücüsü ve hemşirelik ve hasta adamın diyetinin maliyeti ve bakım
çocuğun. İngilizlere karşı ağır bir suçlama faturası oluşturuyordu
gezgin. Kemerin içerdiği şeylerin çoğu dürüstçe Bough's olurdu.

Doktor yoktu ve ilaç yoktu, hasta adamın sahip olduğu az sayıda ilacı kurtar
tüm gezginler gibi taşındı. Kendini istediği süt ve
Bir Tikkie A için Yerli Sığır-Kraals'tan temin edilen çocuk
Pint ve Bough'un şampanya fiyatından ücretlendirildiği için onu tuttu
canlı. Sapladığı ve döndüğü et suyu veya yumurtalar ve gerçekten de
yağlı ve tuz, diğerleri dehşet verici bağlılık. Düzenli olarak olurdu
Kinin veya Litia tabloidlerini yutun ve sert bir şekilde geri dönün,
Kaba yastık, sadece nikel kapağını sökme çabasıyla tükenmiş
küçük Phial ve kendine güçlendiğini söyle.
Bazen gerçekten böyleydi ve sonra çocuk geniş oyuğuna oturdu
göğüs ve şimdi tamamen gri ve dağınık olan sakalla oynadı ve
paspaslı, bebeğinde bir kelime kadar, biraz merak ediyor
Masum gözlerde soruşturma, altın-öbek ve kara çarpmış, kendi gibi,
Bu bir erkek olamayacak kadar güzeldi, insanlar eskiden,
Ağır bıyın altında zayıf, tutkulu, nazik ağız, geri getirir
kaybının tüm ızdırapları ve bu işkence gören sesle uyandı
onu ölülerle kompaktına yanlış olmakla suçladı. O zaman olur
Ara ve çocuğu uzaklaştır, hottentot'un kollarına taşındı
Veld üzerine temiz havayı solumak için chamermaid. Ve yalnız kaldı, o
Kaba çarşafları başının üstünden çizerdi, gaunt kavrama
Parmaklar ve ağlıyor, bazen de haggard'ı nemlendirmek için gözyaşı gelmedi,
bakan gözler. Bir gece, düz altın av izleme başının üstünde ilerlerken
Küçük işlemeli güdüli güderi deri çantalı ölü eller çalışmıştı, bilgi
Ona boşa harcanan vücudun kaslarının ani bir titizliği ile geldi ve
Sandıklar, koyu renk tonunun her gözeneğinden patlamak
Despolasyon.

Hiç iyileşmeyecek ve dua etmek için din adamlarını getirmeyecekti
Ve dinlenme yerini korusun. Orada ölecek ve yanında uzanacaktı
Boulder-cairn tarafından tepesinde kırmızı toprak altında. Gülümsedi. Ne kolay
Sorunun çözümü! Sonunu tatmin etmek için çok niyetliydi
İntihar düşüncesini bir an eğlendirme arzusu. Her zaman vardı
korkak ve suçlunun son kaynağı olarak kendini yok etti,
Ve ayrıca çocuk vardı.

Çocuk! ...

Daha önce onun tarafından ortaya çıkan bir dehşet ve terör acısı ile, gauntunu yükseltti
Huzursuz Yastıktan Bir Çabalarla Kafanın ve Nereye Bakın
Bak, bakarak, perili gözlerle. Pencere biraz açıktı
Üst ve gece zinciri korkusu için, ince leopar derisi Kaross
ona yayılmış .... bir çukurlu, yuvarlak, çıplak kol yumuşak üzerine uzanıyor
Dappled kürk, çocuksu parmaklar birbiri üzerine kıvrıldı. Pembe insan
Bir daha asla bir annenin saçında sicimlememesi gereken tendriller. Çocuğu, onun
Kız! ... Vücudundan doğdu, doğasını ve cinsiyetini paylaşarak, yakında olacak
yetim. Kendini yataktan bile kaldıramayan ve onu sürükleyemeyen
o sevimli çocuksu kolu örtmek için yerde vücut, yakında hayır olurdu
kalbinde çeken huzursuz hayaletten daha iyi koruyucu
görünmeyen eller. Şimdi neden dinlenemediğini biliyordu.

Çocuğa ne olurdu! Elle kullanılan başka bir ateşli bela
Görünmeyen, küçülen vicdanının derinliklerinde, kıvranan ruhuna.
Kendi eylemi bunu getirmişti. Cur ol ve kaderi suçla suçla
Kader, pek çok temerrütçü yapamadığı gibi Tanrı'ya yatıyordu-yapamadı. O
Şafak gökyüzünü süzünceye kadar faul yüzüne tapusuna bakarak yat ve
Babalarının günahlarının nasıl olabileceğini öğrenmek
çocuklar.

Ev uyanır en kısa sürede mürekkep ve kağıt çağırdı ve
Sonsuz emek ve harcanan gücü ve nefesi kurtarmak için birçok duraklama
Bildiğimiz için şimdi hayattan açgözlüydü-bir mektup yazdı
İngiltere'ye, ailesinin başı olan bir akrabaya ve bir
Harika tarihi başlık-bunu heceleyenlerin
Zarf, ısıtmalı bıçağı tepeli contanın altına kaydırmaktan yarı korkuyordu.
Ama Bough yaptı, açıldı ve okudu.

Düşündüğü yumuşak çırpıda olmayacaktı, ama iyi olurdu
yeterli. Downing Street'ten teller,
Cape Town'daki hükümet, uzun boylu ince İngilizleri izlemek için çalışıyor
Bir çocuğun şirketinde Cape Colony'den iki vagonla seyahat etti
Ve kadın şimdi öldü ve kimin uğruna o yüce
şişlik bağlantıları. Ne aptal-ne gürleyen, sulu, lanet olası aptal
adamdı! Gaunt gözleri şimdi bile karaya çıkıyordu
Krallık, toplama sislerinden gelir.

Mektup endişeli. İngiliz hükümetinin kokmasını sağlamak
Topuklar şaka değil, düşündü. Mastiff her an kavrayabilir ve sonra,
Eğer sömürge polislerinden eski bir hüküm ve firar olursanız,
Ve size karşı bir veya iki küçük şeyin daha olduğunu varsayalım ...
Spekülatörlerin en dürüst, ara sıra kirlenmeye zorlanıyor
Eller, eğer bu tertemiz ekstremiteleri bir şeye tonlamak için
Başkalarının rengine yaklaşmak-o zaman riskli olana ne olur
ancak İngiliz limanlarından silah koşmanın karlı işi
Transvaal?

Çünkü Bough ve Ortakları gibi erkekler tarafından geniş mühimmat malzemeleri ve
Savaş motorları soluklaştı. Dikkatlice numaralandırılmış makineli tüfekler
Parçalar "tarımsal aletler" olarak geldi, büyük silahlar seyahat etti
Lokomotiflerin kazanlarında, kabukların boş vakaları, büyük ve
küçük, piyano kasaları veya saman dolu kasalarda paketlenmiş
"donanım"; Siyah toz ve kordit ve Lydite yuvarlak geldi
özel bir işaretli ahşap Amerikan peynir kutuları; Ve Mauser
Kartuşlar korunmuş et gibi tenekelerde lehimlendi. Ne kadar cömert
İş sadece Bough ve onun neşeli adamları ve Oom Paul ve onun Burghers'ı ödedi
Volksraad'ın biliyordu.

Ancak Majestelerinin Hükümeti, Kırmızı Tapa ile bağlı, kaputla göz kırptı
Hollandalı İngiliz kolonilerinin yardımcısı ve aldatıldı
hain İngiliz yetkilileri, büyük trafiğe kör ve sağırdı
Silahlar ve mühimmatlar. Hiçbir uyarı olmadığı için değil. Sonunda onlar
sağır kulaklarda bağırdı.

Bu mektup, Mukim Komiser Ofisi'nden gönderilen
Gueldersdorp, kuzeydoğu köşesindeki küçük sınır mezrası
İngiliz Baraland, 4 Eylül 1899, bir aydan biraz daha fazla
Savaş başladı, İngiltere ve kolonilerini kanıyor
Her damarda mı?

Boers sınırda Laager'deydi. Yardım için umutsuz bir çekicilik
olan güçlere yapıldı ve şimdi
Tarihi telgraf, yerleşik komiser aracılığıyla eşit derecede bir
tarih meselesi.

"Mümkün olan her şey" emperyal yetkililer tarafından yapıldı, onun
Ekselanslar, sorgulayıcıyı, hayatlarını ve mülklerini korumak için güvence verdi.
bir saldırı durumunda altın-ref kasabasının sakinleri
düşmanca güç.

Ayrıca yerin askeri silahı maddi olarak olmak üzereydi
artırılmış.

Ve yine de çok fazla bağlı olduğu küçük sınır kasabasına kadar
Tek modern silah gönderilmişti.

Kolay bir av, düz tepeli tepede küçük kasaba vardı,
Bir havzanın ortası, Boer General ve onun komandolarını kanıtladı, ancak
bir şey. İlk kabuğun patlamasından haftalarca
Gueldersdorp, kuşatılmış kasabanın üç tarafı çok açık kapılardı
düşman için. Sadece her kapının eşiğinde korktu ve
Kaleyi korudu ve tuttu.




III


Bu zor görev yöneticisi Şeytan, bazen bunlara harika bir şekilde hoşgörülüdür
ona iyi hizmet eden. Tavern'in bekçisi Bough henüz dönüyordu
Kalın, kısa, kıllı ellerindeki açık mektup hakkında,
onu tutma şansına karşı gönderme şansı
Geri, Yerin Metresi olarak hizmet eden kadın onu itti
Sarı ağartılmış saç ve rouge veya
oda kapısı ve ona çağırdı:

"Patron, hasta toff bir kroak yapıyor. Her şey için hayaletten vazgeçiyor
Değer-o. Gelip kendinize bir göz atın, eğer yapmazsan
İnan bana."

Bough rahatlama ve sürprizle yemin etti, sadece kilitlemek için gecikti
mektup ve bir göz atmaya gitti. Umduğu gibi, gerçek bir şans vuruşu
Nasıl çalışacağını bilen bir adam için.

Richard Mildare-Bough, şimdi ne olduğunu biliyordu.
İngiliz: Kaptan Hon. Richard Mildare, Grinin Geç
Hussars-öldü. Altın şehvetiyle öldürücü hiçbir el yapmadı
onu ölümüne. Kalbin ani başarısızlığı ağırlaştırılmış olarak yaygındır
romatizmal ateş vakaları ve boğucu bir mücadele ile, bir kısa
Final Pang, sevdiği ona katılmaya gitmişti. Ama ölü yüzü yapmadı
dinlenmeye bak. Terörün içinde gelmiş olan bazı yansımalar vardı
Dün gecenin saatlerinde onun üzerine.

Bough ölüm odasında yalnız kaldı. O çıktığında öyleydi
Son derece nazik ve nazik. Onu tanıyan kadın kendine kıkırdadı
Kaffir servis hizmetçisiyle tanıştığında, çocuğu bir yayından geri getiren
ve ona metreye götürmesini söyledi. Sonra girdi
Barroom İngilizcenin Boer sürücüsü ile konuşacak. Çinko kaplı tezgahın üzerine kolayca eğilerek
Taal, çok tanıdık olduğu:

"Baas'ınız, eşim ve benim beklediğim gibi içeri girdi."

Smoots Beste boğazında hırladı:

"O benim baas değildi, Verdoemte Rooinek! Ödeme için onun için sürdüm
hepsi bu. Bana hala borçlu olan ücret var, bu konu-ve
Heathen'in yanmaya gittiğine göre şimdi nereden alacağım? "

Hepsi bir dinsiz olan ve düzenli olarak sarhoş olan Smoots
Sadece hafta günlerinde, ancak Şabatlarda,
İngiliz cehenneme gitmişti.

Bough gülümsedi ve dört parmaklı bir kötü Cape Brendi swig döktü ve
tezgahın üzerinden itti.

"Parayı alacaksın, her tikkie. Sadece beni dinle."

Smoots Beste ateşli sıvıyı fırlattı ve daha az tonda geri döndü
somurtkan:

"Dinliyorum Baas."

Dedi Bough, ünsüzlerin kalınlığını ve bulamaçları ile konuşarak
Bu, daha basit görünmeye çalıştığında onun ifadesini ayırt etti ve
normalden daha samimi:

"Bu ölü toff, flaş vaggon ve iyi takımı ve Winchester ile
Tekrarlayan sarsıntılar, çok az parası vardı. Borcumda öldü
Oda ve hemşirelik ve ona güvendiğim iyi beslenme
Bu üç haftanın tümü ve ben fakir bir adamım. Sana ödediğim dolar
Kaffir ve hesabındaki Cape Boys kendi cebimden çıktılar.
Çürük Yumuşak O'nun üzerinde davrandım, bu Tanrı'nın gerçeği ve ben
Kendime geri dönecek bilmiyorum. Ama elbette hareket edeceğim
kare."

Boer'in kalın dudakları, kirli, yeşilimsi-sarı gösteren bir sırıtışla ayrıldı
dişler. Shaggy kafasını çizdi ve dili yağladı
Güçlü likör tarafından tutuksuzluk:

"Vagonlar, öküzler, silahlar ve mühimmat ve mağazalar
İkinci vagon iyi paraya değer. Ve ölü olan kadın vardı
Mücevherat-onları gördüm-halkalarda ve yakutlar ve
Bilezikler Kral Solomon'un Vrouw'una uygundur. İngiliz yaptı
Onlarla birlikte inşa ettiği Verdoemte Kopje'nin altında gömme
İki el, ve onlar yaşayan waggon'daki kutularda değiller. "

"Değil mi?" diye sordu Bough, boer sürücüsüne yüzüne bakarak
hoş bir gülümseme. "Değiller mi?"

Smoots Beste'nin domuz gözleri bar odasının etrafında parıldadı,
Tavan, yerde, her yerde ama Bough's. O tükürdü ve dedi
Çok daha uysal bir tonda:

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Bough tezgahın üzerine eğildi ve gizlice dedi:

"Sadece bu arkadaşım. İlham almanı ve vagonlardan birini almanı istiyorum
Gueldersdorp'a, benden Sivil Komisere bir mektupla. Yapacağım
ona adamın nasıl öldüğünü söyle ve bir sulh hakimi katip gönderecek
kutulara ve kasalara bir mühür koymak için, sonra
cep kitabındaki mektuplar ve kağıtlar ve ölü insanlara yazın
İngiltere'de adam, olduğunu varsayalım, çünkü onu söylediğini duydum
Karısı, çocuk dışında şimdi adının yaşayan bir ruhu yoktu ---- "

"Ama bütün bunlar sen ve ben Baas ne kadar iyi olacak?" diye sordu Boer
itaatkâr bir şekilde.

Bough ellerini yaydı ve omuzlarını silkti.

"Neden, sulh hakimleri ve avukatlar adamın ailesini avladığında,
Waggons ve öküz ve diğer mülkleri satma emri olacak
gömülmesinin masraflarını ödeyin ve çocuğun burada kal ve pasajı
Cape Town'dan, eğer İngiltere'ye gönderilecekse ... ve geriye kalanlar,
Görüşürüz, yasa giderleri ödendikten sonra yerleşime gidecek
adil iddialarımız. Dürüst erkeklerin davrandığı için asla acı çekmesine izin vermeyecekler
Kare, elbette hayır, bunu yapmayacaklar! "

Fakat Bough'un sözleri,
Avukatlar ve sulh hakimleri, tonu şüphe duydu.

"Boer avukatları en iyi ihtimalle ince rogues ve Engelsch avukatları Duyvels
Rogues gibi, "dedi Smoots Beste, sıkıcı bir özgünlük parıltısı ile.

Bough başını salladı ve çubuğun üzerinden başka bir bardak likör itti.

"Ve bu yeterince doğru. Bir ya da ikisi ile yerleşmek için bir puanım var. İle
Sakız! Senin gibi kare bir adamla bu olduğum için kendime şanslı diyorum. Var
Waggon, yepyeni-Cape Town'da maliyetin ne olduğunu biliyorsun-ve takım, ben
Gueldersdorp'a gitmenize güveniyor ve kimi engelleyecek bir adamı engelleyecek
Rab'bin içinde Kuzey-Batı yerine Kuzey-Doğu'ya gitmekten korkması,
Kreilstad veya Schoenbroon'da vaggon ve canavarları satmak ve
başka bir adamın altında hayatınızın geri kalanında kendi rahat bir çiftliğinde
İsim, İngiliz sulh hakimlerinin ve polisin sizi asla bulamayacağı
Burunları vahşi köpeklerden daha keskin olmasına rağmen? "

"Alamachtig!" Nefes Smoots Beste, çekici tarafından nefes nefese kaldı,
cazip umut. Elbette şeytan sesiyle konuştu
Tavern-Teeper Bough, insan formunda erkeklerin çocuklarını cazip hale getirdiğinde.
Smoots'un sarkık özelliklerinde ter parladı, kalın elleri titredi ve
Bağırsakları su gibiydi. Ama amacı beyninde gibi sağlamlaşıyordu
Masumca dedi, Bough'un sol omzuna ahşapta bakarak
Bardan ev sahibinin konut odasından bölünen bölüm:

"Evet, güvenilemeyecek kirli bir schelm değilim. Bu yüzden olmaz
Hem takımı hem de vagonları ve tüm Rooinek'in mallarını alsam daha iyi ol
Benimle Gueldersdorp'a kadar ve onu Engelsch Landrost'a teslim etti
Orası?"

Balık bağlandı. Dedi Bough, o dönen gözlerden kaçınarak:

"İyi bir kavram, ama Gueldersdorp'taki avukat ahbaplar bakmak isteyecek
İngilizlerin ölü bedeni, yaptığı insanları tatmin edebilmek için
Bir ateşli silahtan veya bıçak itmesinden ölmez; Elbette onu gömmeliyiz,
Ama onu tekrar kazamayacak kadar derin değil. Ve isteyecekler
Öldüğü odanın tüm köşelerinde gelincik ve emin olun
Çantaları ve kutuları kurcalanmadı-ve sonra
çocuk. Bir bakıma "-yavaş ve özür dileyerek-" çocuk ve
Mallar, tekrar kendimi geri almak için güvenliğimdir-eğer öyleyse. Yani sen
Waggons'tan birine inecek-isterseniz en iyisi, altı kişilik bir ekiple
Canavarlar ve Gueldersdorp'a doğru ilerleyeceksiniz-yeterince hafif seyahat edeceksin
Sadece ihtiyacınız olacak grub ve Cape Boys ve vereceksin
Yerleşik Sulh yargısına mektup ve ve
onun milletvekili olarak hareket edecek. "

Ama bu noktada Smoots Beste splay ayağını bıraktı. Üstlenirdi
mektubu teslim etmek için, ancak renkli şirkete itiraz etti
Voor-Loopers veya Kaffir sürücüsü. Buna kararlıydı ve onu buldu
Çoğu ballı ikna boşuna, Bough daha fazla dedi. O ödeyecekti
zenciler ve onları reddetme ya da ödemeden onlardan kurtulun; Orası
yollar ve araçlardı. Ülkeyi gönderdi ve takım altı ince düştü,
çok çalışan yaratıklar, gevşek ve bol saklanmalar üzerinde yeni yara izleri ve
içi boş yanlar ve ağrılı gösteren kaburgalar. Smoots Beste üzereydi
homurdandı, ama fikrini değiştirdi ve mektubu aldı, düğmeli
Tan-kord ceketinin çırpılmış cebi ve uzun kırbaç gibi çatladı
Kirpik, Wingcing Oxen'in arkasından tısladığı için bir tabanca ve
Beyaz eğim, Nor'-West'e doğru ilerleyerek veld üzerinde sallandı.

"Hollandalı ne zaman geri dönecek, patron?" diye sordu kadına, bilerek
Bakmak.

Bough oyunu ona oynadı. Oldukça ciddiye verdi: "Üçte
Haftalar zamanı. "

Sonra dışarı çıktı, bir puro içti, şapkası bir açıyla eğildi
memnuniyetten bahsetti. Yürüyüşü onu Ironstone'un dikdörtgen cairn'sini geçti
çinko ile çevrili zemin kumlu yamanın ortasında kayalar
tel ağa. Cairn'in dibinde yeni bir mezar vardı.

Çünkü sevgili sevgilisinin yanında bile yalan söylemedi, bir kez söz verdiği gibi,
söz verildi ve planlandı, ama ayaklarının altına yerleştirildi, bazıları gibi bekledi
ibadet edilenlerin dokunuşu olmadan yaşayamayan sadık tazı
El, ölülerin tekrar yükselmesi için. Neden başarısızlık bazı erkek ve kadınların kaçınılmaz kaderi?
Parlak beklentilere rağmen, emin görünen pozisyonlar, komuta
Yetenekler asil kullanılmış, sanki çarpılan muhteşem fırsatlar
Alayca, sonuç ilkden sonuna kadar hiçbir şey değildir; Kötü iken
Flousish ve Kötü Prosper ve dünya,
çılgın umutsuzluğa dağılmış veya
İşçinin sürekli yaratılış çabasından o kadar yıpranmış olun
umutsuz ilgisizliğe battı ve öldü.

Bough, planları hiçbir şeye gelmeyen adamlardan biri değildi. O vardı
Yine de İngiltere'de eski bir haydut olarak gelişti, gerçekten de kendi ülkesi
Kendisine Afrikander adını verdi. İrlandalıların oluklarında yetiştirildi
Liverpool'un çeyreği, erken yaşamak için pilerlemeyi öğrenmişti,
Keskin genç gaol kuşlarının gelişebileceği ve geri döndüğü için hapishanede zenginleşti
tekrar tekrar
hırsızlık ve ayrılık biletini aldı, mahkumiyetini değiştirmişti.
cilt ve yanlış bir isim altında Cape Colony'ye çıktı ve
karakter. Bir hata yapmıştı, doğruydu, bir asker olarak kaydolmak
Sömürge polisi, ancak adım şartlarla ona zorlanmıştı.
Sonra terk edilmişti ve o zamandan beri beyaz köle olarak başarılı olmuştu
Port Elizabeth'te satıcı ve Transvaal'da bir altın mali olarak ve
OOM için o gıdıklama silah çalıştırma ticaretinde daha iyi ve daha iyi yaptı
Paul. Yine de yakalanın-sadece bir kez yakalanın-ve emperyal
Hükümet yetkilileri, burunların altında oyunu oynadığınız
Yıllarca cezasızlıkla, sizin için cehennem kadar sıcak yaptı. Ancak dal
Hiç yakalanmak anlamına gelmiyordu. Her zaman başka bir adam vardı
sorumlu görünen yarı aralıklı dupe
her şey ve kim sıkışır.

Böyle bir dupe şimdi yetersiz üç açıklıklı öküz takımının başında dolaştı.
Zor bir günün zahmetinden sonra, uzun süredir, Waggon-Pole
Hala sadakatle kuzey-batı'ya işaret etti. Ama henüz günden önce
Waggon tekrar hareket etmeye başladı ve kuzeydoğu için
Waggon-Pole Thenforwards'ı işaret etti ve Bough Mektubu Smoots vermişti
Gueldersdorp'taki baş mukim sulh yargıcı için Beste
Kamp ateşinin sadece bir kaza ile çıra.

Kedinin pençesi okuyamadı veya okunaksız, anlamsız mürekkep karaladı
Cesurca adresli zarf içindeki sayfa üzerine uyandırırdı
Başlangıçta şüpheler. O kadar iyi dal vardı, insan kırılganlık uzmanı,
konusunu anladı, mektubun sahte bir mektup, bir sahtekarlık, değil
Ayrıntılı-sadece bir aşama mülk, başka bir şey yok. Ama yine de tam olarak verdi
yakılacağına inanıyorum ve bu, smoots beste teknelerinin
Bahsedilen smootların kalın yargısına göre, onunla tüketildi,
eski çocuğun o ince çocuğunun arkasında bir ateş direği gibi olurdu
Voortrekkers, yolculuğunu kuzey-doğuya doğru hızlandırıyor. Tipiktir
Bir zamanlar kuzeye gitmesi için bir zamanlar ortaya çıkmadığı smoot sınıfı.

Ama Smoots Beste, öküz fiyatı ile asla bir çiftlik almadı ve
Maliyeti yüksek olan, yüksek kusurlu, tik yapımı, su geçirmez kanvas eğik vaggon
Ne kadar iyi bir tur. Üçüncü günde büyük bir yağış vardı. Başladı
Tipik Afrika fırtınası ile-sağır edici, sürekli rulolar ve
Ağır bulut-sanatçının kazaları ve yanan ve daralmış yıldırım
aralıksız ve zikzak koştu korkunç, ölümcül, oynak
Veld üzerinde moda, sanki büzülecek dürüst olmayan insanları arıyormuş gibi.
Bir korkunç flaş, tekerlek okenine çarptı, ince bir çift dili mavi
Alev, altı gaunt sırtından sırttan sırttan titriyor ... orada
Bir saç yakma kokusuydu-bir kükürt. Takım aşırı uzanmış yatıyordu
Veld'de öldü, hasta boyunlarında ağır boyunduruk, uzun
Boynuzlar kıvrımlı, ince açlıklı gövdeler zaten şişirmeye başlıyor ve
Elektrik sıvısı tarafından ölümü takip eden hızlı ayrışmada şişin. Smoots Beste, Waggon'un altında sürünerek ve duyduğu her şeyi hatırlayarak
Babası, Yargı Günü hakkında Hollanda İncil'den heceledi ve
Sonsuz alevdeki günahkarların cezası, çok hasta hissetti. .
Fırtına geçti ve yağmur tüm gece boyunca döküldü, ama şafak
açık bir mavi gün getirdi; Ve onunla sekiz kişilik bir tren
Taşımacılık waggons ve birkaç yorgun, çamurlu koyun ve sığır sürülüyor,
İmparatorluk Hükümeti Komiseri Departmanı'nın mülkü,
Gueldersdorp, Basutoland Doğu'dan Gueldersdorp'a kadar alınan,
B.S.A.'nın refakatçisinin konvoyu Polis. Görevlendirilmemiş memura
Komuta, bir güvenin taburcu edilmesine istifa eden beste, teslim etti
Sivil Komiser için mektup.

Çavuş, eyerde kolayca oturan, cesurca yazılmış baktı
zarfın yönü ve sıçan yok-en azından serine kadar
sözde mektubu açtı. İçerdiği çizgili kağıt tabakası
Sürpriz, ama Smoots'un bunu görmesine izin vermedi. Sonra aşağıdaki özet
Diyalog gerçekleşti:

"Gueldersdorp'a trekking yapıyordun," dedi kesinlikle gergin
Smoots, "bir sivil komiser yardımcısıyla başa çıkmak için
Ölü bir İngiliz gezginin etkileri, yazan adam tarafından tutulan bir evde
Bu mektup-yani, güneye doğru veld üzerinde üç gün trek ve
Free State Hotel mi arıyorsunuz? "

Smoots ağır bir şekilde başını salladı. Dapper çavuş, keçe kesti şapkasını eğdi,
ve sigara içtiği puro hoş bir dudak gülümseyen dudaklar arasında döndü. Daha sonra
Akıllı bir şekilde, düzgün bir şekilde verniksiz bir sjambok olan binicilik-bobiniyle işaret etti
Gümüş üst, kuzey-batıda.

"Yatır Gueldersdorp. Şimşek öküz takımını öldürdüğünde
Kuzey doğusunda trekking yapmalıydın, değil mi? "

Smoots Beste kesinlikle rom olduğunu kabul etti.

Çavuş, hoş bir gülümsemesinde bir değişiklik olmadan dedi:

"Pekala; altı dove-bullock'larımızdan ilham alabilir ve Waggon'u sürebilirsin
Bizimle Gueldersdorp'a. "

"Teşekkürler Baas!" dedi, coşku olmadan.

"Riski almak istersen," diye ekledi Çavuş
bitti. Dürüst bir öfke patlamasıyla sona erdi:
"Neden, patladın, Hollandalı pisliğin hırpalanması, sence sence değil mi
Bu açıklığı ve vaggon'u çalıyor muydu? "

Ve smoots, serbestçe terledikçe, ölü öküzü kaldırırken, onun içinde karar verdi.
konvoy yapmadan çok önce eksik olacağı ağır zihin
Gueldersdorp.

Dokuz vagon daha önce sadece sekiz olduğu yerde yuvarlandı. Monte edilmiş adamlar
Komiser hayvanlarının korkmuş ve yorgun sürülmeleri üzerine acele etti. Smoots
Beste, Bullocks'un Scratch takımını sürdü, ama kalbi su gibiydi
karnının içinde ve kırbaçının şaplakında bir rezonans yoktu.
Konvoy bir kasabaya geldiğinde, o kayboldu ve bundan sonra hikaye
Onu artık tanımıyor. Polisin gizli çavuşunu fark etmedi
birkaç gün sonrasına kadar, yolculuğun sona erdiğinde
eldeki yakındı. Ayık, dikkatli bir adam ve iyi bir kocaydı. O
Kısa bir süre sonra karısına oldukça liberal bir havale yaptı ve
Askerler, Kruger'ların çoğu çubukların çoğuna itti
Gueldersdorp, bir tik yapımı bir dopper çiftçisi tarafından satın alındıktan kısa bir süre sonra
Çavuş'un belirli bir arkadaşının satması gereken Cape Waggon.
Ve ilk başta gevşek dilleri sallamaya dikkat ettiler. Ama zaman olarak
vücudunu getiren İngiliz gezginlerin hikayesine gittim
Free State Hotel'e Kadın, güneye doğru günlerce trek
Gueldersdorp, dudaktan dudağa damlattı. Ve yıllar sonra, yıllar çok geç,
Ölü Richard Mildare'in bir arkadaşının kulaklarına geldi.

Çavuş sessizliği korudu. O dikkatli bir subaydı ve gizli bir
Adam, ve daha da dini olan. Tartışmalı tartışmalarda
Tanrısız bazen smoots hikayesinin bir yorumunu kullanırdı
Tarafını güçlendirmek için beste.

"Bir adam, Tanrı'ya inanmayan suçlu bir aptal, size söylüyorum. Ben
Bir zamanlar, bir ulaşım sürücüsünün bung burunlu Hollandalı bir hırsızından sonra,
Yepyeni bir Cape arabası ve birinci sınıf katırlardan oluşan bir ekiple vals etti.
Onları Sessiz Pretoria'ya götürmek, onları Oom Paul's'a satmak için
Burghers, öyleydi. Ay, düzenli bir yumruğa değerlerdi! Bir fırtına geldi-A
Sky-Fireworks düzenli Vaal ekranı. Yağmur gibi geldi
Silah namlusları, veld bir bataklığa dönüştü, ancak bizden sonra devam ettik
Eşcinsel eski cehennem gibi sürülen Hollandalı. Şu anda mavi bir yangın geliyor ve
Çatlakları bölmek, sanki bir kuyruklu yıldız Güney haritasına omuzlar geliyormuş gibi
Afrika ve başını devirdi. O, ittik, kükürt kokladık, yanmış
et ve saç. 'Sakız!' dedim; 'Bir şey var'; Ve ben
haklar. Cape arabası, üzerinde çizik olmadan veld üzerinde duruyordu
boya. Dört katır, domuz etinden daha ölü olan izlerinde yatıyordu. .
Hollandalı kutuya oturdu, çizgileri ve voorlagını tuttu ve sırıtarak.
O çok öldü-çalma eyleminde şimşektan çarptı
Bu katırlar ve o cape arabası. Sonra hiçbir arkadaşın sıcak hava atmasına izin vermeyin
beni geçersiz kılma gibi bir şey olmadığına ikna etmeye çalışıyor
Providence! "

Böylece Çavuş: Ve izleyicileri, ister serbest düşünenler, agnostikler veya
inananlar, ayrılır, onun cesaretine sahip olanın
Görüşler saygın bir adamdır.

Bough'a gelince, ellerinde zeki çavuş bile soyuldu
Rush, geri dönüp onu altınla saydığını bulabiliriz ve
Ölü İngiliz gezginlerin kemerinden alınmıştı.

On yedi yüz pound, sert nakit-dürüst bir adam için güzel bir düşüş.
Dürüst adam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, beyaz çatlak notlarını ele aldı ve
Pürüzsüz, ağır İngiliz egemenlerinin parmakları arasında kayması.

Rand hisse senedi sertifikaları vardı, ayrıca çok sayıda sömürge
Demiryolu hisseleri ve hepsi gerçekleştirilebilecek bazı yabancı tahviller
ama uzaktan ve yetenekli bir elle. Boer gibi mücevherler vardı
Waggon sürücüsü, ölü kadına ait olduğunu söylemişti-
halkalar ve bir veya iki bilezik; Ve güzel tonların ipek elbiseleri vardı
ve doku, cambric ve keten elbiseler ve tüvit elbiseler,
gövdeler; ve birçok kuyrukla kesilmiş büyük bir karma pelerin ve
Gerçek dantel ile kesilmiş ipek ve keten güzel iç çamaşırları,
Tavern'in kadının ağzı sulandı. Biraz aldı
Bough, çok zorla seçildiğinde elbiseler ve tüm iç çamaşırları
işlemeli baş harfleri. Elmas ve yakut tanıyordu, ama asla
dantel yargıçtı.

Göz ardı edilen bir veya iki mendil üzerinde bir taç takibiydi
Ölü kadın diğerlerini dört yıl önce yaktığında. Dal
Bunu da bir iğne ile ustaca çalışarak seçti.

Zeki, çok zekiydi. Bir buhar motoru veya
İzleyin ve tekrar bir araya getirin. Bilmeniz gereken her şeyi biliyordu
Kilitler ve en iyi anahtarları olmadan nasıl açılabilecekleri. Değiştirebilirdi
Mezarlık aletleri ve kuyumcunun darbe borusuna sahip plaka işaretleri ve test
asitli metaller ve ortaya çıkacak sıva döküm kalıplar yapın
Dolar ve diğer madeni paralar, dikkat çekici bir şekilde gerçek olana benziyor. O bir değildi
zeki sahte; Hayatın biraz geç yazmayı öğrenmişti ve
Her zaman başlayan büyük harflerle büyük, cesur yuvarlak el
Yanlış tuhaflık veya twirl ile çok karakteristikti, ancak yazmasına rağmen
anonim harfler bazen, neyin keyfini çıkarmada tespit riski
ona sevgili bir zevkti, diğer zevkten sadece daha küçüktü
Kalıp gövdelerini kendi amaçlarına, kötülüğüne, kazançına veya şehvetine kadar kalıplama.




İv


Veld'de tavernada bir çocuk vardı; Eski bir turuncu kutuda yatıyordu,
İnce, yıpranmış bir battaniye ile kaplı talaşlarla yarı dolu
Hottentot kadının olduğu daub ve-wattle Outhouse
Chambermaid ve aşçı olan Kaffir kadını birlikte uyudu
pis palet. Bazen tavernada kaldılar, içiyorlar ve
Hollands malzemelerini getiren Hollandalı gezginlerle ateş etmek
ve Cape Brandy ve Lager Beer ve Amerikan veya İngiliz Altın Miners
ve zaman zaman oraya koyan Alman davulcular. Sonra çocuk yatıyordu
Yalnızca dış evde. Zayıf, cılız bir yaratıktı, her zaman korkmuş
ve sessiz. Küçük bir yemek papası ve Roaster Cakes'in garip parçalarında yaşıyordu
Sanki bir köpekmiş gibi atıldı. Renkli kadınlar
Beslemeyi unuttum, dediler ki: "Önemli değil. Her neyse, şey
Yakında öl! "Ama başka bir çocuğun öldüğü zaman yaşadı .... orada
büyük gözlü sessizliği ve inatçı tutuşu hakkında esrarengiz bir şeydi
hayatta.

Sadece Tavern'e getirildiğinde toddle yapabilmişti. Yağmurlar ve
Baharın fırtınaları geçti, yaz geçti ve yürüyebilir
hakkında. Korkmuş gözleri olan zayıf küçük bir yaratıktı,
Amber-Brown, siyah bantlı süslemelerinde menekşe lekeleri ve karanlık,
kalın kirpikler; Ve hassas kaşlar da karanlıktı, ancak
Saç yumuşak sarı-sadece bir tavuğun rengi aşağı. Birçoğu bir kelepçe
var ve birçok zor bir kelime, başıboş ayakları yoluna getirdiğinde
Tavern'deki kaba yaşamın. Ama yine de yiyecek hurdası atıldı
ve yıpranmış petticoat kabaca bir giysiye takla
küçük vücut; Çünkü Bough hayırsever bir adamdı.

Zavallı bir yetimti, insanlara, tüketicinin çocuğu açıkladı
Tavern'in ev sahibi için çalışan göçmen İngiliz
Bu yükü öldüğünde diğer omuzlar için bıraktı. Hayırsever gezginler
Küçük kişinin kıyafetlerine doğru sık sık kaldı ve saklayın.
Bough isteyerek paranın sorumluluğunu üstlendi. Çocuk burada saptı, orada,
Ve her yerde. Sık sık kayboldu, ama kimse onu aramadı ve her zaman
geri döndü. Kayaların cairn'ına tırmanmayı veya uzun süre oturmayı severdi,
Cairn'in ayağında alçak tepe. Tel eskrim uzun zamandır kaldırılmıştı
muhafazadan; Daha uygun bir tavuk kalemi yapmak için gitmişti
leke. Haç için bir destek istendiğinde
kıyafet çizgisi.

Bough ve Tavern'in kadını tarafından sık sık dövülen çocuk olabilir
Renkli hizmetçiler tarafından daha da kötü muamele gördü, ancak bu iki mezar için
Veld'de. Siyah kan batıl inançla kalın akar ve her ikisi de
Kaffir Cook ve Snuff renkli Hottentot Chambermaid Besledi
Spooks'ın sağlıklı dehşeti. Kim biliyordu ama beyaz kadının hayaletinin
Oradaki Kopje'den çıkın, biraz karanlık gece ve çimdik ve kelepçe ve yumruk
Ve onun bantlingini kötü kullanan insanları dövüyor mu? Gömülü ölü adam gelince
Ayaklarında, loş şekli genellikle baraladan biri tarafından görülmüştü.
Stablemen, kayalar yığını önünde koruma, beyaz yangında
ay ışınlarının veya yıldızlı bir gecenin paler ışıltısı veya daha sık
bir sis ve yağmur gecesi; Bir nöbetçi hareket ettikçe hareket etmemek, ama dik ve
Yine de, gölgeli yüzünde ateşli gözleri parlayan ve dişlerle
Ölü sırıtma olarak gösterildi. Bundan sonra hizmetçilerin hiçbiri yaklaşmayacaktı
Bu iki mezar gün batımından daha sonra ve Bough barala çocuğunu ile kaynak yaptı
Yalan masalları olan kadınların saçma yeşimlerini korkutmak için bir öküz. Ama sonra
Bough, gündüz ve gece de kaçındı. Bu nedenle, bir
şimdi dışarda uyuyan çocuk için sürekli sığınak yeri
yalnız.

Uzun, parlak kış gecelerinde saman-basılı bırakacaktı
Turuncu kutu parçalanmasından beri onun yatağı olan çuval,
ve taş miraslara tırmanın ve yalnız veld'ye bak ve bak
Güney Haç'ın büyük parlayan takımyıldızı. İlkbaharda, ne zaman
Havuzlar ve nehir yatakları köpüren bira renkli su ile doluydu ve her
Kloof ve Donga çiçekler ve eğrelti otları ile dolu, çizilecekti
Bunlardan uzakta, nadir çiçeklerinin kolfazı peşinden geri dönecekti,
Ve bundan sonra, bu soluklaşana kadar, gülünç mezar höyüğü ve yığın
Kayalardan Cairn onlarla eşcinsel olurdu. Onları asla almadı
ev. Bir dayak anlamına gelebilirdi-pek çok şey yaptı.

Kasım ayının sonlarında, kayısı ve erik ve şeftali olgunlaşırken
yüklü, starling-haunted dallar, bahçede dolaşacaktı
Eve aitken, ağır sırılsıklam yağmurlar
Tavuk bırakır ve ani öfkeli fırtınalar canlı renkli kiralanır
Yukarıdaki bulutlar pürüzlü tırpan ve beyaz elektrikli ateş elde eden kanolar,
Ya da sıçrama, dans etme, çalma, ince mavi dilleri yok. Bir kez
Yangın, çocuğun barındığı Lee'nin altında bir Krantz'a vurdu ve
uçurum yüzünden siyah kavurulmuş bir işaret yaptı, ancak çocuğu terk etti
yaralanmamış.

Hiç kimse ona hiçbir şey öğretmemişti; Hiç kimse nazik bir el koymamıştı
onun üzerine. Anne ve kızı, arkadaşını ve arkadaşını ilk gördüğünde,
Tatlım ve tatlım öpücük, ona her birini yaladılar gibi görünüyordu
Diğer, dost köpekler yaptığı gibi. Bildiği hiçbir adı yoktu.

"Sen evlat, oraya git. Sen evlat, bunu getir ya da getir. Sen evlat, git
Su için sürüklenin veya besomu alın ve stoep'i süpürün veya
Orada oda-duydun mu evlat? "Bu emirler kalın ve hızlı geldi
Sonunda çalışacak kadar yaşlıydı; Ve o zaman yeterince yaşlıydı
Çok genç ve küçük bir yük canavarı gibi çalıştı. Gerçek bir annenin
Kalp-tüm anneler gerçek değil-kiri görmek için ağrıyabilirdi
hassas çocukça uzuvlarda çürükler ve altında sürünen haşarat
saçın sarı halkaları. Hiç kimsenin göstermemesi nasıl temiz ve düzenli olunur
O, başka şeyler içgüdüyle öğrenmiş olsa da.

Daha da kötüsü, sessizlikte açlık ve acı taşmanın en iyisidir.
Acı çektiği bir gerçek, bir yalan kadar iyi değil
Daha büyük bir kavurma kesi veya şurup-canlının kazımaları alır. O
Irk yetiştiren insanların biraz, zayıf ve zayıf yaratıkları olabilir
muhteşem zalimce. Şeytanın kraallarda yaşadığı
yerliler ve Tanrı'nın yemin etti. Batmadığı bir şaşkınlık
aptalca ya da umutsuzca hastalandı ve öldü, ihmal edildi, kötü kullanılmış,
Olduğu gibi yarı açlık. Ama küçük olan altı yıl olabilir
Yaş, bayan gelmeye başladı. Ve ilk kez sonra, çok kısa
Devamsızlık aralıkları, her gece geldi.




V


Köşesindeki saman çuvalına uzanır yatar
Outhouse, hava sıcaksa düzensiz fraktan kayıyor veya
Gece soğuk olsaydı, ince eski at-blanket'i üzerinize çekmek,
Gözlerini sıkı tutmak, çünkü bu oldukça vazgeçilmezdi, baktın
Kalın karanlığa, bazen güzel renklerin parıltılarıyla çekiliyor, bazen
Dönen yıldız halkaları ve yavaş yavaş baktığınız gibi, tüm bunlar
Büyük ve parıldayan ancak yumuşak bir şekilde parlak olan iki yıldız halinde konsantre edildi,
Ve sen mutluydun, çünkü bayanın geldiğini biliyordun.

Çünkü o hep geldi, en kötü olduğunda bile:
Kelelepmek için ve vücudunuz ve ne zaman akşam yemeği kabuğu bile olmadan yatağa gönderildi
Kollar ve bacaklar çürük ve atıştan ağrıyordu, sana söylediler
hak etti. Yıldızlar uzun bir yol kat ederdi ve sen karıncalanırken ve
Titredi ve beklenti ile nefes nefese, tekrar gözler olarak geri gelirdi.
Onlara baktığınızda, onları açıkça gördün; Onlar kişinin geri kalanı
aitti, gözleri oraya geldikten biraz sonra geldi. Çok
gözler-ne gri, ne kahverengi, ne menekşe, ama tüm bunların karışması
renkler ve onlara dipsiz göllere bakarken derinleşme
Aşk. Sonra yüzü, yumuşak bir karanlıkta çerçevelenmiş, saçtı-çocuk asla
ne renk-yüzü kendini karanlıktan oluştu
O gözleri çerçeveledi ve sıcak, balyalı bir nefes daha yaklaştı ve sen
öptü. Kısa hatırlamanızda başka hiçbir dudak size dokunmamıştı.
Sadece ondan bir öpücük anlamını öğrenmiştin ve onunki çok uzundu
ve kalbinin atmayı bıraktığını ve sadece tekrar başladığında
bitmişti. O zaman yumuşak ve sıcak, güçlü ve güzel kollar,
sana döndü ve seni topladım ve uykuya daldınız, yakından katlandı
Onları ya da uyanık yatıyorsun ve bayan sizinle bir sesle konuştu
bal kadar yumuşak ve kadife kadar yumuşak ve
Krantzes'e yuvalanan vahşi güvercinler veya rüzgarın iç çekmesi
Yüksek veld otlar ve arasında oynayan küçük nehrin mırıltısı
Tree-Fern'in kökleri arasındaki kayalar ve gurgling. Konuştun
çok ve ona her şeyi anlattı. Ve ne kadar kötü olursan ol
Üzgündü, çünkü kötülükten nefret ediyordu, seni tıpkı sevdi
İyi olduğun zaman yaptı. Ve oh! Nasıl sevdin-onu nasıl sevdin!

"Lütfen," ilk geldiğinde o gece dedin-
Peki, çok uzun zaman önce-"Lütfen neden daha önce hiç gelmedin?"

Ve göz kapaklarınızın üzerine serin, tatlı, kokulu dudaklarıyla cevap verdi.
Ve başın göğsünün üzerine:

"Çünkü beni asla şimdi o kadar istemedin."

"Lütfen beni seninle eve götürün," diye yalvardın, onu hızlıca tuttun. Ve o
her zaman rüzgarın iç çekimi gibi sesle cevaplandı
Ağaç üstleri ve nehrin mırıltısı:

"Henüz yapamam-ama tekrar geleceğim."

Ve tekrar tekrar geliyor. Derecelerle, gelse de
Sadece geceleri, dışarısı karanlık olduğunda veya sadece yıldızlar tarafından aydınlatılırsınız
Ya da moonshine, bayanın tam olarak neye benzediğini öğreniyorsun.

Herhangi bir güzel renkte olan ipeksi, yumuşak bir şekilde kurtulmuş bir elbise giyiyor
seçmek. Mavi kapsayıcı gökyüzünün tonu öğlen veya ihale gülü
Şafak ya da alevli turuncu ruby'yi engelleyen menekşe bulutların
Gün batımı: Ya da alacakaranlıkta gizemli bornoz onu örtüyor ya da giysisi
gece gibi samur. Omuzlarının büyük süpürmesi ve muhteşem
Boğazının sütunu, formunun güzelliğini bir gözüne bile gösterir
öğretilmemiş, ihmal edilmiş çocuk. Yüzü soluk, ama güneş ışığıyla dolu
Gölge ve gözleri dağ gölleri kadar gerçekten gri ve derin. .
Tüm dünyanın üzüntüsü ve tüm sevinci onun üzerinde yuvarlanmış gibi görünüyor
Birçok su ve gülümsediğinde tatlılığını her zaman daha fazla
çocuk dayanabilir.

Bayan kim!

Bundan başka adı yok. O çok, çok iyi ve
Güzel ve en çok kötü olduğunuzu söylemek için dayanabilirsin,
Çünkü senin için çok üzgün. Seninle oynayabilir ve gülebilir
Daha önce hiç öğrenmemiş ama korkmak için yumuşak ve net ve neşeli
Yetişkin insanların zalim merhamet, katılın ve gülün. Güldüğünde
Gözlerinin köşeleri, dudaklarının köşeleri gibi kırışıyor
onları öpmek ve kahkahalarla birlikte gelen çukurlar var ve
Onun her zamankinden daha değerli.

Lady, uzun boylu, güçlü ve ihale kim? O ölü kadın uzanıyor
Orada küçük Kopje küçük, hafif ve zayıftı. Kim olabilir
Leydi Be? O bir rüya mı yoksa yalnızlıktan doğan bir yanılsama mı ve
Açlık, fiziksel ve zihinsel mi? Ya da acıma annesi Mary
Onlarca yıllık altın gül kuşağı, zafer mantosu ve onun
Yıldızların diadem ve merdivenden aşağı doğru adım atmaya gel
Yalan söylenen ıssız bir çocuğu rahatlatmak için dünya ve cennet arasında gece inşa edilir
Bethlehem Mesih-Babe'nin hikayesini hiç duymayan bir ahırda?

Soru sormuyorsun-kime geliyorsun. Onu geceleri yumuşak bir şekilde arıyorsun
Kollarınızı uzatıyor ve kollarının tokası bir kerede cevap veriyor. Sen
Onu nasıl sevdiğini fısıldayın, yüzün boynuna gizlenmiş. Büyük
Onu getiren nazik karanlık, içinde yaşadığınız gerçek, gerçek gündüz ve
memnun. Her sabah uyandığın, açlık izini getirerek
ve kötüye kullanım ve yenilenen darbeler, sadece korkunç bir rüya, diyorsunuz
kendiniz ve dünyanızla yüzleşebilir.

Oh, Deep Beyond Fathoming, Gizemli Anlamanın Ötesinde Gizli
Bir çocuğun kalbi!




VI


Bir öğleden sonra, çocuk süpürge kadar uzun olduğu zaman
Stoep ile su için sürüklenmeye gitmişti. Hareketsizdi, parlaktı
Sıcak gün. Yanan mavinin altında hareketsiz küçük pembe bulutun küçük pufları
gökyüzü kemeri; Küçük, goll-plumpleged kuşlar çalılarda twittered; küçük
Siyah karıncalar, nehir plajının pembemsi kumuna koştu. O
Sıcak çıplak uzuvlarını soğutmak için şimdi net, şeri-suya girdi,
Ve eğilerek, geriye bakan yansıyan gözlere baktı
havuz dışında.

Bir kıvırma tousle ile taçlandırılmış ne kadar kirli küçük, büyük gözlü, hüzünlü bir yüz
paspaslı, kırmızımsı-kahverengi altın saç. Ne kadar ihmal edilmiş, çok az
Figür, düzensiz bir patiska frakından yapışan ince sıkıcı omuzlarla.
Oldukça şaşırmıştı. Kendini daha önce hiç barda görmemişti,
Ucuz, kare, ahşap çerçeveli bir ayna duvarına asılmış olsa da
Bar-Odası, altındaki bir kancada kirli bir kıyafet fırçasıyla ve vardı
Handa tawdry yatak odalarında tuvalet camları sallayın. Bir şey karıştırıldı
İçinde, kirli küçük kulağa fısıldayarak, "_it temiz olmak iyidir_,"
Ve kızlık içgüdüsünün uyanışıyla kadınca amaç
çerçeveli.

Korkunç paçavralarını söndürdü ve kendini baştan ayağa yıkadı
Sıcak temiz su. İnce kum aldı ve başını ovuşturdu. O dalış
ve çıplak duran kötü kıyafetleri çıplak durdu
sığlıklar, sıcak güneş ışığı kırmızı altın buklelerini kurutuyor ve onu ısıtıyor
Yıkanmış paçavralarını yayarken hafif kız gibi vücut
Büyük sıcak taşlarda kurutun.

Üstündeki bankada bir adamın adımı vardı, hışırtı bir ses vardı
Yeşil çalılar arasında. Daha önce hiç tevazu duymamıştı, ama korkuttu
Kayalar arasında ve ağır ayak izi geçti. Arasında saklandı
Frern, kıyafetleri kururken, onları düzenli bir şekilde koydu ve geri döndü
Otele dolu su topları ile. Hangi yaralanmayı nasıl bilebilirdi
Artık kötü olmasını teklif eden türden bir ses, onu yapmamıştı, onu yapmıştı!
Ama bundan böyle yeni bir zulüm, yeni bir tehlike, adımlarına katıldı.

Bough ve hanın beyaz kadını sık sık kavgalardı. O kar değildi
onun. Onu Cape Colony'den getirmemişti. Otel inşa edildiğinde
Johannesburg'a iş ve zevkle gitmişti ve getirdi
Onunla birlikte bildiği bir kuruluştan. O genellikle değildi
hasta olduğu zamanlar dışında, ilacı verdiği zaman ona acımasız
onu daha da kötüleştirdi, çok daha kötü etti-çok hasta bir şekilde inilti
Haftalarca kötü ihmal edilen yatak, Bough renkli kadınlarla çekişirken
ve bardaki müşteriler. Sonra hala inledi, kendini sürüklerdi
yukarı ve tekrar çalışması hakkında ol. Eve geri dönmek istemedi
Johannesburg'da. Onun tarzında adam dalını sevdi, fakir satın aldı
sefil.

Birçok şey için onunla birçok kez kavga etmiş ve susturulmuş
Darbeler, lanetler, hatta okşamalarla, ruh hali içinde miydi. Ama vardı
Daha önce çocuk hakkında asla onunla kavga etmedi. Şimdi biraz satın aldığında
renkli baskı ve bir boer sunbonnet ve bazı vardiyalar ve çoraplar
Drapery ve çorapta gezgin ve bundan sonra gelmesini emretti
kızın düzgün giyinmesi, yeni bir terör, taze bir işkence,
Genç hayata eklendi. Kadın görmezden gelmiş, ihmal edilmiş, bazen
Onu kötü kullandı, ama şimdiye kadar ondan hiç nefret etmemişti. Ve Bough, Garip Işık Gözleri ile Büyük, Girişli, Koyu Tenli Adam,
Ve cesur, acımasız, kırmızı ağız ve gür kahverengi bıyıklar, neden o
Onu o garip gözlerle takip edin ve gizlice kendisine gülümseyin?
Artık hurdalarla beslenmedi; Oturup masada yemek yemeli
adam ve metresi ve bıçak ve çatal kullanmayı öğren.

Bough'un onu ve diğerini satın aldığı elbiseyi aştı ve bir diğeri ve
Bu Bough'u kızdırmadı; Sadece gülümsedi. Sırrı olan bir adam
Özel bir dolapta kilitli lüks veya hazine gülümseyecektir. O
orada olduğunu biliyor ve bir gün saklanma yerine gitmek demek, ama
Bu arada bekliyor, dudaklarını yalıyor.

Kız her zaman daldan korkmuştu ve öfkesinden küçülüyordu
Düzenlenebilir terör. Ama ağır elinin darbesi daha katlanılabilirdi
Gülümsemesi ve jesting sevgisi. Şimdi, o
bir ayak işinde veya meyve veya sebze için bahçede veya bahçede kraals,
Ya da eskiden itibaren su için nehre, ışığını duydu, temkinli,
Ondan sonra geliyor ve dönüp onu geçecekti
Gözler gözleri ve hana geri dön ve sahip olmadığı için bir dayak al
işini yaptı. Anladı, ama bu gizemli değişim
Adam onu ​​hasta, gizli nefret ve dehşetle doldurdu. O yapmadı
Ona süzüldüğünde neden şimdi dışın kapısını cıvataladığını bil
sefil yatak.

Bough kucağına gümüş bir dolar düştüğünde, gülümseyerek bir gülümsemeyle
Çok küçük bir kadın olacaktı. Ayaklarına sıçradı
Sanki bir akrep onu sokmuş ve dudaklara beyaz durmuş gibi ve
suskun, büyük gümüş madeni para neşeyle uzak bir mesafeye doğru yuvarlanırken
köşe ve orada uzan. Ağartılmış saçları olan Frowzy kadın
O anda gel; Yoksa bir çatlaktan casusluk yapıyor muydu
kapı? Bough, yanlışlıkla madeni para düşürdüğünü iddia etti, aldı,
Ve gitti.




O gece o ve kadın şiddetle kavga etti. Onları duyabiliyordu
Titrilirken birbirlerine öfkeleniyor. Sonra çığlık attı ve donuk
Sjambok kesme yumuşak insan eti sesi. Sabah kadın
siyah bir göz vardı; Gözyaşı bulanık yüzünde canlı weals vardı. O
Kutularını paketleyerek sniveling. Johannesburg'a geri dönüyordu
Bir sonraki bağlı taşıma-waggon treniyle, durması gereken
Otel-bunca yıldan sonra eski bir ayakkabı gibi atıldı. Ve o değildi
Eski yaşam için yeterince genç, sıkı çalışma ve zor kullanım ve
Endişe ve işten çıkarılmasına kimin borçlu olduğunu biliyordu ...

Ay, ve eğer küçük sinsi şeytanı kısıtlayabilir veya zehirleyebilirse
Bunu yapardı! Sadece-hesaba katmak için düşer olurdu
daha sonrasında. Tanrı için bir jest yaptı ve şeytan eski bir arkadaştı
onun, ama kahverengi gür bıyıkları olan adamdan korkunç bir şekilde korkuyordu
Ve ışık, çelik gözler. Yine de onu öpmek için üzerine attı,
Johannesburg'un sonunda özgürce blubbering
Taşımacılık-Rider'ın Bölge Kasabasından dönen vagonları henüz bağlantılı değil
Demiryolu tarafından kuzeye kadar görünür.

Bough ona büyük bir bardak likör, evrensel paşa ve
Bir diğeri, birçok neşeli bir kelime ile ulaşım sürücüsü için. O olurdu
Johannesburg'a koşmaktan önce iyice sarsılmadan önce
seyahat. O zaman nadiren eski bir zaman geçireceklerdi, çubukların etrafında dönecekler ve
şovları yapmak. Yine de, belki de yeni bir
Arkadaş, bazı flash genç adam, tencere parası, o olmaz
Etrafta eski yüzler mi istiyorsunuz?

Sonra ulaşım sürücüsüne ödeme yapmak için kenara döndü ve sürgün onu dabine etti
Rouge lekeli, dantel kenarlı bir mendil ile şişmiş yüz ve dışarı çıktı
Waggon'a girmek için.

Kız Stoep'in yanında durdu, bakıyordu, şaşkın, bunalmış, korkuyordu. A
Dünyasının parçası kırılıyordu. Hatırlayabildiği sürece
Bu kadını tanıdığı herhangi bir şey. Hiç nezaket almamıştı
ondan; Geç kaldı, nefretinde malign olmuştu, ama-
gitmiyordu. İçgüdüsel olarak varlığının biraz olduğunu hissetmişti
hafif koruma. Bu yaratığın frowzy'sinin gölgesinde yakın kalmak
etekler, o kadar korkmamıştı ve Bough'un bu hafif gözlerini hayal etmişti ve
Dolgu, takip edilen ayak izleri uzak kalmıştı. Kadın onu geçerken
Şimdi, koynunda söylenemez, acı verici bir korku öfkesi yükseldi. Ağladı
ona doğru, ve onun perişan gey mantosunda yapıştı.

Kadın giysiyi bekletti. Çarpık ağzı ve
yanan gözler beyaz genç yüze yakındı. Üzerine tükürebilirdi
BT. Ama üç kelimesine hırladı ... artık geçmedi ve onu geçti ve
Waggon'a girdi.

"Halloa, orada!" dedi Bough, tehdit edici bir şekilde öne çıkıyor, "Ne sen
Kürek, ha? "Ama kimse cevap vermedi. Kız kaçmıştı
Boulder-Cairn ve kadın yorgun olana kadar vagonda sessizce oturdu,
Goaded takımlar devam etti ve ağır, geniş kirişli taşıma eğitimi
Araçlar uzaklaştı.

Ancak kayaların tozunu kapsayan kayalardaki küçük figür
Koyun, ilk sarhoş yaşamın orada taşınması ilk sarhoş olduğu zamana kadar
Güneş battı, düşünerek.

"_Missis şimdi, ha! _"

Bu üç kelime ne anlama geliyordu?

Sonra Bough onu aradı ve koşmak zorunda kaldı. Garson olarak hizmet etti
o gün bar ve süren ya da süren ve içecekler için duran adamlar,
Kirli salonda sohbet etmek veya çıplak ön odada oturmak,
Hollandalı soba ve içindeki ahşap oluşur ve tablolar,
Kahve Odası, sığır veya koyun satışına göre konuları tartışmak için,
Ya da mal, ona baktı ve birçoğu kaba iltifatını yaptı.
Ona teklif ettikleri iğrenç kokulu liköre dokunmayı reddetti. O
Kalp biraz dehşete kapılmış kuşlar gibi atın. Ve o korkunç bir bilinçliydi
Bough'un takip eden bu hafif gözlerinden, onu takip ederek
anlaşılmaz bir görünüm.

Kalabalık inceldiğinde ona geldi. Kolunu yakaladı ve çekti
onun yanında ve dişlerinin arasına dedi:

"Metresin gece odasında uyuyacaksın."

Sonra o korkmuş görünümü düşünerek kendine kıkırdadı.
gözlerinde. Daha sonra at sırtına çıktı ve geri dönmedi.

Kırmızı hindi dimi penceresi ve
Kırık kadına ait olan ucuz şatafatlı duvar kağıdı
Ağartılmış saçlar, küçük olanın sarayıydı. Ama nefes alamadı
Orası. O gece geç saatlerde büyük tüy yatağından yükseldi ve açıldı
iç pencere panjurları ve pamuk körünü çizdi ve
Pencere, boya sıkışmış olsa da ve veld'e baktı. .
Büyük yıldızlar mor kadife karanlık tepesinde çarptı. Düşme
Dew, serin gece havasına uzandığı eli ıslattı. Drewed
elini geri ve yanağına onunla dokundu ve taze için başladı,
havalı, kokulu dokunuş, dokunuşu olan başka bir el gibi görünüyordu
bir zamanlar biliyordu. İlk kez düşündü
annesi oldu ve orada karanlıkta uyuyan
Boulder-Cairn, yaşamıştı, çocuğuna dokunmuş olabilir. O zaman o
Pencereyi hızlı bir şekilde kapattı, çünkü duydu, uzaktan, dörtnala
Sertleştirilmiş at çekim daha yakın-seven. Ve Bough'un olduğunu biliyordu
geri dönüyor.

O geldi.

Kapıdan önce söküldüğünü duydu, atı uykulu ver
Barala Ostler ve kendini bara bırak. Aralarında tıklandığını duydu
gözlük ve şişeler. Ayağını üç aşamalı merdivende duydu ve
iniş. Geçmedi. Odanın kilitli kapısında durdu
Nerede olduğu.

Sonra sesi yükseldi ve kapıyı açtı. Konuşamadı ya da
taşınmak.

Aptallıydı ve ölümcül terörle felç oldu. Koaksasyon sesini duydu
Kızgın dönün; Yeminlerine çaresiz dehşete kapılmış sessizliği dinledi ve
tehditler; Sonra yumuşak bir şekilde güldüğünü duydu ve gülüşü takip etti
Bir grup iskelet tuşunun jingle. Her zaman onları taşıdı; Kurtardılar
Sorun, eskiden derdi.

Şimdi onu sorun kurtardılar. Bükülmüş tel kilitte tıkandığında ve
Anahtar yere düştü, çığlık attı ve kaba kıkırdadı
cevaplandı. Odanın köşesinde duvara karşı koyuyordu.
İçeri girdi ve anahtarı aldı ve kapıyı kilitledi. Ama ne zaman
uzanmış, kavrayan el hafif omzunun üzerine geldi, o
döndü ve biraz vahşi, umutsuz küçük hayvan gibi ısırdı,
kan. Bough, keskin beyaz dişlerin ani sokmasına yemin etti. Yani
Küçük canavar kavga gösterdi, ha? Eh, ona ustanın öğretir
onun yoluna sahip olacak.

Evde başka kimse yoktu ve eğer olsaydı
ona hiç hizmet etmedi. Tanrı bu sislerin ötesinde zamansız sonsuzluk içinde oturdu
Dünya, gördü ve hiçbir işaret yapmadı. Adam dalın uyuyana kadar değildi
Uçuş düşüncesinin doğduğu likör ve tokluğun ağır uykusu
Ondan kaçmak için umutsuz cesaretle. Kepenkler kalmıştı
İntokuldu ve pencere henüz biraz açıktı. O fırladı ve
geniş attı, stoep üzerine sıçradı ve bundan sonra yere,
ve körü körüne kaçtı, Veld'in üzerinden geceye nefessizce kaçtı.




VII


Bough, Dawn olur olmaz, Kraals'tan üçünü gönderdi,
Farklı yönlerde, onu aramak ve yeni bir midilli üzerine monte edilmiş,
Dördüncü Arama çizgisini aldı.

Taş ocağına binmek için doğru yönü seçmişti. Geniş
High Noon, süt çalısıyla zamlı çıplak, taşlı bir yerde ona geldi.
Çarpık bir mavi fırlatan dikenli bir çalı altında çömelmişti
Güneş pişmiş, güneş ağartılmış zeminde gölge, meyveyi yemeye çalışıyor
İki çubuk ile yerli yol. Ama bıçağı yoktu ve ağzı
kanama. Bough, avladığı avda her iki mahmuza yorgun midilli verdi
görünür geldi. Monte edilmiş adam sürdüğünde vahşi bir kedi gibi sıçradı
Üzerine ve koştu, bir tavşan gibi ikiye katlandı. Geri geçtiğinde düştü
Yüzünde kumdaki ve hareketsiz bırakın, sadece uzun pantolonları tarafından sarsıldı.
Bough söküldü ve onu bileğin yanında yakaladı ve onu onunla sürükledi
Bandajlı sağ el. Onu sert, açıkken yanakları hakkında dövdü
sol. Sonra onu eyerine attı, ama ezildi ve uzandı
midilli ayaklarının altında.

O zaman onu tekmeledi, çok fazla sorun yaşadığı için tekrar kaldırdı ve
Onu bir kolda tutarak monte etmeye çalıştı. Ama korkmuş midilli sarıldı
ve desteklendi ve kız kıvrıldı ve mücadele etti ve vahşi gibi çizildi
kedi. Merhametin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama gelen görünüşü gördü
Bu adamın onun üzerinde hiçbiri olmayacağı hafif gözlere. O savaştı
Ve bit ve çığlık attı.

Bough o zaman bir öküz aldı, bu eyerinin arkasına sarıldı ve bağlandı
elleri. Deri ipin ucunu arkasındaki demir halkaya bağladı
eyer ve yeniden monte edildi ve yorgun canavarı bir kanter içine itti. .
Küçük olan geride koşmak zorunda kaldı. Tekrar tekrar düştü ve her biri
Sarsıntılı ve kanayan ayaklarının üzerine tekrar koşmaya zorlandı,
Karro-zımparalara ve kan işaretlerine giysilerinin paçavralarını bırakmak
taşlar. Ve sonunda düştü ve daha fazla yükselmedi, yaşam işareti göstermedi
Kırbaç ve spur-sıranın altında. Sonra dal eğildi ve uzun sürdü
Avcılık bıçağı ve Reim'i kesin, ellerini hala bağlı bıraktı. Eğer varsa
Hayatın kıvılcımı kızında kaldı, söyleyemedi. Dizleri çizildi
vücuduna doğru; Gözleri açıktı ve yukarı doğru yuvarlandı; oradaydı
Yırtık ve kanama ağzına köpük. Zaten öldüğü kadar iyiydi
Ve vahşi köpekler geleceğinden emin olurlardı. Zaten bir Aasvogel
yukarıda dolaşıyordu; Sadece bir leke, büyük kuş yaygınlaştı
Kanatlar, mantıklı mavi yüksek.

Şu anda bu karyon besleyicilerinin bir sürüsü olurdu,
Taze öldürülen ete karşı durulacak.

Bough yeniden monte etti ve genellikle dudaklarında olan bir dans melodisini mırıldanıyor,
Veld üzerinden uzaklaştı.

Büyük akbaba tekerlekli. Sonra düşen bir taş gibi düştü
Bin yarda ya da daha fazla
Çok daha yakın-her inişle. Ve ilk kez geldiği yer
Şimdi sıcak, parlak mavi üzerine bir düzine siyah lekelerdi.

Vahşi bir köpek koni tepesinde bir Spitzkop'tan aşağı indi ve durdu,
Kan lekeli hava hevesle, boğazında biraz sızlanıyor.

Büyük akbaba düştü. Sürü yoldaşları, hevesle
Eşitasyonlarını ve inişlerini takiben, tekerlekli ve düşmeye başlamıştı.
Koni şeklinde Kop'ta başka bir vahşi köpek ortaya çıktı. Diğer tüylü, keskin kulaklı
Çimler arasında istekli, koklayan burunlarla kafalar görülebilir ve
çalı.

Sonra aniden yüksek akbabalar yükseldi. Tekerlediler, yükseldiler ve uçtular,
Kuzeyde acele eden kanatlı siyah lekeler. Görmüşlerdi
Veld üzerinde yaklaşan bir şey. Hareketsiz asılı büyük kuş,
Amaçlı, aşağıya doğru, yoldaşlarının taktik değişiminin farkına vardı.
Güçlü kanatlarının bir aşağıya doğru vuruşu ile yukarı doğru vurdu ve
Kesik, çığlık attı.

Vahşi köpekler, gizli, gizli, büyük bir açık mavi vaggon olarak çaldı.
Sekiz açıklıklı iyi beslenen bir ekip tarafından çizilen, veld üzerinde kereste geldi.

Öküz takımı başka bir yöne yönelir mi? Büyük mavi vagon olur mu
Yeni beyaz eğim rulosu ile?

Hottentot sürücüsü dev kırbaçını kırdı ve kutu koltuğunu açtı,
Yanında oturan bir figürle konuştu. Gevşek siyah bir kadındı
Bir Hollandalı kadının kapje gibi nişastalı beyaz bir coif ile giysiler, kaplı
yüzen siyah bir peçe ile. Onun yanında sarktı ve uzun bir tespih çarptı
bir bakır haç takılmış kahverengi ahşap boncuklar. İki vardı
Big Waggon'daki diğer kadınlar, aynı şekilde giyinmiş. Onlar Roma'dı
Katolik Rahibeler-Natal'dan gelen merhametlerin sırasına göre
Piskopos, Vicar-Apostolik Piskoposu, piskoposun isteği üzerine
Paracos, Suffragan'dan Kuzey-Doğu Baraland'a, sayılarını şişirmek için
Gueldersdorp'ta kutsal manastırda zaten kurulmuş topluluk
Yol.

Öküz, cansız düzensiz küçük vücuttan elli metre uzakta durdu,
Yatırma, aşağı doğru yüz, ovma çalıları arasında filizlenen çalılar arasında
Sıcak kum. Küçük kalabalık küçük karıncalar zaten kan lekelerini kararttı
zemin ve vahşi köpekler bayramdan uzun süre kalmazdı
Waggon geçti.

Beyaz kaplı, uzun boylu, siyah kaplı bir figür hafifçe aşağı doğru yayıldı
Waggon kutusu ve vücudun yalan söylediği yere acele etti. Bir yumuşak,
Kadın ağlayan acıma, nişastalı coif altından geldi. O döndü ve
çağırdı. Sonra kızın yanında diz çöktü, yırtıldı
Giysiler ve şefkatli hissedilen, hareketsizliğe dokunuyor
kalp.

Diğer iki siyah figür acele etti, sonra tökezledi.
Aceletlerinde taşlar ve karro-fışkırırlar. Onu kaldırarak,
Mavi gökyüzüne beyaz, kansız genç yüz. Kesildi ve çizildi, ama
aksi halde bozulmamış. Bağlı kolları, önünde yukarı doğru sürüklendi,
dikenlerden ve keskin taşlardan korudu. Onlar çiğdi
bileklere dirsekler.

Endişeli kulaklarla yırtılmış çocukça koynunda dinlediler. Birkaç tane var
Kırpılmış küçük dişler arasında brendi damlaları. Kapalı dudaklar
titredi; Kalp, ölmekte olan bir kuş gibi zayıf bir şekilde çırpındı. Ona verdiler
Hottentot sürücüsü dolandırılırken daha uyarıcı ve bekledi
Şık, iyi beslenen öküz, güneşte duran cud'u sabırla çiğnedi.

Sonra kız kardeşler onu sonsuz özenle kaldırdılar ve onu
Waggon. Yirmi dört metrelik kırbaç çatışması çatladı ve hasta canavarları
devam etti. Çok yakında büyük beyaz eğim sadece geri çekilen bir lekeydi
Veld. Karıncalar, vahşi köpekler çıktığında ve
Yerdeki izlerde üzücü bir şekilde kokladı. Tesadüf, dedin mi, kaşlarını kitabın üzerinden kaldırarak, mavi olarak
Kızkardeşlerin Waggon'u, hikayeye müthiş bir şekilde mi yuvarlandı? Uzun kolu
Tesadüf, dramatist ve romancı tarafından ağrıyan bir kiracıya uzanıyordu!
Hayır! Ama tıpkı söylediğim gibi şey oldu.

Tesadüf olarak adlandırmaya karar verdiğimiz şey nedir?

Bir kez ben kirli Londra'yı kapsayan köprülerden birini geçerken
Hendek Regent'in Kanalı'nı çağırdı. Piccadilly'den sonuna kadar yürüdüm
Gloucester Crescent'e sirk, bir kez sahip olduğum bir adamın anısına perili
bilinen. O harika bir sanatçının parçalanmış, sarhoş, stüdyo-dridesiydi,
Birkaç yıl önce ölen muhteşem Bohemian. Neden düşüncesi
palet-scraper, işçi, sarhoş yaratık ile sarhoş yaratık
ekili ses ve içten gelen, beyefendi görgü kuralları,
Gittim mi? Yüksek, entelektüel, zıpkın alnını hatırladım ve büyük
Yardımsever burun, kronik bir iltihaplanma durumunda ve keyifsiz
Yarı Kıçlı Garb, çünkü şey,
İngiltere Kilisesi ve ben bir kraliyet ziyaretçisi ne zaman nasıl, hatırlayarak sırıttık
Büyük Adamın Stüdyosunda bekleniyordu, factotum istenmişti
Yüzünü yıkadı ve yarısını yıkamış, diğer yarısını içeride bırakmıştı
CRAB Eclipse, resim-restoranların bir tuvalin ticaret reklamı gibi
kısmen temizlendi.

Kurumla köprü korkazının üzerine bitmiş bir puro poposunu attım.
Boş bir şekilde gözüm, onu pis, durgun bir şekilde suya kadar takip etti
Aşağıdaki nemli arka bahçeli duvarların altında virajın etrafında akar.

Bir polis ve bir Bargeman sadece yaşlı bir adamın cesedini çıkarıyordu
o bulanık kanal akışı. Pauper'in giysileri giymişti ve
Sertleşmiş dizler büküldü ve sert dirsekleri çarptı ve
Dishoned, damlayan gri sakal ruhsuz memenin üzerine asıldı.

Korkunç gözler açıktı, Leaden Mart gökyüzüne baktı. Yüzü,
Üzerine Ölümün Korku solgunluğu ve çamur lekeleri bir
Kaba ama kaba olmayan bir el, hayatta gördüğümden daha temizdi.

Yine de, batırılmış bedende çalışma evinde üniforma
beni rahatsız eden düşünce, büyük bohem ressamın
Sarhoş stüdyo-dridge.




VIII


Gueldersdorp'daki Kutsal Yol Manastırı'ndaki okul ayrıldı,
Aniden ve uyarı yapmadan, başlamadan çok kısa bir süre sonra
Noel dönemi. Öğrencilerin çoğu zaten acil olarak itaat etmişti
Cape Colony'deki veya Transvaal'daki akrabalardan gelen telgraflar ve her
Hollandalı kız altmışlar arasında nedenini biliyordu, ama ipucu için çok zekiydi
ve her İngiliz kız en azından akıllıdı, ama gurur onu tuttu
sessiz ve Amerikalılar ve Almanlar bakışları değiştirdiler
zeka ve John Bull arasında yaklaşan savaşın köşelerinde fısıldadı
ve Oom Paul.

Bu derin ve iltihaplı siyasi nefretler, şiddetli coşkular, miras alınmış
Irk Gururu ve milliyetten gurur duyulan gurur, çalıştı
Önlük bibs ve hatta çocuksu pinafores, şüphe duyan var mı?
Öğrükliler isyancıların yanı sıra vatanseverler de olabilir ve seminer yarışabilir
Kolej ile veya muhtemelen onu aşmak, vesileyle. Juliette Adam'a sor
1847 yılında Fransa'nın ekmek ve tereyağı özlemlerinin
Kral Louis Philippe'in inatçılığı ve M.'nin açgözlülüğü üzerinde kavga
Guizot, Louis Napolyon'un iddiaları ve Louis Blanc teorileri
Odilon Barrot ve Ledru-Rollin? Ve ben yazıyorum, bir kuzey görmedim
Antrim Pazar-Okul Turuncu ve
Yeşil? Tanrım! Nasıl kırmızı kenarlı ilahiler ve parlak kaplı S.P.G. kitap
Havada acıttı, mesajlaşmış olan el bombası gibi patlamak için
duvarlar. Boşuna nefes nefese, Kızıl Din Adamları müfettişlerin
platform ve bu suların üzerine barış yağını dökmeye çalıştı.
Sınıf-öğretmenler bile rayları Windsor'dan kırmıştı
sandalye sırtları ve yaş veya cinsiyete bakılmaksızın iğrenç çatlaklara katıldı. "Bayan Maloney-Geoghegan'ı özledim-şok oldum-ele geçirdim!
Nezaket Yees'e Disist'e emrediyorum! "

"Ona tekrar vur, Moggy Lenahan, bir tadı aşağı!"

"Sana doğru hizmet, Mulcahy! Neden Yeşil Yürüyüş?"

Otuz yıl önce. Affright'ın Korkunç Strife sahnesinde gıcırdattığımda,
Küçük intikamlı parmaklar, Auburn buklelerimde kendilerini kısır bir şekilde büktüler,
Ve kavrayışımdan bir "çocuğun kendi İncil uyumunu" güreşmek, bir doğum günü
Evanjelik bir teyzeden alınan öfke, on iki yaşında Julia Dolan başladı
Beni yüzü hakkında dövmek için. Snub burunlu bir kestane olarak,
Kutsal Yazıların Soğuk Depolanması ve Hızlı Teslimi İçin Muhteşem Kapasite
soybilimler ve İbranice uygun ve uygunsuz isimler, sık sık beni azaltmıştım
Hafif, uzun bacaklı kız neighbour gözyaşı karışıklığı için. Şimdi Meek Julia
yedi şeytanın sahip olduğu gibi görünüyordu. Bana öğretilmişti
Erkeklerin kızlara zarar vermemesi gereken temel kural, ancak kodun bir kural yoktu
Bir kız bana zarar verirken, mevcut örnekte yardımcı olur. Döküm
Rüzgarlara şövalyelik, Julia'nın Shins'i tekmelediğimi hatırlıyorum ve o
uluyan kaçtı; Ama önde gelen özelliğimi bir eyalete düşürmeden önce değil
Beni eve götürdüklerinde muazzam bir his yaratan harabe.
Daha sonra, seçim ayaklanmaları sırasında piyasada iki genç kadın savaştı
Yer, bele sıyrılmış ve yandan anahtarlı tahtalar kullanan tahtalar
bir paketleme kasası, ağır, pürüzlü ve tırnaklarla dolu. Ve askerler
çağrıldı, taşlar tarafından kaç eyerin boşaltıldığını biliyoruz
Çocuklar attı ...

Sadece bir gün önce her yaştan kızların kırkayak benzeri alayı,
Rahibeler ve öğrenci öğretmenlerinden sorumlu, Gueldersdorp'un üzerinden geçerken
Rekreasyon-Ground, her kızlıkta bir deneyim yaşadı
Koyun hala titreşiyor olurdu, daha da heyecan verici bir olay olmasaydı
sabahın erken saatlerinde rulo çağrısı ve dualar-muafi arasında meydana geldi ve
kahvaltı.

Greta du Taine başka bir aşk mektubu vardı!

Haberler sınıftan sınıfa kadar küçüktür.
Fransız edebiyat profesörü Mösyö Pilotell; Gibi yayıldı
kızamık ve kabakulak gibi büyütülmüş.

Kırmızı Sınıf, Yaşlı Kızlardan oluşan "Genç Bayanlar"
Volkanik heyecanla yükselen bitirme sürecine girmek,
gizli, ama en az bastırılmış değil. Beyaz sınıf, gençleri,
onaylamaya hazırlanmak için esas olarak istihdam edilen
Graver şeylere dalmış, ama değildi. Zihinsel uçları beklediler
detaylar ve lezzetli belgede bir gözetleme. Mavi sınıf, olduğu gibi
Sadece altı ila on yaş arasında değişen bebekler,
Musife kayıtsız, ancak çikolataların örnekleri için heves
her yaştan seksen kıza birer ilane eşlik etmişti
Küçük katip olarak çalışan cılız, macun gibi, çilli genç adam ve
bir sörveyör ofisinde zincir destekli ve bir
Uzun Sembolist Sıra Billy Keyse'nin Unheroic ismini geçiyor.

Greta du Taine'nin vizyonu tarafından çaresizce sersemlemişti
İngilizce, Almanca, Almanca, Alman,
Hollandalı, Hollanda-Fransız, Hollanda-Amerikan ve Yahudi kızlar. Şimdi gönderiliyorlar
Avrupa'da öğretilmek için, Rand Milyonerlerin Kızları,
Borsa Borsası Spekülatörleri, Zengin Meyve Çiftçileri veya Tahıl Grugları,
veya kendilerini eskisinden inen sığır ve koyun yetiştiricileri
Öncüler ve Voortrekkers, ancak daha iyi bir eğitim alamıyorlar
Gueldersdorp'daki manastır okulunda yer alacak,
Mercy içeri girdi ve öğretti ve eğitti ve bir
İklimi güçlü bir şekilde teşvik eder ve Kaffir üzerinden Rab'be alıştı ve
Hottentot Hizmetkarlarının kalplerinin içeriğine. Bunlar evcilleştirdiler, bunlar
rafine, ekili, başarılı genç kadınlara dönüştü, damgalı
Tona sahip olan açıklanamayan yüksek üreme mührü ile ve
Yukarı dünyaya ait olan tarz. Kutsal Yol Manastırının Kızkardeşleri hakkında ne söyleyeyim?
Gueldersdorp, ben kim bilen ama dini herhangi bir düzenini çok az mı? Onlar bir
Esas olarak yüksek üreme ve eski aile bayanlar,
Açları besleyin, çıplak giyin, hastayı hemşire, ölmeyi rahatlat ve
Cahil talimat verin. Cizvitler Derneği'nin babaları gibi
insan zihninin topraklarında yetenekli, sabırlı, bilge yekeler, günlükleri
Görev, çapa ve eğilim, budamak ve eğitmek ve genç yeşili sulamaktır
Onlara büyüyen şeyler Tanrı'nın bahçesi ve diğer iyilik ve
Kutsal insanlar bile, şeytanın bağı. Muhtemelen ikisi de haklı mı?

Çirkin denilen emrin alışkanlığını duydum. Ama görkemli
Annenin kişisi Super Garb regal idi. Süpüren siyah kıvrımlar
emperyal mor kadar heybetliydi ve nişastalı Guimpe bir
Mezar, sert, gülümseyene kadar neredeyse şiddetli güzellik ve sonra
Nefesini yakaladı, çünkü büyük şairlerin ne yazdığını görmüştün ve
Büyük ressamlar sunmaya çalışır ve sadece harika müzisyenler
Geçersiz, gizemli ton sanatı, aktarmaya en yakın gelebilir-dünyevi
Beyazdaki tüm brütçü parçacıklarından temizlenen güzellik
İlahi Sevginin Yangınları. Tamamen mükemmel değildi veya biri yapamadı
onu çok sevdim. Herhangi bir temelin küçümsemesi acı bir şekilde korkutuyordu; .
Alaycılığının noktası, temperli çeliğin herhangi bir itici bıçağı olarak hevesliydi;
Onun iradesi itaat edilecekti ve egemen yasa olarak itaat edildi, aksi takdirde
itaatsiz olanı. Ayrıca, herkes için nazik ve zarif olsa da, şefkatle
en azının refahı için istekli ve sürekli olarak dikkatli
Suçlamaları, saygı veya sevgiyi hissedemediği yerde asla düşünmedi.
Nadir öpücüğü, manastır okulunun küçük dünyasında açıldı.
Bir İmparatorluk Düzeni mücevheri, dışındaki daha büyük dünyada açıldı ve
Öğrencilerin en asikli olanı onu korkuyla karıştı.
Sınıfların baş metni takipçileri ve hayranları vardı. BT
Ana'nın coşkusunu komuta etmesinin ve hırsın sallanması içindi,
ve kişisel cazibesi olan çocukların kalplerini ve zihinlerini yönetmek ve
Bir ülkeyi tahttan yönetebilecek entelektüel güçler.




Tanrı'ya gitti. Yaşadığı birçok ruh için iyidir
Dünya biraz. Duygusal, vizyoner veya histerik bir şey yoktu
onun karakteri. Ne de ona saf ruhuyla büyük kalbini ona verirken
Kurtarıcı, dünyevi tatlılığını hor görmeyi hiç öğrendi mi
Aşk. Hepsi bir aziz değil. Yine de en çok olan kadınların çocukları
Gençliğe olan etkisiyle sallanan, azizini de tutması öğretiliyor
Şehit. Ve bilen biri var.

Öğlen yemeğinden sonra Greta du Taine'nin yapabileceği girinti değildi
Aşk konuşmasını sergileyin. Eski Fransızca olan Transvaal Hollandalı bir kızdı
İçinde kan, canlı, köpüklü bir Gallic şampanya ile karışan
Dopper onun zarif mavi damarlarında. Hiçbir şey Greta'dan daha güzel olamazdı
Bir öfke içinde greta olmazsa iyi öfke. İyi bir öfkeydi
Şimdi, mükemmel altın saç örgüsünü geri atmak, bir çocuğun kadar kalın
kol ve yaklaşık dört metre uzunluğunda, önden lekeli bir zarf çizdi
Siyah alpaka okul elbisesi ve epistle hassas bir şekilde geri çekildi
kapalı, kırmızı sınıfın incelenmesi için zarf verdi.

"Ne nightly yazma!" Nellie Bliecker, Snub burnunu kırıştı
Kıskançlığın kemiren dişini maskeleyen tiksinti ile.

"Ve zarf her şey yapışkan kahverengi," dedi başka bir meraklı eleştirmen.

"Bunun nedeni _he_ mektubu çikolata kutusunun içine koyun," diye açıkladı
Greta, "Dış yerine. Ve en iyi çikolatalar-pahalı
Olanlar-her zaman eziliyor. Sadece ucuz olanlar erir-çünkü onlar
İçinde tebeşir gibi şeyler var. Ama sana kadar gösterene kadar bekle
Bir sonraki mektubumun zarfı-hepsi bu, Julia K. Shaw! "

Julia K. soldu. Greta devam etti:

"Bu 'adil olan adil olana yönlendirildi', çünkü elbette,
İsmimi bil. Ona çok fazla hayran kalmasına itiraz etmiyorum; BEN
daha çok tercih edin. Kendi adı basit ve oldukça güzel. "
Bunu söylemek acele et, çünkü bu konuda şüpheli hissetti. "Billy Keyse."

"_Billy? _"

"Billy Keyse mi?"

"B-I-L-L-L-Y K-E-Y-S-E!"

İsim kırmızı sınıfın turuna gitti. Kimse sevmedi.

"Elbette William vaftiz edilmelidir. Shakespeare bir
William. Almanya İmparatoru, "Greta Loftily", bir William.
Bay Pitt ve Bay Gladstone Williams'dı. Diğer birçok büyük adam var
Williams oldu. "

"Ama Billies değil," dedi Christine Silber,
açgözlülükle bürolama beyaz sınıf.

Greta onları bir bakışla sessizce kavurdu ve devam etti:

"O mesleğe göre bir sörveyör, GADD firmasında tam olarak bir ortak değil
ve Saxby, Market Meydanı'nda, ama çok yakın bir şey. "(
Bkz. W. Kuşa zincir ve ruh düzeyini taşıyan ve
Ofis Kaffir çocuğu unuttuğunda?). "Beni stad içinde yürürken gördü
Kırkayak, "diye ekledi Greta.

Bu, tüm seksen öğrenci okulu için hayali bir isim oldu
Aramak için çeşitli milletlerin yüz altmış bacağı üzerine
egzersiz ve temiz hava.

"Devam et!" Beyaz sınıf kıkırdayarak kırmızı sınıfın nefes aldığı ve
Birbirini sürükledi ve mavi sınıf gözleri ve kulakları açtı.

"Gözlerim ve figürümle aynı anda aptal folish'i vurdu.
Ve saçlarım. Cape Colony'den uzun sürmedi: Londra'dan çıktı
Göğüs ile, Gueldersdorp'ta Kalp Tahmini Yakalamak için "(
Telaşlı, öksüren Billy Keyse'yi aptal şakasını çatlatıyor musunuz?). "Ve ben
Sadece onunla nişanlan, zengin olmaya söz veriyor, o kadar büyük bir şişme
Marks veya Du Taine olarak rand-o kadar komik değil, onun du taine'yi bilmiyor
Babam mı?-ve beni birinci sınıf bir İngiliz
Gümüş montajlı kablo demetinde bir ekibin ekibi ile, rozetlerle
gözlerimin rengi. "

Greta altın kafasını geri attı ve güldü, bir çift sıra sergiledi
kıskanılacak inciler.

"Ama Billy Keyse greve kadar tüm bunları beklemeliyim
maaş-rev. Zavallı Billy! Bu çikolataları teslim et, sen açgözlü şeyler! "

Birisi paketin nasıl kaçırıldığını bilmek istedi.
Manastır. Bu sıradalar çok keskindi ...

"Onlar mükemmel iğneler-özellikle kız kardeşi Tarsesias ve
Tobias. Ama hizmetçi arasında yeni bir göç Jane var. Sen
Onu gördüm-yağlı açık renkli saçaklarla sallanan şey
Çamurda bir Wader gibi düz ayaklı yürüyen curler. Beklemeye devam ediyorum
Onun quack duymak için .... iyi, Billy onu tuttu. Bilmiyordu
İsim, yeni olmak, ama beni Billy'nin açıklamasıyla tanıdı ve
Ona sempati duydu, kendisi genç bir adama sahip olmak, tek kelime etmeyen
İngilizce, 'lanet' ve 'üç Scotch, lütfen' hariç. Söz verdim
Mektuplarını tercüme et; Onları Taal'da yazıyor. Ve Billy ona ikisini verdi
Dolar ve ona bir şapka verdim. Bu büyük kırmızı olan annenin getirdiği
Paris'ten geri dönün-Maison Cluny'de yüz frank ödedi-ve
Göç Jane düşünüyor, tadı için biraz fazla sessiz olsa da,
Biraz daha fazla renkle diktiğinde ona oldukça eski bir muamele yap
Bir veya iki 'taklit ostridge' ipucu .... yüz frank daha verirdim
Maison Cluny _modiste_ duyması için. "Yine kuş benzeri gülme çaldı
dışarı. "Şimdi mektupta olan her şeyi biliyorsun, kızlar dışında
Sonunda biraz şiir, sadece en samimi arkadaşlarım olabilir
okumaya izin verilir. Lynette Mildare! "

Lynette, kuzeyin ışığında ayrı bir masa döşemesi üzerinde bükülme
Uzun anlaşma maçı ile ilgili sınıf odasının penceresi, işinden baktı
alet deri, elindeki hassas çelik alet, biraz
Beyaz dişleri arasında yaldızlık fırçası, biraz katlanmış konsantre
İnce kahverengi kaşları arasında dikkat.

"Evet. Bir şey istedin mi? "

Greta atladı, çikolata kutusunun geri kalanını çözmek için bıraktı
Beyaz sınıf arasında ve geldi, uzun süren
Masa Takımları Sıraları.

"Tabii ki bir şey istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Lynette, küçük aracı bıraktı.

"Herkesin en sevdiği kişiden bekleme hakkı var
Arkadaş-Sempathy, "dedi Greta, zıplayarak ve köşesinde otururken
masa ve uzun keten pigtail kalın ucunu ısırma.

"Sen var-sempati duyacak bir şey olduğunda."

Greta, kaşlarını çatmaya çalışarak mektubu dokundu.

"Buna hiçbir şey mi diyorsun?"

"Beni bunu yapmaktan kurtardın."

"Lynette Mildare, içinde bir kalp var mı?"

"Kesinlikle; dövüldüğünü hissedebiliyorum ve işini çok iyi yapıyor."

"O zaman ben senin için hiçbir şey miyim?"

Lynette gülümsedi, zeki, büyüleyici yüze baktı.

"Sen benim için çok şeysin."

"Ve seni bir koynuz arkadaşı olarak görüyorum. Ve bir koynuz arkadaşının görevi,
Kimsenin bir şey söylediğini duyup duymadığını söylemek için hemen acele etmenin yanı sıra
Arkanın arkasından kötü-asla yapmadığınız bir şey-
Tüm aşk-afişlerinde size sempati duyuyorum-bile yaptığınız bir şey
nadiren. "

Greta, üzerinde duran zarif küçük ayakkabının ayak parmağıyla damgalanmış
Sınıf odasının balmumu tahtaları ve masanın bacağını tekmeledi.
diğerinin topuğu.

"Lütfen yumurtanın beyazını dökmeyin ya da altın yaprağı üzün. Ve ben
önümüzdeki dönemde en genç sınıfın öğrenci öğretmeni olacak, sanırım
Size 'nadirin' İngiliz sözlüğünde olmadığını söylemek. "

"Bundan memnunum. Kendi sözlerimin bana ait olmasını seviyorum, kendi benliğim.
Söylediğim her şeyi aptal nuttall'a veya aptal yaşlılara borçlu olmaktan utanmalı
Webster. Sanatçısın, Lynette Mildare, değiştirmeye çalışıyor
konuşma. İşlerimdeki bana düzgün bir şekilde sempati duymadığını söylüyorum
Kalp-ve asla, bana asla seninkinden bahsetmeyin. "

Güzel siyah kenarlı, altın çeneli gözler bazı gözlerin yapabileceği gibi güldü
Tamamen modeli hakkında bir gülümseme titremesi olmamasına rağmen,
yakın katlanmış dudaklar.

"Bana asla sahip olmadığın ya da hiç olmadı," diye azarladı Greta. "Sen
Yarı yarıya kadar çok güzel. Beni kızdırmaya çalışma-öylesin! Ben yeterince güzelim
Onlara söylersem Billy Keyses'i aptal başlarında durdurmak için, ama
Çok daha fazlasın. Ayrıca, stil, zarafet ve üremeniz var.
Herkes insanları muazzam bir şekilde şişirdiğinizi söyleyebilir
Dükler ve Marquesses ve Earls'in eskrim yapmaya başladığı İngiltere
Veld onbirinci yüzyıl hakkında bir yerde, sıradan insanları önlemek için
geyiği öldürmek veya kaba isimlerini kale duvarlarına oymak ve
Rüzgar ve asalet arasında geliyor. Seninden bir alıntı var
Sevgili Shakespeare senin için! Bazen işe yarıyor. "

"O değil mi!" Ateşli bir sifonla Lynette kabul etti.

"Ve yazdığı bazı insanlardan iniyorsun," diye baskı yaptı
Greta. "Sahip!"

Güzel dudaklar hakkında hafif bir alay çizgisi vardı.

"Shakespeare palyaço ve churls, krallar ve soylular yazdı."

"Eğer bir palyaço olsaydın, olduğun gibi olmazsın. Çok şekli
kafa ve kulaklar ve tırnaklar, bitmiş olarak gizlenmiş bir prenses ısırır
Kafa-pupil, pis parmaklı küçük bir sınıfı devralacak
Ones-Pah!-Bir sonraki dönem. Ve hepimiz bir İngiliz Düşesi'nin gönderdiğini bilmiyoruz
Noel, Paskalya ve doğum günü hediyeleriniz! Gel, sen de yapabilirsin
Konuşun, bu benim son dönemim olduğunda ve her zaman çok değerli olduk
Arkadaşlar ve her zaman "COAXED Greta" olacak çünkü Düşes sana izin veriyor
Çık, biliyorsun! "

O kadar tuhaf bir şekilde dedi ki Lynette güldü, ancak acı çekti
Hassas kaşlar ve can sıkıcı ve kederli bir gölge arasındaki daralma
yüzünde. Greta devam etti:

"Hepimiz her zaman olduğunu biliyorduk-bir gizem.
Düşes ile ilgisi var mı? "

Tur, sığ mavi gözler, güzel olmak için çok meraklıydı
an. Lynette onlarla tam, mezar, cevap veren bir inkarla tanıştı. "Hayır; Broads Düşesi için hiçbir şeyim ya da bana.
Anne-üstün ve bana Noel ve Paskalya'da ve
Doğum günleri, annenin dileğiyle. Annenin ikinci kız kardeşi değil mi?
Princesse de Dignmont-Veziers, Gönder Katie "-Katie biraz İrlandalıydı
Acemi-"Paris'ten yılda iki kez hediyeler?"

Greta'nın güzel kaşları yükseldi. Mavi açgözlü gözleri dairesel hale geldi
sürpriz.

"Evet, elbette-hayırseverlik, çünkü Katie bir dökümhaneydi,
Cape Town'daki İrlanda Mahallesi'nde. "

Lynette istikrarlı bir şekilde devam etti, ama büyük bir pencereden dışarı bakarak
İçinde olan manastır kanadının açısına tırmanan Wistaria
rahibelerin hücreleri.

"Katie bir dökümhane olsaydı, ben daha iyi bir şey değilim."

"Lynette Mildare, asla ciddi değil misin?"

Greta'nın güzel yüzüne şok ton ve skandalsız tiksinti
ve incindi. Ama Lynette devam etti:

"Gerçeği konuşuyorum. Her zaman bilen anne ve kız kardeşler,
sırrı sakladım. Büyük düşünceli nezaketleriyle, asla
Bir kez ben ve diğeri arasında herhangi bir fark olduğunu hissedeyim
Kızlar-bu yıllarda bir kez değil. Ve onlara asla teşekkür edemem
yeterince-asla büyük iyiliği için yeterince minnettar olmayın-özellikle
_HERS_. "Sabit ses biraz sallandı.

"Hepimiz biliyoruz ki her zaman annenin favorisi." Oradaydı
Greta'nın yüksek, tatlı, kuş benzeri bir hor görme bükülmesi
Daha önce eksik olan tonlar. "Ve o büyük bir yeğeni
İngiliz kardinal ve bir Düşes ve bir prenses kız kardeşi ve onun
Üvey kardeş bir Earl. "Greta için bükülme eklendi:" _ ve o
Charity Child'a dönüşüyor! _ "

Lynette düşük sesle dedi:

"Çünkü alçakgönüllülük yolunda mükemmel.
Gurur ... tüm önyargılardan daha büyük ... o benim için benden daha fazlası oldu
Söyleyebilir, o ve kız kardeşi Ignatius ve kız kardeşi Tobias beni buldu
Veld yedi yıl önce, Natal'dan trekking yaparken, katılmak için
Zaten burada çalışan kız kardeşler. "

Greta'nın yüzü çukurlaştı ve parlak, soğuk gözler tekrar açgözlü büyüdü. Orada
sonuçta bir romantizmdi.

"Benim zarif! Oraya nasıl vardın? İnsanların seni kaybetti mi yoksa sende
Evden kaçmak mı? "

Narin vahşi Rose rengi Lynette'in yanaklarından battı. Gözleri battı
Greta'nın cesur, meraklı, mavi olanları altında. Dedi, acı verici
çaba:

"Ben-evim denilen yerden kaçtı. Hatırlamıyorum
Daha önce başka bir yerde yaşamış. "

"Benim! Ve ...?"

"A-Düzenli bir yerdi." Biraz konvulsif ürperti
Kızın hafif çerçevesi. Küçük nem noktaları
küçük başıboş halkaları ve dalları yapışan hassas beyaz tapınaklar
kırmızı kahverengi saç. "Yerli çocuklardan daha kötü paçavralar giydim
Kraals ve daha kötü beslendi. Zeminleri temizledim ve su getirdim ve
Her gün dövüldü. Sonra "-derin, titreyen bir nefes aldı-" Ben koştum
Uzakta-ve-ve daha fazla koşmaya kadar koştu ve düşene kadar koştu ....
Alındığını hatırla. Bir gün burada manastırda uyandım; Ve ben
Yatakta ve saçlarım kısa kesildi ve kafamın üzerinde buz vardı. Söyledim,
'Neredeyim?' Ve anne-superior eğildi ve içine baktı
ve 'Evdesin' dedi. Ve manastır benim evim oldu
O zamandan beri, umarım tüm kalbimle her zaman olacak! "

Greta masadan indi. İşlemeli cambric eteklerini çizdi
İlk olarak onun hakkında ve şok bir sesle dedi:

"Ve senden beni ziyaret etmeni istedim-gelip bizimle yakın bir yerde bizimle kalacak
Johannesburg-Sen saygın bile değilsin! "

Lynette kırmızıya doğru büyüdü. Bir an gözleri titredi ve düştü. O zaman o
Onları kaldırdı ve güzel, sığ, mavi olanlara cesurca baktı.

"Bu yüzden sana söyledim-şimdi ne biliyorsun."

"Tabii ki," dedi Greta patron bir şekilde, "Eğer istersen,
sınıf. "

Lynette kasıtlı olarak aletlerini ve sahip olduğu baldıra bağlı hacmini bıraktı
Üzerinde çalışıyor ve masasını kapattı ve kilitledi. Sonra yükseldi. Gözleri
Uzun oda üzerinde süpürüldü, alt ucu kıkırdayarak, fısıltıyla dolu,
kavga, dinleme, dedikodu veya okuma kızları. Çok net dedi:

"Sınıfa söylemen en iyisi olacak. Şimdi yap. Kızlar yapabilir
uzaktayken düşünün ve onlar
geri döndüklerinde benimle konuşacak ya da olmayacak. Gecikme yapmayın. "

Sonra gitti, uzun, pürüzsüz, hafif adım ve dik ilerleyerek,
Bir şekilde anne-superior'dan yakaladığı zarif araba,
Odadan. Meraklı gözler onu takip etti; Keskin kulaklar, yakalanmış
Konuşma parçaları, gerisini istedi; istekli diller greta ile
Sorular, Retikent dururken, bilerek, bilgi ile patlarken
Sınıf odasının ortasında, sevdiği onurların sahip olduğu
yardım kuruluşu tarafından kazanılan ve ödüller kazanıldı.

Greta'nın hikayeyi anlattığından emin olabilirsiniz. Onun anlatmasıyla hiçbir şey kaybetmedi
eşit derecede emin olun. Ama bunu duyan her şey Greta'nın yoluna girmedi. .
Bu yeri yöneten kadının damgası birçok zihin ve akıl üzerindeydi
Ve burada kalpler ve öğretisi acı, fırtınalı, meyve vermekti,
Çok eşikte bekleyen kan lekeli yıllar.

"Sana söylüyorum," dedi yakışıklı Yahudi Christine Silber, şiddetli bir
siyah oryantal gözlerinin flaşı, "Foundling veya Charity Girl veya her neyse
Aksi takdirde onu aramayı seçersin, Lynette Mildare okulun gururudur. "

Silber'in babası Groenfontein Yasama Konseyi'nin başkanıydı. A
Onun sözünü izledi ve bir İngiliz kız kalktı
biçim. Yüksek komiserin yeğeniydi, bir sekreterin kızı
K.C.M.G. yazan Cape Town'da İmparatorluk Hükümeti adından sonra.

"Silber gerçeği konuşuyor. Burada bir kız değil
Lynette Mildare. Önümüzdeki kış Londra'ya sunulmak üzere eve gidiyorum,
Ve sezon için Chesterfield Gardens'ta bir evimiz olacak ve
Lynette gelip bizi ziyaret edecek, ona muamele edileceğini söyleyebilirim
onurlu bir konuk. Size gelince, her zaman övünen Greta du Taine
Baban ve parası hakkında, bana hangi üç mektubu söyle
Alfabe, vicdanına dövmeli bulacaksınız-eğer en güçlüse
Mikroskop hiç vicdanını bulabilir mi? Sana söyleyecek
Onlar? "Parmağını kaldırdı." Sana bunları nasıl satın aldığını söyleyeyim
Rustenburg'daki portakallar ve Johannesburg yakınlarındaki ülke koltuğu-ve
Gümüş montajlı koşum takımı ve kan koyları ekibi ile sürükleme mi? "

"Hayır, lütfen!" Greta, işkenceden kaçarak yalvardı.

Ama İngiliz kız acımasızdı. Mektupları ona kontrol etti
Parmaklar:

"I. D. B."

Kırmızı sınıftan bir bağırış çıktı.

Greta döndü ve koştu.




Ix


Hücre, büyük, hafif, havadar bir odaydı.
Geniş, ağaç gölgesinde duran iki katlı manastır binası,
Kasabanın kuzey ucundaki hastanenin ötesinde yüksek uçlu bahçeler. Uzun
Kağıtlarla dolu lekeli ahşap presler ve hesap dosyaları duvarı kapladı
bir tarafta. Ayrıca ağır defterlerle büyük bir demir kasası vardı
üzerine yığılmış. Odanın diğer üç tarafında kitap rafları vardı,
Kilisenin babalarının Latin Tomes ile iki kat ve tiz yüklü,
ve birçoğu kategorize edilen modern teologların eserleri ve yazıları
"Endeks Expurgatorius" üzerine. Sıralar İngilizce, Fransızca,
Alman, İtalyan ve İspanyol klasik yazarlar ve birçok cilt
Yakın zamanda yayınlanan bilimsel çalışmalar. Odası olabilirdi
aynı zamanda bir rahip ve bilgin olan iş adamı. Vardı
Rulo haritaları duvarlarda ve iki veya üç gravür, Bougerau'nun
Raffafaelle'den "Madonna Dei Ansidei" ve bir
Üç küçük heykelcik bulunan bacalar üzerinde "çarmıha gerilme"
Renkli Alabaster-Bir ucunda bir St. Ignatius, bir St. Padua Anthony
diğer; Ortada, bakire çocuğu taşıyan.

Mutfağın çıplak sağlam bir anlaşma masasında anne-superior oturdu
çirkinliğine eklemek için lekeli bacaklarla ve lekeli siyah bobin
İçindeki çekmecelerin cepheleri. Kalemi kağıdın üzerinden uçtu.

Oturmuş olsa da, onu asil figür, uzun boylu ve
ince orantılı. Rahibe alışkanlığı her şeyi gizlemez
Güzellik ve lütuf için yapar. Küçüklerin saf ana hatları,
Mükemmel şekilli kafa, düşen ince siyah peçe ile gösterildi
Beyaz nişastalı coif. Küçük, yüksek intepped ayak olamazdı
yürüyüşte gizli; Kalın ayakkabının yapımı formunu gizlemeyebilir.
Narin beyazlık ve ellerinin pürüzsüz, esnek güzelliği,
sıradan kadınların elleri, sahipleri daha kahramanca yapı,
ampler zihni ve daha keskin akıl, henüz yaşlı olmayan bir kadın olması için ihanete uğradı,
özenli bazı derin çizgiler ve çok ince çizgiler olmasına rağmen
Büyük kare kağıt üzerine eğilmiş yüz.

Meraklı bir yüzdü; Zeytin cildi donuk beyazlığa ağartılmış,
İfade neredeyse ciddiyete göre. Ben benzediğini duydum
Westmoreland Hill-Landscape. Yalnız tarns, siyah kaşların altında yatıyor
uçurum; Kişi soğuk ve biraz korkuyor. Ama güneş parlıyor
aniden gizleyici sislerin arkasından ve her şey
sevgi. Başka hiçbir deyişle, içinde işlenen değişimi tanımlayamam
Nadir, ani, aydınlatıcı gülümsemesi. Sesi en yumuşaktı ve
Şimdiye kadar duyduğum en açık olan, iç çekiş en duyulabilir konuşmayı yaptı; Ama onun içinde sadece
Öfke, sadece temel hatalar tarafından gazap döndü, fouler kötü alıştırıyor,
Gök gürültüsü organ tonlarında yuvarlanabilir veya gümüş bir trompet gibi çalabilir. Ve
Gözü böyle bir gök gürültüsü için şimşek yaptı ve
Savaşın Clarion notunu takip etti.

Bir imparatorluk veya mahkemeye hükmetebilirdi, bu kadın
parmağının kaldırılmasıyla vızıldayan manastır, en yumuşak olan
Yumuşak Batı'nın İrlanda sesinin tonu,
İnatçı olmayan brogue, kültürlü, zarif, rafine. Dediğim gibi,
öğrettiği dersler, o kırmızı savaş döneminde büyük meyve verdi
geliyordu ve bundan sonra daha büyük meyve verecek.

Lady Bridget-Mary'nin kişisel tarihi hakkında biraz biliniyor
Bawne-Bethlehem Ana Meryem olarak bilinen dinde-burada olabilir
aşağı. Yirmi üç yıl önce bu dindar İrlandalı Katolik
Nobleman, doğru onurlu James Dominic Bawne, onuncu Earl'ün
Castleclare, Baron Kilhail, Kutsal Roma İmparatorluğu Kont ve D.L. için
Batı Connemara, üç çok uzun, çok sahip olmaktan memnun değil
Yakışıklı, çok popüler kızlar-doğru onurlu bayanlar
Bridget-Mary, Alyse ve Alethea Bawne-en sevdiği manevi
Yönetmen ve tavsiye edildiği gibi, ince beyaz elini sundu ve
McIleevy'nin yeğeni ve varisi Bayan Nancy McIleevy'ye Düzenlenmiş Sevgiler
Mcileevystown, seçkin ilçe aşağı bira üreticisi, bu yüzden onun için kutlandı
Eski İrlandalı ales ve besleyici şişe hamal.

Yeterince genç olan bu bayan, iyi eğitim ve görgü kuralları,
ve onun yaşlı wooer'ına olan inanç gibi,
dul eşi bulmak için eski isim ve Castleclare Kontes unvanı
ipotek hayatının geri kalanı için ve onu yapmak için
Ona acımasızca ihtiyaç duyulan varis sağlamak için en iyisi. Kötü yoktu
Lord Castleclare'in Düğünündeki Peri, Kara Browed tarafından ayırt edildi
Üç nedime, kızlarının güzelliği; Ve iki yıl sonra gördüm
Batı Connemara'daki Ballybawne Limanı'nın girişindeki işaretler
sahil, Castleclare kiracıları tarafından gelmenin onuruna aydınlatılmış
istenen varis, doğumundan önce çok fazla servet
Lord Castleclare tarafından haclarda, bağışlarda, vakıflarda ve
ondan birkaç ay sonra efendisi üçüne aktaran bağışlar
kızları, şişmiş diş etlerine bir
Erken bir Hıristiyan şehitin dindar bir kalıntısını kapsayan altın set çakık
O anda mucizevi bir rahatlama sağlayarak, babaları,
kendilerini mümkün olan en kısa sürede kendilerini sağlama zorunluluğu
uygun rütbe, karşılık gelen din ve dağıtmak için yeterli araç
Geleneksel evlilik kısmı ile.

Lady Alyse, babasının görüşlerinin adaletini gördü ve dükü ile evlendi
Broads, İngiliz Katolik akran; Küçük kız kardeşi Alethea gitti
Yaşlı ve muazzam varlıklı Prens De ile sunağa itaatkar bir şekilde
Dignmont-Veziers. Lady Bridget-Mary Bawne, en büyük ve en yakışıklı
Üç, yalvardı-eğer çok fırtınalı ve zorlu bir yaratık söylenebilirse
yalvar-daha önce uygun olmayan bir katılım.

"Hepimiz Gri Hussars'ın Kaptan Mildare'i duyduk, sevgili çocuğum,"
dedi Lord Castleclare, bu çığlık attığından emin olmak için kapıya gidiyor
Viscount'un görkemli daire paketinden ilerlemişti,
koridorun sonunda yükselen merdivenin tepesinde yer alan
Babasının kütüphanesinden liderlik eden anne çeşmesinde hala vardı.
Öyle olduğunu bulmak, yıpranmış bokhara'nın merkezine geri döndü
II. -den
Dublin Kalesi ve devam etti. "Kaptan Mildare'i hepimiz duyduk.
Ali Musjid-Arah!-Futtehabad'da, Gough-Aah!-ve
Stewart'ın Afganları çok muazzam bir şekilde kestiği Ahmed Khel, Mildare
Ben de Victoria Haçı'nın yanı sıra büyük bir ayrım kazandı
_army ve navy Gazette_'den bakarken görmekten memnuniyet duyarız, onu
Majesty ona verilmekten memnuniyet duydu. Bir beyefendi ve bir asker olarak
İstenen her şeyi sunar; Eski bir Katolik ailenin bir üyesi olarak,
Kesinlikle benim acımasızlarımı emretiyor. Ama en büyüğümün kocası olarak
kızı-Aah!-tolere ile küçük bir oğluna bakamıyorum.
Onurlu itibar çok fazla, cesaret çok, ama damadı olmalı
Sahip olun-Arah!-Diğer-diğer nitelikler. "Yaşlı beyefendi kekeledi
acımasızca.

"_One_ diğer yeterlilik, yani, baba, eğer bu terim verilebilirse
Belli miktarda paranın bulundurulması, "dedi Lady Bridget-Mary,
Çok düz duruyor ve babasına gururla bakıyor. "Mısın
Bana ne kadar memnun olacağınızı açıkça söylemeye itiraz
Şerefiye ile stokunuz mu? "

Lord Castleclare, fethetmiş olan ince, kibarca yaşlı bir beyefendi idi.
alçakgönüllülükle güvenilir, tüm tutkuları, erken Katolik tutkusu hariç
İlahiyat Babaları ve İspanyol Snuff Tutkusu. Ama o sokuldu
ironi. Uzun süredir oldukça fazla seçim karışımı döktü,
Bilinçli göründüğü gibi yağsız, hassas başparmağının fildişi-sarı çivisi
Yargılayan ve sorgulanan büyük küçümseyen gri gözlerin yanı sıra ve
onu paralı bir yaşlı beyefendi olarak kınadı. Ve kendini dile getirdi
Bu güzel ateşli yaratık bir çocuk doğmuştu. Tekrar tekrar baktı
en büyük kızı. Beyaz kolları koynuna katlandı, onun
İnci renkli ipek gece elbisesi, ateşten bir kenara süpürüldü,
Sıcaklık kemerli ve zarif bir ayak tuttu. Asil başı,
İpeksi siyah bobinlerin zengin koroneti bükülmüştü; Geniş kaşları sona ermişti
fırtınalı olmak. Güzel firma ağzına yarı dreamy bir gülümsemeyle, o
Üçüncü parmağında giydiği yeşil bir yanıp sönen yüzüğe bakıyordu
sol el. Ve onun görüşü aniden ani bir anma yaptı
Yaşlı adamın kalbinden sıçradı. Şımarık bir enfiye tutamını unuttu,
ve ona adım attı ve elini aldı ve zümrüt halkasına baktı
onunla sessizce.

"Sevgili kızım," dedi, bayandan daha basit ve daha tatlı
Bridget-Mary daha önce konuştuğunu duymuştu, "Sanırım bu cesuru seviyorsun
Beyefendi içtenlikle? "

Kızının büyük, güzel şekilli eli eskisi üzerinde güçlü bir şekilde kapandı
fildişi parmaklar. Büyük parlak koyu gri gözler ona bir
Ani gözyaşı sisi, başını kaldırdı ve yüksek tuttu. O
düşük, net bir sesle dedi:

"Baba, annemin seni nasıl sevdiğini hatırlıyor musun? Ve Richard
Ben onun için olduğun gibi. Çok harika konuşmaya gelince kelimeler istiyorum
Onun için hissettiğim aşk gibi bir şey. Ama bu benim hayatım .... görünüyorum
Nefesiyle nefes al ve düşüncelerini düşün ve sesiyle konuş,
Sırrımızı öğrendiğimizden beri ve zaman ve
Sonsuzluk. "Sonra ekledi, mizah dokunuşu olan hoş bir gülümsemeyle
İçinde: "Ve beni sadece benim payımla almak için oldukça memnun olacak
annenin parası. "

"Tschah!" dedi yaşlı baba. "Saçmalık! Elbette St. Barre olacak
Sizi sağlamaktan memnuniyet duyar. Affedersiniz ... gitmeliyim. "

Castleclare kreşinde St. Barre başka bir gıcırtı kurmuştu.

Bundan sonra gerçek aşkın süresinin koşması beklenebilirdi
Lady Bridget-Mary ve onun cesur sevgilisi için sorunsuz. Ama vardı
Hesapladı, ev sahibi olmadan değil, gri hussar olmadan. Orada Aşık
her zaman daha fazlasını seven biri ve Lady Bridget-Mary, o iyi,
hevesli, fırtınalı yaratık, onun olduğunu fark etmekten çok uzaktı
Richard'a ondan daha az. Nedeni aramak daha uzak değildi
Londra'daki birkaç kapıdan daha fazla, bayanlar Bawne işgal ettikleri zaman
Grosvenor Meydanı'nda kasvetli eski köşe evi. Lady Bridget-Mary'nin
Sevgili Lucy ve o yakışıklı evli olan Bosom-Friend,
Grey-Moustached Martinet, Richard'ın Albay. Lady Lucy Hawting's
Çizim Odası Lord Castleclare'nin büyük kızı Kaptan Mildare ile tanışmıştı,
Futtehabad ve Ahmed Khel'in kahramanı. Albay'ın karısı güzeldi
narin, zarif yaratık, siyah kaşından yaklaşık üç yaş büyük
yakışıklı arkadaş ve çok daha fazlası, elbette, evli bir
kadın, dünya yollarında. Ve Lady Lucy, gençlerin tomurcuklanmasını gördü
gençliğinin kalbinde tutku ... ve ona geldi
Kaptanın sürekli varlığı için çok mükemmel bir bahane sağlayacaktır
Mildare, eğer ...! en tatlı ve en sırtı kadınları bulanıklarına sahiptir
derinlikler, çamurlu sırları-ve her şeyi sevgili
Bridget-Mary, önemli olan tek şey hariç!

Kuyu! Hepimiz biliyoruz ki Le Roi Soleil,
La Valliere wooing. Louis, tuzağa gerçekten aşık oldu, değil
Oldukça Richard. Ama bazen, bu gururlu dudaklar uysalca geri verdiğinde
öpücükleri ve o yüce güzellik, isteğine uymak için kendini tökezledi, o
Neredeyse diğerine hiç tanışmamış olmasını diliyordu. Sırrı bir gün geldi
Meyve bahçesi, diğerine altın bir ipucu ile işlenmiş
ve Gizli Bower soğuk gözlü bakan güne tanıtıldı.

Kaptan Mildare ve Lady Lucy Hawting birlikte gitti ve Paris'ten
Richard, onu seven kıza yazdı ve kırdı.
nişanlanmış karısı, ortak, kaba, korkunç küçük gerçek. Bridget-Mary
en başından itibaren her ikisi tarafından da aldatılmıştı. Tahmin etmek
uyuşma, o darbenin ezici ağırlığı, bir el tarafından teslim edildi
ibadet etti, çok gururlu bir kalp. Onu gören ve sahip olması gerekenler
Büyük kederini iyi susanlıkla onurlandırdı, onun için deli olduğunu söyle
sırasında; terkedilmesinde yeryüzünde büyütüldüğünü,
Tanrı ve insan merhametli olmak ve onu öldürmek. Bunu geç. Ben dayanamıyorum
Richard Mildare'in sadece sevgisinin o yüce kafayı getirmesi gerektiğini düşünün
Çok düşük. Skandal toplumun ağızlarında yaşarken, Lady Bridget-Mary Bawne
görünmeden kaldı. O acımasızdı-oh, yanan, dayanılmaz utanç! O idi
Catspaw olarak komiser edildi ve bir dupe olarak küçümsedi. Kız kardeşleri ve onu
Üvey annesi, babası ve yedi teyzesi, akrabaları, sayısız
Samanyolu'ndaki yıldızlar, rahat bir zevk buldu
her birinin en başından beri söylediği inanç
Bridget-Mary, kendisine katılma adımından pişman olurdu.
o Kaptan Mildare. Keskin çelik pençeleri,
Bununla alınan bin küçük özgürlükle aşağılanma, onun harika,
Kutsal üzüntü, sanki yazan arkadaşlardan sempati mektupları gibi
bir evcil hayvan avcısı ya da ödül Pers kedisi kaybına maruz kalmıştı.

Beyaz reddedilen eli önermek için bir talip, ele alarak
Kendisi Lord Castleclare'ye kekemelik farkıyla. Genç bir adam,
Kaşının terini pekiştiren çalışkan bir babanın oğlu
Üç milyona ve bir peerage, çiğ yeniliğin bilinçli bir şekilde bilinçli
Başlığının, bir gerçekte, bir gerçekte koynunda acı verici bir şekilde yüklenen,
Tutarsız aşk, Lady Bridget-Mary'nin ailesine tolere edilebilir görünüyordu, neredeyse
arzu edilen, neredeyse oldukça şey ...

"Tüm medeni dünya için reçelleri tatlılığa kaynattı" dedi.
Lord Castleclare'nin yedi kız kardeşinin en etkili ve korkunç
Bekleyen bayan ve en seçkin özü vermiş olan Dowager-Düşesi
Orta Viktorya döneminin. Hala mantar şeklinde yapıştı
Merkezde siyah kadife rozetlerle süslenmiş gençliğinin hasır şapkaları
her biri kesilmiş bir jet düğmesi. Her zaman hacimli bir şekilde gitti
Siyah veya atış sulu önlüklerle kaplı, etekleri çok şişti
Tambour çalışması ile süslenmiş nişastalı cambrik petticoatların çokluğu,
bir krinolin varlığıyla kredilendirildi. O vardı
Onunla şimdi geçersiz İskoç Duke ile evlenerek, Presbyterianizmi kucakladı ve yine de
Kardeşi, bir sonraki dünya söz konusu olduğunda,
kurtuluşun ötesinde kaybetti,
Bu gezegen büyük bir saygı.

"Uygarın yüzeyine yayılacak kadar sıkıştı.
Globe ve şimdi konsantre özütünü fayda için kovmayı öneriyor
En sevgili kızımızın, bir prensesin bir yerleşim şeklinde
Kan kıskanabilir. Her şeyi güzel diyorum, "Dowager olarak telaffuz etti,
"Neredeyse romantik, ya da daha üstün bir kişi
İstihbarat ve dokunma genç adama yalvarmayı taahhüt eder. Onun
Korkunç başlık benden kaçtı. Lord Plumbanks? Teşekkür ederim! Olabilir
Çilekler oldu ve bu bizim zorluğumuzu artıracaktı. HAYIR
Zaman kaybolmalı. Bu nedenle, senin gibi, sevgili Castleclare, karınızla
ve duyduğum için memnun olduğum çocuk, bir başkasını kesti,
Kutsal Hafta için Roma, belki de yokluğunda beni kırmamı istersin
Bridget-Mary ile buz? "




Lord Castleclare'nin uzun, ciddi yüzü ve kemerli, lugubrious kaşları
Vicdanlı'nın tanınmış portresine biraz benzemiyor ama
Ataması, atasının kan ve para döktüğü şanssız Stuart,
Her ikisinin de yerine, çok sayıda kraliyet vaati, doğu halı
Bu, hükümdarın İrlanda hitabetine ve ince sardalyeye aitti
Intaglio, parlak set ve bir Calvary'yi temsil eden, bu sadık hizmetçinin
Descendant ince fildişi orta parmağını giydi. Yüzüğü değiştirdi
Dediğinde endişeyle:

"Kensington'daki bir manastırda Lenten Retreat'e girdi. Ben-Aah!-Ben
Salutary ve mevsimsel olarak bozulmanın tavsiye edileceğini düşünmeyin
Meditasyonlar-Arah!-Şimdiki anda dünyevi meseleler. "

"Fiddle-Faddle!" dedi Dowager-Düşesi keskin bir şekilde.

Lord Castleclare, melankolik kemerli kaşlarını kaldırdı.

"'Fiddle-Faddle,' sevgili Constantia?"

"İfaden var!" dedi. "Bridget-Mary'nin yaşındaki genç kadınlar
ve mizaç, manastırlardaki evliliği dışarıda olduğu kadar düşünecek
onlara. Dahası, gecikmeyi de korkutuyorum, çok kesin yaptığım gibi eğlendiriyorum
Kızını atan bu zayıf fikirli adamın
Geri dönecek, Bridget-Mary'ye onu affetmek ve onu eski haline getirecek
İki aydan önce sevgisine sahip olmak kafamızın üzerindedir.
Kaçtığı küçük kedi gözlü, sincap saçlı kadın ve
Zavallı sevgili kızımızı sayısız olarak uyardığım kişiye karşı "-o
Buna gerçekten inanıyordum-"bir tür kedi, mırıldanan yaratık yapmak
Adam onu ​​aldıktan sonra pençelerini hissediyor. Bu nedenle ailem olmasına rağmen
Bunun için bana teşekkür etmeyebilir, tekrarlamaya devam edeceğim, 'Hiçbir zaman olmayacak
kayıp!' Yine de, dini önyargılarınıza bağlı ve ben olmasına rağmen
Katolik Kilisesi'nin bir makalesi olarak Jam'i yasakladığını hiç duymadım.
Lenten diyeti, Bridget-Mary'ye tencereye kadar erteleyeceğiz.
Paskalya."




Ancak Paskalya, Lady Bridget-Mary'nin almaya karar verdiği haberi getirdi.
Peçe ve babasına isteklerine karşı çıkmaması için yalvardı. .
Dowager-Düşesi Kensington Manastırı'na koştu .... hepsi küçük
Salonun kaygan zemindeki saman arkadaşları saman gibi süpürüldü
İlerleyen Petticoats kasırgasından önce
şimdiye kadar getiren en hayal kırıklığı yaratan, düzensiz ve kendini istekli yeğen
Mezara üzüntüyle istekli ve adanmış bir teyzenin gri saçları,
Bridget-Mary'nin bu manyakla ne demek istediğini cennetin adına talep etmek
karar? Sonra geri çekildi, çünkü ilk başta bunu kabul etmedi
Ovada uzun boylu, soluk, sessiz kadın, yakın oturan, siyah yünlü elbise
Bridget-Mary olabilir. Bunun başka kimsenin olamayacağını fark ederek
oldukça histerik olarak ağlamaya başladı, kaplı bir Berlin yününe düşerek
kanepe, yeğeni o alışılmış manastır için zili çalırken
restoratif, bir bardakta portakal çiçeğinin bir çay kaşığı özü
su ve tedirgin olan akrabasının yanına geri dönerek elini tuttu,
Sıkı tek düğmeli bir eldivenle kaplı, şöyle diyor:

"Sevgili Teyze Constantia, ağlamanın kullanımı nedir?
iyi."

"Çok korkunç bir şekilde değişmişsin ve çok kötü bir şekilde bestelenmişsin ve her zaman
hassas. Ve ayrıca, yenmenizi beklediğimde seni böyle bulmak için
Kafan yere-ya da duvara karşı mıydı, dediler mi?-Ve dua et
sanki zehir, tabanca veya bıçakla sefaletinizden çıkarılacak
Herkes bunu yapacak kadar kötü olurdu ... "

Hafif bir renk lekesi Lady Bridget-Mary'nin beyaz yanaklarına sürüklendi.

"Her şey bitti, Constantia Teyze. Unutun, yaptığım gibi ve bir.
bunun çok azı. Kız kardeşler bunun sinirleri sakinleştirdiğine inanıyorlar. "

"Sanırım doğal olarak sakinleştirmek için." Dowager bardakları kabul etti.
"Ne güzel, kalın, eski moda bir cam!" Yudumladı. "Nasıl benim
Dişler jantla konuşuyor. Çünkü burada uçtum
Babanızdan duyduktan sonra böyle bir ajitasyon acelesi
Novitiate'e hemen girmeye karar verdi. "

"Bu doğru," dedi Lady Bridget-Mary, çok uzun ve karanlık duruyor ve
doğrudan salon penceresinin arka planına karşı, bu
zemin cam ile ve karlı nişastaların karlı perdeleriyle örtüldü
İplik-bağ.

"Doğru! On ay önce olmadığında bana olmayacağını ilan ettin
Tüm dünya için rahibe ....
Kaptan Mildare. Ne yazık ki üstlendim! O ofis .... "

Dowager-Düşesi burnunu havaya uçurdu.

"Turuncu çiçekli su biraz daha, sevgili teyze?"

"'Sevgili teyze,' kalbimi çiğnerken! Ve izin ver
Sana söylüyorum, Bridget-Mary, her zaman en sevdiğim yeğen oldun. '_İçin
Bütün dünya, _ 'kendi dudaklarınızla dedin,' _I bir rahibe olmaz! _ '
Üç milyon, dünya olmasa da en azından iyi bir dilim satın alacak ...
Mecazi olarak, onları bu uzanmış elle size sunuyorum! "Dowager
Puce çocuk eldivenini uzattı. "Onlarla birlikte giden kocası iyi
yaratık. Onunla gördüm ve konuştum ve sevgili kraliçe beni kabul ediyor
erkeklerin yargıcı olarak. 'Consie', 'Algınız var ...' dedi.
Egemen kredilerim yeğenim inanmayabilir mi? "

Lady Bridget-Mary'nin siyah kaşları büyük neşesiz gözlerin üzerinde sertti
Bu, istenen mağaralarından çıktığı dünyaya baktı
Güle güle. Ama hassas kanatlar hakkında ince mizah çizgileri
Burun delikleri ve büyük ince modeli ağzın köşeleri titredi.
biraz.

"Biraz daha portakal çiçeği su iç, canım ve asla bana kimin
adam. Duymak istemiyorum. Duymayı reddediyorum. "

Dowager-Düşesi öfkesini kaybetti.

"Çünkü zaten biliyorsunuz ve reçelden yapılmış parayı hor görüyorsunuz.
Yine de kömür ve bira, olmayan genç kadınlar tarafından yutulur.
titiz olma hakkını kaybetti. İstediğim son şey bu
Söyle, ama sen benden fırlattın. Gururun yok mu? Toplum ister misin
Bir dini mesleğini kucakladığınızı ve niyet
Bundan böyle yeteneklerinizi Sniffy burunlu kız öğrenciler öğretirken istihdam etmek
Yunan ve Cebir ve Matematik, çünkü bu milder seni sarsıldı mı?
Yine, gurur duymadın mı? "
Boş bardakta öfkeyle.

Lady Bridget-Mary bardakları uzaklaştırdı. Neden mütevazi mülk olsun
Kız kardeşler kırılacak çünkü bu tür, telaşlı kadın Upbraid'i seçti mi?

"Soruyorsun, gurur duymuyorum mu?" dedi. "Neden gurur duymalıyım
Rab o kadar alçakgönüllü ki, gelini için kadınları almaya küçümsemiyor
Richard Mildare reddetti mi? "

"Sen dürüstsün, en sevgili," dedi hıçkırık Dowager-Düşesi
onu öptü, "ve Castleclare tüm etkisini kutsal ile kullanmalı
Baba, peçe vermek için comtesse de lutetia'yı teşvik etmek için. Hepiniz
Sanırım lanet oldum ve muhtemelen olabilirim, ama eğer öyleyse bir
Kaptanı verme fırsatı (bu hayatta benim olmayacak)
Mildare aklımın bir parçası! "

Böylece Dowager-Düşesi hikayeden eridi ve Lady Bridget-Mary
Bawne rahibe oldu.




X


Anne-superior'un akrabasına, cep telefonuyla yazdığı şey budur.
Etkili dudaklar düşündüğü gibi birlikte katlandı ve mezar gözleri
Cümleleri oluştururken kalemin hızlı yolculuğunu takiben:

    _ "Şimdi seninle Lynette Mildare'den konuşmama izin ver. Asla
    benim en ufak kılık değiştirmenin gerekli olduğunu düşündüm
    Bunun için büyük kısmi, en çok sevgili
    Taçımı istifa ettiğimden beri bana Rabbimiz tarafından verilen çocuklar
    O'na dünyevi annelik. "_

Durdu, başka bir büyük bayanın, aynı zamanda bir akrabası olanı hatırlayarak,
ilk kez kamuya açıklandığında, girmeyi amaçladığını belirtmişti
Novitiate:

"Gerçekten! O zaman, hırstan yoksun olduğunuz gibi, canım,
evinizin diğer insanlarından farklı olarak. "

Daha önce yapılmış bir imbikayı açıklayarak şunu söylemişti:

"Ailemizden birinin olması gereken hırs eksikliği olarak sizi vuruyor mu?
Herhangi bir dünyevi eşten önce Mesih'i mi tercih ediyorsunuz? "

Daha sonra ona görünen bir temel ifade! Ne kadar yoksun
Dini'nin gerçek ruhu, ne kadar nefret dolu, küçük, küfür! Ama büyük
Lady büyük ölçüde vurulmuştu ve kelimeleri alıntılamaya gitmişti
her yer. Onları konuşan o, onları gözyaşlarıyla tövbe etti ve
onların ve kötü düşünülmüş, dünyevi konuşma arasındaki anıları için
durmadan.

Şimdi yazdı:

    _ "Bir dindarın hayatı için mesleği yok. Şüpheliyim
    Burada bir öğretmen olarak mutlu ya da başarılı olması, ben de
    görevimden Yüce Dünyevi Otorite tarafından veya
    ölüm, ya da iradenin ifadesidir
    Tanrı'nın. Ayrılmış, hassas bir doğası var, hızlı hissettiriyor,
    ve hissettiklerini gizlemeye hevesli, övgüye kayıtsız veya
    Birçok kişi arasında popülerlik, memnun etmek için endişe verici bir şekilde,
    Tutkuyla sevgisini verdiği yere adanmıştı ... "_

Firma ağzı titredi ve gözlerinin önünde bir sis çaldı. İnsan olmak,
Makaleleri arasında yer alan mendili aldı ve sildi
Gözyaşları kalabalık ve devam etti:

    _ "İkna adlı her iki olasılığın beklentisiyle, diliyorum,
    Bu hüküm şimdi onun için yapılabilir. Sevenler
    Ben-kendin sayı arasında olmayı biliyorum-olmasın, hissediyorum
    emin, yerleştirilmesi gerektiğine dair kayıtsız ol
    isteğin ulaşamayacağı. "_

Zımni dileğin bir şekilde gözlemleneceğini bilerek yazdı
emretmek:

    _ "Asla yapabilecek kişileri izleyemedik
    onun ailesi oldum-onu gerçek bile bilmiyorduk
    isim.-Çocukluğunun harcandığı kişiler onu aradı
    hiçbiri tarafından. Bildiğiniz gibi, onu kutsal vaftiz içinde verdim
    Sevgili ölü annemizin soyadıyla birlikte
    kayıp arkadaş. Lynette olarak bilinir ve her zaman olmalıdır
    Mildare. "_

Gözleri gözyaşsızdı ve devam ederken eli oldukça sabit:

    _ "Bu mektup tarafından hiç endişe duymamalısınız.
    Sağlıkta mükemmel bir şekilde iyiyim, oldukça emin olun; Güveniyorum olabilirim
    uzun yıllar boyunca burada işimi sürdürmekten kurtulmak
    Gelmek. Ama aksi halde olması durumunda, şöyle yazıyorum: _

    _ "Ülke büyük ölçüde rahatsız,
    Ev tarafından yayılan güven verici raporlar
    Yetkililer. Yetkili ne yapmıyorum ve yapamıyorum
    Görünüm şu anda Londra'da olabilir, ancak
    Transvaal ve özgür devlet savaşa hazırlanıyor. Her
    Boers ve İngilizler arasındaki düşmanlık, derinleşir
    yoğunluk. Fırtına olduğunda birçok zihnine bir rahatlama olacak
    patlar. Savaş Ofisi, Afrikalaşanların Ortaklığı'nı düşünebilir
    Hollandalı bir dövüş gücü olarak, ama her sadık görüş
    Bu ülkede Briton, onun bir düşman olmaması
    hor gördü ve kendi son damlasını atacak
    Blood ve çocukları bağımsızlık uğruna ._

    _ "Açgözlü kapitalistlerin küçük çıkarlarının üstünde
    Daha geniş soru: Briton veya Hollandalı yönetecek mi?
    Güney Afrika? Burada bu önemsiz sınır kasabasında biz
    Tocsin'in sonucunu bekleyin. Turuncu Free State
    Transvaal hükümeti ile açıkça ittifak kurdu. Orada
    sınırda Laager'de birkaç komando olduğu söylenir. A
    Bu kasabanın vatandaşlarının halka açık toplantısı,
    Hollandalı bakanlarda 'güven yok' oyu
    geçti ve yardım için bir itirazda bulunuldu.
    Cape Town'da hükümet. Henüz herkesin bilinmediği henüz bilinmiyor
    Yanıt, varsa. Bence uğursuz
    Tüm Hollandalı öğrencilerimizin, bir tane kurtarması gerekiyordu
    Aceleyle ebeveynleri tarafından sona ermeden önce
    terim. Sorumluluğumu bilerek, tüm eve gönderiyorum,
    Bu kasabada ikamet eden azınlık hariç ve
    Okul, her olayda,
    Outlook daha az tehdit edici bir yönü varsayar. Bu bir rahatlama
    bir askeri komutanın atandığı birçok kişi
    Cape Town'daki yetkililer ve bir hafta buraya geldiğini
    evvel. Enerji ve karar memuru olduğu bildirildi,
    Ve zaten birlikleri komuta altına aldığı için
    kasabayı bir savunma koşuluna sokmaya çalışın ve
    sivil erkek nüfusunu bir alaya dönüştürmek
    Silahlı ---- "_

Kapıda hafif bir vuruş vardı. İzniyle cevap verdi
girin ve kırmızı-kahverengi saçlı uzun boylu, hafif bir kız geldi ve kapalı
Kapı, küçük curtsy'yi anne-superior'a bıraktı. O giydi
Müdürün Şeridi ile Manastırın Düz Siyah Alpaca Üniforması
Kırmızı sınıfın, öğrenci-öğretmen olması gerektiğinde istifa edilecek
bir sonraki dönemin açılışında; Ve nadir ve güzel gülümseme kırıldı
Genç kadın yanına geldiğinde yaşlı kadının yüzünde. "Meşgul misin, Rahip Anne? Gitmemi ister misin?"

"Beş dakika daha bitirmiş olacağım ve sonra hayır olmayacak
Yazılacak daha fazla mektup, çocuğum. Seçtiğiniz yere oturun; Bir kitap al ve ol
sessizlik; Seni uzun süre beklemeyeceğim. "

Kelimeler azdı; Anne-superior'un konuşmada biraz curt
onlara. Ama Lynette'in oturmayı seçtiği yerde,
Sincap renkli saçları ve yumuşak yanak ile balmumuwaxed tahtaları
Kara Serge alışkanlığına bastırıldı.

Anne-superior, görünüşe göre emildi ve örme kaşlarla yazdı
Dikkat, ama büyük, beyaz, güzel sol eli yarısını düşürdü
Bilinçsiz olarak ipeksi saçlara ve kadife yanağına ve orada kaldı.

Elinin daha incelikli en hafif dokunuşu olan bir tür kadın var ve
Başkalarının en ballı öpücüklerinden daha tatlı. Ve anne-üstün
okşama liberal değildi. Lynette dudaklarını eline çevirdiğinde
Kağıdın üzerine eğilmiş olan yüz, sert ve her zamanki gibi emilmiş kaldı.
Yazmaya devam etti, yönetti, kapattı ve mektubunu damgaladı ve ayarladı
Beyaz kuvars bir çakıl altında, astarla kaplı ve çizgili
Geri altın altın.

"Şimdi çocuğum?"

Kız dedi, kızarma Scarlet:

"Rahip anne, kırmızı sınıfa benim hakkımda gerçeği söyledim!"

Anne-üstün başladı; dehşet yüzündeydi.

"Neden çocuk?"

"Ben-demek istediğim"-Scarlet Flush Salemsizliğe-"
İsim ve aile yok ve senden başka arkadaş, sevgili ve kız kardeşler.
Beni bulduğun ve beni içeri aldığını ve beni sadaka dışında tuttun. "

"Herhangi bir şey ne söylemek gerekli miydi?"

"Bence öyle, anne ve şimdi yaptığım için mutluyum. Olacak
Artık aldatmaya gerek yok. "

"Kızım, hiçbir türden en ufak bir aldatmaca olmadı
Ne olursa olsun, ya da bilen başka birinin. HAYIR
Kendi sırınızı saklamanızın maruz kaldığı ilgi alanları. Kim ilk talep etti
Bu konuya olan güveniniz? "

"Greta du Taine."

"Greta du Taine." Çok soğuk anne-superior tonu idi. "İzin verirseniz
Aramak için kötü bir tada sahip olduğu bilgileri nasıl aldığını sorun? "

"Anne-onu aldı-beklediğim gibi değil."

"Yine de o ve sen her zaman arkadaş oldun, çocuğum."

Lynette dizlerinin üzerine çıktı. Anne-superior'un uzun kolu gitti
Ona karşı eğilen hafif figürün etrafında ve ani jestle
anneliği koruma tutkusuydu.

"Anne, artık arkadaşım olmak istemiyor. Oldukça
Beni Du'da onunla kalmaya davet ettiğini hatırlamak için dehşete düştü
Johannesburg yakınlarındaki Taine Place. Ama sevseydim onun istemeyeceğini söyledi
Sınıfa söyle. "

"Sınıfın geri kalanından korkmuyorum. Onurları var ve iyi
his ve sıcak kalpler. Greta'nın yükümlülüğüne cevabınız neydi
Öneri? "

"Ona herkesin ne kadar çabuk bildiğini söyledim; ve
oda ve sana geldi-her zaman yaptığım gibi-her zaman yaptığım gibi
o zamandan beri----"

Sesi ilk hıçkırıkta kırıldı.

"_Ah! _" Uzun kollar olarak süründüğü anne-kalp sesini ağladı
Gevşek siyah serge kollarında dışarı çıktı ve onu katladı, "_ah, eğer ben
Koşmanız için her zaman burada olabilir! Ama Tanrı en iyisini bilir! _ "

Yüksek sesle dedi, kızı nazikçe koydu:

"Şey, çile bitti ve tekrar geçmesi gerekmeyecek. Ve
Gelecek için, her insanın dikkate alma hakkına sahip olduğunu unutmayın
Kendi işi-ya da onun-özel olarak ve meraklıları dışlamak
onları ilgilendirmeyen işler. "Hızlı ihale ellerine ulaştı,
ve içlerine hüzünlü, hassas yüzü çerçeveledi ve daha düşük bir
Ton: "Biraz söylenen için daha fazla bilgi sahibi olma arzusu olabilir. Ve
Her zaman bunu hatırlayın: sadece mükemmel güveninizi iddia eden tek iddia
Geçmiş yaşamınızla ilgili her şeyde ve ben anlamla _all_ diyorum "-
Kızın beyaz göz kapakları ciddi bakışlarının altına düştü ve narin dudaklar
Tahkiye etmeye başladı-"Adamda dinlenecek-onurlu ve cesur ve
Değerli beyefendi-bir gün kocan olabilir. "

"HAYIR!" Terördeymiş gibi keskin bir şekilde bağırdı ve hafif figür
ani bir titreme spazmı ile sarsıldı. "Ah, anne, hayır! Asla, asla!"

Sonsuz acıma ve hassasiyet jesti ile anne onu kapattı,
ve utanç boyalı yüzü koynunun üzerine sakladı ve dudaklarıyla fısıldadı
Kırmızı-kahverengi saç üzerine:

"Kuzuum, benim sevgilim, fakir, fakir çocuğum! Sen asla olmayacak
Seç, Lynette. Ama kızarık yemin etmeyin, düşündüğünüz tespit yok
geri dönülmez. Geleceği Tanrı'ya bırakın. Şimdi bu sevgili gözleri kurutun ve yaşlı koy
üzüntü ve en kararlı bir şekilde yanlışın düşünceleri ve anıları
Sen. Rabbimiz, onun tüm masum yaratıkları anlamına geldiği için mutlu olun. Ve
Greta'nın dostluğa karşı suçunu büyütmeye cazip olmayın. Onun
Işıklarına göre hareket etti ve eğer parlayan türdense
Bataklık yerleri, bir gün yolunda daha iyi bir ışık parlayacak. Biliyorum
Onun için gerçek bir sevginin olduğunu ... her zaman sahip olmalıyım
Okuldaki popülaritesinin sırrını neyin yatırdığını merak ettiniz mi? "

"Çok eğlenceli ve çok güzel anne."

"O zarif güzel. Ve güzellik arasında en mükemmel olanlardan biri
Tanrı'nın tüm armağanları. Neyin güzel ve zevkimiz
algısında, o günlerden beri bizimle birlikte durmalı
Melekler görünür bir şekilde yeryüzünde yürüdüler ve erkeklerin çocuklarıyla konuştular. A
Güzel bir bedende güzel ruh, hiçbir şey daha mükemmel olamaz, ama böyle bir
Vücut her zaman St. Columb'ın 'Güzellik Kuşu' dediği şeyi kafes değildir. Ve
Dış ve bozulabilir şeyler tarafından sallanmamalıyız veya yönlendirilmemeliyiz,
yanılsamalar, aldatmaca ve tuzak. "

Anne-superior uzun bir kola ulaştı ve katı aldı
Masadan deri bağlı, kırmızı kenarlı hacim ve bir sayfada açtı
narin pembesi uçta solmuş olan bir flamingo tüyü ile işaretlenmiş
pembe-beyaz.

"İçeri girmeden biraz önce bunu okuyordum.
Yunanca küçük Dunce, klasik yazarı yorumlayabilirsiniz
kendiniz için. "

"Ama ben bir dunce, canım ve bu yüzden seni bana okumaya bırakıyorum" dedi
Lynette zaferle.

"Şey, bu ağır kitabı dengeleyin ve dinle."

O okudu:

    _ "'Ölümsüzlerin babası, onunla şekillendirildiğinde
    İlahi eller insani şekil: _

    _ "'İlk önce Ida'dan kırmızı kilden yapılmış bir görüntü, tempolu
    xanthos akışından saf su ve şarap
    Güzel Ganymede tarafından doğan altın Kylix ve
    elleri tarafından şekillendirilen bir şey olarak bakmak Tanrı gibi
    Tanrı. Ancak kil yeterince temperlenmedi ve
    kurutma içinde çarpık. Sonra Zeus Pater başka bir şekillendirdi
    Daha fazla kurnaz olan şekil ve bu iyi temperlendi ve
    Çarpık değil. Ve dudaklarının arasında nefes almak için eğildi
    yaşayan ruh. Ama eğilirken hephaistos, kıskanıyor
    Ölümlü ırk için verilmek üzere ilahi hediye, gönderildi
    Vizyonu gizleyen dövme dumanından ve buharından
    Yüce işçi. Böylece kusurlu görüntü
    mükemmel olanı aldı ._

    _ "'Ve öfkelenen Zeus Pater şöyle dedi:"
    işledi. Bakın, bir bedende güzel bir ruh kuruldu
    İnşapsız ve senin eylemin ve Tanrı olsa da, ben
    Verdiğim hediyeyi geri alamıyorum. "Sonra
    İlahi yapımcı insanın diğer görüntüsü bir ruhu nefes aldı. Ancak
    Zeus işçileriyle giyiliyor ve tarafından öfkeleniyor
    Hephaistos zanaat, birincisinden daha az saftı. Ve bu yüzden
    İki adam ortaya çıktı. _

    _ "'Ve vücudu mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve
    İlahi zanaatkarın elleriyle kusur olmadan yürüdü
    Zarif Mien ile Dünya. Kilitlerle adil miydi
    Vine-Tendrils'i kümelenmek ve elma olarak yanaklar pembe gibi
    aşk; Ama bu adamın ruhu kurnazdı ve o
    Kötülükler ve zulümler, aldatmaca ve alaylarda sevindi
    dudaklarının üzerindeydi._

    _ "'Ve görüntüsünde kurutulmada çarpışan o
    Vücutta ve bakacak gibi, sanki
    Hephaistos'un forma-ateşleri tarafından karardı, ama
    dik ve kötülükten nefret ediyordu ve dudaklarında yoktu
    Guile, ama sadakat ve gerçek ._

    _ "'Ve bedende kusurlu olan o
    Kardeşinden daha Zeus Pater'in gözleri; Çünkü orada yaşıyor
    İçinde güzel bir ruh. '"_

"Ve yine de anne, güzel ruhun güzel verilmemiş olsaydı
Dikkat etmek için pencereler ve beni öpmek ya da azarlamak için güzel bir ağız,
Ve tutmak için güzel eller, canavar bir utanç olurdu! "

Bu kadar tatlı kızı övgülere direnebilecek bir kadın var mı?
Bu çok bir kadın ve çok fazla bir rahibe ise bir anne idi.
Ağzını bu kadar sevgili tatlımla öptü.

"Bu, iltifat için değil, ama o zamandan beri yedi yıl olduğu için
Seni buldum, veld üzerinde zavallı küçük saplı kuzu gibi yalan söylüyor
yanan güneş. "

"Bu benim gerçek doğum günümdü, en sevgili, en sevgili ..."

Kız, sanki aptal, şiddetli sevgiyle ona daha yakın bastırdı
O zamandan beri kalkan olan koynuna büyürdü.

"Biraz sonra o gün, aşağıya baktığımda ve
Aşk için yalvaran gözler, birbirimizi bulduğumuzu biliyordum. Ve biz
O zamandan beri birbirlerini hiç kaybetmedim mi? "

Sevgi dolu gözlere parlak bir şekilde gülümsedi.

"Asla, annem. Ama eğer yapsaydık ... eğer yabancılaşacaksak veya
Ayrıldı, daha iyi olurdu ... oh! Geçmiş olsaydın daha iyi olurdu
Waggon'da ve beni yalan söylemeye bıraktı ve aasvogeller ve vahşi köpekler vardı
gerisini yaptı. "

Dedi anne-superior, yapışan kolları gevşeterek ve konuşurken
Kıta:

"Asla, kızım. Bunu söylemek çok yanlış yapıyorsun. Kutsal vaftiz
senin ve onay, ve onun sadıklarıyla bedende paylaştınız
Mesih .... Bunu bir daha söylediğini duymama asla izin vermeyin! "

"Anne, sana söz veriyorum, asla olmayacaksın. Ama dün gece bir rüya gördüm
En canlı, garip ve korkunçtu. O zamandan beri beni rahatsız etti. "

Anne-üstün başladı, çünkü garip bir rüya görmüştü. Bu
Vizyon şimdi kuvars altında yatan yazılı mektup doğmuştu
kağıt ağırlığı-başkalarıyla birlikte gönderilecek mektup
Gueldersdorp'tan dışarı çıkması gereken İngilizce postası, posta,
Boers tarafından yakalanan, aylarca ulaşamadı
varış noktası. Diyelim ki, bu hikayenin hiç yazılmaması gerekmiyor,
Ya da başka bir şey onun yerine yazılmış olurdu.

"Sevgili kalp, böyle bir şey yapmanın iyi veya yararlı olduğunu düşünmüyorum
şeyler ya da onları ilişkilendirmek için. Ve kilise bizi dikkate almamızı yasaklıyor
sadece hayaller, ya da herhangi bir şekilde onlar tarafından sallanacak. "

"Bu her zaman beni şaşırttı. Çünkü biliyorsun ...
Bir rüyayı kredi vermeyi reddetmiş miydi? ... "

"Hayaller ve rüyalar var canım. Ve cennet vizyonları
Azizler önemsiz bilinçaltı anılarımızla karıştırılmamalıdır.
Ayrıca, yaşlıların yurtlarında tüketilen tatlılar ve meyveler ve pasta
Geceleri sadece okul kurallarının ihlali değil, aynı zamanda bir hakarettir
sindirim. "

"Anne, nasıl öğrendin?" diye bağırdı Lynette. Çok bir şey vardı
Tatlı yıpranmış yanağının ağartılmış zeytinindeki bir çukur gibi
yakın coifin kenarı ve derin gride bir pırıltı kahkaha
Daha iyi öğrenene kadar siyah olduğunu düşündüğünüz gözler. "Şey, inanmayı kolay bulamasanız da, bir zamanlar bir kızdım
yatılı okul ve genellikle genellikle nasıl kutladığımızı hatırlıyorum
Ayrılma. Çamaşır çantası var; Öğrencilerin çay-çerek çalacak
doğrudan; Acele etmelisin, yoksa geç kalacaksın. Bir an. Ne kadar
Dün öğleden sonra yürüyüş sırasında meydana gelen hoş olmayan olay mı?
Rahibe Cleophee ve Rahibe Francis-Clare bana çok kesin vermedi
hesap."

Lynette'in Fair Cildi haşhaş kırmızısını kızardı.

"Anne, bizi rekreasyon alanına giden yolda çektiler."

Anne-superior'un büyük kaşları üzerine gelmenin ihtişamına oturdu
Tempest. Beyaz eli sıktı, tonu çok sertti:

"'Onlar' kimdi?"

"Bazı sarhoş boers ve mağaza çocukları-en azından bence sarhoşlar-ve
Bazı Hollanda Demiryolu-Men. Hollandalı kızlara öğrenmeleri için utanç ağladılar
aşağılık İngiliz putperestlerinden. Sonra daha fazla adam geldi ve onlara katıldı. Onlar
taş attı ve ördek kız kardeşi Cleophee ve diğer ikisi ile tehdit etti
Nehirdeki kız kardeşler. Ve biz kıdemli kızlar olmasına rağmen denemeye çalışmış olabilirler
Onları döndüm-en azından bazılarımız yaptık-ve bunu denemeleri gerektiğini söyledi
Önce bize ---- "

"Bu cesurdu."

"Biz"-Lynette biraz gergin bir şekilde güldü-"Çok korktuk, hepsi
aynısı."

"Canım, korkmadan cesaret olmazdı. O zaman bir
İngiliz memuru müdahale mi etti? "

"Hastanenin yönünden geliyordu-uzun boylu ince bir adam
Servis haki, kolunun altında bir sürüş-jambok ile. Ama olurdu
Eğer o erkeklerde kullanmış olsaydı kılıç kadar iyi. Onu kaldırdığında
Onlarla konuşarak koyun gibi bir araya geldiler. "

"Elbette onun kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Adını bilmiyorum, ama Boers'tan birinin 'Bu ince" dediğini duydum
Sjambok ile Duyvel yeni askeri komutan. ' Başka bir subay
onunla, çok daha genç, daha uzun ve adil saçlarla. O----"

"Umarım yakında Komutan'a teşekkür etme fırsatım olur
şahsen. Olduğu gibi yazacağım. Şimdi git canım. "

Lynette tanıdık öpücüğünü aldı ve resmi curtsy'sini düşürdü ve gitti
Kırmızı gün batımı sincap renkli saçlarına aleve dokunuyor. .
Çay-çörek, arkasındaki kapıyı kapatırken çaldı ve hemen sonra
Gate-Bell klan, beyaz badanalı yankılanan bir demir bağırış gönderdi,
Kiremit döşeli pasajlar, sanki reddedilmeyecek bir ziyaretçiyi müjdeliyormuş gibi. Bir
Kapıdaki kız kardeşi görevli olan İrlandalı acemi geldi
Kısa bir süre sonra anne-superior'un odasına bir kart getirerek
Biraz ahşap tepsi.

Anne, sayfaya ıslak teşekkür notunun açılış cümleleri
Ondan önce kartı aldı ve mektubun gönderilmesi gerekmediğini biliyordu.

"Bu beyefendi beni görmek istiyor muydu?"

"Bunu yaptı, Rahip Anne," diye fısıldadı çekingen İrlandalı kızı,
Ondan önce görkemli kişiliğin ezici huşu. "'Sor
Anne-superior beni almak için rıza gösterecek mi? ' diyor. Yapmazsa,
Yapması gerektiğini söyle. ' Diyorum ki: 'Efendim, kendisine bir
Bu bowld mesajı, ama lütfen beklersen, ona ne söyleyeceğim
diyorsun. '"

"Oldukça doğru, Katie. Şimdi git ve kız kardeşi Tobias'a onu göstermesini söyle
salon. Doğrudan orada olacağım. "

Katie sallandı ve kayboldu. Anne-üstün salona girdiğinde,
Ziyaretçi şöminenin yanında duruyordu, elleri onun arkasında
geri. Biri perişan bir köpek derisi binicilik giyiyordu. Diğeri, yalın ve kahverengi
ve Knotty, binicilik aracı ve diğer eldivenini ve gri bir "Smasher" ı tuttu
şapka. Sessiz ve dikkatli bir şekilde çerçeveli bir yağ boyamaya bakıyordu
yukarıda asılı.

Solgun ve korkunç bir Suriye çöl manzarasını temsil ediyordu.
Büyük bir beyaz ayın ışığı, yalnız bir figür gibi duruyor
Kaya yükselen bir dişe karşı sentinel. Şiddetli canavarların gizlenmesi
avın gölgeler arasında ayırt edilmesi için loştu ve
Hastanın tarafı, yalnız izleyici, dış yarasa kanatları ile yattı,
Gölge bunlardan herhangi birinden sonsuz daha korkunç. Oldukça fakirdi
modern bir resmin kopyası, ancak gerçeği ve gücü ve ilhamı
Orijinal kopyacıdan bir sanatçı yapmıştı. Saf haysiyet
ve Mesih gözlerinin yüce inanç ve sabrı, bedensel ile haggard
Uykusuzluk ve manevi savaş, inatçı direniş nefes alıyor
Mesih figürünün çizgilerinde, wan ve fiziksel kıtlık ile gaunt
Ruhun asil açlığı ile sadakat ve güçle işlendi.

Yabancının keskin kulağı annenin uzun, hızlı adımını yakaladı ve
Yünlü perdelerini parlak balmumu yuvası üzerinde süpürün. O tekerlekli
Keskin bir şekilde, topuklarını bir araya getirdi ve eğildi. Geri döndü
Onun eşsiz haysiyeti ve zarafetiyle selamlama. Gözleri üzerinde
Beyaz yakın coif içinde çerçevelenen yüzün saf, hala sakinliği,
Albay zihinsel olarak yorumladı:

"Ne asil görünümlü bir kadın!"

Anne-superior düşüncesi, besteleyen gözleri uzun boylu süpürülürken,
Yedek, geniş omuzlu figür ve güçlü, yağsız, tabaklanmış yüz,
Uyarı, fındık gözleri, şahin-gaganın burnu ve düz ağız sert ağız
Kısa kırpılmış bıyık tarafından endişelenmiyor:

"Bu cesur bir adam."




XI


Ruhun büyükleri birbirini bulmak için yavaş değildir. Bu iki
toplantıda birbirlerini tanıdı. İşini açıklamadan önce
ona, doğrudan ve basitçe, zamanında teşekkür etmişti
bir önceki günün müdahalesi.

"Açıklamam gereken ziyaretimin daha az nedenlerinden biri resmi
karakter olarak, "dedi", öğrencilerinizin ve bayanlarınızın
onlardan sorumlu, bundan böyle hakaretten güvende olmayacak
Kasabanın bazı kısımları en çok vatandaşlarımız tarafından ve nadiren
Orası. Mevcut koşullar altında sizin için akıllıca olurum,
Öğrencilerinizi olmadan tam ve kısaca açıklayın
evlerine gecikme. "

"Henüz gitmemiş olan her şey," diye temin etti, "
Ebeveynleri kasabada ikamet eden veya yaşayan akrabaları olmayanlar
Ve bu nedenle bizi terk etmeyin, erken trenlerle kuzeye ve güneye git
Yarın."

"Ma'am," dedi, "duyduğuma sevindim." O ekledi,
onu oturmaya davet etti: "Teşekkür ederim, ama o zamandan beri eyerde bulundum
Bu sabah beş ve itirazınız yoksa ayakta durmayı tercih etmeliyim.
Ve başka bir nedenden ötürü, bacaklarımda daha iyi şeyleri açıklıyorum. Ama yapacaksın
Sana bir koltuk bulmama izin verin, eğer-bunlardan herhangi biri taşınabilir mi? "Bakışı,
İçinde biraz bozulma ile, sandalyelerin sert saflarını ciddi şekilde gözden geçirdi
Vernik süpürgelik tahtasına karşı manastır tarzında sarsıldı.

"Onlar armatür değiller," dedi, açık bir şekilde sessiz eğlence ile
rahatlama ve ona bir sandalye aldı, odanın en büyük ve en sağlam
teklif etti ve onun karşısında dikildi, kargaşa üzerinde dururken
Bir el, yüksek mantelinin köşesinde duruyor ve bir ayak parmağı
Düz tuğla kaldırım üzerinde spurped binicilik.

"Ben de söyleyebilirim ..."-yakanın içinde bir parmak koştu
Haki ceketinin üzerinde gösterildi-"Bu, sık sık olmasına rağmen
Zevk, ve bayanlarla tanışmanın en büyük avantajını ekleyeceğim-
Daha önce dini mesleğiniz, bu ilk defa
bir manastırın içinde. "

"Yoksa yatılı bir okul?" diye sordu ve nadir, ani gülümsemesi ışınlandı
o. Eli yakasından düştü. Aniden ona baktı
Hayranlık sıcaklığı hiçbir yanlışlık yoktu. Ama güzelliği gitti
Aniden geldiğinde ve kemerli, siyah kaşları hafifçe kaşlarını çattı
Dedi ki, çok soğuk ve çok açık olan tonlarda ve daha doğrusu
İronik:

"Efendim, kırılmaya çalışırken değerli zamanı boşa harcayacak kadar iyisiniz
korunmasız büyük bir hanenin sinirleri için gerekli
Kadınlar, aylardır günlük beklediğimiz haberler. Buraya geldin
Bize savaş bulutunun patladığını duyurun. Öyle değil mi? "

Şaşırıldı, ama bir diplomat gibi saklandı.

"Ma'am, öyle. Bu sabah kasabada kamuoyu bildirimi yayınlandı.
Boers kuvvetleri batı doğum ve doğu baraland sınırlarında topludur,
İngiliz ateşine kadar bekliyor. Gizli emirleri beklemektir
Bu sinyal, ancak bazı açılmayan olaylar,
Bunlar .... ve olasılıklara hazırlanmak akıllıca olacağız. Kendim için
İngiliz hükümeti tarafından özel hizmette gönderildi
Kuzey'deki savunmamız üzerine ev yetkililerine rapor-bu bir
şimdi açık sır-kasabayı bir araya getirmek için buraya gönderildim
Kuşatmaya dayanma koşulu. Ve açıkçası, gerekli özür olmadan
ve kaçınılmaz küntlik, bu koşulların en önemlilerinden biri
-kadınların ve çocukların bundan çıkması gerektiği. "

Darbe teslim edilmişti. Beklediği öfkeli allık yapmadı
Yanaklarının soluk zeytinini istila et.

Ekledi:

"Umarım bunu söylediğimi anlarsın çünkü bu benim görevim. Ben
Doğal olarak sosyal olmayan, düşüş ya da somurtkan bir kadın düşmanı değil. Daha ziyade
aksine. Tam tersi. "

Hussar'ların ince, çocuksu, genç bir teğmenini hatırladı.
Yirmi yıldan fazla bir süre önce ünlü bir Londra balo salonunda dans etmişti. O
Oğlan bir kadın düşmanı! Anne-superior yapamadığı gibi mücadele
Lady Bridget-Mary Bawne'nin bir an için yüzeye gelmesini sağlayın.
Ama doğrudan altına girdi ve bir kahkaha kıvılcımdan başka bir şey bırakmadı
Güzel mezar gözleri.

"Anlıyorum," dedi. "Barış zamanında kadın belirli bir
Hayata hoş geldiniz. Savaş zamanında çaresiz bir şey değil
İnkübus. "

"Belirtmeme izin ver bayan, öyle söylemediğimi. Ama bir
İnsan erkeğinin oranına eşit olarak öldürülme kapasitesi,
eşit derecede kendini savunmadan. Buna ek olarak, o
Yemek; ve tutmak için mevcut olabilecek tüm rasyonlara ihtiyacım olacağım
Topluluğun savaşçı üyeleri canlı. "

"Yemek bir alışkanlıktır," diye kabul etti anne-superior "
Vücudun katı disiplinleri kırılmayı zor buldular. "

Ağzı kısa kapalı kahverengi bıyığın altında sert bir şekilde düzleşti.
İşte memurun komuta ettiği memurla bantlı sözlere cesaret eden bir kadın vardı.
Garnizon. Bir göğüs cephesinden perişan bir defter çizdi ve danıştı
BT.

"Onbirinci, yarın ertesi gün, özel bir tren, 2 numara bırakarak
Demiryolu istasyonunun platformu, İngiliz hükümeti tarafından yerleştirilecek
evli kadınların, spintrlerin ve dileklerin elinde
Günümüzde kalanların örneğini takip etmek ve Cape Town'a inmek.
Kuzeye gitmeyi tercih edenlerin Malamye Siding'e gitmeleri tavsiye edilir veya
Johnstown, Transvaal sınırından belirli bir mesafedeki yerler
Güvenliği bulmak için neredeyse kesin olacaklar. Israr edenler
Kasabada kalıyorum, elbette zorla çıkaramıyorum. Yapacağım
Onları güvenli bir şekilde laager etmek için tüm olası düzenlemeler, ancak bu
emrimdeki güçler üzerinde ağır ekstra emek ve kaçınılmaz
Rahatsızlık-muhtemelen şiddetli acı ve özelleştirme-kendileri. İle
Siz hanımefendi, yüksek bir örnek belirlemeye itiraz ediyorum. Topluluk numaralarınız,
Yanlış bilgilendirildim, on iki dini. I. adımı atma rızası
Sizi dürtün, fırsat iken rahibelerinizle Cape Town'a çekin
senin. "

Bunu kıvrımlı ve gevrek bir şekilde konuşarak kollarını katladı. .
Anne-superior sandalyesinden çıktı. Sanki ona sanki
Asla yükselemezdi, ama sonunda onun önünde durdu, çok
düz ve çok uzun boylu, büyük sert gözleri
Kendi seviyesi ve beyaz elleri siyah serge kollarına katlandı.

"Efendim," dedi, "biz buradayız.
Piskoposluk Katolik Piskoposu. Ondan hiçbir emir almadık
Gönderinizden ayrılmak için Eminence-ve alana kadar bana söylemem için izin ver
Yüksek resmi otoritenize her saygı ile, biz
Gueldersdorp'ta kal. "

Görünüşleri kılıç gibi geçti. Beyazın üzerinde koyu kırmızı büyüdü
alnına zarar görmemiş çizgi ve bıyığı bir
İnce, tabaklanmış yüzü boyunca paslı kırmızı demir çubuğu. Ama ahlaki saygı duydu
onlarla karşılaştığında güç ve kararlılık ve bu göze çarpan kadın
saygısını kışkırttı.

"Serin tutalım ----" Başladı.

"Seni hiç aksi halde almadığımı garanti ediyorum" dedi. "
Bu röportajın başlangıcı. "

"Ma'am," dedi, "sen gerçeği belirtiyorsun. Serin tutmama izin ver ve
Siz şu anki durumun
Maalesef bol. "

İzin isteyen bir bakışla, şapkası ve baston ve
Turun üzerine tuhaf eldiven, duran parlayan ceviz masası ile süslenmiş
Manastırın geometrik merkezinde hafif küçük dini eserler
salon ve eldivenlerin parmaklarının üzerindeki çeşitli noktaları kontrol etti
Yalın, kahverengi, çıplak olanla el.

"Kısa bir süre sonra düşmanlıkların patlak vermesini bekliyorum." Oldukça vardı
Gıcırdayan seks bir üyesiyle konuştuğunu unuttu. "Bende
Onlara hazırlanmak için buraya geldiğimde hemen başladım. Çekirdeği
Zaten bir kum torbası kale sistemi oluştu, madenler belirleniyor
ön tarafta ve bir çift olan nüfusun her erkeği
Yetenekli ellerin içine bir tüfek koydu. "

Ona baktı ve erkek türü enerji ve eylemi onayladı. "Ben
"diye düşündü," diye düşündü, "Böyle bir tane olmak istemeliydim."
Ama başını sessizce eğdi ve devam etti.

"Demiryolu bahçesinde zırhlı bir trenimiz var, maksimum ve
Hotchkiss. Bir Nordenfeldt'imiz var, birkaç maksimum, dört
Neredeyse tarih öncesi tarihli yedi librelik silahlar, ateş yavaş,
Yükseltici dişleri düşünüyor ve size açıkça, tehlikeli olarak, bazılarını açıkça söylüyorum
`` Em, önünde olmak için geride olmak! Bir ya da iki tane daha var
yetmişli yıllarda gri başlıydı. Rab tarafından! Keşke bir ya da iki
Bildiğim Whitehall kafaları bu dakikada onları modiplediyorlardı. Ahem! Ahem! "

Öksürdü ve güneşinin altında kırmızıya çıktı. Gözleri başka yerdeydi.

"Ma'am, Boer güçlerinin silahlı olduğunu hatırlamaya çalışmalısınız.
en yeni Krupps ve diğer silahlar ve mümkün olandan daha fazla
Kasabayı kabuklamaya çalışın. Bu durumda muazzam menzil topçu ve
neredeyse sesin kendisine eşit bir uçuş-çok teknik olmayacağım, ben
Sizi temin et!-Çılgın parçalarımıza karşı toplanacak, sadece
hurda-heap veya kapı süsleri için. Anladım, sana neyin yaygın olduğunu söylüyorum
Arkadaşlarımız arasında bilgi-düşmanlarımız arasında yaygın bir jest. Ve başka
Sana söyleyeceğim şey, bayan. Bu düşmanlar asla girmeyecek
Gueldersdorp! "

Şimdi parlaktı, dudaklarının üzerine o gülümsemeyle ve o parlıyor
Onunla böyle açık bir onayla tanışan harika gözler. Kafa karıştır, ne
İşin çok güzel bir şey olması için bir rahibesi vardı? Soluk olur muydu
Ona son gerçeğini söylediğinde titriyor mu?

"Topluluğunuz için şanssız bir şekilde manastırın, bayanam, değilse
en büyük, en azından en göze çarpan bina
Yerinde, kasabadan dört yüz metre uzakta olduğu gibi yalan söyleyin,
Kuzey-Doğu tarafında. Hastane gibi, elbette, altında olacak
Kırmızı çapraz bayrağın korunması. Ama Boer şövalye değil. O yapar
kadınları veya hasta insanları öldürmeye itiraz etmez, ne de herhangi biriyle gözlemlemez
Cenevre Sözleşmesi Daimi. Ortaya çıkan herhangi bir nesne
Skyline güzel bir şekilde, atacak kadar iyi ve kırmızı geçiş
Bayrak sık sık tatmin edici bir aralık elde etmesine yardımcı oldu. Bizi bombaladılarsa
Onların yapacağına inanmak için bir nedenim olduğu için, demiriniz olacak ve tonlarca liderlik edeceksin
bu duvarlardan döküldü. "

Dedi ki:

"Kulaklarımıza düştüklerinde Albay, onları terk etme zamanı olacak!"

Cesur bir ruha hayran kaldı ve işte gerçekten biriydi.

"Ma'am, bir şeyleri bu şekilde aldığınız için silahsızlandırıldım."

“Onları almanın tek yolu bu” dedi. "Hayır olmalı
İlahi iradeyi bekleyenlerin kalbinde panik. Üstelik ben
kuşatma durumunda anlamanızı ve ekstra bir talep
kasaba ve saha hastanelerinin personeli, hepimiz-ya da neredeyse
hepsi-sertifikalı hemşireler ve hizmetlerimizi isteyerek yerleştirir
imha etmek. Umarım tereddüt etmeden bizi arayacağınızı umalım
Gereklilik ortaya çıkmalı. "

Ona teşekkür etti ve ayrıldığını, farkla sorduğunda,
Manastır şapelini görmesine izin verilebilir. İsteyerek rıza gösterdi ve
daha önce geçti, uzun ve görkemli ve uzun, hafif, hatta hareket etmek
Adım, akan serge perdeleri karo pasajlara fısıldıyor. .
Şapel, havadar zemin üzerinde uzun badanalı bir koridorun sonundaydı
üstünde. Onun keskin bakışları basit, lekesiz olan her özelliği aldı
Uzun boylu, siyah kaplı figür olarak küçük bir sığınak gürültüsizce süpürüldü
Acele oturan sandalyelerin sıraları ve diz çökmesi arasındaki koridorun üst ucu
İçinde gizlenmiş ilahi varlığın saygı gösterilmesinde bir an için
Tabernacle.

"Maalesef yer aldı!" Batı kapısı tarafından sert bir şekilde durdu, mırıldandı.
Sonra sağa ve sola baktı, göğüs cephesinde bir başparmak ve parmak
Ceketi, yıpranmış küçük bir domuz derisi çantası hissediyor. O bayılırken
harekette ondan önce ve mekanik olarak parmaklarını içine batırdı
kutsal su yazı tipi ve kapatmadan önce haç işaretini yaptı
Şapel kapısı, ona beş kiloluk bir not tuttuğunu gördü.

"Ma'am, ben bir Roma Katolik değilim, ama ..."

"Sadaka için bir kutu yok," dedi, kapının dışında duraklayarak,
İşçi kız kardeşi geçit ucunda bekledi, "bu sadece özel bir
Şapel. "

"Bunu gözlemledim, bayan. Ben, dediğim gibi bir Protestan. Ama
Sevgili bir arkadaşım, bir İngiliz subayı, kendi inancın adına,
Kimin din adamlarından yararlanmadan öldüğüne inanmak için kimim var
Bununla birlikte, bir hizmetin anısına bir hizmet tutulması gerektiğini ayarlarsınız.
ölü?"

"Anlıyorum," dedi anne-superior. "Kutsal kitleyi öneriyorsun
Arkadaşınızın ruhunun dinlenmesi için sunulmalı mı? Peki yapacağım
Teklifinizi papazımız Peder Wix'e ilettiğinizden beri iletin. "

"Bunu arzu ediyorum-ya da daha ziyade zavallı Mildare olurdu."

Katı zeminlerden batan korkunç bir his,
Manastırın temelleri, anlaşılmaz derinlere sahipti. O
gözler kapalı; Onları açmaya zorladı ve umutsuz bir miting yaptı
batan güçler. Görünmeden bir elini arkasına koydu ve eğdi
Şapel kapısının demir çivili meşe kerestelerine karşı destek. Ama onun
Bilinçsiz olarak sonuncusu ile başa çıkarken gözler onun üzerinde değildi.
En kötü darbe.

"Dedim, bayan, ölü arkadaşım ... isim Richard Mildare,
Kaptan, Gri Hussar'ların geç .... Siz hastalığın, bayan. Ben oldum
düşüncesiz ve seni aşırı yorgun. "Büyük karanlığın farkında olmuştu
Çemberler kendilerini gözlerinin etrafına çekmişti ve dudakları bile
renksiz. Dedi, cesur bir çaba ile:

"Sizi, en düşünceli olduğunuzu teşekkürler ve bu
Ben mükemmelim. Bana söyleme özgürlüğünüz var mı efendim, tarih
Kaptan Mildare'in ölümü? Çünkü onun arkadaşı olan birini tanıyorum ve
"-yüzünden bir spazm geçti-"
ayrıntılar."

"Ma'am, kendimi ne bildiğimi bileceksin. Yaklaşık yirmi yıl önce kaptan
Mildare, bazı mutsuz koşullar nedeniyle, sosyal ve maddi değil
Kağıtlarına gönderilenler, komisyonunu sattı ve İngiltere'den ayrıldı. "

Bekledi.

"Onu Paris'te duydum. Sonra, daha sonra ondan duydum. Onunla birlikteydi
Burada Güney Afrika'da. Her şeyi bıraktığı bir kadındı.
Sürekli seyahat ettiler, asla uzun süre dinlenmediler, o ve o,
ve-çocukları. Yürüyüşte öldü ve onu gömdü. "

"Evet?"

Ses merakla tonsuzdu.

"Onu gömdüğü yerde sadece son zamanlarda bilgime geldi. Bir
Turuncu Özgür Devlette Bir tür Veld Tavern, bir gecekondu
Driepoort ve kroonfontein arasında çim-ülke, gezginlerin alabileceği
Kötü bir konaklama ve kötü likör ve daha kötü şirket. 'Trekkers plaats'
Şimdi yeri arayın. Ama arkadaşım oradayken 'özgür olarak biliniyordu
State Hotel. '"

Dudakları acı, boğulan suları dışarıda tutuyormuş gibi kapandı; Yüzü
rahibe coif'in nişastalı mavi-beyaz içinde balmumu olarak beyaz; Onun yavaş
Cümleler çıplak kalbinin üzerine tek tek düştü ve yollarını yedi
vitriol. Oldukça iyi, çok iyi, ne olacağını biliyordu.

"Mezarını kendi elleriyle kazdı. Bir din adamının okumasını istiyordu
Üzerinde mezar hizmeti, ancak bundan önce de düzenlenebilir
Öldü-ateşin, toplanıyorum, hiçbir şey çok açık olmasa da,
İki mezar var. Onları gördüm ve bunu da tespit ettim
Ne olursa olsun bıraktığı mülk, tutan alçak tarafından tahsis edildi
otel ve daha sonra sattı ve Güney Afrika'dan temizlendi; Ve bu
Çocuk bulunmamalıdır. Tanrı ona ne olduğunu bilir! Adam
Babasını kim soymuş veya satmış olabilir veya satmış olabilir-ya da
İngiltere. Adını taşıyan bir adam, kötü şöhretli bir davada karıştırıldı.
Beş yıl önce Merkez Ceza Mahkemesi. Ve dava, mahvoldu
Tanınmış West End cerrahı, genç bir kadının ölümünü içeriyordu. Güveniyorum
Kurban mutsuz bir kız olmayabilir. Avukatlarım
Londra'ya bunun kaldırılmasına yönelik soruşturma yapması talimatı verildi.
şüphe...."

Eğer o keskin gözleri önlenmemiş olsaydı,
kadının çerçevesini ve acı spazmını saran güçlü ürperti
Birlikte bastırdığı dudakları ve parıltılı nemli duruşları
Geniş beyaz alnına patlayan acı. Hayatını kurtarmak için o
Ona "Aradığın o burada!" Ama bir ses
Kalbinde ağladı, Rachel'ınkinden daha delici bir şekilde ve ağladı:
"Richard'ın kızı! O Richard'ın kızı! Evsiz şey,
Veld üzerinde buldum ve hayata geri döndüm ve
iğrenç bir geçmişin mutluluğu ve unutkanlığı; Boşluğuma kim kabul ettim
kalp ve bana anne demeyi öğretti ... o benimkinin meyvesi
ihanet! aldatan arkadaşın ve adamın yavruları
Beni terk etti! "

Ziyaretçi devam ediyordu, mezar bakışları hala bir kenara döndü. "Elbette,
Ölümü yargılamayı getiren mutsuz kızın yaşı konuştuğum
-her şey buna bağlıdır. Mildare'in kızı üç yaşında bir çocuktu
Babası ve annesini kaybettiğinde. Günümüzde yaşıyorsa
On dokuz yaşında. Keşke izlemem için büyük iyi şansım olsaydı
Ve onu bul. Olmak için büyüme fırsatına sahip olmalıydı
asil kadın. Bu yerde, eğer olsaydı ve bir örnekle
Gözlerinden önceki seninki gibi ... hanımefendi, iyi öğleden sonra. "

Ona eğildi ve kısa, hızlı, hatta adımlarla gitti, ardından
Onu kapıya götürecek olan kız kardeşi.

Şapele girdi ve sunaktan önce battı ve çabaladı
dua etmek için. Zihni, canlı parlamasıyla çekilen bir girdap karanlığı
Elektrikli yangınlar. İnancı fırtınada bir avuç içi gibi sallandı; Ruhu
siklonun kavramasında bir gemi gibi şiddetli dalgalar boyunca atıldı.
Çok büyük olmak, çok acı çekti; Çok güçlü olmak, güçlü vardı
Güreş ve bastırmak için tutkular. Bir süre, diğer Mary gibi,
Ondan farklı olarak, etli bir günahkardı, ona göründüğü gibi kiraladı,
yedi şeytan. Ve sonra efendisinin tırnak çekerek eğilimli düştü
Ayaklar ve sonunda gözyaşlarının iyileştirici armağanı bulundu.




XII


Manastırda yargılanan yeni yeni yer alan göçmen Jane,
yanan elin ilk parmağının üst ekleminde toplanma
Walt slabberts betrothal halkası giyin ve apse olgunlaşıyor
Lancet, katılmak için hafta içinde fazladan bir öğleden sonra vardı. O
Walt, lamba direğinin altındaki sokak köşesinde beklediğini ve kalbinin bulunduğunu buldu
sınırlı, çünkü deneme yerinde dakiklikleri ile
Size karşı niyetlerinde ciddiler veya sadece devam ediyorlar,
Ve diğer genç adamları onu her zaman beklemeye devam etmişlerdi. Bu yeniydi
sınıf ve hata yok.

"Watto, Walt!" neşeli bir şekilde selamladı.

Walt, Taal'da guttural bir selamlama yaptı ve sergiledi
Jane'in bulduğu göçün gülümsemesinde zahmetsiz ve yosun yetiştirilen dişler
Garip bir şekilde büyüleyici. Walt'u incelemeyen göze
sadece bir şekilde göründüğü gül renkli sevgi gözlükleri
Ucuz mağaza kıyafetleri torbalanmış yüksek omuzlu, levha taraflı genç boer
Kırılmadıkları ve botları ayak parmaklarında yukarı doğru kıvrıldıkları yer
Ortaçağ etkisi. Cravat, canlı bir yeşil, sarı desenli
Dokyası teniyle savaşan roketler; Dikkatli renkli saçları asılı
kümelerde; Kırmızımsı tutamlarla filizlenen bir sakal yetiştiriyordu.
Çenelerinin sert bir şekilde gizlenmesi, Karroo gibi çıplak yamalar bırakarak. .
Slabberts, Gueldersdorp Demiryolu istasyonunda Yardımcı Dikkat Edildi
Parsel ofisleri ve dul annesi tante slabberts aldı
iç çamaşırlarını değiştirecek kadar deli olan Uitlanders'dan yıkama
frekans ve Rustenberg'deki GEREVORMED Kerk'teki temizlik yaptı,
Spittoonların boşaltılmasını içeren görev. Oğlu onun sevinciydi ve
gurur.

Genç Walt, gerçek Boer'in oğlu olduğu, fikrini eğlendirmedi
Göçle evlenmek Jane. Amalekitin çocuğu asla olmayabilir
Slabberts çatısına gelin olarak eve getirildi. Ama hepsi aynı, onun tarzı,
Alexandra Crescent, Kentish Town, Londra, N.W. ve
kolaydı, kolaydı ve göz kamaştırıcı olan elbise tadı,
onu çekti. Sözlü ilişkileri ile ilgili olarak,
Slabbertian ile sadece sınırlı bir tanıdık gibi davranma alışkanlığı
İngiltere'nin barbar lehçesi. Ama başlıca konuşan genç bir adam
homurdanma, dürtüler ve işaretler, genç bir adamdan sonsuza kadar daha hoş karşılandı
Hepsi ve göç Jane, aşk dilinin evrensel olduğunu biliyordu. O
Taal'da bu randevuyu yapan güzel bir mektup göndermiş ve
Onun pachydermatous, merakın iğnesini bilmek için saklanıyor. Sadece
Son Şabat, İngiliz ve genç bir kadından başka bir şey söylememişti
Bir hafta içinde Boer Dutch'a hakim olabilme yeteneği bir
çeşitli yollar-bazıları kıvrımlı, hepsi sır,
Slabbertian yolları olmayacaktı.

Şapkasına dokunma gereksiz bir tören olmadan ona ilerledi,
Yeni başarısını nasıl edindiğini hevesle mi soruyor?

Ama beyin Maison'dan gelen büyük kırmızı şapka tarafından taçlandırıldı
Cluny ve yüz franklara mal oldu ve bir demetle akıllı hale getirildi
pembe ve sarı yapay güller ve üç taklit devekuşu uçları
Neşeli mavi, anlamadı. Taal'ı konuşan biri yazmıştı
onun için. Walt'a böyle bir faydası olacak iki dilli genç kadın
sadece rüyalarında vardı. Ve yine de-hayal kırıklığı yaratan yaratık
Fuarı aşıyor.

"Yazık, gözlerini bıraktın, Hollandalı!" kıkırdadı göçmen Jane,
Oldukça çamurlu kürelerin ona yapıştırıldığının bilinçli olarak
hayranlıkla. Çığlık atan şapka tarafından taçlandırılan saçlar sallandı ve üzerine yuvarlandı
At kılı çerçevesi "Pompydore" demeyi öğrenmişti; ön kilitler,
Genellikle "curlers" adı verilen demir kafeslerde sınırlı, harika bir şekilde kıvrılmış
Nemli, koyu yüzü hakkında. "Voylet" Delaine etekleri vardı.
Altta üç önyargı bandı ve şeffaf muslin "üfleme"
çiçek cihazları ile damgalanmış. Ayakkabıları beyaz kanvastı; Onun çorapları
pembe ve açık işlenmiş; Eldivenleri beyaz ipliğindeydi ve gri büyüdü
Ajitasyon ile avuç içi. Bunlardan biri bir kıpkırmızı bir şekilde kavradı
"Sunshyde", yeşil ve kırmızı kirazların sonundan büyüyen
sopa.

Genç dopper diğerini sıcak bir şekilde kavradı,
Enchantress.

"Bana kötü parmak! Lumme! Bize bir 'a' arf sıkma verdin.

"Seni inciteceksem üzgünüm, bayan!" Slabbert özür diledi.

"Hepsi haklı, Hollandalı!" göçmen gülümsedi Jane. "Özelliklerinizi yırtmayın."
Kaffir kızına neredeyse vokal küçümseme bir bakış attı
Türkiye-kırmızı pamuklu dimi, yeşil bir şapkası vahşice yününe sabitlenmiş
saç. Kaldırım boyunca ilerleyen başka bir abanoz dişi
Bir perambülatörde beyaz bebek başını fırlattı. "Komik," diye gözlemledi,
"Ben 'ome olduğumda, tüm masalları parsons kep' kıpatırdı.
Benim gibi ruhları bir şekilde 'sen bir' sen 'hakkında konuşuyor. Dışarı çıktığımda
'Ere,' Cape Town'da fust yerimi aldı, '' Missis ve
Usta Sürekli Sayin ',' Bunu yapma ya da bunu yapma, İngiliz kadınları değil
iş; onu caffy'ye bırakın, 'veya' 'Otttous Gal' deyin, oldukça hissettim
'Urt'. Benim üzerimde doğal, yaptım! Ama bu siyahları biraz yakaladığımda
Daha iyisi, artık kemik yapmadım. Maymunlar, onlar, kahverengiyle donatılmış
'Olland' kırmızı örgü, wot 'ave' uman varlıkları gelene kadar
Langwidge wot ile konuşmak için anlayabilir ve anlamlarımızı inceleyebiliriz. Ow
Benim elbisemi seviyor musun Walty canım? Bir 'ben' mi? O adam ne geçti
Kırmızı Mustash, 'Biraz adil göründüğüm için arkadaş mı?
Ve hata yok. Ama yeterince reklam yaparsan 'diyorsun' ne diyorsun 'diyorum
İngilizce yapmak için. Wot senin yanındaki perisher'ı önemsiyor muyum? "

İki kişilik konuşmak ve kurma topunu yuvarlamak zor bir işti
Kentish kasabasının onaylanmış modasından sonra, eğimli genç boer
sadece cevap verirken ya da domuz gözlerinden onu parlatırdı. Ancak
Göç Jane, beşte yer alan yerleri duyarak Güney Afrika'ya gelmişti
Günlük şilinler size işverenler tarafından, kelimenin tam anlamıyla dizlerinin üzerine sunuldu,
ve kocaların turuncu tepe ve programlar kadar kalın olduğu
Britanniar theayter'in çukur tabanı, 'Oxton veya Camden Çeşitleri
bir banka tatilinden sonraki sabah. İlk durumunu Cape'de bırakmıştı
Kasaba, ruh kızı olmak, çünkü metresi ihmal etmişti
Hoş konuşulan olarak onu uygun beyler tanıdıklarıyla tanıştırın
Cheapside, The Young'daki Göçmen Bilgi Ofisinde Temsilci
Koyu gözleri, mumlu bıyık ve elmas olan İbrani suşunun beyefendi
Tie-pin onun duyarlı kalbi üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı.
Müşteri, Güney Afrikalı işveren Jane'in erken alacağından emin olmuştu
yapma fırsatı. Gerçek parlama ile karşılık gelmemişti
resim. İşveren görevde başarısız olmuştu, kocalar-at hakimi
göründü. Geçici flörtler, bir postacı ile bir
Cape Trooper, bir Amerikan bar-gideri ile polise monte etti. Ama değil
Bunlardan biri ayrılmaz birliğin nefes almıştı, ancak her biri istemişti
Tasarruflarını ödünç al. Ve göçmen Jane'in daha önce bu şekilde "bin 'reklamı" vardı,
ve kanayan kalbi ve tükenmiş postane tasarruf kitabı ile gitti
Yağdan önce, Regent's Road County Mahkemesinde Slow Sulh Hakimi ve
Acımasız wargies altında dolup taştı ve akıllıca, sadece bunu öğrenmek için
Kadın sevgilerinin ve on beş egemeninin sahip olduğu
Zaten üç eş. Brute, 'sanatsız canavar! Göçmen Jane kendi kendine merak etti, o
'reklam bina gibi bir reg'ler,
"Yeşil" dışında konuşmada asla atıfta bulunulmadı. Yumuşaştırdığını
Ona zayıf anlarında, hatırladığı iştahına rağmen
Tasarruflar ve onun üzücü çok fazla eşi ona adil kambur verdi.
Bu yenisinin çamurlu gözlerinin ifadesinde bir şey hatırladı
"Orada Yeşil" i sevmek, kendi kendine itiraf etti. Kadın gibi
Talepte çok tutuklanmayan koynunda zonklanmış kaygı, zatürree
Bluz, çift halka açık bir barın yaldızlı portallarını geçerken ve
Slabberts'in dirseği, sahibinin dediği gibi, acı verici bir şekilde yanına itildi
ağır:

"Susun mu?"

Kesinliğe sahipti ve bir
İngilizce konuşan Hollandalı. Bir çubuk Hollands ile iki zencefil aracı
tedarik edildi ve slabberts çubuğu, Musa'nın çubuğu diğerine
Güç ve güç için yapıştırın. Ama göçmenlik yaparken Jane yudumladı
Soğutma içeceği, burnuna çekilen sabunlu kabarcıklarda kıkırdayan,
Huzursuz endişe solucanı, çiçekli "darbe" altında kemirmeye devam etti.
Çok iyi, misafirperver olan genç erkeklerin yollarını biliyor muydu?
Susadın ve 'olsun ya da hayır iç ve içecekler
Lordlar olarak liberal, ve sonra bobun kısa olduğunu keşfedin ve
Sizden şaka bir şekilde ödünç al .... Kalbi slabberts koyulurken sınırlı
Elini cebinde, şöyle diyor:

"Wat Kost Het?"

Slabberts'i tanıyor gibi görünen Hollandalı bar bekçi, İngilizce cevap verdi,
Göç Jane'e bakarak:

"Yarım dolar."

Yarım dolar on sekiz pens için Güney Afrikalı. Slabberts sallandı
pantolon cephesinde metalik bir şey ve hızla bir şey söyledi
Taal. Hollandalı bar bekçisi tezgahın üzerinden eğildi ve
Göç Jane:

"Genç adamın parası yok."

Hepsi, hepsi benzerdi. Gözüne bir gözyaşı yükseldi. Cesurca kurutdu
beyaz bir pamuklu eldiven parmağıyla ve çantasını üretti,
Kentish'te satın alınan İmitasyon Timsah-Dergisi ve Sham-Silver olay
Kasaba, kurutulmuş mezgitlerin kokulu bahçelerinden geçebileceğiniz yer
Gerçekten Whiting ve Yarmouth'da hiç olmayan Yarmouth Bloaters ve
Üçüncü için en son Paris tarzı olan Whole Rambler Roses'i satın alın ve
Geçersizden koparılmış iki ve üçte üçte tüy-boas deneyin
Yurtiçi kümes hayvanı. Bir florin ile içecekler için para ödedi ve
Slabberts'in altı payı sakince cebinde olduğu eski zamanlar gibiydi.
değiştirmek. Bar-bekçi tekrar ona yaslandı ve dedi ki, onu çevreledi
Gizli bir tütün ve schnap atmosferi ile:

"O iyi bir adam, o genç adamın ve çok para alıyor.
Size güzel bir hediye vermek için. "

Minnettar kalbi bu dostluk himayesine taştı. O gösterdi
Bar-bekçi toplanmış parmağını ve bir muamele yaptığını söyledi. Bekliyor
Dr. de Boursy-Williams'dan önce daha kötü olurdu-"
İsim? "-'Reklam onunla yapıldı.

"Harris Caddesi'ndeki o Engelsch Doktor'a mı gidiyorsun, ha?" dedi
Çubuk bekçi, sünnetle tükürüyor.

"Kardeş Tobias-bu rahibe wot 'manastırda-bana
Göç Jane, 'Im,' Parmak larnced'i görmek için sipariş.
"Yok mu?"

"Yeterince doğru," dedi bar-bekçi, slabberts'e göz kırptı ve
Taal'da, izleyiciler arasında kıkırdar ve
İhmal edilmiş dişlerin ince bir görüntüsünü aradı.
Persona adreslendi. "Engelsch'in isteyeceği çok şey var
Doğru ol, oh, çok yakında! De Boursy-Williams için karısını gönderdi.
Ve iki kızı dün sabah Cape Town için trende uzaklaştı,
Ve aynı gece onların peşinden gitti ve hepsini bıraktı
DOP doktoruna hastalar. "

"Bazı kırmızı boyunlu babunlar diğerlerinden daha akıllıdır" dedi.
Taal ve boğuk bir kahkaha vardı ve mizahçı büyük ağırlığına döndü
beden uzakta ve diğer Hollandalı kalabalığından biri oldu,
örtülü ipuçları ve çarpık imalar, durumu tartışarak
Sınır. Göç Jane,
atmosfer. Hollandalı bilmiyordu ve görgü kurallarında mükemmeldi
Gezgin, genç kadınla birlikte verildiğinde
Düzenleme içeceği, onu kuru bir şemsiye gibi köşede durur
Hava, genç adamı, arkadaş olduğu sürece.

"Öyleyse," diye devam etti bar bakıcısı, "eğer o kötü parmağını istiyorsan
Bakın, DOP doktoru uyanana kadar beklemeniz gerekecek. O bir
Büyük adam, üç boers kadar içebilir .... bu sabah geldi
Sarhoş olmak için ve bir tüfekten ateş edersen onu şimdi uyandırmayacaksın
kulağı. Ama şu anda kalkacak ve kendini sallayacak ve sonra
oldukça sabit olun; Sen sahip olmadıkça ne kadar sarhoş olduğunu tahmin etmezsin
gördüm .... o orada, köşedeki masada uyuyor ve
Onu uyandıracak adam için çok kötü olacak. Çünkü bak, bu
DOP Doktor bir Duyvel. Bir adamı aralarında bir çubuk gibi kırdığını gördüm
Biraz Kaffir'in hırsız bir maymunu kesmekten başka bir şey için elleri
Sjambok ile. Ve Verdoemte olayını yaşadığı yere götürdü,
Diyorlar ve siyah derisini sıva ile bağladılar ve kolunu
Hıristiyanların bir çocuğu olsaydı. Ama her Engelschman deli. Groot
Brittanje bir Madmen ulusunu yetiştiriyor. "

Salon daha dolgun ve dolgunlaştı. Taal ve
Tütün ve diğer şeyler daha az hoş. Bir kalabalık saati değildi
ancak hiç kimse çok geç çalışıyor gibi görünmüyordu. Onlar
Tüm Transvaalers ve Ücretsiz Staters, Kasabanın Esnafları veya Boers
dışarıda çiftlikler ve orada bir adam değil ama belirli bir sinyal bekliyordu
temizleyin ve Gueldersdorp'u kaderine bırakın veya bir yerde kal
cumhuriyetler tarafından casus olarak ödenen maaş. İçeri giren İngilizce müşteri
Kalın bir atmosferin bir kokusunda sağlıksız olduğunu biliyordu ve
Adam yalnız kaldı, emretti ve ödedi ve içti ve gitti
Çabuk dışarı. Eğer arkadaşlarla birlikte olsaydı,
vatandaşlarına konuşma ve belirli bir swagger ile ayrıldı,
ve aşırı acele görünümü olmadan.

Salonun salıncak kapılarını kısa, yedek kabul etmek için açıldığında,
Önemsiz cockney olan içi boş göğüslü, dapper genç İngiliz
Çarşamba, muazzam boyutta turuncu renkli çillerle sıçradı.
İnce anemik dudakları arasında kaçınılmaz sigarayı salladı. Ve
Göç Jane, tumbler'ın dregleriyle oynuyor,
PERT, keskin, soluk yüz büyük bir burgher'in kolu üzerinde görüldü
uzanmış kol. Biraz sorunla kısa, soluk gözünü yakaladı
genç adam ve anında kırmızı oldu. Ona ulaşmak zordu
Ama daldı ve salonun karşısında yolunu kırdı, zayıfını taktı
Blokish bedenler arasındaki kişi, onu hatırlatan havalı bir adresle
Camden "Theayter" te "Noo Show" un ilk gecesi ve kuyruk
Galeri kapısının dışında.

"'Ullo,' Ullo! Seni sanıyordum, bayan." Ucuzuna dokundu
İmitasyon Panama, swagger gallantry ile ve göz kırptı. "Ama seni görmek
daha önce '
Zevk, ben sana 'ow yapmak' için bahşiş verdim.

Taklit devekuşu tüylerini neşeli Coquetry'de fırlattı.

"Sanki peşinde olduğunu bilmiyormuşum gibi. Garn! Sadece ben bilmek istiyorsun
Stryte üzerinde hareket etti ... "

Projecting kulakları koyu kırmızı yaktı.

"Şey, bir 'varsayalım. O mu yaptı ----"

"Wot mu?"

"Yeterince iyi boru.

"Endişeli değil misin?"

"Tyke It Endişeliyim. O muydu? COD yok mu?"

"Mektubunu kandırdığın wot'a gitti mi?
Do, Bay. Beni tyke için mi? Aptal bir looney mi yoksa sinsi bir hırsız mı? "

"Sana ne için ne için tyke yaptığımı söyleyeceğim. Hepsi biraz İngilizce
Sağ. Söylemek! Sence ... "Önde gelen Adem'in elması,
Giyotinasyon çift yakasının kenarı duygusal olarak çalıştı. "O olacağını düşün
Bir cevap gönder, ha? "

"Olacağını düşün;" Bak! "

"Sen küçük tuğlalarla uğraşıyorsun!"

"Garn!"

"Demek istediğim. Stryte. Bir meleğin yanında-bu wot.
melek. Ben söyle dedim-eğer yapabilirsen, sen mi? Ve bunu ne zaman söyle
Ben neredeyse tüm eşcinsel kalabalığın o 'öğrencilerin reklamı gitti, gün
Dünden önce, çiçek açan bir Boğazım beni boğazını kesebilirim, düşünürsem
Ben de gitti. Becos 'kasaba muhafızlarına yemin ettiğimde,
IDear-Bunu ovaladın!-Güzellik için bir darbe gibi
Britantiar, Twig? "Tüvit kolundaki ince dirsek onu dürttü
neşeli bir kıkırdama provoke etmek.

"Ben uçuyorum, korku yok. Sen bir üniforma," hepsi böyle mi? "

Yüzü düştü. "Kit bir parçanın ötesinde çok fazla koşmuyor"
puttes, ama onlar normal hizmet türü, o zaman var
Bandolier-Bir silah. O ona sunulan en yeni tüfek değil
Majesty's Ordusu, yirmi yıl değil. Martini, bir adam, kimin
Bilinen-bir katır gibi tekmeliyor.
Fust zamanı boş ile denedim. Ama her birine biraz daha alıştığımızda
diğeri, çiçek açma vakası olacak,
Kaya-Rabbits. Dediğim gibi söylediğim gibi söylemeyi unutma. "

"Neden ... O bir Hollandalı değil mi? Benim için bir mektup yazdı
Rummy Lingo genç adama! "

"Cripps!" Dehşet içinde baktı. "Unutmadıysam kutsanmış. Ama eğer bir
İngiliz bir yabancıyla evleniyor, "kahramanca şişti",
Stryte Runnin '. Ve 'Sanat' 've ben, ne zaman bana girer! Söylemek
'ER-W. Keyse'den çift sıra haç! Ve-sen
Biraz şiiri hatırlıyor musun? "

    "Bu benim nöbetçi-geceye,
    Ve ayı çok parlak izlediğimde
    Güney Afrika Ovası parlıyor,
    Seni düşüneceğim, tatlı greta du taine. "

Gözleri huşu ve merakla doluydu. "Lor! Yaptığını söylemek istemiyorsun
Bunu tek başına mı? "

Şair başını salladı. "Hakkalayın.

"Mükemmel güzel! Penny kitaplarında 'Ave'den daha iyi."

"Coralline ve Marquis'in Spooney oyunu oynadığı yer ve 'Im
Bir Lady Reginer ile 'kirli kılıf. Bir 'istediğim başka bir şey daha var
Bilmek için. "Gözleri onun üzerindeydi, nefesi onu sıcaklaştırdı
yanaklar. "Yeryüzünde başka bir kadın yok ama benim için. Dessay
Başkaları olabilir; Wot diyorum-onları görmüyorum! "Elini salladı,
ateşli yaratıkların reddedilmesi.

Bir pang, ucuz çiçekli bluzun altında saklanan vicdanı aktardı.
Göç Jane tereddüt etti, bir pamuğun köpeğin kulaklı parmak uçlarını ısırdı
eldiven. Bu ateşli, şövalye sevgilisine manastır çatısının
Artık muhteşem adil saç plakasını ve yaramazlığı korumuyor
Sevildiği mavi gözler? Bayan Greta du Taine'nin
Johannesburg en son ayrılan öğrencilerle! Eğer söylerse, W.
Keyse hayatından yok olurdu, sonsuza dek olabilir; ya da şans eseri
Sokakta karşılaştı, rahat bir selamlama ve bir dokunuşla geçti
Ucuz Panama. Göç Jane kahraman değildi, sadece Havva'nın bir kızı.
Aritmetik ve "tonik kanepe" olarak adlandırılan şey daha sertti
Kentish kasabasındaki yönetim kurulu okulundaki ahlaki erdemlerden daha fazla. Ve
Ona söylemeyeceği kararını vermede uzun sürmedi-değil
Yine de, yine de.

Ne diyordu, cockney'de kalından bıçak gibi kesen
Taal gutturalları? "Kitte manastırın geçimden geçeceğim ve
'Cetras, beni görme cazibesinde. İki keskin. Ve bak 'ere, bayan,
Bana iyi bir dönüş yaptın. Ve-hiçbir şey!-Eğer yapabilseydim
Bir diğeri-bana güven. Stryte-demek istiyorum! Billy'nin beni bilmesini istiyorsun
Keyse hiç bir dostuna geri döndü mü? "

Kalçalarını salladı ve tüm yükümlülükleri reddetti. Ama Garn! O öyleydi
Gittin ', biliyordu!

"Ben değilim; demek istediğim! Me 'Ave' eredittary mülkleri yapmalısın-eğer reklamım
herhangi. Ben olmadığım gibi, içeceğin wot mu? Yap, bayan, seninkini gerçekten zorunlu kılmak,
W. Keyse, Esquire. "

W. Keyse, tüvitinin cebine kraliyet, pervasız bir el attı
Binicilik-Breeches, bir şeyi en iyi şekilde kullanması gereken zamana göre satın alındı
bir bisikletten daha soylu ve yarım batırma üretti. O ona borçlu
ev sahibesi ve gerisi, o kadar muhteşem bir şekilde attığı madeni para
Parlak tezgah, ama her gün iyi meleğinize davranmıyorsun ...
Göçmen Jane köprü kurdu ve kalçalarını hala daha fazla salladı. Onun büyüklüğü
sarhoş edici. Biri böyle genç erkeklerle tanışmayı hayal etmişti.

"Port mu Sherry? Veya bir bardak cham, bir soğutucu için yumru bir buz var mı?
Güney Afrika için arf tarafından 've kötü değil' taslağında tutuyorlar.
'Ere, sen bayım! Kendini ve genç lydy için iki cham, bir görünüm
Slippy! "

Köpüklü, kremalı sıvı, sarmaşık suyu,
Fransa'nın tarihi toprağında asla büyümedi, çubuğun üzerinden geçti. A
Minyatür Berg, her birinde tıkanmış, ile temasının soğukluğu
Parlayan dudak, göçmenlik Jane'den hafifçe çığlık atıyor.

"'ERTECT' içeceğiz!" W. Keyse kadehini yükseltti. "Ve ome'deki arkadaşlar
Denizdeki adamızda! "

İçti, duygudan memnun kaldı ve boş camı koydu.

Hollandalı bar-bekçi tezgahın üzerine eğildi ve onu koluna vurdu
Kalın, güdümlü bir işaret parmağı ile.

"Bay Engelschman, bence en iyisi buradan çıkacaksın."

"Ben? Dışarı mı?" Swagged W.
Anahtar. Ve bir ince, çilli eldi.
Ceket ürpertici yaz tüvit. Çok ucuz bir tabanca
Billy'nin çok gurur duyduğu hip-pocket. Üçüncü katta
Judd Street, Londra, W.C.
Bu hip-pocket'in sadece bu şekilde atıfta bulunulması gereken an. BT
ucuz bir tiyatro swagger, ama salon doluydu,
Zararsız tiyatro iddiaları, ama acı ırksal antagonizmler,
Görevliler, Fanged ve Venomed nefretleri, sadece önceden ayarlanmış olanı bekliyor
grev ve öldürme sinyali.

Göç Jane, neredeyse bir şey için hissettiği gibi kahramanın kolunu çekti
Görünmez bıyık, yığılmış, perili yüzleri pert, soluk, taramak
dayanıklı gözler.

"'E coddin'. Bakın 'Ow Siyahı görünüyorlar'."

"Onları görüyorum, Plyne yeterince.
Ain 'değil mi? "

"Genç bir kadın, bir adam değil, gitmen için arsk! Lütfen! Syke'm için,
Eğer kendin için olmazsa! "

Billy Keyse, güzel bir şekilde, tüvitte ince, çocuksu kol sundu
elbise kolu.

"Righto! Bana izin verecek misin, bayan?"

Saldırdı:

"Ben-yapamam, geyik. Ben-genç adamım wiv."

"Sana uygun bir çok bakıyor, sanmıyorum.
Kendini mi? Sadece bir İngilizce görünümlü daha var, 'e' e '
Sarhoş, köşede masanın üzerinde lyin '. Bu 'im, değil mi? "

"Hayır, bu 'im. O büyük Hollandalı, bu şekilde görünüyor, göster'
'e gülümsüyor. Bu benim genç adamım. "

Slabberts'i belirtti, çiftin yoğun bir şekilde gözlemcisi
Çamur renkli sazın altında çamurlu gözler.

"'Strewth!" W. Keyse dişleri arasında amortismanla ıslık çaldı ve
yetersiz kaşlarını yükseltti. "O row-thead, bung burunlu, 'ulking, büyük
Dopper. Bir 'sen imparatorluğun kızı! "

Ah! Keskin kenarlı Cockney sesinde üç katına çıkarılmış küçümseme! .
W. Keyse'nin soluk, çirkin küçük gözlerinde kavurucu hor görme! O soldu
En uzun tüyüne ve gözyaşları kalabalık geldi, arkasını batırarak
Boğazları, sefil bir koku zorladı. Yine de göçmen Jane değildi
ruhun yoksulluğu.

"Ben ... Meself'i memnun etmek için aldım ... sen değil, ne de kenevir."

"Bir adam için değerli olduğunu düşünün. İyi yönetici, Bayan. "

Ucuz Panama'ya dokundu ve topuğunu teatral olarak salladı.
Onunla salon kapısı arasında ağır bir barikat vardı
Hollandalı bedenler, moleskin, bron-cord ve yağlı evlerde, tepesinde
Hollanda yüzlerini indirmek. Reedy'yi boğabilecek kaslı sağ eller
Küçük bantam gamecock'tan karga, bol cepler içinde sıkıştırılmış
Eski atış ceketleri. Diğerleri kurşunlu Sjamboks'u kavradı ve diğerleri
Alman ordusu tabancalarının bulunduğu kalça cepleri. Bar-bekçi ve
Slabberts bir anlam göz kırptı.

"Beyler, seni rahatsız edeceğim. İzninle? ..."

Kimse hareket etmedi. Ve aniden W. Keyse, bunların
düşmanlar ve yalnız olduğunu. Biraz holiganizm, birkaç sokak dövüşü,
Polisle bir sürtünme, müzik salonlarındaki bazı sıralar tümünü oluşturdu.
deneyim. Bu adamların ortasında, zorlu, acımasız, güçlü, dökülür
Canavar ve İnsan Kanı, Ucuz Swagger'ı stokuyla başarısız oldu.
nefes. Artık bir East End melodramında kahraman değildi; Kahramanlığı
Ruh hali gitmişti ve havada bir trajedi hissi vardı. Boers
Bir sonraki hareket için durgunca bekledi. Ne zaman olması gerekirdi
Küçük İngiliz tarafına öne çıkın. Sonra beceriksiz bir ayak
İnek-deri bot veya ağır ahşap pegged veldschoen dışarı itilir,
Ve çocuk takılacak ve aşağı inecekti ve kalabalık
Kasıtlı olarak ondan hayatı çiğneyin ve kimse olmaz
şeyin nasıl veya kimin yapıldığını söyleyebilir. Ve okumak
Stolid sarı ve sıkıcı yüzler, "karşı olduğu"
"Ve hata yok, W. Keyse tek başına küçük ve yalnız hissetti.

Sonra bir şey oldu.

Hoggoish bir stuporda yatan sarhoş İngiliz
Salonun köşesindeki küçük demir masa hıçkırdı ve bir
Kızıl, kabarık yüz, içinde şaşırtıcı mavi olan bleary gözleri. O
onun kenarından asılı olan büyük kolları geri çekti
doğaçlama yastık ve büyük eğik omuzlarını kaldırdı ve
yavaşça ayaklarının üzerine. Sonra, yürüyüşünde yıpranıyor, ama tökezlemiyor, o
Testere tozlu, sert dövülmüş dünyanın küçük boşluğuna geçti
onu W. Keyse'den ayırdı ve bu önemsiz azınlığın yanına çekildi.
Eylem amaçsız veya etkileyici değildi. Alkollü atık vardı
Aniden vecteninged olan ortak küçük dramada kahraman olun
trajediye doğru. Adamın yanında, Billy Keyse bodur bir çocuğa düştü,
Zırhlı bir savaş gemisinin çeyreğinin altında buhar-yüzey sallama, onun
Yıkım olanakları ile büyük postalı toplu hamile, Barbiettes
Görünmeyen, dikkatli gözlerle ve kolları manipüle etmek için güçlü eller
Titanik Ölüm Makineleri.

Müdahalenin bir yönünü sunmadığı anlaşılsın
kahraman. Biraz mucizevi olmadıkça sarhoştu ve tekrar olurdu
Alkol ilaçlı beyin merkezlerinin hızlanması, uyandırmalı ve canlandırmalı
uykuda olacak. Kare yüzü, gür siyahın ağır lekesi ile
Şiddetli mavi gözlerin üzerindeki kaşlar ve kısa, künt, kancalı burun ve
soyu tükenmiş ve köşesinden ve
Unutulmuş puro-butt saçma sapan, delik, büyük gaunt çerçevesi gibi,
Tüketen içecek kedisinin yıkıcı izleri. Onun iyi kesimi,
gevşek gri sabah kat ve pantolon kirli ve sloven bir şekilde;
Mavi keten gömleği yakasızdı ve boynunda düğmüyordu. Gri
Smasher şapkasının tersine sıkıştığını hissetti. Ama kalın bir kordon vardı
kas boynu, bağlı bir deri tabanca kesesinde biten
Dokuma kemeri. Onbeş ve altıpenny oyuncak tabanca olan bir çocuk
Gülebilir ve susturabilirsiniz; Ama Alamachtig! Webley ile büyük bir adam ve
Scott başka bir şeydi. Ve kalın, kaba kaplı frowy bariyeri,
Hacimli bedenler ve kaşlarını çattı, sarı taneli yüzler erimeye başladı. Salon kapısına açık bir şerit göründüğünde, DOP doktoru aldı,
Uzun adımda bir zorla yürümek, ama kare başı tutulur
Büyük gaunt omuzlarında dik. W. Keyse, Esquire,
Gölgesi, birine iki adım attı. Salıncak kapıları açıldı,
arkalarında çatlak ...

"Dışarıda .... zaman da!"

Geniş, ince dudaklı cockney ağzı, W olarak bilinçli bir şekilde sırıttı.
Keyse, başparmağını salonun hala titreşen kapılarına doğru sarstı.
"Reg'ler 'Ornets' Nest O 'Hollandalı.
Mistyke, topladığında. Bir ', bayım, sen oldukça eski bir tuğla, bir' ise
Shykin'e itirazınız yok '' ve? "

Ama büyük adam küçük Cockney'in teklif ettiği eli görmüyordu. O
başını salladı, kan ve son derece mavi gözlerle bakarak
ağır düz siyah kaşlarının altında, W. Keyse'de değil, çocuğun üzerinde
kafa ve boğazında olmaktan vazgeçen somurtkan bir gürültü ile
Konuşma, yoğun bir şekilde sallandı ve tozlu caddeden aşağı indi, yani
Öğleden sonra sıcaklığın tam yangında ızgara yapmak, biraz
yürümek.

Sonra aniden, erkeklerin figürleri köşeye geçti. Sesler
bağırdı ve evler, dükkanlar ve salonlar kendilerini boşalttı
insan içeriği. Haberler kaldırımdan kaldırıldı ve pencerelerden atladı
Avrupalı ​​ve renkli kadınların, itiş istekli olan pencerelere,
Sorgulama kafaları.

Gün ortasında başlayan Cape Town treni
Gueldersdorp, silahlı ve monte edilmiş boers kuvveti tarafından tutuldu
Yirmi mil aşağı doğru. Ve bir Londra gazete muhabiri vardı
Postanede bir kablo ve operatörün enstrümanı, sonra
Boş bir tıklama ya da öylesine, artık çalışamamıştı.

Telgraf tel kesildi. Düşmanlıklar ciddi bir şekilde başlamıştı ve
Bu açılış eylemiyle güneyden kopan Gueldersdorp, bulmalı
Soğuk beyinlerde ve sabit sinirlerinde kurtuluşu
İhtiyaç saatinin olması gerektiğinde, kum çantalarının arkasında bir avuç savunucu
Gelmek.

Tarih, onun bozulamaz kaydıyla yazdı, yani sadece değil
kağıda basılmış ve pirinç üzerine graven ve mermerle kesilmiş, ancak damgalı
İngilizlerin milyonlarca erkek ve kadınının zihinlerine ve kalplerine
Irk, nasıl, o saat geldiğinde, vatandaşlarındaki kahraman ruhu yükseldi
tanışmak için. Ve bunlar gibi ölümsüz anılar için değil,
Sadece Suzerainty Sözü, İngiltere'nin sahip olduğu gibi para ödemeye değer
Ücretli, altın, kan ve gözyaşları.




XIII


"Dop", Cape'nin en ucuz ve en kötüsü için yerli adı
Brandies, genel olarak alkollü içecekleri birçok erkeklere göstermeye geldi.
Subtropikal Güney Afrika güneşi altında yaşayan uluslar. Böylece,
Apple-Brandy ve Peach Liqueur, "Old Squareface", çömelme,
Dört taraflı şişeler Hollandalı ve Afrikander, Amerikan tarafından daha az sevilmedi
ve Briton, Cork'tan Paddy ve Alman anavatanından Heinrich,
John Chinkey tarafından-Arrack varsayılan olarak-ve swart ve yünlü başlı
Ham'ın soyundan gelen, her şeyi sürdüren atama altında belirtilebilir.

Likörün ne olduğu önemli değildi, çubuklular kimin farkındaydı
Boğazları kavurduğu sürece DOP doktoruna hizmet etti ve
Beyni aptallaştırdı ve paran için yeterince aldın.

De'ye yaklaşırken gözleri şimdi acımasız debauch ile kan kırmızıydı.
Boursy-williams konutu, tek katlı, yumuşak tuğla yapıya sahip,
Harris Caddesi'nde, pazar meydanının arkasında oluklu demir çatılı ev.
Bir mağaza olmuştu, ama yeşil ve beyaz boya ve demir bahçe çit
bir tıp pratisyeni için beyefendi bir konut haline getirmişti.
Bir arıtma bayanı olan Bayan De Boursy-Williams,
Bayswater'ın verimsiz kaseti, tüm içinde ucuz dantel perdeler asmıştı
Pencereler, onları Transvaal Green ipek kanatları ile bağlar. Aralarında
Stoep sarkan perdelerin ahşap sütunları, diğer, doğranmış, boyalı,
ve dişli bambu, beyaz badanalı drenaj kalemleri, toprakla dolu ve
Sonunda ayarlanmış, Hint tersisi ile taşmış, şimdi abartılı çiçek açmış,
Kırmızı ve kahverengi, kükürt ve portakalın muhteşem tonları.

DOP Doktoru, bu İngilizcenin involasyon kutsallığını korumak için ayrıldı
Colonial Home, üçünün görkemli uçuşunu tökezlerken hıçkırık
Beyaz boyalı korkuluklar arasına giden çimento basamakları
Sol el, bazı tozlu mimoza çalıları büyüyen dar bir bahçe şeridi
İçinde, pirinç tabağı taşıyan ve kırmızı lambaya sahip olan yeşil kapıya
Üstündeki salon ışığına takılmıştır. Plaka bu kapsamlı
Yazıt:

  G. de Boursy-Williams, M.D., F.R.C.S. Lond.

  Danışmanlık Odası Saatleri: 10:00 12.00'e kadar; 18:00 20:00

  Tüm dallarında modern diş hekimliği.

Ve yazıtın belki de binde bir kez taranması, Grim,
düzensiz siyah bıyın altında ihale ağız hicivli bir bükülme
Köşeler, çünkü kimse Owen Saxham'dan daha iyi bilmiyordu,
Gueldersdorp "DOP Doktor", ilan etti ne yüzsüz yalan. Duydu
Stad Meydanı'ndaki kasaba saati,
Latchkey cebinden ve içeri gir, bağırarak:

"Koets!"

Pasajın sonunda sırlı bir kapı, siyah harflerle ilan edildi
"Dispanser" açıldı ve uzun, ince bir
Saygın siyah giyinmiş Hollandalı dışarı baktı. Umuyordu
sarhoş İngiliz bir salonda vuruldu veya bıçaklandı veya
bir likör-patlamada apopleksiye düşmüştü ve eve getirilmişti
Sonunda bir deklanşörde öldü. Uzun zencefil renkli yüzü zalimini gösterdi
hayal kırıklığı. Ama dedi ki, soru sorulmuş gibi:

"Hayır, Cape Town'dan telgraf yok."

Sonra sırlı kapıyı kapattı ve çok doğuştan döndü
nişanlandığı meslek ve Owen Saxham yoğun bir şekilde gitti
Yatak odası _locum tenens_. Single
Pencere, tenis alanlı kare bir bahçeye baktı, burada
Boursy-Williams kızlar oynamak için kullanılmıştı. Güney duvardaki kayısı
henüz olgunlaşmamış meyve, terk edilmiş bir ev kedisi ile yüklendi
Uyudu, yaklaşmakta olan açlığın bilinçsiz, bir bankta
biber ağacı.

Sinek boyalı bir kağıdı, bir göğüs ile küçük, küstah, perişan bir odaydı
düğmelerden yoksun çekmecelerin, yeşilimsi salınımlı bir cam ve dar
Demir yatağı. Scanty eşyaları dağılmıştı. Yoktu
tıbbi kitaplar veya cerrahi aletler. DOP doktoru tüm
yıllar önce ticaretinin araçları. Williams'ın kitaplarına döndü, Standard
Tavsiyesinde satın alınan eserler, istediği zaman
Mükemmel hafızasını yenileyin; ne zaman kullandığı enstrümanlar
Bir baba arkadaşının antlaşmaları Williams'ın çekici altın çenesini ekledi
o cömert patrona da aitti. İçinde bazı eski kıyafetler vardı
Ramshackle Deal Gardırop; içinde bazı ketenler ve iç çamaşırları vardı
Knobless sandığı. Bir Winchester hariç
Mükemmel durumda tekrarlayan rif, bir bantolier ve mühimmat kesesi,
Bir av bıçağı ve büyük kalibreli bir colt tabancası
taşıdığı silah, herhangi bir değere sahip bir mülkiyet makalesi yoktu
odada. Tozlu mahmuzlar ve bir çift veldschoens ile eski binicilik botları
duvarın yanında durdu; Bir çift trodden aşağı halı terlik, büyük bir
orada duran ucuz çinko banyosu, soğuk su dolu; Bazı iyi kullanılmış borular
Virginia tenekesi ile çekmecelerin göğsünde; Ve eski bir kahverengi
Camel'in saçlı giyinmesi, hastorsuz, perişan bir şekilde asılı asılı,
Amerikan kıyafet kaplı koltuk. Ve boş bir viski şişesi üzerinde duruyordu
Washstand, sarhoş tutkusuna melankolik bir tanık. Yine de giyinme masası üzerinde birkaç zavallı küçük tuvalet makalesi vardı
Bu, zarif kişisel temizlik alışkanlıkları ve bakım
Yaşam boyu kullanım içgüdüsel hale gelir. Düzensiz olanların elleri, slovenly,
İçecek sallantılarına sahip büyük adam zarif bir şekilde tutuldu; Ve ne zaman
Koyu kırmızı renk kare yüzden çıkmalı, cilt gösterir
Bir sarhoş ve mavi gözler için harika bir şekilde kusursuz ve sağlıklı
sabit ve net olurdu. Fazlalık muhteşem bir anayasaya zarar vermemişti
henüz. Ama Saxham bunu biliyordu ...

Ne umursadı? Kirli, düzensiz giysilerini çıkardı ve
Soğuk, tatlı suda ağrıyan başı, yıkandı ve değişti. Altı
Saat vuruldu ve Dr. Owen Saxham'ın geri ve sağ aklında bulundu,
Eğer gözler hakkında biraz haggard ve ağız hakkında seğiriyorsa ve
Sakin olarak oturmak saygın olarak atanmış hastaları beklemek
De Boursy-Williams, M.D., F.R.C.S. Lond.

Genellikle bitişik çalışmada oturdu,
Hastanın sanatsız olarak tanımladığını duymak için dikkatlice desteklenmiş kapı
cahil veya daha ekili ifadenin yerel dili
eğitimli, belirtiler, onun.

Çünkü kültürlü bilim adamı, Cambridge Üniversitesi'nin gerçek M.D.
ve bu diğer kazanım mektuplarının sahibi, sarhoş wastrel
sahtekârın hayaleti olarak hizmet edecek kadar düşük batmıştı. G. de
Boursy-williams, tüm bu başkentlerden Londra'nın bir üyesiydi
İlaç toplumu ve uygun nitelikli diş hekimi, belki de olabilir
Durum, kesinlikle güven hakkında başka bir iddiaya sahip değildi
Hasta ya da iyi. Yine de DOP doktorundan önce bile
Büyük iyileştirilmemiş üzüntüsünü ve söndürmeyen susuzluğunu
Gueldersdorp, kendini beğenmiş, dolgun, gri saçlı, pembe yüzlü, düzgün giyinmiş
Küçük Humbug kıskanılacak bir uygulamaya sahipti.

Eğer iyiysen, ellerini ovuşturdu ve sana kıkırdadı; Eğer ölürsen
Providence'ın iradesi hakkında gıcırdattı ve kızları çiçekli gönderdi,
Mezarınıza yerleştirilecek ev yapımı çelenkler ve hepsi aşağı inerek ekledi
Tıbbi katılım için faturanın python uzunluğuna.

Bu dünya de boursy-williamses ile kalın, bromürleri bir
Liberal el, strikninin açığa çıkması, mutlu bir şekilde evde kinin ve
Katartikler, basit bir rubeola durumunda hazır; iğrenç, gizlice,
sahte difteri ve gerçek arasında çaresizce şaşkın; tedavi
İç Kanser ve Lifli Tümörler Mutlu İçin Sindirim Düzenlemeleri,
Uzman gelene ve bir
Kısa sınav ve yarım düzine trenchant sözleri ile kurbanın inancı
Quack'te.

Üç yıl önce, DOP doktoru, Kimberley'den geldiğinde
Transport-Waggon, Gueldersdorp'a tökezledi,
Uzman, hastalarından biri tarafından istişarede bulundu, çok istenen
İnanç Makalesi, de Boursy-Williams'ın kendine güvenini vermişti
Önemli bir şok.

De Boursy'nin ne kadar önemli olduğu önemli mi?
Kibir sızıntısı, DOP doktoruna mı geldi? Bir içecek salonunda,
Music-Hall, bir oyun evinde veya bir afyon-sen, diğer yerlerde
saatlere danıştıktan ve ziyaret ettikten sonra, bu örnek
Baba ve ciddi fikirli yerleşik Churchman, bulunacak mıydı? Öyle
Pazarlık önerildi ve kabul edildi. Haftada dört egemen
depolanan ve uygulamalı bilgi, geniş
Deneyim ve yükselen genç Londra'nın kötü teşhisi
Bir elin olduğunda önünde parlak bir kariyeri olan uygulayıcı
işçilerinin kalesini devirmek için bulutlardan uzandı ve
umutları. Owen Saxham için para unutkanlık satın alacaktı. Yapabilirsiniz
Dört pound ile unutkanlığının büyük bir kısmını al ve iç
DOP Doktor'un istediği tüm idi. Şimdi, Kızıl Güney Afrika gün batımı düzleştirilmiş Batı'nın ötesinde yanarken
İddiasızca çit yapan düzensiz tepelerin yarım dairesinin sırtını
Düşük merkezi yükselişte yatan Hamlet kasabası, Owen Saksham oturdu,
Sefil Haftalık Ücret Oturmalı, günde iki saat boyunca iki saat boyunca,
Cehennemdeki lanet olası olanlara benzeyen kalıntılar.

Bunlar, kaybettiği her şeyi hatırladığı saatlerdi.

Anma, Doğu hikayesinin sihirli halı gibi, onu geri taşıdı
Büyük bir manolya ve birçok
Güller, eski zaman bahçelerinde duran ve Laurel ve Ilex'in çalılıkları
ve İspanyol Kestanesi ve Rhododendron, Güney Dorset uçurumlarında,
çok yavaş ama kesinlikle açgözlü denizin maw'ında kayboluyor.

Boom! Bir gün sonra bir gün sonra, sisli bir gecenin kalbinde
Yağmur ve DOP doktorunun hatırladığı çocuk Owen Saxham uyanır
Ağırlıkla düşük perdeli odada lavanta kokulu yastığı üzerine
Tavan kirişleri ve sığ elmas tabakalı kanallar ve
David, diğer beyaz yatakta rüya gören, bir gezi planlamak için
Günün kırılması, krallıklarının ne kadarının devrildiğini görmek için
çok aşağıda, çivili dalga düzgün kaya kaldırımlarında
Büyük ve küçük fosillerle, okul salonlu suet-puding ile
Sık kuru üzüm.

Daha fazla yüz geldi. Erkeklerin babası, adil ve florid, blöf, yakışıklı ve
nazikçe, basit sevecen doğaya sahip bir İngiliz ülke beyefendi ve
dik yaşam. Hava durumu lekeli kadife ve düşük taçlı keçe geldi,
Kırmızı setter kaleminde topuklu ve eski spor manton ile
annenin bir deri diktiği dirseğinin dolandırıcısında taşındı
Yama, her zaman sağ eldivenlerden birinin palmiye parçasından kesilmiş
Asla yıpranmış, asla takılmamıştı. Koyu gözlü, siyah saçlı
Galli Anne, sıcak huylu, keskin zekâlı, esprili, alaycı, tutkuyla
Kocası ve çocukları David ve Owen'a adanmıştı.

David ve Owen. David, baba gibi adil olan yaşlıydı.
Harrow, Sandhurst ve Ordu. Owen tüccar hizmetini hayal etmişti,
Farsça yavru kedi vermeyi başardıktan sonra,
hayran bir aşçı, bir dozda hint-yağ ve yardımcı olmasına izin verildi
Fox-terrier'in kırık bacağını ayarlamada yerel veteriner, vahiy
Gizli hediyeden bu çocuğa kefil oldu. Harrow'dan nasıl yalvardı
Squire'ın tiksinmesine çok şey ve Westward Ho'ya gitti, sadakatle
Tıp Eğitimi Konseyi tarafından belirlenen kursu ortaya çıkardı,
Trinity Hall, Cambridge mezunu ve derecesini zekice aldı;
St. Stephen's Hastanesi'nde öğrenci olarak kayıtlı; Giriş kazandı
Bilim alanında burs ve William Brown sergisini onun
ikinci yıl. Bundan sonra dünya açılacak bir istiridye idi
owen Saxham tarafından bistoury ile.

Oh, güzel günler! entelektüel gelişimin nefis yılları ve
Zorlu çalışma ve yüksek umut ve hasta, yorucu çaba! Adam
Örme elleri ve gergin beyin ve orada bakan gözlerle oturmak
Kararan oda geriye bakarken yüksek sesle inledi. Kimse bunu kıskanmadı
Geniş omuzlu, yalın flanlı, parlak gözlü genç adam başarılarını.
Sahabeler zaferlerini, öğretim görevlilerini ve profesörlerini paylaştı.
Ona yardım etmek için yüksek saygınlık kaideleri. Onu elde ettiğinde
Londra Üniversitesi Diploması Olağanüstü bir liyakat tezi için onurlu
St. Stephen's'te baş anestezistin görevini zaten yapmıştı.
Bir yıl boyunca hastane. Şimdi, genç personel üzerinde bir boşluk meydana gelen bir boşluk
Hastanenin yatan hasta bölümüne cerrahlar, Owen Saxham, M.D.
doldurmak için seçildi. Bu Mildred'i çok yaklaştırdı.

Çünkü çok aşıktı. Damarlarındaki sıcak kırmızı kan taşınmıştı
Bazen zevk için çılgın bir yarışta uzaklaştı, ama ruhtan temizdi
ve miras alınan veya edinilen mengene ve Briton'un
Ev sevgisi onun içinde güçlüydü. Ve evli aşk her zaman ona bir
güzel ve zarif bir şey; ve babalık muhteşem bir ayrıcalık. Sert
Göründüğü gibi, olduğu gibi mezar, sessiz ve önemsiz, en genç
Ve en utangaç çocuklar ondan küçülmediler. Pembe gül yaprak dili
tomurcuklanan diş sıraları ile masum
Gözlerin gülümsemenin gelmesinden sadece bir süre önce onu sorguladığını düşünmek. Olmak
Mildred'in çocuklarının babası, tüm arzunun yüce sonu görünüyordu
sadece dünyevi hırs değildi.

Mildred, Dorsetshire'daki bir ilçe komşusunun büyük kızıydı.
Owen Saxham'ı okul günlerinden tanıyordu, ama asla
Pont Street'teki evde, Mildred'in onunla birlikte
Aile-Bu parlayan yıldızın yörüngesinde dönen uydular
Aşk-sezonda göç etti. Uzun boylu, hafif ve söğüttü,
biraz sarkan tatlı kafa ve son derece olan yuvarlak kahverengi gözler
güzel ve sürekli bir sürpriz ifadesi giydi. Oldukça anemikti
Tercih edilen kroket-o zaman öfke-ve bir dergi tuttu
bir Amerikan modelinin tarzı. Ama Mary McMullins'in Cribed
Mary McMullins'ten banyonun bir açıklamasına adanmış
Ailesinin ablutionları gerçekleştirildi ve canlı bir kelime resmi
Diş fırçaları arka arkaya değişiyordu ve yakın zamanda büyümüş giysileri
Arka garden kıyafet çizgisine hava alma eyleminde, hepsi
Mildred'in dergisinde Mildred'e adanmış. İçinde Owen bir yer buldu. O öyleydi
"Jane Eyre" ve "Bazarov" in "Rochester" arasında bir karışım olarak tanımlandı
Turgenev'in "Babaları ve Çocukları". Özel olarak yüksek bir pasajda
narin olduğu korkunç bir granit kaya olarak adlandırıldı
Mildred'in Clematis benzeri doğası, yaprağı, onu yaprakla sarmaktı ve
çiçek. Ona bir gün pasajı okudu. Yüzleri çok yakındı
Birlikte Pretty Pont Street çizim odasında kanepeye otururken,
Ve yeni satın alınan nişan halkası uzun beyaz elinde parladı ...
O günün anısı, DOP doktorunu sertçe güldürdü
Azaltmasının ortasında. O kadar önemsiz ve çok zayıf bir şey o sevgiydi
umutlarının ve arzularının kalesini kurduğu kendisi.

Şimdi hevesli genç adam binlerce gelişmiş bir uygulama aldı
Babası tarafından bir gün olması gereken küçük oğlunun bölümünden.
Hyde Park'ın Paddington ile birleştiği yerde yatıyordu. Burada tıbbi bir adam olabilir
Altın dalışlarının nabzını hissedin ve Lazarus'un diline bakın
Hiçbir şey ve eğer nazik bir ruha sahipse, pazarlığa ilaç tedarik etmek,
Ve bu umutlu, yükselen cerrah ve doktorun açık bir eli vardı ve
şüphesiz doğa.

Tanrı! onun için ne kadar kötü. Ter damlaları DOP'a koştu
Bunu hatırladığı gibi doktorun gözleri.

Lisans çadırını Chilworth Caddesi'nde kurdu, odaları döşeyerek
Belli bir ayık lüksle yaşamak istedi. Ev olabilir
Mildred'in Wigmore'a taşınması konusunda ısrar etmemesi durumunda güzel yapılmış
Sokak veya Harley Caddesi'ne, hırslı gençlerin occa
uygulayıcı. Muhtemelen Mildred'in halkı Harley Caddesi'nde ısrar ederdi.
Zenginlerdi; kızları oldukça varis olurdu, "başka bir
Owen'ın şansının örneği, "David gibi, uzun zaman önce bir çatlak süvarilerine gazetlendi
Alay, söylerdi ve Owen güler ve itiraf eder, ancak
Çeyiz olmadan genç adil sevgisini alacak kadar sevindim ve
Plening, karısının bir
Kendi bağımsız servet. Owen'ın en iyi şakalarından biriydi
Mildred'i parası için evliyordu. David'in mizah fikirleri kaba ve
elemental. Öte yandan, davranışları takdire şayan ve fiziksel
Erkekler ve kadınlar görünmek için en sık dönse de, türünün güzelliği mükemmelliği
Kadınların "sade ama çok ilginç" dediği küçük kardeşte
ve erkekler "nadiren çekici bir tür adam ve
Onları yapıyorlar. "Büyük kaza Owen Saxham, M.D., F.R.C.S.,
yaklaşık yirmi dokuzdu.

Başbakanındaki adamın açıklamasını önemsiyor musunuz?

Muhtemelen beş metre on yüksekliğindeydi, ama bilgininin durması soyuldu
bir inç veya daha fazla. Hafifçe batırılmış omuzların büyük genişliği,
Göğsün muazzam derinliği ve kalınlığı, üst rakamına bir
YANLIŞ YAPMA HAVA. Kolları uzun ve güçlü, sonlandırılıyor
güçlü, esnek, beyaz eller, yetenekli cerrahi operatörün elleri;
Kalın, pürüzsüz, opak, beyaz cildi takdire şayan bir yapısını kapladı
Kemik, sert kaslarla örgü, sağlıklı etle giyinmiş. Biri fark etti
onun yürüdüğünü, bacaklarının biraz eğildiğini, çünkü
en erken çocukluktan eyere alışmıştı, ancak sürdü ama
Şimdi nadiren ve biri de küçük kaslı ayaklarının kavradığını gördü.
Güçlü bir şekilde, eldiven-ince botlardan giymeyi seviyordu. O
Dandyizme eğilimi göstermedi. Onun ince, ipeksi siyah kıyafetleri
Bez her zaman aynı moda idi. Mücevherattan nefret ederek,
Beyaz kaşmir gömlekleri tercih etmek ve kesinlikle miktarını sınırlamak
ince keten kelepçelerde ve yakalarda nişasta, belki de bir eğilim gösterdi
faddizme. David ona kendini bir septuagenarian gibi giydiğini söyledi
Profesör. Mildred sevgili Owen'ı biraz daha fazla ödemeyi tercih ederdi
Stil ve kesime dikkat ve tüm bunlara, elbette, elbette,
Bir bilim adamı moda bir adam gibi görünmesini bekleyin. Sahip olamazdı
Her şey, en azından bu dünyada değil ...

Bir gün, Chilworth'taki yazı masasının yanında durduğunu söyledi
Sokak çalışması, David'in portresi elinde. Genellikle orada durdu,
Gümüş bir çerçevede-otuz, aptalca genç bir adamın renkli bir fotoğrafı,
ve Praxitelean Hermes kadar güzel, altın ve mavi görkemli
ve bir çatlak ejderha alayının kırmızı. Owen, kargaşanın üzerinde durdu,
Mildred'in şirketinde bir kez ve Mildred'i düşünmemek için. Ve gözyaşlarıyla
Onun turunda yükseliyor, güzel, aptal gözler kız yüzünden baktı
ve gümüş çerçeve içine, yüze ve büstü
Arka plan için İspanyol meşe oyma çerçevesinde yüksek mantel-mirror.

Kare siyah kafa öne doğru büküldü-"alay" dedi
Büyük, eğimli omuzlarda yukarı; beyaz yüz, kare,
Kısa, künt, kancalı burun ve korkunç, belirlenmiş ağız ve çeneleri gösteriyor
Owen'ın yakın tuttuğu güçlü sakal ve bıyık mavimsi tanesi
traş. Ağır alın, açık kaşlar açık gözlerini gölgede bırakan,
Canlı, şaşırtıcı Alp mavisi, yakın küçük kulaklar, kalın beyaz
Boğaz, Mildred'in gözlerinde çok, çok çekici değildi-en azından içinde
Gri gözlü üç ciltli-novel takılar ile karşılaştırma,
Altın Masallı, Klasik Ölçekli, Swagging Genç Askeri Dandy
Renkli fotoğrafta. David, Hindistan'daki alayıyla birlikte olmuştu
Owen ilk önce Pont Street'e çekilen iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. O vardı
Mildred'i Dogged Seripsity ile Woed ve onu algılanmadan kazandı
Triumph ve Mildred ilk başta fetih tarafından son derece gurur duymuştu
Herkesin ünlü, harika olacağını söylediği bu adamın
Seçkin ... ve şimdi ... düğün günü çok yaklaşıyordu. Ve
Bir kızın Owen'li bir adama söylemesi nasıl mümkün oldu
korkunç derecede korkunç, alaycı ağız ve bu korkunç mavi gözler
Bazen ve senin içinden baktı-kardeşini tercih etti?

Zavallı, sevgili, güzel, özverili David! Çok şerefli, çok şok
Tutkusunun karşılıklı olduğunu, çok romantik olarak aşık olduğunu keşfetti. Sadece bir gün önce, Pont Street'te bir saatte olağandışı olarak arıyor
O, Owen onları birlikte bulmuştu, Mildred ve David,
Acatuting bir kardeş tarafından beklenmedik bir şekilde görevden alınmış,
Oldukça zahmetli bir şekilde açıkladı, gün boyunca Spurhambury'den koştu. BT
çok yakın bir şeydi, suçlu olanlar daha sonra kabul etti, ama Owen vardı
Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Bu şişkin bilimsel adamlar genellikle biraz yavaştı
Alımda ....

Ama günümüzde-dupe'leri açıkça gördü. Pont Caddesi'ni hatırladı
Olay ve çiftin yıkanmış yüzleri. Bir kez daha gördü
Kızın elinde gümüş çerçeveli fotoğraf, sessizliği hissetti
bakış açısının küçümsemesi ve bulunduğu rahatlığın bilincindeydi
Onu tekrar portreye yerleşmek için bıraktı. Ah, ne kadar şüphesizdi
Kimi kandırıyorlardı! Şüphesiz Mildred'in cesareti olmazdı
gerçeğe sahip, şüphesiz onunla evlenirdi ama skandalı için
Deneme. Eklemlere kadar örgü ellerini bir araya getirdi
çatlamış. Onunla evlenirdi ve David'i unuturdu. O, adam
Will, ve güç ve sabır ona sahip olurdu, kendini damgaladı
Diğer ilgi alanları göz önüne alındığında, kalbi ve zihnine bir mühür gibi
Umutlar, diğer arzular, çocuklar ve mutluluk. Ama duruşma için
Treachery'nin küçük çimlendirici tohumu asla büyümez ve doğmazdı
meyve.

Sonuçta ihanet miydi? Çok, çok büyük bir kelime. Kim olurdu
Modern bir kadının, sadakatin eski erdemini uygulamasını mı bekliyorsunuz? Aptal,
Minyatür Fransız Bulldog'unuzun veya oyuncak terminalinizin dalmasını bekliyor musunuz?
Ve sana yüzün ve boğulan karkasını tutun, olursa olsun
Denizde banyo yaparken sıkışık olmak? Küçük, zayıf, güzel,
Tüy beyinli şey, ne yapabilir ama sen kıyıda fısıltı
batıyorlar, belki de dostça bir yabancının kucağına teselli edilirken
Son baloncuklar uçuş yapıyor ve dizleriniz içe doğru çekiliyor
Son daralmada? Nazikçe küçük yaratık için mutlu
Yabancı taşıyor!

Nazik tercihleri ​​iplik olarak olan fakir, güzel, aptal mildred
Gossamer'in daha güçlü kadın tutkularının kablo iplerine kıyasla!
Güçlü koruyucu kolun içine yerleştirilmiş ve gözyaşlarını kurutmuştu
Yenisinin kolundaki eski usta, biraz, nazikçe fısıldayan,
Tıpkı oyuncak terrier orospu veya minyatür boğa gibi.

Ve yine de bir zamanlar her ikisinden de daha küçük ve zayıf bir yaratık görmüştü.
Bunlar, sadece bir avuç sarı diş ipi çilesi bukleleri, duyarsızını savunuyor
Hasta adam serebralin ölümcül stuporunda yatarken çılgınlıkla ustalaş
Tıkanıklık, yardım etmeye çalışanlardan. Vale ve hemşire ve doktor
o yakalama, köpük, şiddetli aşk lekesi ve
Adanmışlık ve sadakat bir travışçıkla sarılmıştı ve doğmuştu
Uzak bir odaya, tiz, meydan okuyan, kabuklar ve
Yelps gece gündüz duyulabilirdi, sahibi sonunda
Bilinçli ve tehlike dışı olan küçük yaratık serbest bırakıldı.

Ergo, küçük şeyler ve küçük şeyler var. Bu destansı atomun yanında
Mildred akıl almaz bir şekilde azaldı.

Ve David ... David, yakışıklı kafasını kederli bir şekilde sarmıştı.
Skandalda korkunç bir şekilde hasta olan kardeşin harap kariyeri,
utanç verici bir şekilde yaşıyor, üzücü bir şekilde, üzücü bir şekilde zorlandı
Suçluluk kanıtının ezici olduğunu itiraf et ... güvenmedi
David'i çok düşünmek. Bu düşünce Cain'in
Cehennem çukurundaki kısım. Daha sonra altı ay boyunca
Tanınmış Ceza Davasında Jürinin Bulması, Crown _V._
Saxham, David Mildred ile evlendi. Gerçekte masum olsaydı
ihanet, işte pürüzsüz, kardeşçe ihanet eden, maskelenmemiş ve nefretle
ihanete uğrayanların görüşünde. Fırtına bulaşmaları ne kadar sessizce parlak ufkuna yığılmıştı.
Aktif, parlak, başarılı işin ikinci yılının yakınında!

İlk yıldırım-flash, gök gürültüsünün ilk zayıf mırıldandı, geçti
neredeyse fark edilmeden. Sonra fırtına kırıldı ve bina bir
Güçlü adamın işçileri, tuvaletleri, umutları ve sevinçler ve Dolours
Kaldırıldı, yırtıldı ve kiralandı ve bir tepe içi kutuplar olarak dağıldı ve
Saman toplantıları veya bir heather ve çalıların bir bozkır barınağı ile dağılmıştır.
Kuzey dağ patlamasının öfkesi.

Uygulaması büyük olmuştu ve Lazarus'un birçok iddiasına rağmen
The Gates, üçüncü yılının başlamasıyla kazançlı bir
Chilworth Caddesi'nde konut. Nisan ayının sonuydu. O olacaktı
Temmuz ayında Mildred ile evlendi. Harley Caddesi'ne bu harekete karar verilmişti
üzerine ev alındı ​​ve güzelleşti. Ona olan sevgisi olmasa da
Gösterici veya romantik, derin, hassas ve güçlü ve güçlü ve
Umutlu ve bu adama hayat çok tatlı görünüyordu-beş yıl önce. O
profesyonel ve sosyal olarak başarılı oldu. Yardım etmek için seçilmişti
Kritik bir operasyonun performansında büyük seçkinlik cerrahı
Yarı kraliyet. O yazmıştı ve yayıncılar dikkate değer bir
iş. "Medeniyet Hastalıkları" bilimsel tarafından karşılanmıştı
Dört ya da beşten geçti
Sürümler-birkaç Avrupa diline çevrildi; Ve onun
Gelişmiş öğrencilere "Klinik Cerrahi Ders Kitabı" önerildi
Korkunç şey olduğunda tıp fakültelerinin önde gelen profesörleri tarafından
Befell.




XIV


Elektro motor bile genel kullanımda olmadığında '94'teydi ve
Petrol güdümlü makine, Paris ve New York'u yavaş yavaş ikna ediyordu.
Muhteşem olasılıklar. Saxham akıllı, iyi bir şekilde kovulmuş bir işe alındı
Brougham gündüz ziyaretleri ve gece çalışması için bir motor ağız bisikleti. Vardı
Chilworth Caddesi'ndeki evde ahır yok. Motorluk bisikletini bıraktı
İkinci el satın aldığı yer. Makine temizlendi ve
sırayla tutuldu ve belirli bir şekilde çalışanlardan biri tarafından kapısına getirildi
Saat, kuruluş sahibine ödenen sabit bir haftalık meblağ için,
Adı ile dal, Transvaal'da doğan bir İngiliz
Son zamanlarda, ya da öylesine verdi, Güney Afrika'dan göç etti ve
Londra bir bisiklet satıcısı ve tamirci olarak, çok fazla döngü olmamasına rağmen
dükkanda. Ağır paketleme kasaları ve kasalar her zaman teslim ediliyordu
orada ve her zaman bundan sonra Cape Town ve Liman üzerinden gönderilmek
Elizabeth ve Delagoa Körfezi Transvaal'a, Bough ajan, ya da öylesine
dedi, birkaç Güney Afrikalı firma için
Tarım makineleri. Bough'un bir karısı vardı, büyük gözlü, hassas görünümlü,
Büyük, kaslı, tabaklanmış adamdan korkmuş gibi görünen güzel küçük kadın
otuz sekiz kadar, garip ışık gözleri ve pürüzsüz bir şekilde ve
Hazır gülümseme ve kısa, uzman, kıllı, acımasız görünümlü eller. O vardı
Hayat gördüm, dalda, Goldfields ve elmas-madenlerde ve
Zulu ve Matabele kampanyalarında Trooper ve konuşmaya hazırdı
gördükleri hakkında. Hala dal hakkında çekinceler vardı ve
gizemler. Doktor, karısına acımasız olduğundan şüphelendi ve
Adamın haberlerini aldıktan sonra hiçbir sabah şaşırmadım
Forörler, madeni para veya hırsız çetelerinden biri olarak tutuklama. Ama o yaşadı
Ve yaşayın ve büyük Afrikander ne olursa olsun, o
Ticaretinde mükemmel bir işçi.

Bir akşam dal motorlu bisikletin kendisine doğru sürdü ve bahsetti
Raslantı karısının hasta olduğunu. Doktor, montaj eyleminde
makine, kısa bir soru koyun, yanıtları kaydetti
Otomatik alt bellek iş için tuttu ve adama ona göndermesini söyledi
Ertesi sabah saat on tur. Saate kadar dakik geldi ve Owen's'e gösterildi
danışmanlık odası-güzel, melankolik gözleri ve bir küçük kadın
Güzel figür. Okuma yazma bilmeyen, yaygın, etkilenen ve boşuna bir dereceye kadar,
İngilizceyi o düşük, dulcet sesiyle kötü bir şekilde kötüye kullanmak,
tartışmalı aspiratın uygulamasında,
hiçbir parçası olmayan heceleme.

Daha çok saçma küçük bir insan, Bayan Bough. Yine de, trajik küçük bir insan,
En azından Saxham'ın gözlerinde, işini sade hale getirdiği zaman.

Onun hikayesini anlattığını duydu. Kültürlenmiş, çok yetiştirilmiş
Kadınlar ona daha önce ve utanmadan ona itiraz etmişlerdi. Nasıl olmalı
Bu küçük kaba yaratığın onlardan daha fazla vicdanı olması bekleniyor mu?

Bush'u daha uzun süre dövdüler, şeyi daha güzel koydular. Onlar
zayıf fiziksel sağlıklarından ve kocalarının büyük kaygısından bahsetti,
ve eski aile hekimlerinin uzun zamandır ifade edilen görüşünü aktardı,
muhtemelen iyi mezarlarında huzursuzca döndü. Ama özü
Bütün, çocuk istemedikleri ve Dr. Saxham'ın böyle bir
becerikli ve hassas operasyonlarda harika ve adil bir şekilde kazanılmış itibar ...
Ve kısacası, uyumlu ve zorunlu olmaz mıydı? Ödeyeceklerdi
herhangi bir şey. Para olumlu bir nesne değildi.

Kaç tane cazip sirenler gençlerin kulaklarında şarkı söylüyor
tehdit eden onurlu borçlarla engellenen profesyonel erkekler
onları engelleyin ve sürükleyin; yüksek ideallere ve ahlaklara sahip
esasen değil, temelde gömülü ve
İnsanın vicdanında kökleşmiş, muhtemelen uzak durabilir; DSÖ
ruhlarına ve kalplerine implante etmediler
annelik ve çaresiz bebeklik için derin hassasiyet
Owen Saxham!

Diğerlerini duyduğu gibi bu kadını duydu. O gibi başladı
her biriyle başlamıştı-narin, aristokratlar,
Hırslı toplum güzellikleri, popüler aktrisler, kıskanan kadınlar
bunlar ve onları yayınlanan resimli röportajlarda oku
moda-koruyucular ve aynı zamanda röportaj yapmak için iç çekti-bunlardan biri yoktu
Şimdi, şimdi onun
Bayan Bough'a yönetildi.

Her zaman kişisel tehlike ve kaçınılmaz riskle başladı.
Nasıl görmezden geldikleri garip, kendilerini kör ettiler, it,
Bir tarafta sırıtarak, ölüm başını tehdit ediyor. Tabii ki gibi konuştu
O! En samimi ve en vicdanlıydı. Ama olsaydı
risk almaya istekli-ve antiseptik cerrahi böyle _huge_
Bu günlerde riskin sadece hiçbir şey değildi .... Ayrıca, orada
Operasyon gibi bir şeye gerçekten ihtiyaç yok muydu? Yapabilirdi
alınması gereken doz türünü reçete edin ve her şey
O zaman iyi ol.

O acımasız ağzını tekrar açar ve daha da fazla konuşurdu
amaç. Anne olmak istemeyen, atan bu annelere
Cennetin Hediyesi Cennetin karşısında, yapay tercih ediyor
doğal doğurganlığa karşı kısırlık ve vücutlarından kimin yapılması gerekir
ırklarının sağlıklı, sağlıklı oğullarını ve kızlarını ortaya çıkardılar,
Mezarlar ve Sepulchres-bunlara doğru, Hakikat, hızlı, keskin bir şekilde,
trenchant cümleleri, cerrahinin keskin sterilize bıçağı gibi
Bıçak, iyileşmek için kes. Onunla tartıştıklarında, şeyin olduğunu söylediklerinde
Herkesin yapıldığını bildiği ve her zaman yapılacağını biliyordu,
Homilist kadar parlak ve daha az titiz olan diğer erkekler tarafından; O
argümanlarının gücünü itiraf etti. Büyük çağrısının diğer adamlarını bırak
Yok ve serveti seçerse, kirli olanla kurcalayarak biriktirin
şey. Owen Saxham hiçbiri olmazdı. Bu kavşakta kadının sahip olacağı
ağlayan veya azarlama türünün histerikleri veya ikna olur
Şampiyonluktan dolayı doğruluğu, şampiyonu ya da
histerikler veya mahkumiyet. Genellikle ikincisini taklit etti ve
Swing veya tökezledi, öfkeyi maskelemek için perdesini aşağı çekerek ve nefret
Haggard gözleri ve o diğer adama gitti. O zaman, kısa bir devamsızlıktan sonra
"dinlenme tedavisi" olarak açıklandı, ona tekrar parlardı
dünya, gülümseyen, muzaffer, her zamankinden daha güzel, çünkü
Biraz daha oluşturun. Veya vadiden geçen bir kadın olarak
Gölge, sadece kendi çubuğu ve vanity ve Pride personeli ile rahatlamak
O, o inzivaya çekilmeden gergin bir enkaz ortaya çıkar ve
pegging veya kloral veya maneviyat. En nadiren ortaya çıkmayacaktı
Hepsi ve sonra kadın arkadaşları tabut için çelenk gönderir ve
cenazeye arabalar ve gizemli bir şekilde birlikte fısıldayacak
Boudoirs ve ona katılan doktora göz atın. İçin
Tabii ki şok edici bir şekilde sarıldı, ya da her şey yoluna girerdi
O zavallı sevgili şey için yağmur gibi!

Küçük Bayan Bough, ikna olmuş gibi davranan kadın türündeydi.
Başlangıçta acı bir şekilde ağlamıştı, Saxham'a itiraf ettiği için
Gerçekten Bough ile evli değildi ve Saxham'ın söz konusu dalın
her zaman alçak olmaktan şüphelenmişti, kesinlikle yola çıkacaktı
"Onlardan biri diğer kadınlardan biri ve eğer gidip 'AD BYBY'. O
Daha sonra daha da acı bir şekilde ağladı, çünkü nasıl yapabileceğini merak etti
o kadar kötü olmayı hayal ettim! Bough onu öldürebilir-bu olabilir!-ya da git
onsuz Güney Afrika'ya geri döndü; Asla teslim olmazdı, şimdi değil. Asla
Şimdi-Doktor buna bağlı olabilir, onu kurarak onu sağladı
Paçuli ile yüklü ucuz dantel kenarlı mendil ile şişmiş gözler.
Sarsıntı ve gergindi ve yatıştırıcı ve Saxham'a ihtiyacı vardı.
Eldeki ilaçlar, onu basit bir taslak haline getirdi, şanssızca atlayarak
Cep kitabında reçetenin bir muhtırası yapın ve ona
İlk dozu, gitmeden önce, çok teşekkür ederiz ve
şişe.

Ve bekleyen hastalarını gördü ve bekleyen Brougham'a adım attı,
Ve bir kez profesyonel ilgisini acil bir çağrı yok olmak,
Mildred ile Pont Street'te ve onu almaya söz verildi
Üçten canlandırılacak klasik bir oyunun açılış performansı
Geceler daha sonra şık bir West End tiyatrosunda. Mildred kalbini koymuştu
Bu işlevdeki bir kutuda görüldükten sonra Saxham
Dileğini memnun etmek için biraz sorun.

O gecenin her uzak detayını şaşırtıcı netlikle hatırladı
tiyatroda. Mildred onun içinde zarif ve kız gibi görünüyordu
Beyaz elbise, inci kolyesi ile yükseldi ve düştü
Sevgilinin gözlerinin yaşadığı ve içeri girdiği güzel bakir eşi üzerinde
Kalbinin ustaca açlığı. Yakında, yakında, onun açlığı
Malzeme memnun olurdu! Nisan ve Temmuz sonunda, ne zaman
İş gevşekti, evleneceklerdi. Kuzeye gidiyorlardı
Balayı. Saxham'ın zengin ve minnettar bir hastası
Mossy'nin üzerinde duran gri, tarihi bir Scotch taret-kılavuzu
Çimenler, karaçam ve huş ağacı ve antik İspanyol kestanesi ile
Bu konuda gümüş tüvit üzerine bakıyorum. Onun sıcağında ve acele et
Günlük iş turu, Saxham, bu konuda sonbahar tatili geçirmiş
Yer, kendini hayal ederken bulurdu. Heather'ın kokusu
artık sıcak ve hasta olmayan havayı, effluvia ile renklendirir mi?
şehir ve uykulu siyah arıların uğultusu ve
Ahşap pigeonlar Londra trafiğinin Din'in yerini alacaktı ve Mildred's
Gözler onun içine bakacaktı ve serin, kokulu dudakları
özgürce verildi ve kolları boynu ve tüm bu sırrıyla ilgili olacaktı
Dikkatli sevinçlerin ve özlemler ve hayaller hayalleri gerçekleştirilecek
son. Güney'in sıcak karanlığında orada otururken kendine sırıttı
Afrika gecesi, büyük beyaz yıldızlar ve geniş mor kubbe
sefil küçük goldily kağıdı tarafından görünürden kapanmış
Tavan, yaldızlı ahşap kornişiyle, her şeyin sahip olduğunu hatırlayarak
orada sona erdi. Bundan sonra, kaderi olan adam için artık umut yok, rüya yok
ve şimdiye kadar elverişli ve yükümlü olan kader, kirpik yapmak için komplo kurmuştu
beller ve goads ile sürün ve umutsuzluk ve dehşet ile terk
Çılgınlığın pürüzlü üzerine umutsuzluğu fırlatmayı beklediği şeffaf bir eşya
Aşağıdaki kayalar.

Pont Street'te onlarla destekledi. Mildred iyi geceler demek için geldi
kapı.

"Mutlu oldun mu?" Diye sormuştu, tatlı genç yüzü çerçeveledi
İhale elleri ve güzel, nazik kahverengi gözlere bakmak.

"Çok çok sevgili ve geceye naziktiniz," diye cevapladı, "Nasıl
Mutlu olmaya yardım edebilir miyim? Ve o "-Semitik demek istedi
romantik olarak hayran olduğu aktör-yöneticisi; Kimin kalın, sarkık özellikleri
ve mavi kalemle kalın bir şekilde özetlenen soluk bektaşi küreler, kaşlı
kahverengi gres boyası; uzun, şekilsiz beden, etkili, etkileyici olan
eller ve bacaklar gittikçe çok iyi olan bacaklar, onları ayrı ayrı al,
Ama eşleşmedi, o gece olmuştu, hayranları ilan etti, taşındı ve
Shakespeare trajedisinin ruhuna sahip olan-"Çok büyüktü!
Benimle aynı fikirde değil misin-Marvelly harika? "

Saxham gülmüş ve meraklısı öpmüştü. Ona görünmüştü
Mildred için olmasaydı yeterince kasvetli performans ya da olurdu
ve varlığının büyük yatırım yaptığı sevgili cazibe
Yaldızlı oditoryum, sıkılmış, tanıdık, kayda değer yüzler sıralarıyla
Toplumu, sanat, edebiyatı, müzik ve finansmanı temsil eden tezgahlar; Onun çukuru
ve Galeri organize tiyatro müdavimleri, bir parti ile kalabalık
diğerinin alkışladığı yere, isyan ve bozukluğu kaçınılmaz olarak
sonuç, yaz ortasında kar gibi nadir bir tesadüf değilse rakip
Dernekler, bir onay oybirliği sergilemek için kazanılabilir.
hangi dramatik basın eleştiricileri
Ertesi sabah gazeteler.




XV


Saxham, kalıcı tatlı iyi geceyi söyledi ve Mildred'i
Sıcak, ışıklı salon ve basamakları düşürdü ve geçen bir hansomu selamladı,
ve Chilworth Caddesi'ne geri döndü. Yağmur yağmıştı ve ısı,
Nisan için aşırı, azalmıştı ve bilge, deneyimli yıldızlar
Küçük insan hayatına sürüklenen grimsi buhar perdeleri arasında
Aşağıdan geçiyor.

Kapısına atlayıp kabine para öderken, hızlı gözü bir
Bisiklet alan railings'e yaslanmış. Fakir hastalarından biri
doktoru bekliyorum. Ya da onu çağırmak için bir haberci gönderilmişti. İzin verdi
Kendini aydınlatılmış salona, ​​oldukça açıklayıcı melodisini ıslık çalıyor
Ophelia'nın şarkısı.

Bir kadın elektrik küresinin altındaki meşe bankında oturdu, küçük
Happed-up figürü, daha çok acımasız bir sıkıntı lekesi yapmak
Duvarın güçlü, zengin arka planı, Renkli Pompeian Kırmızı ve
Siyah çerçevelerde güzel eski baskılar. Tawdry şapkası yanında yatıyordu, onu
Karşı duvara bakarak haggard gözler yerleştirildi; Alt çenesi asıldı
gevşek; Tükürük, altının köşesinden top sürdü; Onun sarı,
Sert eller tezgahın kenarını tuttu. Şöyle geçen kadındı
adamın karısı dal. Ve anında, canlı, öfkeli farkındalık
Orada olmasının umutsuz nedeni, Saxham o kadar yüksek sesle bağırdı ki
Onu içeri almış ve efendisini bekleyen hizmetçi
bodrum kelimeleri duydu:

"Kızgın mısın? Buraya gelmek için ne demek istiyorsun? Sana söylemedim
Senin ve işlerinizle hiçbir ilgisi olmayacak ... "

Mavi dudaklarından yayınlanan ses, yargılayan bir çığlık olabilirdi
Korkunç yüzün boğulmuş ıstırapıyla ona döndü; Ama hayırdı
Şimdi dinleme hizmetçisinin yapabileceği fısıltı tıklayan bir kurudan daha fazlası
zar zor duyun:

"Bir kadında olma ... Hin Sorun, Doktor. "

"Senin için zor .... aksine, çok düşünceli oldum" dedi.
Kalbini acımaya karşı çelik. "Eve kocanıza gitmelisin, Bayan
Bough veya tıbbi tavsiye için başka bir yere başvurun. Sana verecek hiçbir şeyim yok. "

Kara yüzü çok sertti.
Hall-Salver, bu kartlar ve notlarla ve
Son gönderi ve bir veya iki telgrafla gelin. Onu koyarken inledi
Salon kapısının düğmesine el koyun.

"Benim işim değildi, doktor .... Merhaba Bough'a söylediklerini anlattı. Merhaba
Sadık ... bir '' 'e,' e ne istedi 'yapacak adam olmasaydın, e'd
lanet olası ama bir kadın gibi bir kadın bulur! Ve önümüzdeki gece geldi-bir
Küçük, perişan, beyaz yüzlü, sıçan burunlu tutma şey, bir 'shakin' titriyor.
Beş pound 'Bough reklamı, bir' Shiverin 'shakin'. Gönderecekti
Daha fazla bildiği haddress için yok, çünkü orada olmazdı. Her zaman
Hout'u hareket ettir ... diyor, yeni bir işten sonra! Oh, benim gawd! Bir 'dal, o
Beni Hordered, vermek için bir 'merhaba' reklam.
Bir 'e, en iyi harsk sana' dedi, e kadınlardan bıkmıştı '
çiçek açan hastalıklar. Yani merhaba bisiklete bindi çünkü merhaba yürüyemedi. Bir'
Şimdi! ... "İnledi:" Merhaba _ham_ dyin ', merhaba değil mi? "

Uzman tıbbından daha az yetenekli bir gözlem bile
Uygulayıcı Swift ve hızlı çözünme belirtileri
Önemsiz, bir zamanlar güzel, küçük bir yüz. Ölmek, sefil küçük
Yaratık Chilworth Caddesi'ne binmişti, kendi kaçınılmaz sonunu hızlandırdı
muazzam çılgınlık eylemiyle ve Saxham'ın sağlanmasıyla. Bu kesinlik vardı
ilk korkunç konvülsiyon onu ele geçirip anahtarlamış olsa bile onu deldi
Tezgahın yanına doğru. Onu yakaladı ve adamı için bağırdı ve
Onu danışmanlık odasına taşıdılar ve onu bir kanepeye koydular ve
Yapılabilecekleri yaptı, ona merhametinin Swift ve
Kendine acımasız çile. Bayan Bough üç saat sonra öldü,
Gri şafak panjurlardan geçti ve ilçeye sahip adamlar
Ambulans kapıda bekledi ve Dr. Owen Saxham işine devam etti.
Garip bir gün, ağır bir darbe bekleme hissi ile
Düşmek için. Coroner'ın soruşturmasını takip eden gün düştü. O öyleydi
Bir polis müdürü onu tutukladığında kahvaltıya oturuyor
İskoçya Yard'dan bir emir üzerine.

Hizmetçisi, çok soluk, amirin istediği açıklamıştı.
Doktora bakın. Müfettiş odadaydı, nazikçe selamlıyordu
Saxham, adam kelimeleri oldukça çıkarmadan önce.

"İyi sabah, efendim. Hoş bir gün!"

"Sizi buraya getiren işin aksine, sanırım, Bay Müfettiş mi?"
dedi Saxham, kare çenesi seti ile. Adamı kahveyi döktü ve sıcak
Master bardağını doldurmaya çalışırken bezin üzerine süt. "Sen gerginsin
Tait. Alt kata gitmen iyi olur, sanırım ---- "Saksham bakmadıkça
Hukukçu, resmi olarak kaplı yasanın figüründe.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim. Şu anda erkeğinize ihtiyacımız yok, ama bu benim
Ona kendi yoldan çıkmaması daha iyi olduğunu söyleme görevi
tanıklık aranıyor. "

"Duydun mu?" Saxham dedi; Ve beyaz yüzlü Tait kaçarken, titriyor,
Alt bölgeler: "Elbette buradasın" diye devam etti,
Kahvenin kendisi sıkı bir elle ve istikrarlı bir şekilde bakıyor
Müfettiş, "Bayan Bough davasıyla ilgili olarak? Bekliyordum
bir sulh yargısının soruşturmasının soruşturmayı takip edeceğini. Sadece görünüyordu
doğal----"

Müfettiş, büyük bir el tutarak kesintiye uğradı.

"Sana söylemek benim görevim Dr. Saxham, söylediğin her şeyin olacağını
indirildi ve size karşı kanıt olarak kullanıldı. "

"Doğal olarak," dedi Saxham, kahvesine şeker koyarak. Şeker kullanıldı
ona karşı. Bunu hatırlamak için şimdi onu eğlendirdi. Amir vardı
Bir beyefendinin daha havalı görmediğini hiç görmedi, dedi Sulh yargısına. "Görüyorsunuz, efendim, bu dava yetkililer tarafından tamamen dikkate alındı ​​ve
Çirkin bir görünümü var; ve bu nedenle sizden ücret almaya karar verildi
burada gerçekleştirilen yasadışı bir eylemle kadının ölümüne neden olmak
Danışmanlık odanız, yirminci anda, seni ziyaret ettiğinde ... "

"İlk defa," Saxham'ı sessizce koyun.

"Bu olabilir veya olmayabilir," dedi müdür. "Sık sık
kocasının iş yeri, bilirsiniz ve onu görmüş olabilir veya görmemiş olabilir
onu gördüm. "

"Bough'un dükkanında olduğu için, birçoğunun birçoğu
Adamın müşterileri de onu gördü, "Saxham devam etti, yemek yiyor
onun kahvaltısı.

"Salondaki adamlarımdan biri-sana baktığını fark ettim
Kapı ---- "Müfettiş'e başladı.

"Anahtar deliğinde karıştırmanın ve nefes almanın ne anlama geldiğini merak mı ediyorsunuz?" söz konusu
Saxham sessizce. "Açıkladığınız için teşekkürler."

"Adamlarımdan biri kahvaltıyı bitirdiğinde bir taksi getirecek ve
O zaman efendim, "dedi müfettiş," Korkarım seni rahatsız etmeliyim
Benimle Paddington polis karakoluna gel. "

"Çok iyi," dedi Saxham, kaşlarını çattı, "
Brougham, kapıda olacak "-gümüş masa saatine baktı,
Minnettar bir hastadan bir hediye-"on dakika içinde".

"Efendim," diye kabul etti, yükümlü müfettiş; "Ve
Erkekler kabini takip edebilir. Herhangi bir itiraz var mı? "

Saxham saçlara Scarlet'i kırpmış ve yıkamıştı.

"Tanrı aşkına, bir alayı yapma! İşler gibi tutulsun
benim-ailem-ve arkadaşlarım uğruna olabildiğince sessiz. "diye düşündü
Mildred'in acısıyla. ---- olmadıkça, Temmuz ayında evleneceklerdi.

Müfettiş eldiveninin arkasına öksürdü. "Kefalet sorusu
Sulh yargısıyla dinlen, elbette "dedi." Ama bunu beklemeliyim
Geleneklere giren sorumlu kişiler üzerine kabul edilir
Tanınma. "

Saxham Rose. Kahveyi içmişti, ama yiyemedi. "Hepsi gibi
geri kalanları, serinlik şovuna rağmen, "diye düşündü
Amir.

"Senden bazı arkadaşlara telefon etmek için zaman isteyeceğim, yok
şüphe, gerekli teşebbüsleri vermeye istekli olun ve
meslektaşım hastalarımı ziyaret etmek için. Ben adım atarken bir kadeh şarap alacaksın
yan odaya mı? Telefon, yazı tablasında var. "

"Ve altındaki çekmecede yüklü bir tabanca ve her türlü zehir
temiz bir küçük dolabın raflarında kullanışlı, "diye düşündü
Amir. Ama dedi ki: "Zevkle efendim, sadece seni rahatsız etmeliyim
Şirketime katlanmak için. "

Saksham'dan bir karıncalanma heyecanının tenzeni yapıldı. Dişlerini koydu ve
Bu büyük, üzüntüsü yıkmak için öfkeli, anlık dürtüyü fethetti.
Pürüzsüz konuşulan mavi üniformalı yetkili.

"Ah, çok iyi. Bu tür durumlarda olağan prosedür. Lütfen gel
Bu taraftan. Ama önce bir kadeh şarap al. Üzerinde gözlük var
Orada büfe ve bu sürahilerdeki bordo ve liman. "

"Çok iyi sağlığınıza, Dr. Saxham, efendim ve hızlı ve elverişli
Sonu-şimdiki zaman-Difikülite. "Denetçi bir tampon boşalttı
düzgün bir şekilde ve sağduyulu bir zevkle ve Saksham'ı izledi
Danışmanlık odası ve bir kez daha ölçülen ayaklanmanın sesiyle
Arkasında kalın halı üzerinde dolgu, şüphelinin kanı çılgınca arttı
Tapınaklarına ve tırnaklar derinlere kadar sürülene kadar elleri sıkıldı
avuç içi. Çünkü o andan itibaren uzun, yavaş izleme işkencesi ve
Mavi, şüpheli, uyanık, gözlemci bir adam tarafından takip ve takip.

Bir Hazine kovuşturması polis mahkemesi soruşturmasını başardı ve sanık
resmen suçla tutuklandı ve Holloway'a bağlıydı
duruşmayı beklemede. Duruşma, Bay Justice Bodmin'den önce gerçekleşti.
Temmuz'dan sonra, atışta beş günlük baskıcı ısı işgal ediyor
Bu sıkıntılı sorudan, Owen Saxham'ın suçluluk veya masumiyeti, M.D.,
F.R.C.S. Kimin havasız, boğucu yıllar boyunca yediği ve sarhoş olmuş ve
Uyudu ve ceza köleliğinin gölgesinin vadisinde uyandı. Kimdi
rıhtımdan hücreye ve hücreden rıhtıma aktarılır
Gardiyanlar ve polisler, arka sokaklarda gürleyen ve yetersiz yollar
parlak bir hapishane van. Sonunda Owen Saksham'a bakmak için geldi
Bu iğrenç hapishane kabusu, taç avukatı olan adam
gün geçtikçe, korkunç bir şekilde ayrılmış bir figür, oldukça
Savunan savunucunun diğer masum adamdan farklı kişi
çiçekli, acıklı cümlelerde şehit ve kurbanı olarak
Olumsuz koşulların duyulmamış kombinasyonu.

İşler kötü gitti. Mahkum aleyhindeki dava son derece siyah görünüyordu.
O Owen Saxham'ın o korkunç figürü, ustaca bir hipoteze dayanarak
suçluluk ve muhteşem bir gerçek karışımı ile sıvalı ve
Sahte, gerçekler ve varsayımlar, her gün daha çirkin ve daha uğursuz büyüdü.

Giyinmiş olan yasalı kocası, başlıca tanık, Giyinmiş
Derin yas tutmasında ve danışman tarafından düzgün bir şekilde ele alınan bir ekran uyandırdı
Smart'dan tanık kutusundaki her görünüşü üzerinde mendiller
Toplum kadınları tezgahın yakınında oturdu. Birçoğu Saxham'ın
hastalar. Birçoğu onunla sevişmişti, neredeyse hepsi çok şey yapmıştı
ve oldukça kayda değer bir sayı ondan olmasını istemişti
konaklama ve onları geçici olarak bağışıklığı sağlar.
Annelik. Bunlar sağlıklı bir ret almıştı, sağlıklı
Zarif kadınlarla şimdi kendilerini canlandırdıkları tavsiye
Moda, sefil adamın suçlu olduğundan emin olarak. Bundan fazla
Mümkün değil mi? Palmiye yaprağı hayranlarının arkasına fısıldadılar:
boğucu hava ve bunların satıcıları küçük servetler yaptı, hawking
onları dışarıda. Ölü olması mümkün olandan daha fazla değil miydi
Kadın sevgilisi? Taç avukatı bu fikir üzerinde gelişti. Sefil Küçük
Bayan Bough, hayattaki sonsuz hesabından öldü,
Önemli kişi. Gittiği gerçeğinden çok şey yapıldı
Chilworth Street birkaç gün önce acınacak sonuna ve
Bir süre Dr. Saxham ile kapatıldı. Ona tedarik etmişti
Bir Memorandumun Olmayan Bir Şişe Tıp.
O gün notlarında bulunacak. O zaman ilk dozu almıştı
Ve orada. Sanığın ifadesine göre, şişe
zararsız bir bromür yatıştırıcı içeriyordu. Halkın yemini üzerine
Analist, aynı şişe, ölen kadının kocası tarafından
ölüm gecesi polis ve şimdi iki ile mahkemede üretildi
veya içinde kalan üç doz koyu sıvı, güçlü bir
Ergotoksin çözeltisi-çok daha az masum bir ilaç. Kim varsaymalı
Etiket yol tarifi taşıdığında mahkum tarafından yönetiminden şüphe
Kendi karakteristik el yazısında mı? Kim teyit etmeye cesaret etmeli
masumiyet, ona kurbanının acele ettiğini görmek, neredeyse eylemde
Ölümün, dilenmesi, süresi dolmuş nefesi ile "
kadın, "ona cahil bir şekilde güvenen, jürinin beyleri! Sadece
Çok geç, fesih vaatlerinin aldatıcı doğasını mı buldun? Bir kırbaç,
İngiltere'nin görkemli, ölümsüz Shakespeare'si Avon'un Bard'ı ağladı.
Çıplak bu algıları çıplak kirlemek için her dürüst elin içine yerleştirilebilir
dünya! On iki iyi İngiliz'in dürüst ellerinde bu kırbaç olsun-
Suçluluk Kararı! Taç, kırmızı-sıcak ve terleme avukatı, oturdu
akış yüzünü silmek, çünkü tropikal havaydı,
suçsuz bir hayatın beyaz mendil. İzlenemez alkış izledi,
Döverek pis sarı-beyaz duvarlara karşı yuvarlak yuvarlak thudding
Boğucu, yakın paketlenmiş mahkemenin kirli çubuklu tavan ışığına karşı. Sonra yargıç müdahale etti ve ellerin alkışlanması ve çubuğun atılması
ve kirli zeminin üzerine güneşlik ferrules öldü ve avukat
Savunma, bu arada, sıkıca
suçlu olduğuna inanılıyor.

Bu hatırlama DOP Doctor'u tekrar neşelendirdi, bu kavurucu gece
Gueldersdorp, beş yıl sonra. Ama çirkin neşeydi, özellikle de
duyduktan sonra sempati acısını, annesi aracılığıyla hatırladı
Mildred yatakta hastaydı. Ah! Simperping'den nasıl nefret ediyordu, fısıldıyor,
Onu resmederken mahkemede kıkırdayan kadınlar, masum
Sevgilim, tatlı kızı, onu sevmek için acı çekiyor ve onun için üzüntü.
David, alay merkezinde zahmetli görevlerle gözaltına alındı
Tüm dava, daha soğuk ama kardeşçe ifade edilen mektuplar yazdı
mavi resmi kağıt. Annesinin, babasının Owen düşünmemeye cesaret edemedi.
O kadar masum, pozisyonunun utanç, duruşmanın obloku,
Onlara sonsuza dek bir markalama utanç olmalı.

Onları öldürmüştü, DOP doktoru hatırladı, her biri birkaç yıl içinde
Diğer-Hale Old Squire ve Madam, Galli Karısı, Güneyden Korktu
Kostik dili için Dorset Village millet, cömert için sevilen
Kalp, liberal doğası. Öleceğine inandığı mildred'di
Karar ona karşı gitti-Mildred, kendini bu kadar çabuk teselli etti
Ve o kadar iyi, lekesiz bir cennet çiçeği tuttuğu,
Bunlarla karşılaştırıldığında, kalbin saflığı ve tek başına genç aziz
diğer kadınlar.

Bah! Ne kadar bir salaktı! Oldukları gibiydi. Başını sallayan
Yükselen şapkalarının gözlerinin önündeydi; bastırılmış titter
fısıldayan yorumlarına eşlik etti kulaklarında; Lavanta, beyaz
Gül ve banyolarını parfüm ettikleri menekşe özleri ve
Giysileri serpildi burun deliklerinde; boğucu bir şekilde, onun gibi
Avukat yalvarmaya devam etti. Trenchant çapraz sorgusunun niyeti
Başından beri yalan söyleyen, şeytanın gerçek bir oğlu gibi,
Babası, şimdi açıkça gösterdi. Kanıtlar yavaş yavaş birikti.

Burada, özgür ve şüphesiz ve başka bir adamı cezaya göndermek için elinden geleni yapıyor
Kulluk, suçluluğu düzelterek her şeyin kazanması gereken adamdı.
Sanık. Kadını, metresini mahkumlara göndermişti; O vardı
Mahkumun tehlikeli ve tehlikeli ve
yasadışı operasyon. Şekersiz kurbanını kendini göndermeye zorlamıştı
Bu tür işler tarafından yaşayan bir sefilin ellerine. Muhtemelen hastalanmıştı
Zavallı oyuncağından-ona çok şey söylemişti. Muhtemelen bir
cesur ve cesur inme, kendini yorucu bir yükten kurtarmak ve izin ver
Başka bir adam kendi suçu için cezayı öder. İkamesi
Şişede bulunan ölümcül ilaç, verilen zararsız bromür karışımı için
Dr. Saxham'ın Bayan Bough doğal olarak böyle bir sefil için önerirdi,
Hesaplama Akıllılığı başarıyla taçlandırılmış
masterstroke, basitliğiyle takdire şayan, onun içinde lanet olası
Kasıtlı cinayeti olan mutsuz kadını göndermekten şeytani kurnazlık
gerçekten planlamış ve gerçekleştirmiş, eşiğinde ölmek
Bu şeytani planın masum kurbanı. Tereddüt duyanlar
suçsuzları kınayarak bir kötü adamın eline geçmeden önce
acı çekmek! Önündeki genç adama bakmalarına izin verin, sıkı çalışması vardı
Onu, hayatın başlarında, tanınanlardan biri olarak parlak konumu kazandı
Yeni Cerrahi Okulu'nun öncüleri, kabul edilen bir otorite olarak
Klinik tıbbı, düğün çizgileri-mendiller çıktı
Bu-yarın için bastı ama bu üzücü ve acı inme için
olumsuz kader. Hangisine sahip olurlardı? Jüri Mesih'e karar versin veya
Barabbas! Saygı içinde konuştu, çünkü dik, masum,
Bir erkeklerin gayretli şifacının hayırsever, kendini inkar eden hayatı destekleyecek
Başlıca tanığın yanında Mesih benzeri benzetmesi
Bu dava, kötü karaciğer, iftira, eski hırsız ve hırsız,
Güney Afrika'ya göç eden İngiliz bilet bileti on sekiz
Yıllar önce, Cape Monteed'de yanlış bir isim altında askere alınmıştı
Polis, terk edilmişti, Kimberley'e kadar izlendi ve orada görüşünü kaybetti.
ve Bough adı altında, yakın zamanda İngiltere'ye döndü ve
kendisi bir Afrikander olarak dışarı çıkın ve Londra'da iş dünyasında kurulum
büyük olasılıkla bir kariyerin birikmiş tasarrufları
Abominable kayıt.

Wormwood Scrubbs ve Portland hapishanelerinden gardiyanlar yemin etmek için oradaydı
İbrahim freninin kimliği, _alias_ lister, _alias_ bough,
Fotoğraflar, başparmak baskılar ve suçludan bir yetkili ölçüm
İskoçya Yard'ın Kimlik Bölümü daha önce yer almaya hazırlandı
Mahkeme, yeniden tutulması için, başarısız olan bir bilet bilet adamı olarak
Polisle uygun bir şekilde temas halinde olun, emri olan bir memur bekledi.
Öyleyse, jürinin kararı ne olacaktı? Owen Saxham mıydı
Masum mu suçlu mu? Masumsa, o zaman, Tanrı adına, bırak gitsin
esaretten, bekleyenlerin
Karar için acı. Babası, annesi ve adil genç
Kız-Mahkeme bu son dokunaklı referansta gözyaşları içinde boğuldu,
Lordship bile hâkimin gözlükleri çıkarması ve sildiği gözlemleniyor
Danışman dokunaklı resme karşı dururken duygu ile gemmy idi
Portakal çiçekleri tarafından büzülmüş olan üzüntü oluşturan gelin seçimi
Bu iğrençin nefesi, bu dayanılmaz, bu en temelsiz
şarj....




XVI


Hakim, sanık lehine belirgin bir önyargı ile özetledi. Eski
Cezai nedenlerde, efendisi kendi görüşünü oluşturmuştu
Taç için ana tanık, ancak kanıtlanacak bir kanıt olmamasına rağmen
Zarif Bay Abraham Fren'in suçu, _Alias_ Lister, _Alias_ Bough.

Jüri hemen geri dönmek için emekli oldu. "Suçlu değil" kararı
Alkışlar ve Şerefe ile alındı. Bough, hapishaneyi ödemek için ayrıldı
Polisle iletişimde kalmama cezası .... Daha fazla tezahürat, güçlü
hakim tarafından kullanımdan kaldırıldı. DOP doktoru bu ironik alkışlamayı duyabiliyordu
Ve beş yıl kapalı. Bitti, bitti! O özgürdü! Oh,
Kelimenin alay konusu!

Avukatı elini sıcak bir şekilde salladı ve birkaç eski arkadaş ve meslektaşı
Ona doyurucu tebriklerle bastırdı. Sonra bir telgraf verildi
ona.

"Kötü haber yok, umarım," dedi Saxham'ınkini görerek savunan savunucu
Dudaklar Blanch. "Bir süredir dayanacak kadar sorun yaşadın, ben
hayal etmek?"

"Önlemim yeterince dolu değilmiş gibi görünüyor," dedi Saxham
sessizce. "Babam dün gece aniden öldü, güneydeki yerimizde
Dorset. Tel, 'serebral kanama saldırısı' diyor, muhtemelen
Bu lanet olası ilişkim üzerinde endişe ve zihin sıkıntısı tarafından getirildi. "
Dişlerini bir araya getirdi ve devam etti: "Onsuz anneme gitmeliyim
gecikme. Buradan ne kadar yakında uzaklaşabilirim? "

Tüm kapıların açık olduğunu ve
Maviye adamın aşağıdaki gölgesi artık ayak izlerini köpek içermeyecekti.
Chilworth'a bir arkadaşın brougham'ında eve gitmek garipti
Sokak ve kendini tozlu, ihmal edilmiş, yakın kokulu, kapanmaya bırakın
ev. Tüm hizmetçiler dışarıdaydı; Muhtemelen tatil yapıyorlardı
duruşmadan önce gelen tüm haftalarda. Adamı olarak geri döndü
Üstat o yolculuk için bir portmanteau paketlemeyi bitirdi
Dorsetshire. Saxham, kıyafetlerini değiştirirken bitirmek için onu bıraktı ve
Mildred'e bir mektup çizdi. Başka hiçbir şey ama bu ölüm devam edebilirdi
O sevgili silahların kucaklanmasına acele etmekten. Olduğu gibi, o yarısı
Onun üzerine acele etmesini bekliyor, kekeliyor, ağlıyor, ona yapışıyor
onun ezici rahatlaması ve memnuniyeti .... her gürültü ve duruşta
Sokaktaki tekerlekler, her ringde, geldiğinden emin oldu. Ancak
Gelmedi ve adamını mektubuyla Pont Street'e gönderdi ve
Waterloo'dan özel trenle Dorsetshire'a indi ve
Dead Man's Dogcart onu bekliyor, eski Bay Cob'la koşum takımı ve
Ona midilli binmeyi öğreten eski koçu, bir grupla bekliyor
kolu hakkında krikti ve derin, eğreltiotu yollarından geçti
Eski ev, yaz ortası yaprağı ve çiçeği mantosunda duran
Myrtle ve lavanta çitleri aşağıdaki plajı aşan geniş bahçeler.
Kötü bir siyah elbisede küçük, yaşlı, bükülmüş, beyaz saçlı bir kadın vardı
ve beyaz Hindistan şal onu eşikte bekliyor ve sadece
Parlak siyah gözlerinden dışarı bakan inatsız, susamayan ruh
Owen Saxham annesini tanıdı mı? Ona David'in en sevdiği
Oğlunu ve kendi oğlunu ve her iki elini de aldı ve başını aşağı çekti ve
onu ciddiyetle alnına öptü.

"Bu senin baban için canım," dedi. "Senden asla şüphe etmedi
Bir an, Owen. Ve bu kendim için. İkimiz de sana inandık
dolaylı olarak. Size yazıp söylemeyiz bile. Olurdu
Görünüşe göre, babanız, örtük olarak, şüphelendiğimizi düşündü
Oğlumuz. Ama diğer insanlar sana suçlu ve oh! Owen, bence
onu öldürdü! "

"Onu öldürdüğünü biliyorum," dedi Owen Saxham basitçe. Erken
Sabah ışığı annenin gözlerine gösterdi.
Oğlunun yüzü zihinsel ızdırap ve bu korkunçların fiziksel gerilimi
Bitti haftalar ve Bayan Saxham, ilk kez
Squire'ın ölümü, ağlama tutkusuna dönüştü. Owen'ın gözleri kurudu
Büyük yaşlıların yüksek, geniş alnını öpmek için eğildiğinde bile
Soğukta karlı, lavanta kokulu yastığa yatan gri kafa,
Çiçekli tırmanma güllerinin parfümünün burada
Açık kanallar hakkında keskin, temiz koku boyunca sürüklenir.
Dezenfektan.

Kaptan Saxham o gece geç geldi. Kardeşini selamlaması
sert ve kısıtlanmış; Gri gözleri Owen'ın mavi gözlerinden kaçındı; Yapmadı
Son on haftadaki olaylara bakın. Her zaman bir alışkanlığı vardı
Kıvırcık ışığının kısa, kalın uçlarından birinde bükülme ve ısırma
kahverengi bıyık. Şimdi burnunu sıkıştırdı ve kemirdi ve onun
Genellikle florid cilt çamurlu bir solgunluğa kötüleşmişti. Kara muft
yakışıklı dövüş figürüne uymadı ve ev sahibi yok
Hizmetkarlar sessizce hareket ettiklerinde, bir yas evi olarak yorucu
cenaze töreninin yüzleri giymek ve ikindi çay tepsisi taşınır
eyalette, bir iç kullanımın cesedi gibi
Mezarlık, Gümüş Spirit-Kete arkası şef olarak köpürüyor
Mourner. Ancak, büyük oğlu olarak, Kaptan Saksham'ı işgal edecek çok şey vardı.
Squire'ın avukatıyla işlem görecek iş vardı,
icra memuru, bir veya iki baş kiracı ile. Vardı
cenaze için yapılacak düzenlemeler ve uzatılması için
Katılmak için uzaktan gelen akrabalara ve arkadaşlara misafirperverlik
BT. Bittiğinde ve uzun ilçe arabaları dizisi sürdü
Kendi antrenör evlerine ev sahipliği yapan Owen Saxham şehre döndü.

"Mildred'e sevgili sevgime ver. Söyle, eğer ilk manzarasını kınadıysa
Sen bana, kendi oğlu olduğunda beni affedecek, "annesi
söz konusu.

"Sanki benim karımmış gibi konuşuyorsun!" Dedi ki, onun hakkında acı çizgiler
Ağız yumuşatmayı bir gülümsemeyle ayarlayın.

"Olurdu ama geçmiş olan için," dedi Bayan Saxham. "Yakında olmalı,
senin uğruna. Baban,
Mümkün olduğunca az gecikme. Bir kerede sessizce evlenin ve yurtdışına götürün. Eğer
Seni seviyor, bildiğim gibi ve yapması gereken, pişman olmayacak
Paquin'den ve Directoire şapkalarındaki altı nedime. "




Bu ertelenmiş düğün muhteşem ve etkileyici olmalıydı
St. George's, Hanover Meydanı'nda, çim kollarında bir piskoposla işlev görüyor
Dayanık benediction, avuç içi, Japon zambakları, smilax ve
Her yerde beyaz Rambler gülleri, ünlü "Angli Sed Olmayan
Angeli "Boy Moristerler Korosu, özel olarak meşgul olmuştu
Uygun tutar ile marş ve "
Nefes aldı. "

Owen söz verdi ve Londra'ya geri döndü. Üzerinde kartlar ve zarflar vardı
Salondaki selam, ama Mildred'den bir tane değil. Onu bıçakladı
kalp .... bir çizgi değil, ey Tanrım!-Bu mektuba cevap olarak yazılı bir çizgi değil
ona beraat ve babasının ölümünden ve
Sert evliliği görev çağrısına cevap vermek zorunda olduğu için kendi acısı ve
Tüm bu haftalardan sonra bir öpücükten bile sevgili sevgiyi rahatsız bırak
kıtlık ve o büyük gri kafayı kasaya koymak için acele et
Çok fazla saksham kapladı. Bir çizgi değil. Ama işte mektuptu, onun
Son felaket tarafından demoralize olan bir hizmetçinin salakı unutmuştu
Çalışmasında yazı tablosunu beklemek için yalan söylemek. Kopardı
Çaresiz aceleyle ve zarfı açtı.




Mektubu o günün tarihini taşıyordu. Daha önce yazdığını söyledi ve
İtirafı yırttı ... sadece ona ve gerçek olmak çok zordu
Kendisine .... Bu, bir kavşak, dahil, gençlik bir şekilde büyük bir şeydi
Mildred'in Owen'a olan sevgisinin öldüğünü açıkladığı mektup
Hiçbir şey onu canlandıramaz; yapamadığını, yapamayacağını, asla
onunla evlen ve eşlik eden bir pakette geri döndüğünü, yüzüğünü,
ve hediyeler ve mektuplar ve hiç kalır _ friend_ (altı çizili)
Mildred. Oldukça titrek bir Postscript'te, yazmaması veya
Onu görmeye çalış, çünkü kararı geri dönülemezdi. Heceledi
Sadece bir _r_ ile kelime.

Saxham mektubu kasıtlı olarak üç kez okudu. Kalenin duvarları
Bir siklop duvar işi olduğuna inanıyordu ve sevgiyle inanıyordu,
Kulakları hakkında yuvarlanmaya gel ve lo! Büyük bloklar sadece parçalardı
Boyalı kart ve kalenin hanımı, gerçek aşkı yanlıştı
Sonuçta kraliçe. Mektubu katladı ve içine koydu
cep kitabı ve mantel camına gitti ve istikrarlı bir şekilde baktı
kendi kare yüzünün yansıması, haggard ve çizilmiş ve korkunç bir şekilde
Şaşırtıcı mavinin gözleri, çatışan bir bulaşma lekesi altından dışarı çıkıyor
siyah kaşlar. Sertçe güldü ve alaycı bir şeytan dışarı baktı
O umutsuz gözler ve güldü. Meşe oymalı bir şekilde kilidini açtı,
Gümüş monteli mahzen ve bir brendi bir sürahi çıkardı ve bir
Tumbler ve likörü içti. Dayanılmaz zihinsel acısı uydu,
Görünüşe göre başka bir etkisi yoktu. Ama muhtemelen sarhoştu
Zili çaldı ve sessizce adamına dedi:

"Tait, bir tanrı olduğuna inanıyor musun?"

Tait'in pürüzsüz, mumsu yüzü sürprizleri kolayca ifade etmedi. O
soru en yaygın olan gibi cevaplandı ve
Sorguların sıradan:

"Yaptığımı söyleyemem, efendim. Parsonların yüzmekten sorumlu olduğunu düşünüyorum
'Ben ve Bearin'den değerli bir şey yaptıklarını'
Cennet alıcılar teslimat istemeye başlayana kadar ve bundan sonra ... "
Kuru bir şekilde kıkırdadı. "Bir ya da iki kişi ile yaşadım ve eğer söyleyebilirsem
Yani, efendim-cinsi biliyorum! "

"Bilir ... cins ..." Saxham'ı yoğun bir şekilde tekrarladı.

Hareket ederken aynı kalın, tereddütlü bir şekilde başka bir soru sordu.
Meşe ve Silver Mahzenine halı karşısında. "Tait, işler seninle kötü bir şekilde lanetlendiğinde, diğer adam sana izin verdiğinde
onun için desteklediğin fatura için ve evli olmanın
Başka biriyle gittim, kendini uzak tutmak için ne yaptın?
düşünceli mi? Çünkü bir şeyler yapmış olmalısın dostum, hayatta olduğun gibi
Bugün!"

Tait, daha fazla brendi döktüğünde ustasına şüpheyle baktı ve gitti
Boş şömine sırtıyla dolapta durdu,
Gulps içinde içmek. "Şimdi yaptığın şeyi yaptım, efendim: gördüm
Sorunu aşağı tutmak için iç. Ve ---- "Tereddüt etti.

"Devam et," dedi Saxham, tumbler üzerinde başını salladı.

"Diğer beyler gibi değilsin, efendim," dedi yumuşak tait,
"Ve bu beni söylememe neden oluyor. Ama eşcinsel, hoş bir
Özgür ve kolayca genç kadın ve biraz zevk için içeri girdi,
Ve onunla birlikte daha fazla içki. Bir tırnak diğerini dışarı çıkarır, bilirsiniz, efendim.
Ve eğer genç bayan seni vurduysa ---- "

"Neden, lanetlenmiş, beyaz solunlu, meraklı kaba! Okuyor olmalısın
yazışmalarım,
ağız.

Tait sırıttı. Efendisine sarhoş, ne yapacağını söylemek için girişimde bulunabilirdi
ona ayık söylemeye cesaret edemedim.

"Buna gerek yok, efendim. Bu ev ile Pont arasında gelip gittim
Sokak sık sık rüzgarda ne olduğunu bilmemek için. Neden Yüzbaşı Saxham
Onunla sık sık ve sık sık hiç şüphelendiğinde ... "

Tumbler Saxham'ın elinden düştü ve çamurluğa çarptı ve parçaladı
yüz ışıltılı parçaya.

"Gitmek!" dedi Tait'in efendisi, mükemmel, aniden, tehlikeli bir şekilde ayık ve
kapıyı işaret ediyor. Adam cezasını bitirmek için gecikti.

"Holloway'dayken, efendim ve tüm duruşma boyunca ..."

Tait'in gizli, olağan alışkanlığının aksine kapı açık bırakılmıştı. O
korkunç, beyaz yüzlü olarak Harlequin benzeri çeviklikle ortadan kayboldu
Siyah figür ona sıçradı ...

"Hayatım için bir kaçış reklamım!" dedi, bir dizi ulaşmıştı
merdivenlerin altındaki daha güvenli bölgeleri sınırlar.

"Doktorun? ... Yumurtlama saçmalıklarına devam et!" dedi aşçı.

"Ne gidip üzmek için ne yaptın, sevgili?" hizmetçi istedi,
daha yaratıcı olan ve romantik bir tutkunun arkadaşlarını seven
sonsuza dek isimsiz olması gereken biri için:

"Pont Street'teki onu 'im-by-by-bu onun
bitti, "dedi soluk yüzlü tait, nemli kaşını silerek." Ve doktoru görmek
Hizmetinde olduğumdan beri ilk kez biraz geçti
likör ve gelenekselden daha özgür ve kolay-bir beyefendi olmak
ya da ben 'sıradan bir şekilde özgürlük almaya başlamış olurum'
Şeyler-'Hakkında bilgilendirdiğimi' sanıyordum.

"Onlardan ikisi ...." aşçıyı enterpole etti-"O ve kaptan?"

"Utanmaz, ben diyorum!" Akkor hizmetini tait olarak haykırdı
belirtilen onay.

"'Onlar da karanlık değil mi?" aşçıyı merak ettim.

"Onlar dediğim şey," dedi Tait, tam olarak aşmamış
Evlendiği ve kimin çıktığı genç kadının firması
Başka biriyle, "Değerli bir tüylü çift. Ve söylediğim şey-bu bir
Rutdance! "

"Nasıl aldı, gözenek canım?" hizmetçi yutkundu.

"Her şeyi aldığı gibi-yani şimdiki zamana kadar," diye itiraf etti
Tait. "Ama bu son samanla ilgili."

Hizmetçi gözyaşları içinde çözüldü.

"Başka bir genç bayan alacak," dedi aşçı güvenle. "Ve o öyle
've çok zeki, bir yığın taşıma-çok
hastalar. "

Tait, ilk, saygın kafasını salladı.

"Şişirler dillerini şimdi başka bir adama gösterecek, galam,
Eski Bailey'in kiri, ceket kolunda. Şimdi hastalar için ıslık,
Doktor böyle olabilir. Neden, her biri faturalarını ödedi,
ve hesaplarının gönderilmesini istemeyenler. Ve
'Lady So-So-So,' Sevgili Dr.
Saksham. ' Yapıldı, en azından West End'in endişe kaynağı ... Zihin, yanılmaz olmaya ayarlanmıyorum ama deneyim belirli bir
Cocksuress miktarı ve söylediklerim-yapıldı! Yapabildiği en iyisi
IS-Uygulamayı ve kirayı, plakayı ve resimleri, mobilyaları ve
Öyleyse, ne elde edebileceği için-hareketliler ruhunu kışkırtacaktı
Karar suçlu olsaydı, açık artırmada bidin '
koşullar, valoo'larının yirminci bir bölümünü getirmeyecekler ve
Yurtdışında. "Tait'in jest büyük ve belirsizdi.

"Yabancı parçalar. Gözenek canım, acımasız görünüyor!" aşçıyı iç çekti.

"Ve 'genç bayan' im ve hepsine yanlış mı?
Kendini, "hizmetçi ağladı.

"Tüm onlarla kötü bıçaklar ve ölümcül şişeler kullanışlı," diye ekledi Cook.

"O değil!" dedi tait. "Sporting tuhaf herhangi bir erkeğe koymaya hazırım
Soocide taahhüt ediyor. O tür değil. Tanrım! neydi o?"

Bu sadece üst katta bir sandalyenin devredilmesiydi.




XVII


Hizmetçiler mutfakta konuşurken usta oturuyordu
Karanlık çalışmada sessizce. İnsan olmadan ve içinde
Eddying, dönen siyahlık. Alnına ısı attı ve parladı,
erimiş metalden radyasyon; Bir kazanma ve fanning vardı
dev kanatlar veya fırın faturalarının sıçraması. Zonklamasındaki kan
Tapınaklar sıkıcı, tuneless bir şarkı söyledi. Ama şu anda farkına vardı
Başka bir şarkı türü.

İçinden gelen biraz tıslama sesiydi
Meşe ve Silver Mahzen. Ve yakın oturan adamın sahip olduğu bir şarkı söyledi
Daha önce hiç duymadım.

"Neden keskin Lancet veya Keen Jilet'i düşünün, neden Swift için Uzun
kokulu asitin pangını reddetmek veya üzerine sıçramak
Ezme, hamur çarkları altında demiryolu izi? "
ses. "Sana unutkanlık verebilirim. Sana ölüm getirebilirim. Bu değil
bildiğiniz her şey için, daha mükemmel, daha mükemmel anlamına gelebilecek vücudun ölümü
Ruhun yaşama ve acı çekme yeteneği,
Yüklü ve ölü olan dünyevi kabuk. Ölüm olan ölüm
Hayat .... İşte ben, bakanınız olmaya hazırım. Derin iç ve öl! "

Duyan adam beyaz, vahşi, umutsuz yüzünü kaldırdı. Şarkı geldi
daha net.

"Körü körüne inandığınız Tanrı'ya ihanete uğramış, öfkeli, öfkeli,
Tutkulu sevginiz olan erkek ve kadın, mutlak inancın var
İntikamınızdan intikam alıyorsunuz-diğer ikisi üzerinde. Boz, döküm,
deface, sizin içindeki yapımcının görüntüsü. Onun her hediyesini geri çek,
fahişe ve her fakülte debase. İnanmayı bırak, onun varlığını inkar
İrade ile dövüldü ve serbest bırakıldı. Vücudun, kendiniz değil mi?
seçtiğiniz gibi? Senin ruhun, sen çaresiz tutuklunuz değil mi?
Kil kafesinde saklayın? İntikam, intikam, beden ve
Ruh, senin üzerine seninle alay eden O'nun üzerine! Otururken onun güldüğünü duymuyor musun
Karanlıkta ıssız-kendisini düşünen fakir, kırık kamış
Might of Mis-biriyle, kardeşin olan tatlı dudakları öperken
senin. David ve Mildred de sana gülüyor. Her şeyi etkilemek için acele et
Size verdiği yalancı öpücüklerin anısı
Zevk kızları! Sevgi, eğlen, iç! İçki diyorum ve sen olacaksın
Birine ve ikisine gülerek ... "

Küçük tıslama sesi Saxham'ı deli etti. Sıçradı, çılgınca,
sandalyeyi devralmak. Açıldı ve kapılarını geniş bir şekilde attı
Meşe ve Silver Cellaret ve el sıkışan el ile aradı. Bir buldu
şişe şampanya ve brendi-decanter ve uzun bir bardak ve
şişenin kablolu boynunu bacaya karşı devirdi ve
köpük şarabı kristal içine çarptı ve camı doldurdu
brendi ve batma, köpürme, tıslama karışımı ve
Tumberi yere koyarken güldü.

Meşe ve Silver Mahzeninin içindeki şey de güldü.

       * * * * * *

Salon kapısı Tait ve Mutfaktaki Kadınlar otururken yoğun bir şekilde kapandı ve
dinledi. Düşen sandalyenin kazasından bu yana konuşmamışlardı
Oda tepesi. Alan kapısı sıcak, hasta gece havasına açıktı
Yaz ortasında Londra. Tait gürültülü bir şekilde dışarı çıktı ve efendisi olarak dinledi
Geçen bir Hansom'u selamladı ve hafifçe atladı. Kanatlar birbirine çarptı,
Sürücü çatı kaplamasını açtı ve bağıranları yakalamak için aşağı eğildi
adres. Tait'in keskin kulağı da onu yakaladı ve bilen sırıtış
Cabman'ın özelliklerini dekore etti, iyi kendini beğenmiş bir şekilde yansıtıldı
yüz. Mutfağa dönerken dili yanağındaydı.
Çünkü efendisi bir kötü şöhret evinin yönünü vermişti.

Bundan sonra kapı yorucu olana sonsuza dek kapanırdı,
Owen Saxham'ın onurlu, temiz, kullanışlı hayatı,
Her zaman insanlık Tanrı ile sadece küçük bir alan anlamına gelir-bazen
Sadece küçük bir saat. Saxham'ın kanıtlarına ihtiyacı yoktu
ödemekten nefret eden kişilerden çek duş, isteği
Üyelik istifa edeceği kulübünün komitesi, önlenen yüzler
tanıdıklarından, arkadaşlarının ayrıntılı samimiyeti, ona anlatmak için
Zaten ne biliyordu. Zeki Tait'in dediği gibi, toplumun bildiği gibi
Zaten, harap bir adamdı. Para kazanmıştı, ama muazzam masraflar
Savunma binlerce yuttu. Karşı bir eylem getirerek
Hazine maliyetlerin bir kısmını kurtarmış olabilir-bu yüzden ona söylendi,
Ama yeterince yasaya sahipti. Görevini hastanede istifa etti.
Kıdemli hekimden ince bir şekilde ifade edilen bir açıklamaya rağmen. O
hizmetkarlarını cömertçe görevden aldı. Kira ve mobilyalarını attı
ve onu soyan ve satan bir müzayedeci firması aracılığıyla diğer mülkler
Ne gibi hisse senetleri üzerinde fark etmedi ve ona veda mektubu yazdı
anne ve Güney Afrika'ya yelken açtı. Bundan sonra onu inşa edecekti
Gecenin kuşları ile yuva ve sertöz uykudan yükseliş
Sadece kendini tekrar sarhoş içmek için sarhoşluktan doğdu.

Sabit mektup yazma arkadaşlarından David, kardeşinin raporlarını duydu
Bu onu derinden üzdü. Bunları Mildred'e anlattı ve salladılar
Başları üzerlerinde ve iç çekti. Zavallı Owen! En çok
Ailesi için jürinin bu kadar hassas bir görüşü aldığı için şanslı
Case ... aksi takdirde ...! Kendi zihinlerinde oldukça eminlerdi
Zavallı Owen suçlu olmasa da suçlu olmuştu. Altı ay evlendiler
Daha sonra. Directoire şapkaları elbette güncel değildi, ama Louis Quinze,
Watteau süslemeleri ile altı nedime uygun ve
"Angli Sed Angeli olmayan" korosu marşı ve "
Nefes aldı "mükemmelliğe.

Ve gece dualarını hiç atlamayan Mildred, özel bir
Zavallı yanlış yönlendirilmiş Owen'in reformu için dilekçe
düğün gecesi.

"Çünkü biz çok mutluyuz," dedi David'e diz çökmüş olan David
dantelinde beyaz ve zarif bakir ve kambrik perdeleri
başucu. "Ve _he_ çok sefil olmalı. Ve biliyorsun, asla
_Really_ ona önem verdi, bana mükemmel bir şekilde adanmıştı. "

"Kim yardım edebilir?" Cooed David'i ezdi ve diz çöktü ve öptü
Gelinin Beyaz Ayakları. Beyaz ayaklar çirkin lekeler göstermez, ancak
Kocasının şimdi onu çizdiği gelin yatağına ulaş,
Kardeşinin kanayan kalbine doğru ilerleyin.




Xviii


Ön kapının zili yüksek sesle çaldığında DOP doktoru başını kaldırdı
arka geçiş ucunda. Askeri personelin iki monte edilmiş memuru
Gueldersdorp, arkalarında düzenli bir şekilde sokakta paça yapmıştı.
bir an önce. İkisinin yaşlısı,
Pirinç plakası gün batımının son ışınlarında alevlendirilen yeşil kapı. O vardı
Hafifçe söküldü ve adımları ve basamakları yükseltti.
arkadaş. Diğer memur, sanki taşımış gibi selamladı ve sürdü
Biraz sipariş: Düzenli bir şekilde gelip atından inmişti
Memurun dizginleri, Hollanda dispanser-katılımından olan Koets,
Geçit boyunca yoğun bir şekilde artı ve kapıyı açtı ve şimdi eğildi
Yoğun bir şekilde geri döndü, tahmin edilebilir bir hastayı kullanıyor.

"Lambayı aydınlatın," dedi Dop Doktor Hollanda'da Factotum'a, yükselirken
Sandalyesinden yoğun bir şekilde çıktı. "Doğrudan karanlık olacak."

"Daha fazla ışığa gerek yok, sana mecburum," dedi yabancı,
Havalı, uyanık, elbise olarak yüzün kahverengi: ince bir adam, konuşmanın farklı
Sessiz ve hafif fındık tek başına canlı gözleri ile. "
Gerçek karanlık oldukça net görebiliyorum. Bir eğitim ve alışkanlık meselesi,
Çünkü hayata kısa görüşlü bir delikanlı olarak başladım. Asistanına ihtiyacımız var mı
daha öte?"

Dolaylı soruya dolaylı cevap olarak, DOP doktoru
Hollandalı dispanser-yardımcısı ve dedi ki:

"Ga Uit!"

Koets gitti, ziyaretçiye kaşlarını kaybetmeden değil.

"Somurtkan bir adam ve somurtkan bir usta," diye düşündü yabancı,
Shabby Tweed takımındaki Gaunt figürünün gözlemci gözleri.
"Sorun gördü ve çok yaşadı," diye ekledi, akıllıca haggard'a dikkat
Masif alnın altındaki kare yüz çizgileri, üzerinde bir tüy
Kötü fırçalanmış saçlar, içinde gri ipliklerle siyah, garip bir şekilde düştü.

"İngilizce ve bir üniversite adamı, söylemeliyim. Bu kıyafetler bir
Bond Street Terzi yaklaşık beş yıl önce moda yüksekliğinde. Ve
İnsan, sarhoş bir nöküydü-
O uyuşturucu? "Ama ziyaretçi bu muhtırayı alırken bile,
kibar sorgulamanın geleneksel tonunda söylemek:

"Bence Dr. Williams ile konuşma zevkine sahibim?"

"Efendim, sahip değilsiniz. Dr. De Boursy-Williams, Cape Town'a gitti.
aile. Onun geçici ikamesiyle konuşuyorsunuz. "Bloodshot mavisi
Gözler kayıtsız bir şekilde kendiiyle tanıştı.

"Gerçekten! Eh, eğer duruma inandığım gibi, aileyi kınamıyorum
Başlıca distaff tarafında yer alıyor. Ama doktor iyi bir anlaşmayı özleyecek
ilginç bir uygulama. Kendinize gelince, soruşturmaya izin vereceksiniz ...
Cerrahın yanı sıra bir tıp pratisyeni misiniz? "

"Olmasaydım, burada olmamalıyım."

"Sorumu farklı şekilde koyacağım.
tekrarlama saldırısı. İle başa çıkmak için kapsamlı bir deneyim mi var?
Ateşli silah yaraları? "

Saxham kabaca dedi:

"Bir dereceye kadar deneyimim var. Söylemekten başka bir yere gitmeyeceğim
Bu yüzden. Mesleki yeteneklerim için sınavda bulunmuyorum
farkında olduğumu ve onlardan şüphe ederseniz,
başka bir yerde tıbbi tavsiye alın. "

"Benim iyi efendim, başka yerlerde ve diğer doktor, o zaman
Ziyaretimin tasvirini öğrendim, müdürün kadar az istedi
Muhtemelen yapması muhtemeldir. Önümüzde bir kuşatma beklentisiyle, biz
Yapmak ... "Konuşmacı, bir eline kayarak bir adım attı
Geri ve oda kapısına yakın. "Dediğim gibi efendim, yakın
Önümüzde bir kuşatma beklentisi, evden eve
Talep .... Ah, o kadar düşündüm! "

Kapı düğmesi sessizce dönmüştü, kapı aniden açıldı,
Büyük kırmızı olan Hollandalı dispanser-katılımı olan Koets'i beraberinde getiriyor
Kulak dış anahtar deliğine yapıştırılmıştı.

"Hollandalı factotum dinliyor. Kendinizi paspastan seçin, Jan,
ve kendinizi kulaktan çıkar. "Yabancı, başlangıcında ıslık çaldı
Hoş bir küçük melodi, bu konuda Savoy Operası lezzeti ile.

"Ik Heb Ocak'ın neemini değil,"
düzensizlik.

Whistler, ustaca yürütülen bir süslemenin ortasında kaldı
Diyelim ki: "Talihsiz; çünkü Hollandaca casus kelimesini bilmiyorum." Keen
Hazel gözleri ve haggard mavi olanlar buluştu ve zayıftı
DOP Doktorunun korkunç ağzında bir gülümsemenin benzerliği. Kapıyı Tutmak
Açık, ziyaretçi devam etti:

"Burada bazı notlarım var-demiryolu yük kitaplarından kopyalanmış girişler.
Üç hafta önce yirmi karboy karbolik asit, dikkate değer
Diğer antiseptiklerin, cerrahi gerekliliklerin, uyuşturucuların sevkiyatı vb.
Forth, bu adreste Dr. Williams'ın siparişine teslim edildi. Açıkçası,
Majestelerinin birliklerine bu sınırda komuta eden memur, buradayım
Bahsettiğim şeyleri diğer tüm ile tutturun
tesislerde depolanan, muhtemelen
Hastanede bize faydalı olmak. İmparatorluk adına
Devlet."

Gülümseme korkunç ağzında öldü. Mavi içinde kasvetli bir öfke yandı
Shabby Tweeds Haggard Adam Gözleri.

"İmparatorluk hükümeti lanet olsun!" dedi DOP doktoru.

Yabancı ciddi bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle, lanet olsun! Bu senin
Diğer tüm İngilizlerle ortak paylaşılan ayrıcalık ve benim
Kraliçe ve ülkemize sadık kaldığımız sürece hükümet. "

Diğer adam ani kontrol edilemeyen bir nefret, öfke spazmı ile titredi.
ve nefret. Elini sıktı ve ağlarken havada salladı:

"Mesleğinizin stok ifadelerini kullanıyorsunuz. Uzun zamandır durdular
Benim için bir şey demek. İngilizlerin kurbanı ve kurbanı oldum
yasalar. Asla bir suç için devlet tarafından resmen affedildim
bağlılık. Soyuldum, yağmalandım, harap oldum, ihanete uğradım,
İngiliz adaleti adını taşıyan korkunç bir şey. Ve ben nefret ederken
Ve bundan nefret ediyorum, bu yüzden İngiliz adını atıp reddediyorum. Sen
Bir kuşatma beklentisinden bahsedin. Başka hangi nedenler çalıştı
Bunu getirmek için İngiliz Açgözlülüğü ve Paramountcy için İngiliz şehvet
Ve suzerainty ve mülkiyet? Liberal veya muhafazakar veya radikal veya
Sendikacı, diplomatlar ve avukatlar ve finansörler
Bomba ve rüşvet ve yakalama sözcükleri ile siyasi makineler
vaatler, tek bir arzu tarafından yürütülür-bir arzu-inlanlar ve
Elmaslar ve altın. Diğer erkeklerin malı olan servet, toprağın var
büyük bir tarımcı ulusunun teriyle döllendi
İngiltere, altının bahçelerinin altında yattığını öğrenene kadar hor gördü ve
mısır tarlaları. "sarsıcı bir gülüşe girdi." Ve bunlar için
soyguncular ve umutsuzlar, İngiliz ordusunun görevini yerine getirecek ve
De Boursy-Williams'ın Piper'a ödeme yapmasına yardım etmektir. Ona gelince
İngiliz adına komuta etmek üzere olduğunuz mülk
İmparatorluk hükümeti, sanırım burada bırakıldım, burada kaldım
sorumlu. Peki, öyle olsun! ... Sadece özgür olduğum şeye karşı protesto edebilirim
Hizmetinize küçük krediyi yansıtan bir tuğla eylemi olarak kabul edin,
Ve sizi bırak, efendim, Carboys'un nerede olduğunu keşfetmek için
kendin!"

Elini aşağılayıcı bir şekilde salladı ve kapıya doğru sallandı.

"Bir an," dedi diğer adam, "
Mağazalar söz konusu olduğunda ve onların
Sahibine onlar için liberal ve alıkoyan ödenecektir. Ve vermek
Söylediklerinizin çoğu doğru ve maymun
Kendini arama her insanın doğasında bulunur ve bu açgözlülük
diğerlerinden daha fazla,
Bir İmparatorluğun Oluşturulması ve İngiltere'nin Kârlı Birliği
Koloniler, eski iyi bir şey olabileceğini düşünmüyor musun
Futbolcunun sloganı, 'Oyunu oyna, tarafınızın kazanabileceği'? "

DOP doktoru kayıtsız olabilecek hafif bir ses çıkardı
onay veya çelişki. Diğeri bunu onay olarak almayı seçti.

"Mevcut durumu sadece futbol olarak al. Beni bir
ileri oyuncu. Ve demek istediğim-oyunu oynamak! "

DOP doktoru duymuş olabilir veya duymamış olabilir. Kare, rahatsız edici yüzü
Taşta oyulmuş gibi görünüyordu.

"Oyunu oynamak için doktor. Belki de seçmek için kemiğim var
ile-ülkemin kurumlarına bağlı. Muhtemelen, ama demek istediğim
Oyunu oynayın. Kader beni bir ya da iki eyerden sürdü ve karışık
Fasulye ile orantılı olarak çok doğranmış saman, ama-oyun var ve
Değerli olduğum her şey için oynayacağım. Eski bir üniversite adamı olarak, bu şekilde
size hitap etmesi gereken şeylere bakmak. "

Shabby giyilen büyük, somurtkan, siyah saçlı adamdan hala cevap yok
kıyafetler. Ama nefes alması biraz hızlandı ve zayıftı,
Henüz söndürülmeyen bir şeyin için yanan parıltı
Haggard mavi gözler.

"Savunma tarafında da karışık bir engelli oyun.
Bu gerçek sizin içindeki sporcuya hitap et, doktor? "

Diğeri yavaşça dedi:

"Mücadelenin eşit olmayacağını topluyorum. Duruşmamda belirtildi
Dün öğleden sonra, Boers'ın önemli bir gücünün ilerlediğini
Gueldersdorp Geitfontein yönünden ve daha sonra başka bir
Büyük bedeni, batısından nehir-valley boyunca yürüyüşteydi.
Kendi gözlemimden ne duyduğumu doğrulamaya çalışmadım. BEN
-başka bir şekilde meşgul oldu. "
Gözlerinden uzak tutamadı, "Açıkçası, ben yapmadım
belaya özen göster. Beni ilgilendirmedi. "

Albay, kuru bir kıkırdama ile dedi:

"Hayır? Ama şu anda olacak! Ve şimdi bile camdan görülüyor,
Bu öğretici bir gösteri. Hollandalı kitleler, iyi silahlanmış ve
yeterince yıkandıysa iyice beslenerek, tüm
Çeyrek-montaj noktalarına marş, sökme, sınırsız, gidiyor
Laager'e. On bin boers, kaba bir tahminde,
Siyahlar bize karşı silahlandırdılar .... ve demiryolu uyuyanlarımızın arkasında ve
Kum çantası, sekiz yüz savaşan Avrupa birimi, yüzde yirmi,
ham siviller; ve yedi bin nötr Barala ve Kaffirs ve Zulus
Yerli stad-uykuda yatan bir tehlike unsuru, kıvılcımı beklemek
Bu bize gökyüzü yüksekliğinde acele edebilir .... Tanrı tarafından, doktor, oyunun değeri
Korkaklar ve lanetler hariç oynamak! "

DOP doktorunun gözlerindeki yanan parıltı ateşe dönüşmüştü.
Ziyaretçi alev sıçramasını gördü ve devam etti:

"Yerli bir atasözü var-merak ediyorum bilip bilmiyor musun?-Bir tür zulu
Alay sloganının versiyonu, _vestigia nulla retrorsum_. Gibi çalışıyor
Bu: '_ İlerlersek, ölürüz; Eğer geriye gidersek ölürüz. Gitmek daha iyi
ileri ve öl.
Bizimle ilerleyin, doktor. Senin gibi bir adamla yapabiliriz! "

Sıkıntılı yüz ayrıldı. Saxham teklif edilen eli boğuldu
İnsan yapmış olabilir. Dikiren bağırdı:

"Ben bir tür adamı bilmiyorsun, Albay. Ama bu diğer herkes
Lanetli yer bilir veya bilmelidir. Bana DOP doktoru diyorlar. Sen
Bu takma adın ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? "Sallanan ellerini uzattı.
"Bunlara bak! Yalan söylesem bile sana gerçeği söylerlerdi. Ne kullanıyor
Benim gibi bir adam sana mı yoksa senin gibi erkekler mi? Ben bir sarhoşum, efendim. Bende
Son beş yılda bir gece ayık gitmedi! "

Albay cevaplamadan önce bir duraklama vardı, garip bir şekilde dolduruldu
Açılışın yumuşak ıslıklı bir tekrarı ile adamın özelliği
Hoş küçük melodi çubukları. Sonra sessizce ve kuru dedi:

"Latin veya zulu değil, başka bir atasözü var, ama
tamir etmek için asla çok geç olmadığını etkiliyor! "
Bir atın dudak kayışında giyilen kararmış Waterbury saati. "Ben
Hastaneyi yarın saat onda keskin bir şekilde inceleyin. Benimle tanışırsan
Yarım saatte, yarısında, zevk alacağım
Sizi tanıtmak-sağlık personelinin meslektaşlarınız. Ve şimdi, eğer sen
Lütfen, sadece beş dakikam kaldığım için bir göz atacağız
Bu karboyların karboyları. "

"Bahçenin dibindeki eski Çin tanrısında," dedi
Saxham. Eski tüvit ceketin bol ceplerinden birinde hissetti, çekti
bir anahtar ve onu geri çeviren fatih için sessizce teklif etti. "Tut, eğer çok iyi olursan. Bir vagon ve dikkatli bir adam göndereceğiz veya
Bir saat içinde Ordu Servis Mağazası Departmanından iki tur; bunun için
Arkadaşınızın Carboys'taki şeyler bizim için yakutlardan daha değerlidir.
Şimdi-her çay kaşığı bir insanın hayatı. Ve eğer bana söylediğin gibi,
Bazı mercurial perklorür, Taggart ve sağlık personeli için atlayacak
neşe. Lister, Koch ve bu arkadaşlara borçlu olduğumuz şey! Eğer öyleyse söylersin
1880'de Afganistan'da savaş hastanesi ölçeğinde kangren gördüm
Son zamanlarda 1888 Zululand kampanyası olarak. Pathan ve Zulu
İnce ve Boer daha da ince, ama en canlı müşterisi
mikrop. Wellington'un eski kampanyacılarının
kötü yaralı askerlerin boğazları veya Soult ve ambulans erkeklerinin
Bonaparte, her fakir dilenciyi kafasına vuracak kadar merhametliydi
vücutta süngü almıştı. Bir atomun olmadığını biliyorlardı
şans. Ama bugün görünmez düşmanla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz. Sayesinde
Antiseptik cerrahi, o küçük bilim ve dahi kızı, bazıları olarak
Akıllı adam bunu _National Review_'a koyar. "

Ve hoş küçük melodi son zarafet notuna ıslık çaldı
İki adam ev pasajından aşağı inip bahçeyi geçerken. Şüphesiz,
Nets'in Peter of the Nets'ten beri yaşamış diğer erkekler için
Türlü balıkçılar olarak verildi! Bu adam o gece bir subaya dedi
Personel:




XIX


"Yirmi Carboys of Carbolic'e ve diğer birçok hastaneye indim
Mağazalar, oyunu bilen bir adamla futbol konuşarak, başta
Ball'un bakış açısı. "

"Bu sana sayılıyor Albay," dedi.
Masanın altından, "
Bu sabah hakkında korkunç bir başarısızlık. "

"Ah! Yani bazı merhamet kız kardeşlerini korkutmaya çalıştığımda
Onlara tehlikelerin korkunç renkli bir sözlü resmi boyayarak kasaba
şimdiki durumdan, "dedi albay. Keskin fındık gözleri parladı,
Ağzı mezar olmasına rağmen. "Yapamayacağını hatırlamalıydım
Dini, O Roma Katolik, Budist veya Mohammedan olsun, korkutun
Terörler Kralı'na işaret ederek. Dönüşü korkutmak için yapıyor, ama
Diğerleri ölümün korkunç iskelet el, cennetin anahtarlarını uzatıyor. "

"Bazılarımız için ne alacak, merak ediyorum," dedi
Akşam yemeği, karamsar görünümlü bir sivil, Semitik özelliklerin
Akşam kıyafetleri, personelin karışıklık ile sıkıcı bir kontrast yaptı
Memurlar, Nixey's'deki mahallelerinde şeflerinin masası hakkında bir araya geldiler.
Piyasa Meydanı'ndaki Otel, "Bu ay çıkmadan önce?"

Ev sahibi cevap vermek için öne doğru eğildi:

"Sevgili Bay Levison ... Yukarıdaki sevkiyatlarda özel bir söz, onurla
ve onaylanmış olanlarımız için tanıtım. Diğerleri için,
kim denedi ve başarısız, merhametli bir gaflara bakan, cömert bir
Performansın kısa sürdüğü niyetin kabulü .... ve
Gerisi ... bir kayanın gölgesinde sarı veld üzerinde bir mezar veya
Diken-Bush, Günün Turkuaz Gökyüzü ile,
beyaz-sıcak güneş ışığı; veya eski Lucian tarafından sürülen mor eter okyanusu
'Regnant Moon'un Altın Katkı' olarak adlandırıldı. Güney Afrika'da; Ve
İngiltere'de evde, birinin hafızası sıcak ve yaşıyor, örneğin
Birinde en iyisini tanıyan ve onu seven kalpler. Bir annenin kalbi,
Bir arkadaşın kalbi-ve _HERS_! "

Alkışlayan yorumun uğultusunda bir övgüden samimiyetsizlik yoktu.
ortaya çıktı. Tüm ciddi orijinal düşüncenin güzelliği var; Ve bu adam yapamadı
Sadece düşün, ama düşüncelerini doğrudan ve basit bir dilde giydirin ve ekleyin
İyi modüle edilmiş ve müzikal ifadenin cazibesi.

"Bunu yeterince iyi diyorum," dedi üst düzey personel, karanlık,
Büyük bir tarihi isim taşıyan yakışıklı, kartal yüzlü muhafızlar, "sizin için"
ya da ben ya da başka bir adam-yaşadığını dikkate almıyoruz
ölü olanlar. "

Şef karakteristik tavrına öne doğru eğildi ve bir
Cümleleri vurgulayan uzun, yalın kahverengi işaretçi, onun şahin-keen
Onları eve götürmek. "Sana söylüyorum Leighbury, bunlardan bazılarını,
Onlar arasında Rottenest Cesetler, mezarlıklarını dökecek ve yükselecek
ve daha önce yaşayan erkeklerin eylemlerini yapın, Levison'u alıntı yapmak için, bu ay
dışarı. Çim olana kadar bir adamın öldüğünü asla kabul etmeyin
Çıplak kemiklerinde yüksek büyüyor ve o zaman bile çok emin olmayın!
Çünkü bugün böyle kuru kemiklerin hareket ettiğini gördüm-ve bir
tuhaf görüş. "

"Kemikler kimdi, Albay?" yakışıklı genç yardımcısı
tablonun tabanı.

Kırpılmış bıyıkla meşgul olan ince, kahverengi parmakları,
Sağında oturan Gueldersdorp Belediye Başkanı'nı dinliyor. O
Özenli gözlerini o stalwart sporcunun geniş, ruddy'den çekti
Fuar, yakışıklı yüz ve cevap: cevap:

"Kim? Peki, bugüne kadar DOP doktoruna aitlerdi."

"O adam!" Belediye Başkanı, başka bir dilim kızartma eyleminde,
Tanıdık bir isimden bahsettiğinde, portalını omuz silkiyor
omuzlar. "Elbette adamın kim olduğunu biliyorsun, Albay? Buraya sürüklendi
Üç yıl önce Cape Colony'den. Yetenekli-tutarsız yetenekli bir adam,
Şiddetli bir kas suşu ile engelli, "belediye başkanının parıldayan gözü
eski bir jestin dirilişini müjdeledi-"
Viski fıçısı-her seferinde bir cam! "

Beyaz dişler uyarı tabaklanmış yüzlerde yanıp söndü. Okul çocuğu güldü
masa; Sonra Babel of Talk tekrar ayağa kalktı. Bu adamların çoğu
Oldukça genç ... yaşlıları zar zor orta yaşlı, bir erkek değil ama
Kendileri hem "uygun" hem de "keskin" olarak adlandırırlardı. Bulmuşlardı
Kum torbası savunmalarının montajında, kazınmasında
Huşlar, Baraland düzensiz ve tüfek gönüllülerinin sondajında ​​ve
Yeni kaydedilen şehir muhafızları. Bu LULL'un hoş sosyal zamanıydı
fırtınadan önce ve çok daha iyi akşam yemekleri almayacaklardı veya
Uzun bir kuşatma gelmesi için yatakta huzurlu geceler. Göstermediler
tüm dünya olarak bekleyen gergin sinirlerin gerginliği dışa doğru
ilk atışın yankısı için, alçak tepeler arasında tıkırtı
Güney. Ne de kahramanca bir şey olduğu ya da
Sessiz etkilenmemiş pozlarında dramatik. Küçük bir üzerinde bir araya geldim
Sınır dünyasının noktası, hayati, trajik, zonklama merkezi olmaya mahkum
Harika olaylar ve muazzam konular, görkemli eylemler ve kıt
Tarihin sayfasına paralel olarak, onlara bakalım, bakımlı, bakımlı,
İyi yetiştirilmiş, kolay huylu, neşeli, tarafından döşenmiş iyi yemekleri yıkmak
Nixey's Hotel'in _Chef_, aç okulun açlığı ile,
Çok parlak olmayan fusillades alışverişi.

Referansla bilimsel ve teknik konuşma hurdaları
dış kaleler ve
Merkez, Madenlerle Elektrik İletişimi, Otomatik
Uyarı-Apparatus, bomba geçirmez inşa etmenin en etkili yöntemleri
Sığınaklar, Maxim ve Nordenfeldt'in karşılaştırmalı değerleri,
takdire şayan olanlar tarafından çarpılan patlama mermileri parçaları gibi hava
Yıkım motorları. Kriket, golf anımsamaları ile karıştı,
tenis, polo ve otomobil, daha sonra bebeklik döneminde; yeni ve eski fıkralar,
Ve evdeki arkadaşların ne yaptığına dair varsayımlar? Hurlingham ve
Ranelagh, Maidenhead ve Henley, Eton ve Oxford, Sandhurst ve Aldershot,
Sezonda Piccadilly, Simla Isıtılar, Kempton Park Sonuçları
ve Newmarket yarışları-tüm bunların konuştukları, gergedan ve fil ile
Çekimler ve şimdi evde gerçekleşen sülünlerin büyük savaşları
Midlands ve kuzey. Ama kazıklarının gözetleme filmleri yanmış olsa da
Veld üzerine ve Boer Laager'de sınırın üstünde yatmasına rağmen,
Tek kelime etmediler. Hayati noktadaki bu suskunluk
karakteristik olarak İngilizce. Heyecanlı Galya ağladı, yoğururdu
erkekçe koynunu ve annesine ima edildi; Stolid Muscovite
Ayrıca ağladı, küçük babası Çar; Teuton
anavatan hakkında turgid duygu okyanuslarını döktü; .
Onurlu İspanyol, kendisini bir savaşçı olarak tanıyacaktı
Homeric mücadelesinin eşiğinde ve çok samimi bir şekilde dedi; Histerik Amerikalı
"Hail, Columbia!" ve dalgalı cep handkerchief büyüklüğünde
Yıldız kaplı afişin kopyaları, ajitasyon için çok yorulana kadar veya
Vokalize. Fakat bu adamlara duygudaki hoşgörü "kötü biçim" idi ve
Sınırsız vatansever ifade sadece "gaz", havayı bir
Seçim yumurtaları veya kükürtlü hidrojenden itibaren koku. Bu nedenle çok
Kaçınılması gereken kelimeler.

Bir poz, eğer istersen, bir etki, bu çalıştı
coşku veya heyecan görünümü; zayıf noktayı göstermek
Bu kahramanların zırhı, bundan böyle epik şöhret olmak. Ama adam
aslında zayıf bir varlık. Sadece onun ölümsüz ruhu
Yüksekliklere yükseldiği bozulabilir kemik ve kas çerçevesini sinirlendirir
bu yüce. Bu adamlar içinde bu tür ateş ruhları yandı, ne zaman
Ölüm rüzgarı en soğuk patladı ve kurşun ve demir dolu en sert yendi,
Onlar sadece daha şiddetli bir şekilde parlaklaştılar; ve yerine istemek ve özelleştirme
zayıflamak, sadece onları daha güçlü hale getiriyor gibiydi;-güçlü, dayanıklı, güçlü
parselleri öngörmek ve tehlikeleri önlemek ve kurnazlığa ve stratejiye karşı zekayı karşı koymak
aldatmak; o kadar güçlü ki, güçleri nedeniyle o küçük
Frontier Town, Titanların kalesi oldu. Ve isimleri dışında
Onlara bu hikayede verdiklerim, oluklardan aşağı inecek
Zamanın kendisi artık olmayacak kadar.




Xx


Onlar yedikte ve içerken, gülürken ve sohbet ederken,
Yoldaşları, henüz gelmemiş olan tüm tehlikeler ve özelleştirmelerde sharer
Harris'teki pis yatakhanenin çıplak tahtalarının yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
Sokak, trajik susuzluğu ile umutsuzca güreş.

"Neden gelip bana baktı ve beni elinden alıp uyandı
Adı olmayan ızdırap acısına ölüm duyuları mı? Neden yapamadı
Beni bu yaşayan ölümde yalnız bıraktım! "Diye bağırdı." Ne zaman
Önce cehennem, kutsanmış liköre götürdüm, uğruna
Zihinsel ağrıdan soluk, işkence dayanılmaz. O zaman ben sadece bir adamdım
mutsuz. Şimdi mantıklı, temiz, iyi
Brutes, çünkü içeceği kendi iyiliği için istiyorum ve buluyorum
Fiziksel bozulmada memnuniyet. Ey Tanrım, eğer gerçekten sanatsan ve ben
Bir adamın hayatını erkekler arasında yaşamak için dönüşüm olmalı, patlamaya yardımcı olmalı
Beni tetikleyen zincirler! Özgür olmama yardım et! "

Büyük bir su taslağını yuttu ve kullanılmayan yatağa tökezledi ve
Kendini onun üzerinden attı, şiddetli ve nefes nefese ve gücün meydan okuması
çağırdı. Ve sonra, umuduna karşı, uyku ona geldi, boğuldu ve
Düşünceyi yok etmek ve fiziksel acıyı hafifletmek. Çizgiler yumuşatıldı
ağır alnından ve korkunç ağız gülümsemede rahatladı
Ölü annesi öptü, bakmak için gölgeli mumla geliyordu
uyuyan oğlu.

Tıpkı Gueldersdorp Belediye Başkanı gibi, o Stalwart Yorkshireman, Mighty
Fil, gergedan, zürafa ve aslan avcısı, pervasız günlerde
Oyun yasalarının güneye girişinden önce kan dökülmesi
Afrika, Albay'a diyordu:

"Tahsil edilemez, efendim. Umutsuz! Onaylanmış bir sarhoş, ıslatılmış
uyarıda bulunan ve uyarılan ve bir puan para cezasına çarptırılan tüm kendine saygılı
Zamanlar, kendim ve diğer sulh hakimleri. Dr. De Boursy-Williams, bizim
Burada önde gelen uygulayıcı, adamı kanatlarının altına aldı,
tavır-gerektiğinde onu atıyor ve inanıyorum ki, adam
yeterince ayık, dispanserinde çalışır ve ona izin verir
Cerrahi bir operasyon meselesi olduğunda anestezi uygulayın. Acaba ona güveniyor, benim açımdan! Yine de De Boursy-Williams dikkat çekici bir şekilde
başarılı operatör ve neredeyse hiç bir davayı kaybetmez. Talihsiz bir durum
Bu kavşakta Cape Town'a çağrılmalıydı. "

"Dr. Saxham'ı _locum tenens_ olarak bıraktı, anlıyorum."

Belediye Başkanı portalı omuzlarını silkti

"Niteliklerine gelince, şüphe yok.
Londra West End Uzmanı. İsmini kendim bir İngilizde gördüm
St.
Stephen's ve Ludgate Hastanesi Göğüs Hastalıkları. Yazdı
Kitaplar-şimdi alıntılanan bilimsel eserler. Para kazanıyor olmalı
çöküş geldiğinde el ele. Olağan şey-bir kayma-ve bir
Polis mahkemesi soruşturması takip ediyor ve aşağı doğru şanssız sefil gidiyor.
Üstünde taç ve tüm basın paketi yumuşak çıtçıtlar için bağırır. Doğru,
Jürinin bulgusu 'suçlu değil', ama orada sahip olma gerçeği
Saksham'ı profesyonel olarak mahvetmek için bir kovuşturma yeterliydi. Ah, düşündüm
Adı duymuş olmalısın! "

Çünkü dinleyici aniden hareket etmişti. Adını hatırladı
itibarsızca karışmış olan seçkin Londra uygulayıcısı
Bayan Bough, genç, sefil, öldürülen yaratık davası,
Muhtemelen Richard Mildare'in kızı oldu. Onun kadar sert ve havalı
Denenen sinirlerdi, düşüncede titredi ve hasta bir ısı yaptı
Terleme noktaları alnına öne çıkıyor. Ama belediye başkanı, iyi
Dostum, devam ediyordu:

"Durumun gerçeklerinin hatırlamamda çok açık olduğunu söyleyemem, ancak
Altı yıldan fazla uzanan evde _Daily Wire_ dosyam var,
Dolayısıyla Ceza Mahkemesi Bildirileri BT'de bildirilmelidir. Kadın
İsim, hatırlıyorum, daldı. Yaşına gelince, şimdi bana soruyorsun "-
Albay hızlı bir soru sormuştu-"Olması gerekenden hoşlanıyorum
Yirmi iki ya da üç. Gerçekten de, bunun yaş olduğundan neredeyse eminim
Tıbbi tanık tarafından kovuşturma için belirtildi .... Ancak gideceğim
raporlara ve kesin olarak size bildirin. "

"Teşekkürler Bay Belediye Başkanı. Ve bu _Daily Wire_ dosyaları olması durumunda
bomba geçirmez, muhtemelen aileyi yanınızda götürmek daha iyi olurdu-ve
zaman gelişene kadar dur. "

"Kötü değil, yarı kötü değil, albay! Ama gerçeği söylemek için özlemem
Eskiden Shindy dediğimiz şey ve bu çocuklarınız 'hurda' olarak adlandırılır
Kruger egemen bir yığın için. Ve-çoğu erkekten daha iyi çekim yapabilirim, eğer
Ben Sere ve Sarı Altmışlar'dayım. "Belediye Başkanı hafifçe karıştırıldı;
Diplomatik dokunuş onu düzeltti.

"Param senin üzerinde, Bay Mayor, bir boer ile durdurmak söz konusu olduğunda
Dört yüz metrede tüfek-incik. Bu arada, biraz güvenim var
İçinde saklamak için. Buluştuğunuzda-ikna olduğum gibi karşılaşacağınız-dr.
Saksham hastanede veya başka yerlerde, mecazi olarak giyinmiş ve onun içinde
Doğru zihin ve kimsenin aktif olarak taburcu edilmesinde,
Kendi tanıklığınız, daha iyi performans göstermesi, nazikçe hayal kırıklığına uğratması. "

Belediye Başkanı, sivil haysiyetin bilincinde ve
Tezgah görmezden geldi, açıkça şişti.

"Sevgili Efendim, DOP doktorunu bir şekilde hayal kırıklığına uğratamazsınız. O-tıpkı
Bir adam kadar düşük-yeraltında olmanın kesici. "

"Ona bir el ödünç ver-ilk örnekte-karışık olanı unutarak
Şu anda bulanık olacak kadar beceriksiz olduğum takma ad. Habersiz olmak
Geçmişte ne olduğu için ne olduğu ve içinde olacağı
gelecek. Çünkü şimdi bile çok muazzam şeyler var-ya da ben bir
erkeklerin kötü hakimi. "

"Albay, sen tezgahın
Bakış açısı, ama bir müşteri için iyi bir özel bir yalvarırsınız
Onun için boğulabilecek tüm mazeretlere ihtiyacı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hepimizin bir mazereti olmak istediğimiz bir şey var, Bay Mayor." .
Keen Hawk-Eyes rezerv olarak bir pırıltı düzenledi. "Tanıdığım bir adam vardı,
Rab'bin önünde ve oyun yasalarından önce güçlü avcı. "İnce kahverengi
kaslı sert palmed elin parmakları,
Cümleler çıktıkça Wineglass, gevrek ve sivri. "Şey, bu
Bir hatanın hikayesi ve deneyiminizin eski bir _shikari_
Bunun için yapabileceğimden daha fazla mazeret ... ama belki de seni taşıyorum? "

"Aksine-aksine efendim."

Balık yem almıştı, titreyen esir oynamaya devam etti.
Son dönen mücadelesi onu becerikli daldırma ve
fenerin ağının kaldırılması.

"Yaklaşık dört yıl önce, Portekiz kıyılarında, güneyinde.
Fillerin bulunacağı Zambesi ve Rhino, özellikle
Uzun arka boynuzlu Keitloa çeşidi ve kötü bir şarj alışkanlığı
600 deliğin arkasındaki adam ... "

Bay Belediye Başkanı'nın Exeval Beyaz Yelküsü bir yeraltı tarafından ajite edildi
kıkırdama. Çift çenesi neşeyle salladı. "Bir taraftan vuruldu
Kafa-sağlam mermi-bunun için en iyi tedavi, Albay. Ama yapmalısın
Yüksek bataklık çimlerini bekleyin ve onun rüzgarını koru ve emin ol
Amacınız. "

"Oldukça öyle. Bu adam, bir kayanın barınağından emin olmak için bekledi
Amacı. Rhino, yüksek bataklık çimlerinde dolanırken Tsetse'yi besliyordu.
En büyük boynuzu ve biraz parlak siyah tenini gösterdi. Bir ileri
Kahramanın kafasının hamuru-ve avcı o yan atış alabilir. İçin
Beklediğini, bildiğimiz gibi, yetiştirilecek bir erdem
Big Game'in başarılı takipçisi ---- "

Belediye Başkanı, Haşlanmış Karides Pinkinin Dikiş Sınır çizgisine
Beyaz saçlar, garip bir şekilde öksürdü.

"Adam iki saat bekledi. Sonra eldiven ve obez yerli bayan
Sırtında uzun sivri bir çim baskısı, yüksekte çömelmiş olan
Çim bir boru içmek ve parlak bir siyaha anne serinletmeyi uygulamak için
Üç ya da dört Piccannin ----! "

Belediye Başkanı, şimdi mor patladı:

"Ayağa kalktı ve devam et! Ve eğer bu çocuklar bu hikayenin rüzgarını alırsa
hayatımın bir inç içinde kavrulacak. Sana kim söyledi? Aşk için
Cennetin, beni verme! "

Keskin gözler şimdi dans ediyordu-büyük balıklar gaff'ı oldukça almıştı.

"Söz veriyorum, Bay Belediye Başkanı,
Adamım .... bu bir kompakt mı? Çok teşekkürler! Ve işte yönetici geliyor
Haunch'a tebrik edilmek. Hiç daha iyi geyik eti tatmadım, Bay
Nixey, dediğin gibi, bu Koodoo için oldukça kuzey. Ve
Bıldırcın övgüyün ötesindeydi. Garson, Bay Nixey için bir bardak .... liman-ve
Sizden bir tost içmede bize katılmanızı isteyeceğiz ... "

Güzel, kızarık çocuk ciddiyetle yükseldi, elinde cam. Uzun
Güller, Cape Jessamine ve
Mor Bougainvillea, Nixey'in en iyi tabağı ve keten, kristal ile yayıldı,
ve Staffordshire Çin'in yemekleri altın mandalina ile yığılmış ve
Loquats, Ekim meyvesi; Bunlardan büyük bir ayaklanma vardı
Flegmatik, bağımsız İngilizler. Doğrudan parıltılı alevler kadar
Meşaleler, masa hakkında yandılar. Ve eşzamanlı bir hareketle
Çeşitli renklerin gözleri, şefin yağsız kahverengi yüzüne dönüştü,
Tatlı genç clarion ortaya çıktıkça:

"Beyler-Kraliçe!"

Akıllı gözlük yükseldi,-
içinde kan. Rezonant İngilizce ve daha ince sömürge sesleri cevaplandı
bir kaza ile birlikte. Beyaz kayalıkları kuzeye doğru kıran dalga itibariyle,
Ve tüm bu kalplerden büyük bir sevgi ve sadakat dalgalanması
İngiltere, oturduğu tahtın basamaklarına çarparak,
Büyük kederler, büyük sevinçler ve büyük zaferler ve zaferler ve
Beyaz saçlı, saygıdeğer yıllarının tam yükü ile.

"Kraliçe!"




XXI


Şarap ve puro üzerinde uzun sürmedi. Lady Hannah Wrynche,
özel olarak bir "tavuk partisi" olarak adlandırdığı şeyi eğlendirmek
Nixey'deki odalar, ev sahibinin karısı tarafından onuruna boşaldı-muazzam
onları kahveye. Cape'deki askeri yetkililerin rahatlamasına çok şey
Toplum meteorlarının en düzensiz olan kasaba, Milady, bu merkezden vazgeçmişti
tartışmalı zonklama noktası için özenli resmi yanlış bilgi
Olan olaylar patlarken toplanabilir. Çekim
Kızaran, alçak asılı savaş planının yörüngesinde,
Gueldersdorp, bagaj gövdesi, tilki terriers ve
sorgulamalar. Bir kere, herkese açıkladı,
Günlük bir Londra'yı bir dizi makale sunmak için üstlenildi, yazılı
Düşmanlıkların koltuğundan ve bir başkası için bingo personeldeydi ve
Onun için çok güzel olurdu, zavallı canım, karısının yanında olması her durumda
O oldu ... uygun teknik terim "yontuldu" ya da
"saksı"? Makaleler gerçek bir şey olarak tasarlandı-
Toprak, bilmiyor musun? ve "git" ve atmosfer dolu. Burada söylenelim
ırk yarattıklarını. Göründükleri Londra baskısı geldi
Scoffer tarafından vaftiz edilmek ve inanılmaz _daily balina _--
Diğer editörler tarafından reddedilen Jonahların çoğunu yuttu ve kopardı.
Ancak karlar arttı ve mülk sahipleri gülümsemeyi göze alabilirler
imrenmek.

Sadece şimdi doyumsuz altın çeşme-kalemimiz tartışılmaz olduğumuzdan
Lady muhabiri edebi takma adını türetti, istihdam edildi
Özenli bir fırsatın yokluğunda en iyi dedikodu kaydetmek
Dora Corr'un üstün olmasa da eşit olduğunu kanıtlamak için wielder.
Dora, Lady Hannah'nın hayran kaldığı ve kıskanan kadındı.
Sömürge Editörü _The Thunderbolt_, Savaş Muhabiri, Finansal Uzman,
Kabine Bakanlar
ve imparatorluk yapıcılar, seks serfine, anlayışlara ulaşacaklardı.
Petticoat trammellerinin, hafifçe ağır olduğu söylenebilir.
Bu üç-fortunate spinster sanki bir dezavantajı yokmuş gibi
Havva'nın kızı.

Ah! Başka bir kadının yapabileceğini kanıtlama şansı için dua etti Lady Hannah
Bu parlak kadınsı Phoenix'e eşit! Bu arada parlak gözleri ve hızlı
Mizah anlayışı, bazı misafirlerinin tuvaletlerini not etti, eşleri
ve ilk önce güneye acele etmeyen önemli vatandaşların kızları
Fırtınanın mırıldanmaları. Belediye Başkanı tarafından giyilen mor saten onu gıdıkladı
ondan teklif edildiğinde kullanıcının elverişsiz dehşetinden daha az değil
Hostes'in Chatelaine sigara kasası en seçkin Sobranies. Bayan
Hannah'ın gülüşü, yaramaz bir çocuğun çubuğunun çıngırakıydı.
kız kardeşin piyano telleri ve metalik jangle,
Herkes yaptı-en azından toplumdaki tüm kadınlar ve sen düşünüldün
Eğer yapmadıysan garip. Akşam yemeğinden sonra, en seçkin evlerde, en çok
Hosteslerin sertliği her zaman kadın misafirlerinin sigara içmesine izin verdi. Onlar
İzin verilmezse, olmaya değer insanların gelmeyeceğini biliyordu.

"Asla çatımın altında!" şok ve skandallı kullanıcıyı soluk kesti
Mor ihtişamlar bir baş sulh hakiminin karısından istedi. "Asla benim
Tablo! "Tabii ki, ajite belediye başkanlığı, birinin duymuştu.
Akıllı setin yapıları. Ama bunun doğru olmadığını ummuştu ya da
En azından, "yazan insanlar" tarafından çok abartılmıştı. Belediye Başkanı,
Hafif bir kadın olmasına rağmen, acısına sahipti.

Lady Hannah, Bayswater Rampant'ın ahlakını bulmak için son derece gıdıkladı.
Daha sonra bunu ifade etti, Güney Afrika'nın merkezinde,
Nixey'in mükemmelinin ikinci bir likör-camına yardım etti
Kayısı-Brandy. Küçük, ince, huzursuz, kavrulmuş bir görünüm sundu,
Parlak, yuvarlak, boncuklu gözlerle sürekli bilgi arayışında
buruşuk bir pompadour dönüşümünün sıkıntılı saçaklarının altından,
Bu dehşetler son zamanlarda moda olmuştu ve tüm dünyası
Kadınlar suç türünün simülasyonunda birbirleriyle yarışıyorlardı
Kafatası, dolikosefalik çıkıntı ile. "Sevgili bayanım, tombako-am, güveyi öldürmek için mükemmel bir şey
Halılar ve zaman,-biri donuk insanlara vermeye zorlandığında;
Ve mükemmel sağlıklı, konformist olmayan bir vicdan rahat olmalı
Lodger. Ancak kutsal çatı ve savunan masa ile ilgili olarak, bu bir
Her iki İngiliz kurumunun ne kadar sürdüğünü sorgulayın, bu büyük
Silahlar bizim dönümde pozisyona giriyor .... "Küçük elini salladı,
İyi yönlendirilen tırnaklar mükemmel bir şekilde göz ardı edildiğinde, güneş çatlakları ihmal edildi,
Güney Afrikalı elmasların yükü,
Nixey'in elektrikli ampulleri ve ince, canlı omuzlarını silkti.

Beylerin girişi durumu hafifletti. Lady Hannah atladı
yukarı ve albay'a koştu. "Sanki adamı yemek istiyormuş gibi,"
Belediye Başkanı daha sonra, bu tehdit altındaki çatının gölgesinde dedi. Ancak,
Parlak siyah gözlerin ve ışıltılı
Acil fan ile gesticize olan el, eğildi, gülümsedi, dedi birkaç
hostesine hoş sözler ve "doğrudan karşıya" yürüdü-
Daha sonra belediye başkanına güvendi-yanında oturmak için
İthal bir üzerinde mor satende çarpıntı yaratan büyük, sakin, matronly figür
Akçaağaç kanepe.

Memnun ve gurur duydu, ona yer açtı, Lady Hannah
Dedikodular Dedikodu Merkezi Bir Dağınık Dağınık Dokunma ....

"Her iki bebek de iyi mi?" Hatırlamaması onun aksine olurdu
Evinde çocuk görmüş olduğunu. "Hammy ve Berta harika oldu
Geçen gün benimle arkadaşlar .... onlara unutmadığımı söyle
Rhodesia'da aldığım garip yerli oyuncakları ortaya çıkarmaya söz ver-
çamur ve tüyler ve kürk ve queerly şekilli tohumlar parçaları-en çok
Geminden çıkan büyüleyici kuş ve canavar koleksiyonu.
Ve Makalaka'nın büyük bir sel ve bilge yaşlı bir adam hakkında bir efsanesi var
Yüzen bir sazlık ve kaplama evi inşa etti .... Kuzey Amerika
Kızılderililer size bunun büyük bir ilaç kanosu olduğunu söyleyecekler ve
Nilghiri tepelerinin kabileleri tam olarak aynı hikayeyi buluyorsunuz
Chaldean Scribes kil tabletlerine yazdı. Doğuda Gündüz
Kürdistan, Ark'ın toprakladığı zirveyi gösterecekler. .
Ermeniler bunu tutuyor ARARAT .... Kök dinlenmesinin nasıl arttığını merak ediyor
her yer...."

"Ama elbette olmalı." İyi, sakin gözleri sürpriz gösterdi ve onu
Geniş, beyaz, matronly koynunda biraz çırpındı. "İncil değil
Bize tufanın tüm dünyayı kapladığını öğretin mi? Hammy ve Berta bile
Nuh ve Raven-ve Güvercin hakkındaki tüm hikayeyi anlatın. "

Gülümsemeyi silen bir avuç içi ile bıyığını düzeltti.

"Onlara bu günlerden birini söylemelerini sağlamalıyım." Gözündeki pırıltı
bastırılmayacaktı. "İnanmak için böyle bir sorun kurtarır
Sadece bir Nuh vardı ve sadece bir Ark, bilmiyor musun? "

Annesi koynunda nefes nefese kaldı.

"_My_ çocuklar başka bir şeye inanır!"

İnce yanağındaki bir kas seğirmiş olsa da, ciddi ve sempatikti.

"Mutlu çocukça anılarımızın oyuncak gemisinin inşa edildiğine inanıyorum.
Gopher-Wood, en azından Kutsal Yazılarda ortaya konan çizgiler üzerine. Hammy var
Hiç yüzmeye çalıştınız mı? Benimki her zaman batmaya alışkın-
banyo dibinde. Belki de sürekli olarak tekrarlanan felaketin
Bebek inancımın veya kuruluşumun takılmasıyla ilgili bir şey
noachian'ın doğruluğuna ilişkin batan bir şüphe fonu
Muhabir? "

Ona doğru eğildi, sakin gri gözleri bunun için yazık bir şekilde dilleşiyor
Adam.

"Gelip Bakanımız Bay Oddris'in altında oturmalısınız.
Yapmak. Birinin yapabileceği olsaydı seni ikna ederdi. Ne kadar güzel, yetenekli,
İyi bilgilendirilmiş adam ve yani _truly dindar_ ve _brave_! "

Gülüş Perforce ondan kaçtı. İkna edici elçi Oddris'in
O gün resmi karargahta, dediği gibi,
Oddris'in karısı ve çocukları kadın Laager'e gidiyorlardı.
Bir koca ve baba yanlarında değil miydi? Bilgilendiriliyor
Kafe gövdeli erkek varlıklar savunmasız listeye dahil edilmedi,
En azından bomba geçirmez bir barınak konusunda ithalatlı olmuştu
arka bahçesinde inşa edilecek.

"Hammy'nin altında oturmayı ve Nuh'u duymuştum, Berta diğerinde
diz."

Kalbi tamamen ona çıktı .... 'Babes'in ağızlarından.' ...
_That_ vaat eden metinlerden biri değil mi? ...

"Çocukları seviyor musun?"

"Küçük dilencileri korusun!" yürekten dedi, "Onlar en çok
Dünyada Şirket. "

Komutanın utangaçlığı arasında çarpıntı yaratarak ona doğru eğildi
Garnizon ve onun kadın merakı adam hakkında daha fazla bilgi edinmek.

"Hammond-Belediye Başkanı bana söyledi-umarım sözlü değildir
Hindistan'daki alayınıza bir olarak katılmak için yaptığınız ilk şey
Genç Subaltern, tüm Avrupalı ​​çocukları kantonlarda toplamaktı
Birlikte ve geride bıraktığım kızı oynayarak onları bir araya getirin
Ben flüt üzerinde. "

Kaşları gök gürültüsü olarak siyah büyüdü. Söz geldi, kısa ve keskin.

"Ma'am, kendiniz yanlış bilgilendirildiniz."

Teröre atladı.

"Ah! ... Olabilir mi? ... Albay, benden beni affetmen için yalvarıyorum!
ne belediye başkanının ne de kendimin bir daha tekrarlamayacağını garanti
hikaye."

"Ma'am, eğer yaparsan ..."

"Ama söz veriyorum, asla ..."

"Ma'am, eğer hiç yapmazsan, en azından flütün bir Ocarina olduğunu hatırlayın."

İyi ruhu bir kıkırdama ecstasy'de bıraktı ve bayana geçti
Hannah. Onu bir göz ve diş parıltısı ile karşıladı ve keşfetti
biraz yorgun ve onun tarafından kapsanan yedek sandalye
Siyah Malta dantel ile örtülü mısır özgürlüğü-silk soluk perdeleri.

"Bir incelik adamı olmak ne! O mor yaratığı yaptın
mükemmel mutlu. Başka bir kadına daha az nazik olacağını söyleme! "

İnce sergesinin kınayan bir fanının kırmızı manşonuyla dokundu
Mess-ceket, karanlıkta giyilen rozetlerle meşgul olan gözü gözü
Yeşil rulo yakalı ve minyatür madalya ve yıldız. Akıllı bir kadın ise
Bir kabine bakanının sırdaşı olabilir, sağ elden
H.M. Komutanlığı Memur Gueldersdorp'daki kuvvetler kazanılabilir. Ve daha sonra
Dünya Hannah Wrynche'nin ne için doğduğunu bilirdi. Ne diyordu?

"Kurbanlarımı önceden asla uyarmam."

"Sfenks! Ve seni acımasız ruh halinde bulmayı umuyordum!"

"Mümkünse, bayan, granit koynum sonuncusundan daha inatçı
ne zaman ... "

"Devam et!" dedi fan.

"Dokunmaya çalıştığınızda."

"Hepiniz birbirine benziyorsunuz." İç çekti. "Yani, açılış konuşmasını veriyorsun ve
Diğerleri melodiyi alır. Kesinlikle inandığım bingo-bingo bile
en sevdikleri çıkarlarının olduğu bir sır saklayamaz
On dakikadan daha uzun süre endişe duyuyor-Bingo bana bir sürpriz oldu. BEN
kendi kocama aşık olarak sona erecek-
yedi yıllık evli hayattan sonra yapmak! "

"Neyse ki, çarpık gelenek yolundan atlamanızın sahnesi
Londra'nın batı ucundan yaklaşık yedi bin mil. Peki sen
gizlilik için bana güvenebilir. "

"Ah, bu! ... eğer sadece sen _Did_ ara sıra biraz bilgi sızdırırsa."
Kaşları Pompadour dönüşümünün kuru saçaklarına çıktı.
"Evde susanan halkın uğruna, hiçbir şey söylemem
Özel bir muhabir olarak itibar ---- "

"Geri sürün ve Geitfontein, Head Laager, Geitfontein'daki General Brounckers'ı arayın
sınır, yarın erken. Belki de bir
Paragraf ve kabloyu özel tel ile mi iletmek? "

Kuş benzeri gözleri onun üzerinde parlaktı.

"Gidip bir şey alabileceğimi düşünürsem giderdim. Özel
Bilgi-bir saldırı planına referansla. Ah! Nasıl olduğumu biliyorsan
Gerçekten ateş altında olmak için ölmek. Zip-zip mermileri duymak-
Ses?-Yere veya duvarlara vururken ve kabuklar tepeden çığlık atıyor! "

Etkilenen ecstasy'de güneş yanığı küçük mücevherli ellerini sıktı. Onun
Gözler sertti ve ağzı hakkındaki çizgiler derinleşti.

"Bahsettiğiniz sesleri asla duyamayacağınız için dua et!"

Abartılı bir dehşet tutumunu vurdu.

"Ama hayır! Neden buradayım?"

"Rab sadece biliyor. Dinamit bir yumruda bir tavuk gagası gördüm ..."

"Ah, beni asla ciddiye almayacaksın. Ama gizli kalbinde sahipsin
Bir rahatlatıcı sütunun gönderileceğinden korktuğum kadar korkuyorum
---- Grumer'ın Tugay ile birlikte nerede olduğunu tekrar söyle? Uli, üstte
Rodos-teşekkürler! Grumer, Bingo'nun oldukça yakın bir arkadaşı ve
benim eski alevim. Ama-güzel tavus kuşu kuşatma balonumuzu patlatmak ve
Tüm durumu hayal kırıklığına uğrattı, _Sans Ferir_, çamurlu
Sıradan-Grumer asla gelmez! "Kahve fişini kaldırdı ve içti
tost.

"Sadece buradaki kadınlar ve çocuklar için," dedi ve ince burun delikleri
Hızlı nefes almasının ölçüsüne taşındı ve sıcak bir kıvılcım parladı
Keskin gözlerinde, "Sana buna katılırdım. Ama şimdiki zamanın altında
Koşullar-beş yıllık yaşam verirdim-ve hayatı seviyorum!-
Gözler Gray Dawn'ın sürünmesiyle Grumer'ın ilerlemesini alabilir
yine doğu. "

İnanılmazdı.

"Sen, Güney Afrika'ya yelken açma emrini aldığında kim dedi-
Henley Hostesinizin Otoritesi-'Umarım bana sıcak verirler
köşe'!"

"Dedim ki-sadece bunu. Ve bunu kastettim."

Dudakları sessiz bir düdük içinde ilerledi. Devam etti:

"Hazırlıklarınızı gördüm. Küçük eski kaleler böyle bir onarmaya koydu!
Ve zırhlı tren, bir maksim ve bir hotchkiss ile,
Demiryolu siding, iş için hazır. Ve toprak işleri! Ve
trek-waggon barikatları ve barınaklar panelli ve çatılı
oluklu demir. Ve bomba geçirmez merkez bürosun, Demir Kafatası
Bu, yerin çalışan beynini tutmak ... yeraltı ile
Tüm kaleler ve karakollarla telgraf ve telefon iletişimleri.
Muazzam! Serin, ölümcül, ölümcül bir başyapıt .... i
Beklentinin lezzetli titremesinden aciz olduğumu düşündüm
Schoolboy, sevgili eski Drury'nin tezgahlarında oturmaktan hoşlanıyor,
Sonbahar dramasının ilk eyleminde yükselecek. Ama verdin
Bana-sen ve arkadaşlarımız orada! "Kuru küçük ışıltıyı salladı
el. "Ve dışarıda yürümenin soğuk kanıyla konuşabilirsin-ve
Kovan-ve ondan sahip olabileceğiniz tüm bal. Tatlı tehlike,
tehlikeli spor, harika savaş oyunu-senin gibi bir adam olarak oynadı
Bu küçük kumlu dünya arenasında oynamak için, tüm güçlerle ve
Hakimiyetler bakıyor. Bizi koru! Oh, bu dakika senin ayakkabılarınızda olmak için
Sadece bir hafta boyunca! Ama yapamadığım gibi, o sensin, binmeyi görmeyi umuyorum
kasırga ve fırtınayı yönetiyor. Sadece kendi aşkım için değil
sefil gazetenin-olsa da, unutmayın, bir şey gibi davranmıyorum
Paralı, dünyevi yaratığın hesaplanması ... "

Gözleri çok nazikti.

"Bingo daha iyi biliyor!"

Onun gülüşü bu sefer koşmadı.

"Lady Grasby, o vitriol dilli su nymph, bir zamanlar akıllı biri gibi
onu aradı, bingo herhangi bir şansla öldürülürse, oturmam gerektiğini söyledi
ve askeri kariyeri ile ilgilenen dedikodu tanımlayıcı bir makale yazın,
Evli hayat ve son anlar, dul eşime sipariş vermeden önce.
Korkunç şeyler! Onlar da tekrar geldi! Dedikodudan bahsediyorum
Sadece hor görüyormuş gibi davrandığını biliyorum, karşılıklı tanıdık oğlunu buldum
Burada hastanede ölüyor. H'nin piskoposunu biliyorsun ...? "

"En büyük oğlu Binbaşı Fraithorn, asistan olduğumda benim yaşlılarımdı
90'da Cebelitarık Askeri Sekreteri. Ve piskopos oldukça değerli
annemin crony'si. "

"Piskopos," dedi, "her zaman mükemmel bir insandı
Tat-ikinci oğlu Julius'u iki yüz a ile kestiğinde hariç
Anglikan'ı çevirme yılı, yumuşak bir şapka ve Roma yakası giyiyor ve
Wendish Street West'teki o büro duruş mağazasındaki personele katılmak
Junior Curate. "

"Aziz Margaret. Kiliseyi biliyorum. Evdeyken sık sık oraya gidin."

"Piskopos'a göre, Roma'nın yarısı evi
İçinde çırpınan her kırmızı ritüellik bezinde koşarak içerik
kendi piskoposluğu, ancak savaşan geniş kilise karakterini koruyor
broşür yazmak ve Lordlar Kamarası ile soru sormak
Diğer insanların işi olan işlere atıf. Buna göre
O, Aziz Margaret'teki Acolytes'in Kırmızı Cassocks'ları kesiliyor.
Babil kadınının çok etekleri ve babası Turney ve onun
Küratörler-oradaki tüm babalardır ve seçim yoluyla celibes-kurtlar içeri girer
Kilisenin özgürlüklerine karşı yün ve mephistophelean çizicileri.
_Punch_ Piskopos'un gözlerini kapatıp şarj eden bir karikatürünü yayınladı
bir başlık ve chasuble bir yel değirmende. Bir dizi gönderiyor
İngiltere, İskoçya ve Galler'de Protestan-Kilch-Integrity Vans
Bu sezon, Foxe's 'Kitabından Asetilen-Lantern resimleri ile
Şehitler, 've ahlakı işaret etmek ve masalları süslemek için bir öğretim görevlisi .... ama
Mary'nin oğlunun bugün görebilseydi, herhangi bir miktarda katlanırdı
Keçe havası şapkaları ve Roma yakaları, tütsü ve sunak jenuflejes
bir tikkie için saymazdı. Ah! Benimle bu kadar çok ağrıydı
Yıl, ama onu günümüzde gördüğümde, 'Tanrıya şükür hiç çocuğum olmadı!' Dedim.
Çünkü bir erkek ya da kızın büyüdüğünü ve bu şekilde soluduğunu görmek
Güzel genç adam soluyor, bir annenin titremesi gereken bir şey
Cennette kaybedilen birini bulduğunda bile geriye bakmak için. "

Sesinde genellikle yüksek sesle, sert ve tunel olmayan gerçek bir his vardı.
Parlak siyah kuş gözleri gözyaşı olarak bir parıltı vardı. İle döndü
sempatik ilgi.

"Piskopos bunu bulduğunuz için size mecbur kalacak. Hiçbir ipucu yoktu
bana ulaştı. Sabah hastanede kaldım ve göreceğiz
Çocuk için bir şeyler yapılamaz. "

Başını salladı.

"Bu bir tüberküloz akciğer-hastalık vakası. Din adamlarında geliştirdi
St. Margaret's'teki House ve onu varsayarak veya taklit ederek aydınlattı
öksürük, israf ve nefes almanın zorluğunun bronşiye anlamına geldiği
Sorun, Londra sislerinin sonucu. Değer vermeyen bu gençler
Hayat-Göze ait bir hediye! Tamamen ayrıldığında, sonunda
Interperance'a karşı yaygın bir kampanya-piskoposun oğlu olmaz
Bir hobi atı veya başka bir hobinin omuzlarını saflaştırmadıysa-doktorlar
Güney Afrika'dan başka hiçbir şey olmadığını kabul etti. "

Kaşlarını çattı, bu ölümcülden kaç hastalığın öldüğünü bilerek
reçete. Devam etti:

"Bu yüzden, iyi niyetli bilgelerin tavsiyesi olan-biriyle çıktı,
Ülkenin hiçbir şeyi bilmiyor, yılda iki yüzünde yaşamak
son. Ve son geliyor-Gueldersdorp Hastanesi-Giant
"Göz kırptı." Onu küçük bir müstakil koğuşta izole ettiler. O
Matron'da nazik bir arkadaşı var ve grafik-nurse ona aşık,
Şikayet belirtilerinde yanılmadıkça. Ve öyle görünüyor
Assisi'den St. Francis, yoksulluk ve öksürük yerine öldü
Kalbini yırtmak için. B'rrh!

Tekrar etti: "Yarın ne yapılabileceğini göreceğim. Bu davalar
aldatıcı. Bir umut parıltısı olabilir. "

"Dava hakkında bir umut çıkarabilecek bir şüphe var. Bilmiyorum
Londra doktorlarının yaptığı şeyleri keşfetti, ama ben
Gueldersdorp'taki doktorların ona açıkça tapan Chart-Nurse
Bir Bacillus'u hayatı için korkutamaz. "

Tonu jesting olmasına rağmen gözleri istemsiz hayranlığı aydınlattı.

"Sadece gazeteciliğe atıldın. Ceza soruşturması veya sır
İstihbarat yetenekleriniz için daha geniş alanlar sunacaktı. "

"Beklemek!" Dedi ki, boncuklu gözleri siyah elmaslar. "Kanıtlamayı umacağım
Bir gün İngiliz kadın-gazetecinin bir boer casusu kadar yararlı olabileceği
yararlı bilgiler meselesi. Neden, neden erkek değilim? Sadece yapmıyorsun
Güven bana çünkü ben bir kadınım. "

Hırsındaki rütbeye dokunmuştu. O gibi balsam uyguladı
nasıl olduğunu biliyordu.

"Bir kadın olman tüm farkı yaratmış olabilir-Fraithorn için. Ben
R.A.M.C. yarın ona; Binbaşı biraz
Pulmoner vakalarda çatlak. Ve Saxham'a danışacak ve ---- "

"Saksham." Kaşları örüldü. "Senin isimlerini bildiğimi sanıyordum
Sağlık personeli erkekler. Ama bir Saksham'ı hatırlayamıyorum. "

"Bu Saksham sivil ve daha büyük bir pot-M.D., F.R.C.S. ve
Daha. Onu aldığımız için şanslıyız. "

Paragrafı koklayarak sertleşti.

"Old Bailey davasının Dr. Saksham'ı demek olabilir mi?"

"Jüri beraat etti, sana hatırlatmama izin ver."

"Ben inanıyorum," dedi; "Ama daha sonra kayboldu. Bence
Masum adam durur ve müzikle yüzleşir ve dövülmez
Düğün yürüyüşü neredeyse kulaklarında geliyor. Ama-kim
biliyor musun? Kardeşi Kaptan Saxham ile -ejderhalardan mı tanıştın? BT
Evlilik ihlaline adım atan ve gençlerle evlendi
kadın."

"Genç kadın mı?"

"Kardeşinin nişanlısı-Dorsetshire Lee-Haileys'in varisi ve
daha ziyade, Fransız romanları için bir tutku ile güzel yüzlü, aptal bir insan ve
Sülfonal tabloidler. Her zaman yakışıklı olanı sevdiğine inanacağım
En iyi ejderha ve doktorun varlığından yararlandı-bulutun altında
Bir İngiliz jürisi tarafından beraat, ona sevgili İrlandalı çağrısı '
elinin arkası. '"

"Onun için daha iyi şans!"

"Adam ikisini de sürüklerken bırakmak sadece içgüdüseldi
su, "diye iddia etti.

"Newfoundland orospu üzerinde yükselirdi."

"Hızlı ve sert bir şekilde geri döndün."

"Ben bir tenis oyuncusuyum, polo oyuncusu ve kriket oyuncusu."

"Oynamadığın hangi oyun var?"

"Sana bir ya da iki tane söyleyebilirim .... ama gerçekten gidip bazılarıyla konuşmalıyım
bu bayanlar. Bunlardan biri eski bir arkadaş. "

"Kimi demek istediğini biliyorum. Eğer yapsaydım, kıskançlık parlaması olurdu
beni aydınlattı. Size _i_'nin eski bir arkadaşla karşılaştığını mı söyledim mi?
En azından, dün hastanede eski bir arkadaşı? "

"Zavallı Fraithorn mu demek istiyorsun?"

"Hiç de değil. Ben sadece annesinin bir arkadaşım. Sadece çocuğu duymuştum,
Ben burada onun üzerinde yuvarlanana kadar tanışmadım. Ama bu yüz-şiddetli çerçeveli
nişastalı beyaz _guimpe_ ve yüzen siyah peçe-geçmişime bağlı
çeşitli şekillerde. "

İlgi gösterdi.

"Arkadaşın bir rahibe mi? Burada manastırda? Onunla nasıl karşılaştın?"

"Piskoposun oğlunu görmeye çağırdı-onunla birlikteyken. Görünüşe göre,
Zavallı Sevgili Çocuğun Dini Kılavuzları ve Madalyaları ve Diğerleri
Yüksek kilise mekanizmaları, matron onu hastane kitaplarına almıştı
bir Roma Katolik. Ve sonuç olarak, arkadaşım bir
Adenoidler için ameliyat edilecek olan gün-scholar-ne hakkında hiçbir fikrim yok
ama böyle bir ismi olan bir şeyin doğal olarak kesilmesi gerekecek
Birinden-bu fakir adamdan söylendi ve onun ışığını attı
o zamandan beri ona karşı karşıya. Dün durumlardan biriydi,
Ve gökler! Şimdi bile ne kadar çok! Ne ses, ne gözler
Ne bir şekilde! Biraz fışkırdığıma inandım .... sanki sanki bizle tanıştı
sadece geçen hafta ayrıldı. Rahibeler harika yaratıklardır: _she's_ benzersiz, hatta
rahibe olarak. "

Dedi ki: "Konuştuğun bayanla tanışmaktan onur duyduğuma inanıyorum
Dün öğleden sonra manastırı aradığımda. Dikkat çekici, asil ve
en ilginç kişilik. "

Lady Hannah başını salladı. "Bütün bunlar. Ama onu on sekiz yaşında görmeliydin.
Lisede, Kensington'daydık, birlikte, ben on kişilik bir velet
Juniors'ın bölümü, baş kız, Girton için tıkanıyor. Taşındı
Orada ondan önce her şey ve bir B.A. ile ortaya çıktı. Derece Sertifikası
Bir kadının devam etmesi pek uygun olduğu düşünüldüğü günler
Böyle bir şey eteklerine yapıştı. Ve tüm öğrenciler onu putlaştırdı ve
Erkek öğretim görevlileri troduna ibadet ettiler. Ve o zaman
Sunulan-Ne bir sansasyon! Ona 'İrlandalı Gül' dediler ve
'Deirdre', krem ​​derisi ve gri gözleri ve dolandırıcı bulutlar için
siyah saç. Toplum, aptallar gidene kadar üç mevsim boyunca onu övdü
O küçük şahin kadın hakkında bile çılgınca-sert bir nişastalı martinet
Frisky Half-Şanlı Biddy'imin ona verdiği adamla cıvatalanan
güzel bir el. Ve sonuç! O-evli olabilir
Büyükelçi ve Petersburg'da kraliçe oldu-en iyilerle-
Badyalı Manastır, Hollandalı ve Afrikander'ın Eğitimini Yöneten
Yunan, Latince, Fransızca, Cebir ve Matematikte Öğrükliler,
Catisthenics, iğne işi, piyanonun işkence ve twiddle
Küreler. Cevap vermesi gereken bir şey var, o eski crony! "

Lady Hannah nefes almak için durdu ve dinleyiciye fırsatını verdi.

"Sevgili bayan, beni aydınlatmadan bana çok şey söyledin
en az. Benim 'crony' kim ve arkadaşın kimdi? "

Lady Hannah şaşkınlıkla yuvarlak gözlerini açtı.

"Sana söylemedim mi?
o yüksek falutin 'küçük eşek
başlık ve on sekiz evli. Karısının anlamı var, anlıyorum.
Annemin koynunda bir arkadaşı olan eski Dowager Strom Düşesi
Biddy'nin teyzesi ve Kardinal Voisey, yakışıklı varlık! bir amca
ana tarafı. Tüm Katolik dünyası ve karısı onun alıyordu
On dokuz yıl önce mesleğin perdesi. Papa'nın Nuncio,
Mozella'nın Kardinal-Bishop, görevli ve Comtesse de Lutetia
Orada Duc d'O ile .... güzel siyah saçlarını kesmediler,
Yabancıların yapıldığını görmek için sessiz kaldık. Sanmıyorum
Hayatımda hiç çok ağladı. Histerikler vardı-gerçek-eve geldiğimde ve
Anne korkuyla azarladı. C ---- Dükü Equerry ile birlikte geldi ve
Manastır kapıları kapandıktan sonra-çatlak-gelininde güzel bir biddy
Danteller ve beyaz saten ve incilerin halatları ve hepimiz bekliyorduk
Nefessiz, alışkanlığa geri dönmesi için dükü duydum, değil
Sevgili eski şey hiç küfür etmek anlamına geliyordu: 'Tanrı tarafından! General, ben
Kaptan Mildare cenneti nadiren yakışıklı yapmadıysa lanet olsun
Sunmak!' Ve bunun çok kadının kocası olduğunu söyledi
Dicky on iki ay önce kaçmıştı. Bize merhamet! "

"İyi gökler!" Dinleyici ağladı ve ayağa kalktı, karanlık
kan alnına koşuyor. Fildişi-kalite, mutlak acı çeken yüz
Beyaz badanalı duvarın arka planına karşı hafızasına geri döndü,
göz kamaştırıcı bir ışık çemberinde. Onu tekrar gördü, kapıya yaslandı
Ona acımasız haberleri söylediği gibi şapel. Onun şunu duydu:

"Bana Kaptan Mildare'in ölümünün tarihini anlatmak için özgür mü?
Bilin-kimin arkadaşı olan-ve
ayrıntılar."

Ayrıntılar! Ve kadını onlarla bludgeoned-onu stabed
Kalp, zavallı ruh, bilmeyen ...

Suçsuzdu, ama kendini affedemedi ... Dişlerini sürdü
vahşice alt dudağına indi ve bir bahane mırıldandı ve gitti
Aniden, Lady Hannah'yı bakmaya bıraktı. Kısa bir süre sonra ayrıldı ve gitti
D.A.A.G. ile kendi mahallelerine, Ladyship, sonsuz ile
Rahatlama, kadınsı misafirlerinden kurtulmak, Kaptan Bingham ile tamir edildi
Wrynche, tanıdık bir şekilde geniş bir arkadaş çevresi "tombala" ve
Snooker-Pool için bilardo odasına seçilmiş birkaç ruh ve
Viski ve Soda.

"Gri Kurt gece sinsi sinsi," dedi seçilen ruhlardan biri,
Lady Hannah'nın işaretini titiz bir bakımla tebeşirledi. O göz kırptı
Bingo, akşam yemeği, şampanya ve inme oyun ile gün batımı kırmızısı masa.

"S'st!" Kaptanı uyardı, onun yönünde göz kırparak
eş. Lady Hannah, küçük başparmağı havaya eğildi, yuvarlak, kuş benzeri
Gözler, hızlı bir şekilde yapmadan önce duraklatılmış açıları bilimsel olarak hesaplayan
İnme, söylemek gerekirse:

"Ucuz gizemli olma, sevgili adamım. Elbette Albay Ziyaretleri
savunmalar ve karakollar ve benzeri karanlığın ardından düzenli olarak. Bir parçası
Rutin, elbette? "

"Tabii ki. Ama sanırım yalnız gidiyor, değil mi yaşlı bayan?"
sorgulandı Kaptan Bingo.

"Sanırım A.D.C.'yi alıyor mu?"

"B.S.A.'nın bir müfrezesinden bahsetmiyorum.
kırmızı kravatlarda, güneş çubuklarında ve bandoliers; Tüfekler grubu ve D ile
Baraland düzensiz at filosu. Bu rutin değil mi?
Beauvayse? Bu şeylerde benden daha fazla ve senden daha çok
Eşit için değişim. "

"Yerine!" Beauvayse, devam eden bingo rapture devam etti.
"Gözlüklerimizin monte edildiği toprak işlerine ulaştıklarında, kasabalar
Şimdi düşmeden boş bir selam atacak; Ve grubun var
Oynamak için talimatlar 'henüz eski silahlarda ölüm var.' Bunlar
Gelecekteki aşınma için nöbetçilerin olması dışında sadece maddi değişiklikler
Sinek ve ateş dışarıda değil. "

"Böylece bir bakışta görebiliyor," dedi Lady Hannah onaylayarak, "
Önlemler alınıyor. Çok mantıklı, diyorum. "

"Ha, ha, haw!" Bingo'nun neşeli patlaması öfkeli kadına açıkladı
"vardı" gerçeği. "Haw, Haw! Ne dilencisin çürümeye
Beauvayse! Ve bu bize beş yapıyor. "

Kadın öfkesi ile titreşen Lady Hannah, onu uzun gecikmiş yapmıştı
İnme, piramit topunu kaçırdı ve cebine pembe eğirme gönderdi.
İşaretini bir kenara attı ve parmaklarını öfkeyle ovuşturdu. Kaybetmekten nefret ediyordu
Ve oyunda şilin hayatları ve yarım taç için oynuyorlardı.

"Siz-okullar!" Onlara Beauvayse gibi bir bakış açısı attı.
Seraphic Face Agrin, süper kalıcı gözlük içinde vidalandı ve uzanmış
masanın üzerinde. "Siz sanatsız bebekler! Muhtemelen olması gerektiğini varsaydınız mı?
Petrol ve sirke bile olmadan böyle bir _feuille de chou_ yutun? Acım için
aşkına, göz kırpma bırak, tombala! Bu döneme kadar uzanan bir alışkanlık
Kadınlar Ringlet ve Beyaz Kitap Müslümesi giydiğinde ve erkekler şakalı spor yaptı
Beyaz Kunduz Şapkaları ve Pegtop Pantolon ve Tüm Dünya Romanları Okuyor
Lever ve Dickens. "

"Lever ve Boz dışarı çıktı mı?" diye sordu Beauvayse, piramidini cebine koyarak
top. "Blue'da oynuyorum." Maviyi bilimsel olarak yastıktan vurdu ve
devam etti. "Onları tekrar tekrar oku ve puan ver
Piffle Mudie'ye eğlence yolu gönderir. Yaptığımdan değil
Edebiyat yargıcı olun. Sadece sıkılmadığım zaman biliyorum, biliyorsun. Sen
Oynat, Lord Henry. "

Ancak personelin kıdemli memuru, Lady Hannah'nın ortağı kaybolmuştu.
Bilardo odasının açık penceresini geçen biri bir bar ıslık çalmıştı
Özellikle hoş bir küçük melodi. Başka bir adam Lord'u aldı
Henry'nin yeri ve oyun devam etti, ama hiç bitmedi, tek tek,
Aynı sessiz, göze çarpmayan modadan sonra, erkek oyuncular eridi
Uzak .... Yalnız kaldı, Lady Hannah, boş çocuk gibi nadiren hissediyorum
Canavarlardan ve kuşlardan ve böceklerden oynamasını isteyen kreş-hikaye
O, kendini yatağa yatırdı.

Erkeklerin küstahlığı! Dönüşümünü asarken düşündü pompadour
görünümlü camda saçmalık. Ne kadar havalı, mahkumiyetlerinde ne kadar sarsılmamış
üstünlük, tüm erteleme, nezaket, iddiasına rağmen
Kraliçe Dolt için dikkate alın .... ama hepsine bunlardan birini gösterecekti
Günler, umutsuz çoğunluğun bir birimi tarafından ne elde edilebilir ...

"Onu gece işinde görmek istiyorum," dedi, daha sonra, çok
Geç kaldıkları, bingo, evlilik sivrisinek müdahalelerinin gölgesinde ortaya çıktı.

"Yapmazdın," diye dövüşçüğünün cevabı mıydı. "Ne yapmaz mı?" diye sordu Lady Hannah, tropikal uyurken oturuyor
kıyafetler.

Bingo, soğuk kremini güneş çatlamış bir burnuna uygulayarak ona cevap verdi
görünümlü camda yansıma:

"Onu göremezsin. Amerikan hikayesindeki pire gibi,
Parmağını ona var, orada olmadığı zaman. "

"Ama senin için orada mı?"

Bingo başını salladı, mumu camın yanında tutarak ve
faizli önde gelen özellik.

"Olmayı seçmezse değil. Yaşayan Tinker tarafından! Brownin'e gidersem '
Ve bu oranda Chippin, Etrüsk Antik Odası için yapacağım
İngiliz Müzesi. Piff, ne yanma kokusu! Bu saç-şey
Lookin'-Glass üzerinde takıl. "

Erkek toplumu son G'lerinin dökülmesini uygulamaya başladı, yapacaksın
Unutmayın, kadın toplumunun giydiği zaman
Dönüşüm Sokatları. Lady Hannah, onun aktif küçük figürü hışırtı
İpek perdesinin en ince içinde, çevik bir şekilde yataktan atladı ve koştu
mülkünü kurtar.

"Salak!" Çığlık attı.

"Korkuyla üzgünüm! Ama sen olmadan daha güzel topaklar," dedi Bingo.

"Yaralanmaya hakaret etme."

"Fındık için düz olamazdı!"

"Bana nasıl yönettiğini söylersen seni affedeceğim-elde etmek için
görünmezlik?"

Bingo bir tutum vurdu ve ilan etmeye başladı:

"Gecenin samur tonları, kuşatılmış kasabanın üzerinde bakıyordu
Gueldersdorp, Gri Gri Gizemli Sakallı Yabancının Erkekçe Formu
erişim ve keçe sarkması,
Birinden diğerine adımlar,
Veld ... "

"Herkes için bir kez, böyle teatral çöplere inanmayı reddediyorum! Bir sakal,
Aslında! Neden bir kağıt burun ve bir Pierrot'un kapağı olmasın? "

"Neden?" Yatağa binmek, yataklı bingo ile tanışın. Ama göz
yastık göz kırpmış; çünkü ona mutlak gerçeği söylemişti;
Ve kadın benzeri, dediği gibi yutmayacağı şey buydu
Ertesi sabah Beauvayse.




XXII


"Şehir Muhafızları", Betts'i koruyan Esquire W. Keyse'ye göre '
Dergi, demiryolu ve okyanus kazası sigortası da dahil olmak üzere bir şilin ağı,
"bir tür amachoor bakırdı, Dorp'a bakmak için yemin etti, ayakta durdu
koruyun ve nöbetçi git ve tıpkı kasaba köpekleri ayrıldığı gibi kollara fırçalayın
Barkin Off ',' sonraki odadaki eski gal, horlamaya başlıyor
Kaffir ekmek gibi. "

Daha sonra, Townie'den daha fazlası istendi ve talebe yükseldi.

Smaster şapkası, W olduğunda gölgeli erkekçe kaşına dayanmıyordu.
Keyse onu giydi ve endişeyle küçük yeşilimsi salınımlara danıştı
Çekmecelerin göğsünü süsleyen, en komutan
Filliter'in yatılı evindeki odasında mobilya makalesi. Bayandı
İnce bölümün diğer tarafındaki odada horlayan Filliter.
Ölümsüz Bayan Todgers gibi, onun talepleri tarafından taciz edildi
sos ile bağlantılı olarak yerleşik beyler; Ama Bayan Todgers'ın aksine, o
Asla eşdeğer olarak kahverengileşmiş ve ısıtılmış su bile tedarik etmemiştir. Ve
Koyun eti harika bir şekilde yalın ve tavuklar, ama boyut farkı için,
Devekuşları olabilirdi, özellikle kasıklardı, özellikle
bacakları gördü. Bayan Filliter'ın yemek yapması zaman geldi
Beyler için şarapnel öldürülen katır ve bitkin süvari şarj cihazı ve
Bu zor ve
daha önce şımartılmamış olması nedeniyle kalıcı diyet biçimi
Bayan Filliter bunu lezzetler ve kickshaws ile ifade etti.

Bandolier ince omuzlar ve solgunluk içi içi sandık üzerinde ağırdı
Southampton'dan dördüncü olarak sürüklenen genç Cockney ve
Üç ayak altı inçlik gösterge tarafından Cape Town'dan kükredi ve çınladı
Gueldersdorp'a sekiz yüz yetmiş mil olan demiryolu,
Orada bekleyen erkeklik tacını bulun. İkinci el Sam Browne Kemeri
belirgin bir şekilde iyiydi; Kendi kahverengi bağcısı ile giyilen sarı puttes
Botlar, ayarlamakta zorlandı. Ve neredeyse mümkün değildi
Küçük salıncak aranan camda durmak ve onu eğmek
Aşırı, bacaklarının nasıl göründüğünü görmek için. W. Keyse'den acı çekti
Bu uzuvların aşırı ince olduğuna dair inanç. Tezgahın arkasında
High Street, Camden Town'da kızarmış balık dükkanı, kahverengi plakalar servis ediyor
Hake ve Skate ve Penn'orths Fried Eels ve Cips Hungry
evsel yollarından beslenmek için fırtınaya dönüşen müşteriler
Oxford veya Camden Çeşitler Salonu veya Junction'daki Tiyatro
Gower Caddesi ve Hampstead Yolu-biri hassasiyeti geliştirir
gözlem, kişi deneyim kazanır, her zaman kesen adam var
ve ödemeden koşar veya geri döner pantolonlu pokları gösterir ve gösterir
Yerleşim varsayılan, başa çıkmak için .... ama biri kas geliştirmez,
Her şeyden önce W. Keyse en çok sahip olmayı özlemiş. O gittiğinde
baskı işine ve tüm gün tür biçimleri üzerinde bükülmüş
Besçe Odası, Kuzey Londra'nın sütunlarını elle ayarlama
_Half-Penny Herald_, günde üç ve sekansın melodi, oyuk
Göğüs hollusu büyüdü ve bir "corf" geliştirdi. Sorumlu doktor
Üniversite College Hastanesi'ndeki Yoksullar Departmanı,
akciğer-trouble ve baskı ofisinde hiç orada bulunmamış bir adam,
Güney Afrika'nın bunun tedavisi olduğunu söyledi. Ve W. Keyse'nin otuz pound vardı
Postane Tasarruf Bankası, bir kaşın teriyle kazanılan
En iyi özellik ve vapurlar on kiloluk üçüncü sınıf reklam yapıyordu
Cape Town'a tek ücretler. Göçmenlerin yardımı için toplumlardan biri
ona yardımcı olurdu, ama W. Keyse 'reklam biraz' kendi, hayır
Blooming Paupery, dedi onun için! Tek yaşayan akrabası, bir teyze
Zencefil tuğlası Virginia-Creeper-Clad-Almshouses'tan birinde yer aldı
"Aginst 'Ighgyte Cimitery'nin üzerinde," diye çağırdığında biraz kokladı
Güle güle, yarım kiloluk Liphook'un ayrılık hediyesini getiriyor
Tatlı çay ve bir vida vida.

"Seni daha fazla görmüyorum, William."

"Evet, yapacaksın, anne! Çok aptal olma!" William'ın Step Kuzeni
'Melia, Adelaide Yolu'nda genel olarak hizmette, tebeşir çiftliği end;
ve hemen sonra William'a soğuk bakmıştı,
sırtsız bir rüzgarda iyi oturan ıstakoz üzerine aşk bir ogle
sandalye, swagger kamışının gümüş tepesini emiyor,-altı yaşında ıstakoz
ayak yüksek ve grenadier gardiyanlarda ve William'ı yerini almıştı
'Melia'nın sevgileri, çünkü onlar' reklamı Pazar günleri düzenli olarak yürürdü
Ve ıstakoz gelmeden önce tatiller .... William nasıl şimdi ıstakoz sevdi!
Neden, ama onun için 'Melia ile evlenmiş olabilir;-
sıradan, sıradan evli yaşam, yaşamak için kader ve
Bir zamanlar cennete bakmadan ölmeden öl
'Dünyadaki tek kadın' üzerine! Greta, görkemli altın pigtail,
Büyüleyici figür ve büyüleyici, parıldayan, mavinin gözlerini alay!

Diyelim ki-sadece varsayalım-sınırdaki sessiz tehdit edici şey,
Birçok kamp fötrinin parlayan Argus-gözleriyle mücevheri,
Waggon-tilts'in beyazıyla çelişen karanlık kütleler ve bazen
Demirin donuk parıltısı veya çeliğin ışıltısı, bunu seçecekti,
W. Keyse'nin bir saldırı için ilk gardiyanı gecesi! Deneyimsizliğe bile
W. K. Gueldersdorp hakkında inşa edilen kum torbalı toprak işleri,
Yolları engelleyen trek-waggons ve demiryolu kamyonlarının barikatları
Veld üzerinde debouching, genişleyen hendek çizgileri, bekçi köpeği
Forts, Sentinled Piecfe, Gürültüsiz, Sürekli Hareketli Devriyeler,
Muhteşem savunma makinelerinin tüm çeşitli kısımları, kontrollü
kolların üzerinde bir ana elden, buna karşı hiçbir şey saymaz
Silahlı binlerce ezici onrush, o erkek seli yukarıda
kasaba ve sinyalin aşağı yuvarlanması ve bunalması için beklemek,
Ve ---- Cripps! Greta's'da görkemli, kahramanca bir sıçrama yapma şansı ne
görünüş! Belki de onu onlardan onlardan kurtarırken ölür. Emin olmak için, o,
İlahi yaratık, bir Hollandalı da idi. Ama ne olursa olsun-bir zaman gelirdi ...

O zamanın geldiğinden emin olan W. Keyse kahverengi tüfeği aldı
şefkatle köşeden ve yetersiz küçük görünümlü camın yerini aldı
Sarı çekmecenin üzerine. Son bir bakış atma eyleminde
erkeksi mahsulü sayılmaz bir şekilde olan üst dudağının üzerinde inceleme
gecikmiş, yanında yatan ucuz kağıt kaplı bir kitabı gördü.
Tallow Daldıran Tin Candlestick, hacimden oluşan perusal'a yardım etti
geceler. Kırmızı, şeyi alırken ince yanaklarında yükseldi.
İçinde korkunç ağaçlıklar vardı, liberal kırmızı sıçramalarla renkli
ve mavi ve sarı ve baskı hala daha korkunç bir madde içeriyordu. Mengene
Bu şatafatlı, moplu ve biçilmiş ve köleleşmiş, müstehcen ve iğrenç
kapaklar.

Ortalama, fakir, çirkin oda, elindeki hacmi etrafına baktı; A
Yatağın yanındaki duvardan alınan şüpheli türün fotoğrafı ...

"Bizi gece acele etselerdi, 'hurda vuruldum,' getirdiler
Geri döndüm, dyin 've o geldi ... bir' testere _that_ ...! "Kulakları
Scarlet, Leering fotoğrafına girip yırttı. Oh, W.
Keyse, kızarmanız gerektiğini düşünmek zavallı, ama sahip olduğunuzu bilmek güzel
Nasıl yapılır unutulmadı. Odada biraz paslı şömine vardı. W.
Keyse, içinde tüylü bir yığıntan başka bir şey bırakmayan bir şey yaktı.
Küller ve bir çocuğun hafızasının köşesinde biraz utanç verici bir çamur yığını,
Diğer bandolerin olduğu kasaba koruma evine acele etmeden önce
toplama ve düştü. Sanki güçler bir eylemi ödüllendirmek için tengeni gibi
Performansının tam gecesinde erdem, kazık tarafından gönderildi
Ağaç sınırlı yüksek oluklu demir çitin gölgesinde
"Lights Out" kampından "Lights Out" gibi tenis zemini
Düzensizler, demiryolu kulübelerinin ve depoların ötesinde.

Orada olmak, onunla ilgilenmek muhteşemdi, ancak olmasına rağmen
Birinin sigara içmesine izin verilmiş olsaydı. William'ın ayı
Tutkudan ilham alan ayet, Güney Afrika'nın ovası bu konuda parlamıyordu
onun için çok gece. Karanlık ve yakın ve boğucu sıcaktı. A
Toz rüzgarı o gün patlamıştı ve asılı parçacıklar kalınlaştı
Atmosfer, akciğerlerin baskısı ve yıldızların saklanması. O
Kazıkının diğer tarafında çeyrek mil uzakta olduğunu biliyordu.
Mezarlık; Onun sevgilisi manastırın ters kanadındaydı. O
büyük bir eşi ve karşılık gelen bir karısı olan şişman, orta yaşlı bir esnaftı
aile, ve zor bir kaderin olduğunu düşünmek için W. anahtarının kalbini kırdı
Bu duyarsız adamı penceresinin bulunduğu tarafa yerleştirmiş olabilir!
Şeftali ve portakal ağaçlarının dalları sayesinde, ağır yüklendi
olgunlaşmamış meyve, ara sıra beyaz badanalı tuğla bir bakış atabilirsiniz
Duvarlar, burada ve orada kepenkli dikdörtgenlerin taslağıyla karardı. Ve
Hayal gücü kokulu buhar bulutunu patlatabilir, ancak tütün
seni reddetti.

"Duvarlarının arkasında oradayken hepsi onun pencereleri"
W. Keyse'nin rahatlık bulduğu yansıma.

Orada değildi. O anda o anda öpülüyordu
Johannesburg yakınlarındaki Du Taine Homestead, Staats'ın genç bir subayı tarafından
Papa olsa da, gizlice nişanlandığını kabul ettiği topçu
Du Taine'nin başka görüşleri vardı.

W. Keyse bu trajik bilgiyi kurtardı. Ama eğer ay parlıyorsa
Du Taine bahçeleri ve portakallar üzerinde güzel bir şekilde
Masallar söyle!

Hala-sürekli ve sessizdi; yakılmış elektrik ışığı mavi bir parlaklık
burada ve orada; Piyasa Meydanı'ndaki personel ofisinde ve diğer
amaçlı faaliyet merkezleri. Aromatik bira mahzenleri ve viski maddeleri
Sarı bir gaz jetleri parıltı verdi; Bir eczacının kırmızı lambası gösterildi
uyanık bir göz. Gueldersdorp uyuyan bir kaplumbağanın taslağına yayıldı
Çılgın toprak ve kumun çömelme tepesinde. Duman rengi kıvrımlarda,
Buharın düşünceli yükü alçaltıcı loş gölgelikle yakından eşleşen,
Prairie onun hakkında yayıldı, ortada temel bir vadiye derinleşti
mesafeler, ötesinde bir yükselişe süpürüyor, böylece havzanın kenarları
Kasabaya baktı. Güneydeki tepelerde daha yüksek
Kırmızı kıvılcım zincirleri yandı ...
Boer karakolları ve Havzanın Doğu ve Batı'nın yükseltilmiş kenarları kuruldu
Laagers'ın olduğu benzer parıldayan mücevherlerle kalın bir şekilde; sırasında
Daha küçük gruplar daha yakın parladı ve izole vedetlerin durumunu işaretledi.
Hastalıktan hafif esinti üzerine, kitlesel ve kümelenmiş
insanlık. 'Strew. Yeterince olmasını umuyordu
onlardan, orada yatıyor, kelimenin yuvarlanması ve yutulmasını bekliyor
Çiçek açan Dorp! Damak kurudu, ter patlak verdi
tapınaklar ve boynunun arkasından ve ellerinin avuç içi
nemli ve rutubetti. Ayrıca, Sam Browne Kemeri tokası altında
Batık, tamamen sevilen hissi çok hoş olmayan his. Belki de
Kullanıcının ateşi vardı! Sonra diğer tarafında şişman esnaf
Manastır aniden hapşırdı ve W. Keyse, vücudundaki her sinirle
Şoktan sarsma, sadece Funk'tan muzdarip olduğunu biliyordu.

Korkunç kendini tartışmanın şokundan şaşırarak,
dişler. Bir diğerinin içinde çiçek açan bir korkak olan bir billy anahtar vardı
kim değildi. Sıkıcı, beyaz solunlu küçük skulker'a ne olduğunu söyledi
onu düşündüm. Sadece diledi-yani, sadece biri sadece diledi-
Hollandalıların çetesi şimdi gelirdi!

Trembler'ın yararına ve ne zaman
Genç Asker onların kahverengisine ateş etmiş ve beyazlarını görmüştür.
Gözleri ve düşmüş, yüz yarayla delinmiş, başarılı
Manastırın savunulması, taşındı ve bir kanepeye koyuldu ve kimse
onu gelene kadar tüm kanın yanında, onunla tanıyabilirdi
Karlı bir gecelik karağının eteklerinden gözetliyor beyaz küçük ayaklar ve onun
Beyaz'ı altınla bataklık yaparak, onun olduğunu biliyordu ve onun olduğunu biliyordu
sevgili ve kahramanın yanında diz çök. Orkestradan yumuşak müzik,
Lütfen! Son nefesinde olduğu gibi W. Keyse son, ilk öpücük uygular.
William No. 1'in bu hayal edilen salınımın raptürüne heyecan duysa bile,
Billy No. 2 korkunç bir korku yaşadı.

Önündeki enfekte olan kadife karanlığın dışına çıkıp bakıyor
Yüksekliklerde parlayan ateş böceği kıvılcımlarına doğru,
Gizli ölçülen ayak sesleri ve Hollandalı konuşan boğuk sesler. Düşman
bir sorti yapmıştı. Savunmalar acele edilmişti, kasaba kuşatıldı! Henüz
Sadece ikisi vardı-büyük, eğimli bir kötü adam ve kısa bir ince
Biri, dev bir şapka giyen. Bir öpücük cıvıl cıvıl sesi şiddetli sönümledi
William Dövüş Ardoru ve Billy'ye büyük ölçüde güvence verdi. Sadece bir
Townsman kızıyla gece yürüyüşü yapıyor!

Ezilmiş ve cesaret kırılmış W. Keyse, güvenilir tüfek üzerindeki tutuşunu rahatlattı,
Ve uzun ve kısa figürler dururken gölgeye geri döndü
çit açısında. "'Bu bir' kafalı bir gece değil mi?" eğilen kısa figürden geldi
Sevgiyle uzun boylu olana karşı. "Bir 'içeri girmeliyim. Bir croroil shyme,
Ben diyorum. `` Öyle değil mi? Leggo Me Wyste, bir aşk var. Sen hayır
'Ow' lyte için kopyalayacağım. "

Onu serbest bırakmayı reddetti. Yumuşak bir tokatın sesi vardı
ardından bir öpücük şaplak izler. Çok kızgındı.

"Leggo, sana söylüyorum! Görgü kuralların nerede, 'Orlin' Abart! Eğer buysa
Hollandalı olanlarınızla birlikte olmanız ...! "

Tükürdü ve assepered:

"Neen! Ben başka kızım ama sen de ibaret var."

Göç Jane ile slabberts'di.

"Ho! Yani sen biraz İngilizce konuşuyorsun-sana bir çılgınlık mı yapıyorsun?"

"Ja, ara sıra biraz faydalı. Ama ne zaman olacağımız
Evli, sadece benim için kendi moder Taal'da konuşacaksın. "

"Shanm'ın eşcinsel eski bir külü myke değil mi?" Dikkatsizce büyük şapkayı ezdi
hantal omzuna karşı. "Orada, iyi geceler agyne, geyik! Kardeş
Tobias-'OuEseeping ve Melinen
Mutfak-kız kardeşi Tobias benim için oturacak, düşünüyorum 'MeSelf var
Kayıp veya Bin ile kaçtı.

"Bana tekrar söyle, gitmeden önce,
Günümüzde manastırda ziyarete mi geldi? "

"Lor!" Aven sana söylemedim mi? "
O-bu Rahip Anne, ona dedikleri gibi-'
'Ouse,' sonra 'e'ten geçti' ouse, 'bir kız kardeşi tobias-
Bir rahibe için rummy bir isim?-Kardeş Tobias, 'Gyte'ye ima et,
Bir '' e 'e' e 'e' e 'diyor'
Gardin Fust Mornin ',' e 'e' e '
Amaç için ayrılan iş 'parası'
kendileri saygılı. Bir 'o zaman' e dokunuşlar '' bir 'Gets' Is '
BİR' ..."

"Beni dinle." Bu barbar dilinin slabbertian komutası
İngiltere'liler sürprizini uyandırdı, ama koluna verdiği acı verici sıkma
dikkat çekti. "Bir dahaki sefere Meclis Komutanı
Gel, anahtar deliğini dinleyeceksin. "

"Wot için?"

"Keyholes'de daha önce ne var, küçük aptal?"

"Ne zaman beni kovmak için gittiklerini öğrenmek için, bu yüzden bana kendi bildiriminde
FUST-Gördün mü? O zaman kayıt ofisinde Lydy'ye söyleyebilirsin-ve
Kendilerine kıl veriyorlar!-Wot olarak ayrılıyorsun çünkü yer
Takılı kalmayın. Twiggy? "

"Kendin için dinledin. O zaman. Gitti. Şimdi benim için dinliyorsun
Eğer gerçek bir Boer'in Vrouw ise, by-by olmak istiyorsanız. "

Angling'de asla mevsimin dışında olmayan eski cazibeye yükseldi
Basit türü için.

"Söylediğin bu kelime-eş, değil mi, geyik?" Sesi titredi; .
sevinçli, özlemli evliliğin cenneti-içinde olması mümkündür
görünüş?

"Bu eş anlamına gelecektir, eğer bana itaat edersen-ja!-Aksi takdirde ben olacak
birçok koyunun sahip olduğu iyi bir köylü adamın kızıyla evlenecek,
ve çok fazla toprak ve bir koca olduğunda kızına vermek için bolca para
alır! "

Underlip zavallı bir şekilde düştü ve gözyaşları iyileşti. Çok karanlıktı
Ağladığını görmek için, ama onun hıçkırığını duydu ve sırıttı, kendini görmedi.

"Senin için her şeyi yapacağım, geyik! Sadece bir diğerini tyke ''.
O bir Hollandalı olabilir, ama yaptığım gibi asla seni umursamıyor. Yapmamak
Biliyor musun Walt? "

"Ne öğrendiğini duyduğumda bileceğim," diye ilan etti
Slabberts sertçe.

Uzun boyu derin gölgede kaynar bir W. anahtarı vardı
Zorlukla kısıtlanan oluklu demir çit
öfke.

"Bana söyle, geyik. Beni istediğini düşüneceğim." Ondan önce
Ovma ve bir mutfak için güzel bir zemin-kendi zeminleri-yaymak
menzil-de-ki-
Koca sana bayıl.

"Benim için Rooineks'in bu komutanının ne yaptığını öğreneceksin
Kızıl Haç bayrağı altında. "

"Kızıl Haç hakkında Nothink demedi, sevgilim. "

"Stilte! Kızıl Haç bayrağı vinçini yapacaklar, sana söylüyorum ve
Rahibeler ve kız öğrencilerin bir parselinden daha fazlasını kapsamaktadır. Bu komutan çok
Verdoemte Slim! Söyle bana, ne zaman göreceğinizi iyi biliyor musun
onlara? Bir ucunda bir bakır kapağı olan küçük kahverengi rulolar-
mermi. Ve barut-bu da gördün mü? "

O quavered.

"Evet; ama narstan, korkunç şeylere dokunmamı istemiyorsun, değil mi?
Walty Deer? "

Dolaştı.

"Hamardan korkuyor, Meisje, peynir altı suyu kanlı bir Engelschwoman gibi.
Gerçek Boer'in kızı, bir silahın nasıl yükleneceğini, sana bakacağını ve bir
Adam-Bir çok erkek-Cumhuriyetin yardımı için olması gerekir! Ama yapacaksın
öğrenmek. Dikkat et, size söylüyorum, mağazalar için komutan gönderecek
manastırın içine. Kare kutular ve uzun kutular ve kasalar-bazıları
demir ile kaplanmış gibi ağır; Beyaz harflerle siyah boyalı ve diğerleri
Siyah harflerle taş rengi, yine de diğerleri kırmızı harflerle gri; .
Mektuplar hatırlayın-'A.O.S.' '

"Ama kutularda olacak mı, geyik?"

İngilizcesi, yakın zamanda yayınlanan İmparatorluk Ordusu Servis Kılavuzları'ndan bağlandı,
ciddi teknik büyüdü:

"Büyük vidaları söküp çıkarabilirseniz ve büyük kilitleri kilidini açarsanız,
görürdüm, ama yapamayacaksın. Onlarda ne var? Kek! Siyah, kare
kek, içinde delikler; ve gri, kare kek ve kırmızı kek, ışık
Ve ufalanan, köpek bisküvileri benziyor; Ve uzun kahverengi çubuklar
Nane-Candy, ip ve kağıt ile birbirine bağlanmış paketler. Kutu
At Saçının Saçları ve Kötü Little Electric Paketleri gibi şeyler
Bakır tüplerinde patlayıcılar. Alamachtig! Ne olmadığını kim bilebilir
Hem Dorp'ta hem de bunlarda gizlenmiş olan Engelsch Komutanı var
Onunla ilgili veld üzerine koyduğu üç kez kesin madenler. Prizmatik
Bir düzine üfleyecek kadar toz ve silah cotton, dinamit ve kordit
Dürüst Booren'in toz haline getirilmesi-küçük, ince bir kemik tozu ve
Daha sonra kan yağmuru ile karışacak et. Söylediğim için
Sen o adamın içinde Duyvel'in kötülüğüne sahipsin ve
Eski bir babun! "

Babalık:

"" İstediğin zaman İngilizce konuşuyorsun Walty Deer! "
Bin Gittin baştan beri, yapıyorum ... "

Ona vahşice yemin etti ve dilini tuttu, bu yeniye ibadet ederek
Bir adamda ustaca vahşetin gelişimi
"Büyük Softy."

Devam etti:

"Şimdi ne arayacağınızı ve Verdoemte patlayıcılarının ne zaman bileceğini bileceksiniz
Gel, onları kutularla ve 'A.O.S.' Mektuplarıyla tanıyacaksınız. Ve sen
Bana söyleyecek-ve Staats Topçu'nun silahları bunu vurmayacak
yol, gerçek bir boer olacak küçük kadın uğruna
Vrouw by-by. "

Kollarını öfkeli boynu hakkında attı ve başını onun üzerine koydu
Hulking omuz, harap ettiği şapkaya bakılmaksızın ve ecstasy'de ağladı:

"Yapacağım geyik! Yapacağım Walty!
SHOWIN, LOVEY? 'Ome'de onları theoyter oyunlarını görmek için asla arayamam
Ne 'reklam' bir 'firin' silahlandırır; Beni 'sanattan çok kötü bir şekilde yendi.'

Büyük şapkanın üzerinde karanlığa sırıttı.

"Pekala! Silahları olan erkeklere duymayı sevmediğini söyleyeceğim
Onlar ve belki de hiç ateş etmeyecekler. Ama dikkat edeceksin
Dinamitli kutular ve bana geldiğinde mesajı mı gönder? "

"Tabii yapacağım, geyik! Ama 'mesajı göndereceğim mi?"

Slabberts'in gölgeli sağ kolu süpürüldü, siyahı alarak ve boş
ve büyük bir ücretsiz jest ile biçimsiz veld.

"Oraya. Karanlıkken, doğuya baktığında bu yerde dur.
Doğrudan önümüzde doğu. Oyun çok eğlenceli ve çok kolay.
Bir maç vurun ve üflemeden önce ona say,
Bunu önce üç kez yaptım. "

"Ama oo 'im?"

"O benim arkadaşım-Veld'in üzerine. "

"Lor! Ama nerede olacaksın? Seninle konuşurken söylemedin mi?
Ave ile oynamaya değil, seance fantezi wot'u aramanın
Strynge Bloke! "

Cevap, kazıma, tanıdık bir ses eşliğinde geldi.

Slabberts, fışkıran, parçalanan bir maçı vuruyordu,
W. Keyse tarafından bilinen İsveçli Güvenlik Olmayan Tür
"Kokucular" ın tanıdık kısaltması.

"Voor Den Donder! Sana onunla orada olacağımı söylemedim mi-sonra
bu akşam!"

Kadın hassasiyeti, gelen ayrılık ipucunda hızlandı. O
Sevgiyle koluna yapıştı ve maç dışarı çıktı, bir
kızlık iç çekiyor. Onu kabaca salladı ve bir başkasına vurdu.

"Ben gideceğim-ja-ve işte bana ulaşmanın tek yolu!"

Taze maç maviyi parlarken, onu önündeki kol uzunluğunda tuttu
Sessizce ona kadar sayarak, sonra havaya uçtu ve ağır botunu ayarlayın
Hafifçe parlayan kıvılcım üzerine ve bir şeyi tekrar yaptı.

Duyulacak şekilde nefes almamaya çabalayan W. Keyse kendini düzleştirdi
oluklu çitlere karşı ve bekledi, kalınlığa bakarak
Kadife karanlık, solgun insan lekesini anlatma esinti üzerine algılıyor,
ve slabberts ile saymak; Ve sonra, karanlığın içinde
Gizli o kadar çok uğursuzdu, ani hayata dönüştü
mavimsi parıltı ve on nabız atış için sürdü ve
Aniden sanki bir insan nefesi patlamıştı.

"Bu senin arkadaşın mı?" Fısıldadı.

"Şimdi bu benim dostum." Başka bir maç vurdu ve alevlendirdi ve tarandı
Büyük eliyle ve ışığı tekrar gösterdi ve tekrarladı
Üç kez manevra. "Şimdi bu benim dostum-ve ona 'Hayır dedim
geceye haberler '; Ama yarın gece ve ertesi gece vb.
Gelecek birçok gece, orada olduğu yerde olacağım ve senden sonra
Beni aradı ve ben de yaptığı gibi cevapladım, bana ne diyeceksin
Anlatacak. Dilini heceleyebilir misin? "

"Pretty Middlin", Walty Deer, dilediğim gibi olmasa da, bana borçlu
'Avin' BEBAD'da Beş'de Beş'de Bahis Okulu'ndan ayrılmak için
'OME içinde anne gittikten sonra ya da genç adam lodger orf gitti. Bazıları dene
Yapabileceğim tek şey, asla ... "

"Hou Jou Smoel! Boer insanlarımızla, erkekler konuştuğunda, kadınlar dinler;
Ama siz İngilizlerin sohbet et ve sohbet et! Bu maç konuşmasını hatırla
Böylece: Mektup için bir parlama ve beni gördüğünüz gibi ışığı gizle
Şimdi yap. B için iki fişek ve ışığı gizleyin; C, üç ve
saklamak; D, dört ve saklanıyor; Ve benzeri ... elbette yavaş ve
maçlar istemediğinizde patlayacak ve bir bisiklet lamp veya
Mum-lanntern ile başa çıkmak daha kolay olurdu, ancak Verdoemte için
Devriyeler. Anlıyor musunuz? Şimdi ne dediğimi söyle, benden sonra. A mektubu için
bir parlama ve saklanıyor. B için ... "

Onu uçtan uca alfabeye koydu; Sadakatle çalıştı,
ve görev yöneticisine memnun oldum. Onay bir şekilde homurdandı.

"Zeer geçti! Unutmadığını gör. Ve hatırla, dinleyeceksin
Ve izle ve bana ne duyduğunu ve gördüğünü söyle. İtaatkarsan, yapacağım
Seninle evlen-yaparak. "

Gelecek olan sevgilerde ona beceriksiz bir kucak verdi.

"Ama eğer beni memnun etmezsen"-Ağır elinin tutuşu onu çürüttü
İnce, çiçekli "darbe"-"Seni cezalandıracağım-evet,
Allah! Bir kızı olan iyi bir boer kızla evleneceğim
Landrost ve çok parası ve bol koyunları olan. Ve verebilirsin
Kendiniz herhangi bir kirli Verdoemte Schelm'e bir Engelschman Schelm lütfen, çünkü ben
Hiçbiriniz olmayacak! Yarın size nasıl yapacağınızı gösteren bir kağıdın olacak
Bana maç konuşmasında çok fazla şey söyle ve satın almak için çok para kazan
Benim güzel küçük boer vrow için hediyeler. Alamachtig! Bu nedir?"

"Bu", mahkum bir Martini'nin zor, soğuk, cilalı işletme sonuydu
Slabbertian toraksına karşı şiddetle şiddetle ortaya çıktı.

"Arf tarafından böyle bir 'urry' değil, Dopper'ı yoksun," diye parçaladı
Silahın arkasındaki Bandoliers'da korkunç küçük adam. "Onları kirli koy
've seninki ya da Cripps tarafından! Bırakacağım, sinsice "
Match-Talkin 'Spy! "

Slabberts'in kolları, slabberts dili sallanırken
açıklama.

"Bu saldırı ve pil, meister, huzurlu bir burgher.
Bunun için memurunuza cevap ver, size tokat söylüyorum. Voor Den Donder! Değil
Genç bir adam, genç bir kadınla konuşurken borusunu yakacak
Verdoemte nöbetçisi tarafından casus olarak adlandırılır! Söyle ona Jannje, yaptığım tek şey bu
Yapmak!"

W. Keyse biraz garip hissetti ve tüfek nadiren ağırdı. .
Slabberts titrediğini hissetti ve ellerini aşağı çekmeyi düşündü ve
o Colts altı atıcısına ulaşarak kalça cephesinde tuttu. Ama yine de
Parmak sallandı, tetikte idi ve Walt risklere düşkün değildi.

"Söyle ona Jannje!" Bir kez daha sıçradı.

İkinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Tavuğunun savunmasında yerli tavuk,
Wilde-Kat, So Toighation Jane, fırfırlı tüylerle, yanan, meydan okuyan
Gözler ve tiz objurgasyonlar, en tanıdık dilde yer alan
Onların nesneleri, düşmanın üzerine fırladı.

"Sen küçük bir kaba, sen!
Casuslarla ilgili jor! Sos! Seni yok ederdim, eğer ben olsaydım! Kapalı
Fyce o 'Dünya, bunun için bir' çılgınlık 'ung! O silahı götür
aptal küçük taklit sojer-'sen' eer? "

Silah son derece ağırdı. W. Keyse'nin kolları korkunç bir şekilde ağrıyordu.
Terleme, eğik Smasher'ın altından gözlerine damladı. Hissetti
Nemli ve küçük ve umutsuzca bir kayıpla. Ve-Malice'de olduğu gibi-
Moon, dediği gibi kalın, loş buhar perdesinin arkasından baktı
Lordly Havayla:

"Kapalı ol, genç kadın ve müdahale etmeyin!"

Gawd! Smaster şapkasına rağmen onu tanıyordu. Öfkesi patladı
taşkın kapıları. Çığlık attı:

"Sen! ... Bu sensin." Oo iyi bir dönüş yaptım-bu '
Geri? "O nefes nefese." Çünkü sen bir genç kadın olmaz
Syme Caddesi'nde ölü görüldü wi 'sen ... "

Sevilen kişinin dinleyebileceği korkunç düşüncesiyle delinmiş W.
Keyse sesini kaldırdı.

"Nöbetçi ...." Ere! ... Bay! " Umutsuzca ağladı, "sen diğerinde sen
yan, duyamıyor musun? "

Boşuna çağrı. W. Keyse'nin Stout Townsman, rahatça
karşı çit açısından, manastırın büyük kısmı ve
Bahçesinin genişliği ve aralarında tenis alanı var.
Uyku ve huzur içinde ve rahatsız edilmeden horlama.

Göç Jane devam etti:

"Çünkü bu kurnaz kedi wiv in 'hava plakası"
Bir gözenek hizmetkar-gal's fantezi adamı sıkıştırdı! Yah, açgözlü! Boo! Sen
Plaka yüzlü, hatalı destekli, s'Mp gözlü küçük aptalca,
Aşk Mevzuatları Bir 'Mesajlar! Ben başka bir şey verene kadar bekle
Screevin '-hepsi bu! "

"Devriye!" Ağladı W. Keyse umutsuz bir fısıltı içinde.

Ona yaklaştıkça kendini daha yakın ve yaklaştı.
çılgınlık. W. Keyse ne sıklıkla onu büyük şatafatlı pubların dışında gördü
Tottenham Court Yolu ve Britannia, Camden Town! Belki de
hatırlama, yeni uyanmış, soluk, mehtaplı gözler
Küçük terleyen kasaba muhafızları onu eşit hafızaya sokdu ve kışkırttı
eylem. Kim söyleyebilir? Sadece silahını kopardığını bilebiliriz
Londra'nın şapkasından Londra ve soluk yüze acımasızca atladı,
Ve kurbanın "Owch!" Dediğini duydum. Kırıldığında ve kendini bildiği gibi
Slabberts tüfek namlusunu kavradı ve demir mukavemetle güreşti
W. Keyse'nin başarısız elleri, bu da kasksız Boer kadınlarına eşit
gerektiğinde erkekleri öldürdü. Ama oh! 'Orrible, ideous hissi
'Aving'in canlı ete bir şey yapıştığını! Hasta ve sersem, kahraman
Gözlerini kapat, kapaklarının arkasında harika Phantasmagoria
Renkli piroteknik, en muhteşem zaferlere rakip
Sihirbaz Brock ....




W. Keyse'nin, silahının ondan anahtarlandığı anda,
iki uzun gri kol karanlıktan çıkıyor ve
büyük ölçüde slabberts. Nötr renkli kaplanmış
Bu gizemli kucaklamanın dokunaçları, Big Boer itici bir şekilde mücadele etti,
Ve hızlı, zorunlu bir ses, çaba sarf eden kalın pantolonlar arasında
Erkekler:

"Silahını ondan al, sen ve kazıkınızı ararsın. Ateş etmeyin;
Bunun yerine düdüğün! "

"_Pip-ip-ip-'r'r! Pip-ip-r'r! _"

Uzun, tiz çağrı, silahlı adamları karanlıktan acele ederek getirdi
Mezarlığın diğer tarafı ve gelişini önemli ölçüde hızlandırdı
Misafir devriyesi.

"Fenslight sinyalleriyle savunma dışındaki kişilerle iletişim kurmak. Biz
Onu henüz bunun için vuramıyorum, ama biz onu şüphe üzerine gaol, "
dedi kazık komutanı. Ve slabberts, stalwart eskort ile
B.S.A. Askerler, isteksizce yola çıktı
bekçi evi.

"Sana yardım eden adam kimdi, biliyor musun?" sordu memur kim
devriye ile uğraşmıştı. "Onu fırlattı ve kazana kadar ona oturdu
Geldi, "Yedi, W. Keyse'nin versiyonunu duydu.
hikaye. "Sivil kıyafetlerde uzun boylu bir adam, karanlık bir genişlik ve kısa
Saçlı Sakal! H'm! "

"Görünüşe göre veld'den geliyor ve kasabadan değil," dedi
Komutan. "Semering veya oradaki nöbetçileri bilmeli
onu durdururdu. Anlıyorum!"

Tekrar öksüren devriye ofisine baktı. Ay ışığı
Göz kırpma alışverişi için yeterince parlak. Daha sonra:

"Tut, dostum, kanıyorsun," dedi W. Keyse'nin Çavuş, eski bir deniz
Tugay adamı. "Bunu nasıl göz altına alıyorsun?"

W. Keyse elini kaldırdı ve acıyor olan yeri zekice hissetti. Onun
Parmaklar uzaklaştıklarında kırmızıydı.

"Genç kadın Wot Hollandalı ile birlikteydi, bana bir 'at-pin ile jabladı,
'Gitmem'e izin vermem için bana git.

"Senin için kör bir vixen var!" Çavuş yorumladı. "İki İnç
Daha yüksek ve ışığını çıkarmıştı. Nereden geldi
Biliyor musun? "

"Onun kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu kazık komutanı.

W. Keyse başını salladı.

"'En az IDear değil, efendim. Daha önce doğal olarak asla sormuyoruz!" O
şişman ilan edildi.

"Eh, onunla tanıştığında onu tekrar tanıyacaksın-ya da sen yapacaksın," dedi
Devriye ofisi, devam etmek üzere, acınacak bir figür şaşırtıcı olduğunda
Çembere ve binici atını yükseltti. "Bu nedir? Hey,
Johnny, silahın nerede? "

W. Keyse'nin manastırın karşıt kanadından gelen sevgiliydi.

"Ve geldiğin zaman, sanmıyorum," diye yorumladı W. Keyse. "Sen değil mi
"Şimdi sana şarkı söylüyorum?"

"Gel, şimdi, ne yaptın?" Çavuş bastı. "Kendi
Eğer nöbet tutuyorsanız. "

İstekli yüzlerce kalabalık tur. İlgi ve yorum nesnesi,
Tüm sempatik veya kibar, sağlam, saygın bir esnaftı,
Memurunu titreyen bir elle selamlayan büyük, yuvarlak, korkunç yüz.

"Ben-Bir öfkenin kurbanı oldum efendim!"

"Duyduğuma üzüldüm; adın ne?"

"Brooker, efendim," diye gönüllü W. Keyse'nin Onbaşı. "Koyduğumuz diğer nöbetçi
burada anahtarla. "

"Bay Brooker, Efendim, Genel Mağazalar, Piyasa Meydanı," Vatandaşa Bavurdu.

"Peki, özel Brooker, ne söyleyeceksin?"

"Uyuşturuldum veya hipnotize oldum, efendim ve silahımı soydum
Duyarsızlık Durumu, Efendim-Alderman ve Sulh Hakkı Olarak Şerefim
Bu ilçeden! Yemin et, efendim, eğer doğruluğumdan herhangi bir şüpheniz varsa! "O
ellerini yüzgeçler gibi çırpındı ve bandolier bir işçinin üzerine çıktı
kucak.

Kazık komutanı doğuştan mezar görünüyordu.

"Çok üzgünüm, özel Brooker, ama çavuş onu getirmedikçe
Ahit, bilgilerinizi sıradan bir şekilde vermeniz gerekecek.
Bu yüzden sana ilaç verdiler ya da sizi hipnotize ettiler-ya da her ikisi de miydi?-ve
Tüfeğiniz. Tabii ki yapıldığını gördün mü? "

"Hayır, efendim, bittiğini görmedim. Uyandığımda ... "

"Ah, uyandığın zaman! Lütfen devam et."

B.S.A.'nın kalabalık yüzleri Erkekler ve kasaba muhafızları şimdi sırıtarak. .
Devriye ofisi eyerde sallanıyordu.

"Yeniden canlandırdığımda efendim, swoon veya trans ..."

"Çok iyi, özel bir Brooker; bunun geri kalanını sabah duyacağız.
Çavuş, bu nöbetçileri rahatlatın ve özel anahtar ve hipnotik getirin
Sabah benden önce konu. Bu adamı bir mahkum yap
şimdiki zaman için büyük ve kazık içine düş. "

Çavuş selamladı. "Çok iyi efendim."

Nöbetçiler değiştikçe köpüren dere köpürdü.

"Bir Mahkum! İyi Tanrım! Beni bir hain için mi götürüyorlar? Bir sulh yargıcı ...
Alderman, Gaz Komitesi Başkanı ... "

"Ave," AD "yapmazsam, Sonny'nin olduğunu tahmin etmeliyim" dedi
Çavuş kuru bir şekilde, zımni alaycı, bastırılmış bir guffaw'ı kışkırttı. O
Misafir devriyesi devam ederken ve kazık geri yürürken
Mezarlık: "Sizi tüfeğinizden rahatlatamazsınız, çünkü 'aven yok'.
Size ne yapmaya gidiyorlar? Peki öğreneceksin
Yarın. Sol yüz; Hızlı yürüyüş! "

Sol-sağ saymak ve bir sonraki adamla dirsek dokunmasını tutmak W. Keyse
Bir fısıltıya girdim:

"Diyorum, çavuş, ole Bulgy Weskit'in yanı sıra ben de içeride miyim?
Peki bana haber ver ve onu kuşat! "

Çavuş, duygusuz kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Sorduğunuzdan beri olduğunu söylemeliyim."

"Bu biraz 'Ard! Git mi?"

"Ona bir, patenci."

"Wot benim patenci mi?"

"Onbaşı şeridi, sen emen 'masum! Wot için?
Spy Pris'ner-bu wot için! "

"Cripps!" dedi W. Keyse, aydınlanmış, aydınlatılmış ve parlayan
karanlık. Bir an sonra, oldukça depresif bir tonda ekledi: "ama
'Ben, sakalla sivil adam,' Oo Hollandalı'yı düşürdü,
'Muhafız gelene kadar. "

Çavuş, memurla konuşan yarım şirketin önündeydi.
şarj. Yürüyen adamın karşısında cevap veren onbaşı oldu
W. Keyse'nin solu:

"O 'Tabii öyleydi. Ama sen' dopper fust'u ve" sessizce atladı, "
"Albay kıskanmayacak."

W. Keyse'nin gözleri ve ağzı dairesel hale geldi.

"DSÖ?"

"Albay, bana kulak söylemedin mi?"

"Bu asla ... _'im_"?

"Tamam, en iyisini bildiğin için. Ama o, tüm bunlar için!"

"Büyük Jiminy Cripps!" Nefes W. Keyse.




Xxiii


Dawn'ı hayal edersin, bitmez tükenmez bir şekilde yorgun ayaklı
sade, Gueldersdorp'u bulmak için, daha önce yalnız ve tehdit edilmeden önce, şimdi
Pasifik'in ortasında bazı undaunted mercan kayaları gibi izole edilmiş, tepeli
Deniz kuşları çığlık atan, kükreyen kırıcılarla girl, ortasında yer
Sayısız aç köpekbalığı tarafından perili sular. Sessiz tehditle zil, o
Alçak tepesinde çömelmiş, etkinliği bekliyor.

Önceki gün telgrafın Beaton'un kuzeyindeki telgrafların
kesilmişti ve bu gün Cape Town ile son bağlantıyı koparmaktı
Maripo, kırk mil güney. Olopo'yu geçen demiryolu köprüsü
Nehir sıraya gidebilir. Staat'ın mühendisleri bir gecede orada meşguldü.
Söylentiye vardı, cennet nasıl olduğunu biliyor,
İki hafif tabanca yerini almış desenle pelerinden gönderildi-
Şimdi eski motorların koleksiyonuna cömert katkı
Kum torbalanmış surlardan kıl-bir komando tarafından ele geçirildi,
Memur ve sorumlu adamlarla. Bu daha sonra onaylanacaktı
Bir motor sürücüsünün gelişi eksi beş parmak ve biraz inanç
İngiliz kollarının her şeye gücü. Ama bu bölümün başında
bir kum deliğinde saklanmak, deneyimlerinin cud'unu çiğnemek, varsayılan olarak
diğer pabulum ve uzun yanan günün karanlıktan önce içeri girmedi.

Kalabalıklar, kuzey ucundaki zar zor geri çekilen veld üzerinde toplandı.
Şehir askeri yöneticinin hastaneyi ele geçirdiğini görmek için. Ama bu
Sokaklar vagon ve her yetenekli erkek vatandaşla barikat edildi
bir tüfek taşıdı, ulusal bir vesileyle karıştırılmış olabilir
sevinç veya sivil şenlik. Biber ağaçlarının yaprakları saçak
Caddeler ve Piyasa Meydanı'nda toplanmış hafif sıcakta hışırtılı
esinti. Boyunca kavurmuş ve alevlendirilmiş ve çıplak duracaklardı
üzerlerinde kar fırtınası atan ve zararlı olarak ölen demir dolu
Patlama kabukları ile dağılmış lyddite dumanlar.

Çeşitli kalabalık, personel beyaz boyalı olarak sökülürken tezahürat etti
Raylı hastane alanlarının demir kapıları. Bu acımasız değildi
Hayranlık, tezahürat beklentiydi. Ne olduğunu bilmek istediler
Komutan subay yapacak mıydı? Dayanılmaz bir gerilim onları rafa etti.
Nerede olacağı biliniyorsa, orada bunu takip ettiler
Kavşak-sayısız kulak deliklerinden sıkılmış çok sayıda insanlık kitleleri ve
Hasta, ışıltılı, beklenen gözlerle emaye edildi. Kendi keskinliği, nazikçe
Gri keçe şapkasına dokunurken bakışları süpürdü
Şüpheli selamları, o yarım yürekli ama iyi niyetli tezahürat. O okudu
Tüm yüzlere yazılmış sessiz soru. Cevabının bir kısmı
Demiryolu bahçesinde sorgulama duruyordu, ama yapmak zorunda kalacaklardı
Biraz daha uzun bekleyin-sadece biraz daha uzun. Islık çaldı
Porter kapıları açmak için acele ederken hoş melodik küçük melodi.

Kalabalıktaki bir çift soluk, oldukça çirkin göz safla aydınlatıldı
Kahraman ibadet. "Bu" im ", sahiplerini açıkladı, büyük bir adamı sürükledi
kasıtlı bir şekilde omuzlayan perişan beyaz matkap
basmak.




"Albay-ve 'e de değil!
Omuz kayışları ve kahverengi deri leggin'ler, onlar cav'l'ry orficers o '
Personel, onlar. Haki'de puttees ile diğerleri-wot olarak
Devam ettim-tıbbi şişlikler. Askeri Testere Kemikleri-Twig? Sen
Yeterince yakın olduğunuzda, bir serpint ile bronz rozetlerle söyleyebiliriz
Bir çelenk içinde bir sopa tırmanıyor, onlar onların onların
Ceket-yakalarında bir 'kapslar,' enstrüman cases wot onlar
Bres'in ceplerini taşır. Bu şeyler hakkında biraz bilgim var
bir tür hizmet adamı olmak. "

Böylece W. Keyse Yorumu davet etti. Muhteşem eklemeler vardı
Kesinlikle bir önceki günün dövüş kıyafetine yapıldı. Tüvit
Norfolk'un yerini bir haki ceketle değiştirmişti, açıkça ikinci el ve
Yetkili bir şekilde yatılı evin hanımı tarafından alınır. Bir onbaşı
Stripe, B.S.A. Askerinden satın alınan, sonucu olarak
likör ve dilde aşırı hoşgörü, satacak bir tane vardı, dikildi
kol üzerine. Orijinal sahibi yapmak için ekstra bir tikkie ödedi
o ve onu bir aşı-püskürme gibi taşıyan kolu yaktı.
Beşinci gün.

"Bir çeşit hizmet adamı olmak," tekrarladı W. Keyse. Seğirdi
dikkatsizce görülüyor. "C'Manding Orficer beni bunun için işaretledi
Günümüzde, "uygun kayıtsızlıkla devam etti", elverişli bir
Cap'n's Guard raporunda belirtin. Çok şey yok-
`` Büyük Hollandalı Bloke, '' Oo bir casus olduğu ortaya çıktı. "

Görünmez bıyık hissi içinde yüzü tanıdı
Panama şapkasının altında, büyük komşu tarafından beyaz matkap ve allık
sarı çillerini batırdı. O kare, güçlü yüzün sahibi, hayır
daha uzun şişkin ve kıpkırmızı, ama solgun ve çizilmiş,
Bir önceki gün Hollandalı'nın salon çubuğunda kurtarmaya adım attı,
Kaderin sahne tarafından yönetilen etkileri o kadar kötü ki, kahramanın liderliği
W. Keyse'nin tutumu, küçük rolünün küçük rolüne bir yer vermişti.
Juvenil Yürüyüş-GENDLEAN. "Watto!" Başladı. "Sensin Bay! Ben
Teşekkür etmek istiyorum ---- "ama kalabalığın bir dalgalanması W. Keyse'yi düzleştirdi
Bir belediye sakızı ağacını çevreleyen yeşil boyalı demir korkazlara karşı,
Ve büyük adam görüntülemek için kayboldu. Belki de
Saygınlıktan uzak koşullar altında yapılan tanıdık,
yenilenmek. Ancak W. Keyse kurtarıcıya teşekkür etmeyi tercih ederdi.

Hastaneyi devralma bir anda,
Tören seven Briton ve İngiliz sömürgesinin hayal kırıklığı
yarış, Kaffirs ve Barala hakkında hiçbir şey söylememek için, büyük bir
Indaba. Haki'deki memurların küçük partisi çakıl sürücüsüne doğru yürüdü
Belediye başkanının dikkatlice bağlı çim platları arasında
Gueldersdorp, Matron, House-Surgeon, Sekreter ve birkaç
Alderman Brooker dahil olmak üzere komitenin önde gelen üyeleri
Kabarık yanakta ve sarı gözlü bir gece dinlenmesinin olmaması nedeniyle. Askeri
Otorite sivil haysiyeti selamladı, el sıkıştı ve şey yapıldı.
Muayene izledi.

"Warr'ds, dediniz mi?" Baş tıbbi memur, uzun boylu bir çiğ kemik
Kişilik, çok açık bir şekilde tüvitin kuzeyinden selamlandı. "Gerekiyor
Ye, hanımefendi, "Flustered Matron'a hitap etti" ama Warr'd '
İçerikler içindeki yataklar, firr'st önemini söylemek gerekirse-
En azından, waur ben dehsed. Permeresyonunuzla bir göz atacağız
ameliyathanesi ve sterilezleme tesisini elden geçirin ve
Sıhhi düzenlemeler ve belki de, mutfaklarda bir gliften sonra orada
Warr'ds aracılığıyla çeteye harcamak için bir an olurdu. Olmadıkça
Albay onlara başlamayı tercih eder mi? "Küçük, parıldayan bir çifti çevirdi
Şefine kuru kırışıklıklarda bulunan mavi gözler.

"Değil, Binbaşı. Burası senin bölümün. Ama beş dakika daha soracağım
bahsettiğim arkadaşın çıkarları için zarafet, Dr. Saxham; Ben kimimle
Yarım saatte randevu aldı. "

"Sen hiçbir şansa göre," hastalıklarını yazan Saksham
Medeniyet, 'Sen, albay mısınız? İçinde olması gereken bir cümle
Cauld Watter'ın bir sikisi oldu-Toch! vitriol daha iyi olurdu-
Dandy operatörleri yüzler. '_Young Men_,'
Eğer bir tazı olsaydı ',' genç adamlar,
Houp o 'bir şöhret kazanıyor, kendilerine öğrenmeleri için zaman verdiler
Bilimsel ilkeleri-bıçağı teşhis eden görünen operatörler
bir 'doğaya dikte etme çabası ve' ona yardım etme ''. Ve yine de Saxham
Daur olabilir! 'Gastrik ülserin iyileştirilebileceğini kanıtlayacağım
Söz konusu, 'dedi ya da _lancet_ raporunda dedi ki
Grand Duke Waldimir'de Operasyon-i Cam 'bir yeniden yazdırın'
Lang Ago- Sir Henry McGavell onun için gönderdiğinde, wi 'ter o' ölümlü
Terör onun gladstone yakasını ıslatıyor. Dükün midesinde bir delik açtı,
ülserin önünde, daha küçük olanı kırdığını anlayacaksınız
Intesteene, TWA'yı bir Collins düğmesiyle birlikte birleştirdi ve
Başarılı Deveece O 'Sıhhi Tesisat-Bir Şey Daha Az-Eterr'nal'ı Aldı
Minnettarlık O autocrat bir 'Everlastin' nihilistleri.
Bütün bunlar, yedi yıl önce, 'bir şey gün boyunca göz kamaştırıcı bir
Saçın-Breadth Farkı. Neden için? Zambağı boya ya da geliştiriyorsun
mükemmellik üzerine. Toch! ... Albay, o adam beklemeye değer olurdu
Çünkü, eğer arkadaşının ayakkabılarında dursaydı! "

"O zaman sevin, Binbaşı ve memnun olun, çünkü bunun olduğuna inanıyorum
Kitabı yazan ve tıkanmış-ya da bitmişti-potansiyel. "

Baş tıbbi memur ellerini ovuşturdu. "Kendime bir çatlak veya
Twa 'O zaman .... Ama nasıl meşgul bir chiel nasıl olur awa'
Özel hastalarından ve hastanesi Londra kışında savaşır
Sezon ahem! Ahem! "

Haste tarafından konuşmanın değiştirilmesinde geliştirilen tıbbi memur,
"Meşgul olduğu durumları hatırladığı açıktı.
Chiel "özel hastalara ve hastaneye sırtını çevirmişti
koğuşlar. "Albay," diye devam etti. "
Creeditable-görünen kurum-ootside o'ttan judging-
İki kat daha büyük, belki de bunun arkasına bir ek. "

"Sevgili binbaşı, gerçekten memnun ve mutlu olduğunu hiç bilmiyordum ama bir kez ve
O zaman elli adamı dizanteri ve ateşle bir
Teneke çatılı demiryolu malları ve sızıntılı yüz yetmiş daha fazla
tuval ve sen klorodin ve kinin dışındaydın ve
süt."

"Bu, erkek ve '
kadın karakteri. Bir adam 'Kens için Dithing yapmaya devam etmeyecek
Canna 'al. Bir kadın, özellikle genç bir 'güzel ---- "
Şöyle deyin: "Toch! Beauvayse'ye hark!
delikanlı rampa. "

"Güzel! Sana söylüyorum efendim"
şişman, rubicund şahsiyetini, belediye başkanı, "
Hayatımda gördüğüm en güzel kız, ya da hiç görmeyecek-hiçbiri! Gördüm
Rekreasyon alanında ilk, Boer Blackguards çetesi gün
bir bayan okulundan sorumlu bazı rahibelere hakaret etti ve günümüzde o
Diğer iki merhamet kız kardeşiyle geçti ve ben de ona şapkama dokundum
Personel kapıda söküldü. "

"Başka bir _Rara Avis_, Beau?" Albay, müdahalenin karşısına çağırdı
Konuşmacı grubu. Khaki-kaplı figürler grubu ayrıldı ve döndü
Önce şefe, sonra parlak gözlü, parlak yüzlü meraklısına.
Bronzlaşmış yüzlerde beyaz dişler yanıp söndü, shaff başladı:

"Tekrar aşık, ilk ve tek zaman için Toby?"

"Neyi özlemek için kalbini kaybettiği için, o güzel 'jollity'
Kız, çift namlulu tekrarlayan göz kırpması ve kartpostal sırıtışıyla. "

"Karanlık, aysız gecenin kadife sesli güzelliğini unutma
Cape Town Hotel Verandah! "

"_She_ hottentot bir bayan olduğu ortaya çıktı, değil mi?"

"Süvari Problemi No. 1. Kendinizi Teğmen'e Doğru Hon'a koyun. Lord
Viscount Beauvayse'nin yeri ve yapacağınız önlemleri ayrıntılı olarak verin
Kalbinizin yaralanmamış personelden taşınmasını sağlamak için aldılar
Hastane kapısının merkezi. Haritada gösterinin eğilimi
Düşman, ister köleleştirmeyi arzu ediyor ya da püre çekmesi muhtemel ... "

"O da değildi," diye açıkladı Crimson Boy. "O sadece bir bayandı, sessiz
ve bir kan prensesi olacak kadar yüksek yetişkin ve basit veya
yüzüne bir adama bakmak ve onu en ufak bir şekilde geçmek
Fikir-yemin ederim-nefesini oldukça aldığını. "

"Sevgili Lordum!" Belediye başkanı bir unvandan büyük bir rahatlık aldı.
"Çekici genç bayan, kesinlikle itiraf ediyorum ve karım-
Kelimeyi söyle-onun övgüsünde. Ama bir ya da yarım düzine gidiyorsun
Mükemmel istekli olacak Bayan Greening, şüphesiz, tanıtmak için
Albay itirazları eğlendirmedikçe ... "

"Personel flörtlerine mi?
Burada dikenli ısınma veya ateş. Ve muhtemelen şikayet için en iyi tedavi
Mevcut örnekte bunun nedenini karşılamak olacaktır. "

"Kendiniz için yargılama, Albay; Birinci sınıf uzun mesafeli görme yeteneğiniz."
Çocuğun yeni sesinde bir meydan okuma yüzüğü vardı. "Onu gördün
Daha önce ve bu bir tür yüz değil. İşte onlar ... burada
Şimdi, diğer bayanlarla geri dönüyor. Korkuluk, birini bozar
Görüntüle, ama kapılar açık ve başka bir anda onun geçişini göreceksin
onlara."

Şef, personelin toplandığı Stoep'in önüne taşındı.
Erkekler sessizce bir kenara düştü, onun için yerleşti, böylece birlikte durdu
Beauvayse, kendisi gibi katılan figürlerin yarı dairesinde, içinde
Servis Browns, CRABS ve Umbers, üçü yaklaşana kadar beklemek
Kadınsı şekiller açık alandan geçmelidir. Bir veya iki personel
Monokles yükseldi. Baş Sağlık Görevlisi kaldırdı ve sildi
kemikli Aquiline burnunda değiştirmeden önce çelik kenarındaki gözlükler.

Geldiler ve geçtiler-beyaz figür ve iki siyah figür. Bunlardan
Biri çok uzun, diğeri kısa ve çöplük-elleri, elleri
Geniş kollarında gizlenmiş, gözleriyle birlikte gittiler
zemin. Ama onlarla birlikte kız-kremside hafif, söğütlü bir yaratık
Cambric elbise, geniş bir siyah şeffaf malzeme şapkası, fırfırlı ve
Ölü yapraklı renkli saçlarının üzerine eğildi ve geniş dizelerle bağlandı
narin yuvarlak çenesinin altında muslin-masum, samimi ile baktı
Hastane dışındaki erkek grubuna ilgi. Tabaklanmış yüzler,
Basit işçi benzeri servis elbisesi, iyi örgü, uyarı
Rakamlar, sessiz, askerlik, hatta uzak sesi bile
İyi yetiştirilmiş sesler, puro ve Rusça kokusu gibi onu memnun etti
Esintinin Stoep'ten aşağı getirdiği deri biraz gizli
bilinçaltı hafızanın akoru ve arasına şaşkın bir kaşlarını çattı
Siyah çarpmış altın fındık üzerinde kemerli hassas çizilmiş koyu kaşlar
gözler. Ve bu güzeldeki her ifade değişikliğinin bilincinde
Gözler, iki arkadaşının daha uzun, düşündü, bir acı bıçakla:

"_ Babanız o adamın arkadaşıydı ve onun gibi başkalarının yoldaşıydı."

"Şimdi!" Üç figür taşınırken Beauvayse'ye meydan okudu
görünüş.

"'Altın gözlü kız'?" dedi biri.

"O beyinsiz canavarla aynı nefeste ondan bahsetmezsin
Balzac's, hepsini asın! "Şampiyonu destekledi. Hevesle döndü
Albay. "Şimdi onu gördün, efendim, değil mi?"

"Tam olarak değil. Ve söylemek zorundayım, mülkiyet iddianızı görüyorum
Tamamen kurulmuş gibi iyi bir tat .... 'At, orada, orada! Bakmak
dışarı! Dikkat et! "Gözleri uzun boylu figürü izlemişti
Anne-superior, gelen üstün lütuf ve kolaylıkla hareket etmek
Mükemmel fiziksel oran, siyah rahibenin cüppelerini taşıyan,
ideal bir kraliçenin haysiyeti ile rahibenin akan perdesi. Ve bir sonraki
Anında, Şarj Cihazı, daha önce düzenli bir şekilde monte edilmiş biriyle diğerleriyle tutulur
kapılar ve kalabalığın baskısıyla gerginleşen,
Towering _Panache_, taklit çim yapımı devekuşu tüyleri
Tatilde Barala'nın bir muhabiri tarafından giyilen yaşlı ve taçsız saksı şapkası
Kıyafet, diziyi askerin elinden sarstı ve destekledi,
Yetiştirme, kaldırımda geçen üç kadının yönünde. .
Diğer atlar titredi, düzenli olanın çabalarını sinirlendirdi
Uçan dizgin ve büyük, yükselen kahverengi gövdenin tehlikesi ve
Sarkan demir-shod toynakları çok gerçekti, bir adam içinde kaçınılmaz görünüyordu
Beyaz matkap ve Panama şapkası giymek kalabalıktan kaçtı, fırladı ve
Gevşek bridoon-rein'i ustaca yakaladı, korkmuş canavarda ustalaştı ve
Zararı önlemek için zamanında karayoluna geri sürükledi.

"Akıllıca bitti, ama yakın bir şey," dedi şef, döndüğünde. "_BEN
Keşke o adamın şansına sahip olsaydım _ "Beauvayse'nin yüzünde yazılmıştır.
o harika siyah saçaklı gözlerden minnettarlık kazandılar,
o beyaz çizgiye yanaklara hayranlık uyandırdı,
zamana değer. Zarif kremasında hafif, uzun boylu, kız gibi figür
İki siyah roblu arasında perdeler gözden kaçmıştı
koruyucular. Ve altın göz önüne alındığında, bu değişken fikirli tanrı yoktu
Beyaz matkap, onun, Beauvayse'nin
Albay'ın dinsiz şarj cihazına müdahale edecek el oldu,
ve onun güzelliğinin onaylarını almak için kulakları.

Eğer gözlerinin kendi görkemli ile dolu olduğunu bilseydi,
Virile, parlayan genç kişilik, içeri giren adamı bile görmek için
Onun ve olası tehlike arasında! En masum kız ona sahip olacak
Bir sevgilinin ideali ve hayal edilen dokunuşta heyecan ve aptalları döşemek
Onu imkansız, ayrıntılı bir şekilde alacak bir rüya sesiyle görüntü
ateşli cümleler, o zaman aşkın gerçek ifadelerinden çok farklı
gelir. Mavi gözlü, kırmızı yanaklı, altın kilitli St. Michael tasvir etti
Triptych'in panellerinden birine göksel-savaş ihtişamında
Manastır Şapeli'ndeki sunak, sert genç kaşları büktüğü için
boşuna, boşuna gelişen yılan katları ile, bir şey
Genç askerin görünümü, Lynette gibi görünüyordu. Saçma ve küfür
Rahibe Cleophee veya Rahibe Ruperta, yakışıklı bir şekilde benzetmek için söylerdi,
Orduların ölümsüz kaptanına hussarların aptal, genç teğmen
cennetin.

Ama anlayacak birini biliyordu. İçinde kusur yoktu
Lynette ve anne-superior arasında sürdürülen mükemmel sempati,
Yine de, Albay'ın bir önceki gün ziyaretinden beri,
Annem garip bir şekilde meşgul ve üzgün görünüyordu .... İyi gecesi öpücüğü,
Her zaman çok sıcak ve hassas, dudakların en net fırçası olmuştu
kızın yumuşak yanağı; Onun iyi sabahı daha da mükemmeldi;
Gözleri, o büyük anne radyansları, ışıklarını başka bir yere çevirdi.
Sevilmeyen ve ihmal edilen, manastırın şımarık sevgilisi ona sarıldı
terk etme, çok güzel, verimsiz bir aptal romantizm,
Soylu ve güzel genç Hussar sevgilisi, aniden görünen
Tenis-Ground'un oluklu demir çiti, saçaklarının yaprakları
Gece sıkışmasında sallanan biber ağaçları, ince beyaza doğru eğildi
Fısıldayan, fısıldayan, uzanmış olan figür
Eller ve karanlıkta parıldayan gözler:

"Kapıyı _KEN! Duyuyor musun, evlat mı? Kapıyı aç! _"




Kalbi bir kez, yoğun bir şekilde attı ve durdu. Soğuk bir nefes görünüyordu
Beyaz boynunun ense'deki küçük ipeksi saç tendrillerine üfleyin,
Vücuduna sürünen, sert bir dehşet yaymak, ölüyor
Duygu, her uzuvu felç eder.

Herhangi bir erkeğin yakın yaklaşımı, hatta böyle bir temas düşüncesi bile döndü
Ölümcül baygınlığı, nabızlarını kontrol etti, nefesini durdurdu. Piknikte ve
Belediye Başkanı'nın karısının veya bazı annelerinin partileri ve dansları
Öğrenciler onu canlı, narin, kırılgan güzelliğini davet eder veya Chaperon
çizerdi, ilk erkeklerin gözleri ve sonra sahipleri, hepsi yararlı değil veya
istenmeyen; Showier Girls, ortaklar için boşuna bakarken veya
arkadaşlar. Küçük zafer, hayran kalmanın bilinci ve
aranan, Lynette'in nabzlarını hızlandırır ve ışıltısını artırırdı
gözleri ve kız gibi konuşmalarına ve ona karşı animasyon veriyor
Kahkaha-önce. Sonra biraz rahat ilerleme, biraz sıcak görünüm veya
Fısıldayan kelime, hızlı hatırlama güzelliğe sıçrayacak
gözler ve canlı rengi bakir şeffaf yüzden sürün ve
Gülümseyen ağzı soluk, nefessiz korku çizgilerine damgalayın. O gece
Veld üzerindeki taverna, erken bilgiye sahip bir çocuğu markalamıştı.
Gizli insanda yatan vahşi, yıkıcı, yutma canavarı. Yine o
ona şehvetin kavurucu nefesini hissetti; Altında bıldırdı
dayanılmaz dokunuş; Kötülüğün acımasız ellerinde bir saz gibi salladı,
Direniş yapmayan ve merhamet bilmeyen güce hakim. .
Korkunç takıntı şimdi ona geldi, o anlar için daha güçlü
unutkanlık:

"_Clang-clang-clang! _"

Küçük İrlandalı acemi, Sext için Şapel Çanını bastırdı ve hiçbiri. O
rahibelerin büyük başıboş, iki katlı evin sonundan duyabiliyordu
pasaj boyunca süpürme hışırtı alışkanlıkları. Kapıya acele etti ve
açık bir şekilde, çılgınca bu yıkıcı nefesi sıcaktı
Boynu, annenin sevgili siyah figürünün ona doğru süpürüldüğünü gördü,
ve o yanmadan saklanan, tutulan kollara koştu,
Richard Mildare'in sahip olduğu koynunda kavurucu, iğrenç hafıza
Körlüğünden döndü. Tıpkı Beauvayse gibi, belediye başkanının vaadinin hatırlanmasıyla teşvik edildi
onu hayatında gördüğü en güzel kıza tanıtmak için veya
hiç görmelisiniz, zihinsel olarak eski olanı koruyacağına dair bir yemin etti
Buna kadar, bitişmez av oyunlarını dinleyerek ve
Saygıdeğer şakalarına gülmek, gerekirse gözyaşlarına. Aşk, savaş gibi,
Bir arkadaşının fakültelerini keskinleştirdi ....

"Yansıtmak için rom," dedi Beauvayse,
epigram, "o zamandan beri bir şey yapmak isteyen adam
Genç kadın her zaman yaşlı bir adamı döndürerek başlamak zorunda kaldı! "

Başlığın yabancılaşacağı yaşlı adam için etrafa baktı
durmadan. Şefi ilik etmişti ve gaz alıyordu-sevinç!-
çok konu.

"Bazen hastaneyi ziyaret eden manastırın bayanlarını süslüyorum,
Bu kapıda geliyorlardı. Kısa rahibe biraz fark ettim
elinde sepet. Muhtemelen yan girişe gittiler, gördüler
-ha, ha!-Majestelerinin emperyal güçleri tarafından garnizon oldu.
Kesinlikle .... şüphesiz. Anne-superior'a çok saygı duyuyoruz. En çok
Üstün yetenekli, en çok tahmin edilebilir kişi, daha sert ve
Ayrılmış .... ulaşılamaz, eşim onu ​​arar. Ama Bayan Milder, onu
Ward ---- "




XXIV


"Bayan Milder!"

Şefin keskin gözleri aniden aydınlandı. Bütün yüz kararmıştı
Ve daraldı ve kırpılmış kahverengi bıyık gülümseyen eğrisini kaybetti ve
sert bir çizgiye düzleştirildi.

"Bayan _Miltare_?"

"Neden, evet, bu onun adı .... bir yetim, duydum ve
yaşayan akrabalar. Ama manastırda yeterince mutlu görünüyor,
Bayan Greening'in söylediği şey. "

İşiten, anlık bir rahatlama ve öfke hissi yaşadı
Ölü Dick Mildare'in kızının sığınmış olması gerektiğini düşünmek için
Böyle bir kadının kalbi; kadının ondan gizlemesi gereken öfke
Kızın kimliği, ona kendi endişeli aramasının nesnesini bilerek.

Sonra anladı. Öfkesi aniden yakıldığı kadar öldü. O
Yetiştirme atı eğildiğinde gördüğü bir şeyi hatırladı
Maternal jestleri koruyan ayak yoluna doğru tehlikeli bir şekilde
uzun boylu, aktif, siyah roblu figürün hızlı müdahalesi
Beyaz kaplı, çiçek yüzlü, kız gibi yaratık ve tehdit eden demir-shod
Toynaklar ....

"Kızı seviyor-Mildare'in kızını hain arkadaş tarafından
onu ondan çaldı. Bir şüphe var mı? Zavallı küçük bayan Lucy Hawting'in
Willowy figürü ve küçük kafanın aynı perisi benzeri sarkması,
Büyük siyah tarafından gölgeli, ölü yaprak renkli saçların zengin bükülmeleri ve bobinleri
şapka. O kadın onu kalbine götürdü, ancak onun tarafından geldi; .
Ayrılık acı, kıç, gururlu, hassas bir yaratık olurdu! BEN
Diyelim ki bana söylemediği için gürleyen kefaret yapacak
Sadece yere giren ve onu benim
ölüm haberleri. İşte dedikodudan kemikli bir kemik Lady Hannah asla çatlamayacak.
Ve yine de yemin etmem, kurutulmuş o kurutulmuş bir melek yok
Küçük Chrysalis. Tanrı tüm kadınları yaptı, ancak sadece birkaç tane çıktı
mükemmel ve bazıları sadece biraz daha iyi. "

Kendini birçoğunu rahatlatan kahverengi çalışmadan yönlendirdi
Baş tıbbi olarak ince, keskin yüzte gizlenen çizgiler ve oluklar
Memur, şüpheli gözlüklerle düzeltmek istedi:

"Son nicht uykunuzun tam ödeneğini aldın mı?"

Başını salladı.

"Bandoliers'taki bir Cockney Babe sayesinde, sadece gözlerle doğmayan
ve kulaklar, diğer bebekler gibi, ancak onları kullanma kapasitesi ile. "

"Ay. Kaç erkeğin hayat boyunca şikayetçi bir şekilde daudle olacağı yeniden ayarlanabilir,
Beşikten mezara kadar, en uzak bilincin
Pratik olarak körler ve gerçek açıdan daha iyi değil, sağırdan daha iyi değil
Görme ve işitme. Ama senin ürünün kim? "

"Panizzi'nin kasaba muhafızlarından biri. Onu manastıra koydular
Başka bir nöbetçi, bir gecenin ilk deneyimleri. Olmamakla
meydan okumak için acele etmek ve bir konuşurken kulaklarını açık tutmak
Bir Hollandalı arasında gizli olan türden bir tür devam ediyordu-bir
Demiryolundaki rezervasyon ofisinde çalışan ve benim
Biraz küçük bir zaman için göz-ve sevgilisi, benim kasabam öğrendim
Kendisi çoğumuzun daha önce bildiği bir şey ve
özellikle kötü bilmek istedim .... "

"Yani?"

"Bir kere, kasabanın casusun bir yatağı ve arkadaşlarımız
Laager Dışarıda Gece İle Aktarılır
flaş sinyalleri. "

"Ve bu bağımsız bir gerçek. Toch!" Başka harf kombinasyonu yok
Guttural'ı aktarabilir, "Ben 'Warr'k Mysel'de lambaları görmedim',
Darr'k'ten sonra, sonunda Veld'e giden yollar! .
Hollandalı emsali yalvarabilirdi, düşünüyorum. "

"Şu anda nerede olduğunu düşünmek için bolca zamanı olacak. Ne zaman
Sentry, genç kadına basit bir şekilde talimat verdiğini müdahale etti ama
Eşleştirme karma sinyallerinin etkili kodu,
Temizlediğinde onunla iletişim kur. Ve onun
bunu gecikmeden yapmak. "

"Bir 'freends upo'ya atlamak' Borr'der .... Toch!" Ağı
Şefin keskin küçük mavi-gri gözleri hakkında sıkılaşmış kırışıklıklar
Tıbbi Memur. "Bu bir thochtfu 'adlı bir insanın bir fikri
Sıcaklıkta Reese kısa süre içinde beklenebilir. Bir 'Yani sen-
Güç üzerinde sağlam bir şekilde gelecek mi? Ay, bu olurdu
KÖTÜ KÖTÜ İSTEDİĞİNİZ KÜRESEL OLDU! "

"Yanılıyorsun, Binbaşı. Bilgi biraz şuydu-casusdan ona
Dışarıda arkadaşlar: '_no--news-to-two._' "
kuzey mavi olanlara, sözlerle söylenmeyen bir şey: "'Hayır
gece haberleri. ' Ve bu mesajın göndereni bir demiryolu adamıydı! "

Baş tıbbi memurun kırmızı bıyıklarının sırlı kılları gibi kıllar
bir kedi.

"Toch! Albay, beni sıkıcı olarak düşünmek için nedenin olacak
Alım, ama şimdi çamur duvarından görüyorum. Ve böylece bilginin
Licht o 'karanlığınızı gizleme konusunda eşit yok
Demiryolu bahçesi Daffy'nin iksiri kadar iyiydi. Ve Micht ne zaman düşünüyoruz
Kabul edebileceğim şeyden bildirim almak için ca 'çift
Surpreese-Packet? "

Saatine baktı-gümüşün üzerine giyilen iyi kullanılan bir Waterbury
Bir süvari dizisinin çelik dudak kayışı ve şöyle dedi:

"Saat on. On bir çeyrekte çeyrekte güvenebiliriz ki
bir şey. Motor 123'ün sürücüsü bana bir İrlandalı'nın sözünü verdi
Kildare ilçesinden; ve Stoker, bir Cardiff adamı ve muhafız,
Shoreditch'ten gelen dolu, Kildare kadar hevesli. "

"Bir şeyleri kuzeye mı gönderiyorsun?"

"Demiryolu hattının gerilmesi yönünde, enkazlar, içinde
Yararlı olabileceği umudu. "

"Weel, meselenin tam olarak çıkmasını diliyorum.
Umuyorsun. "

"Teşekkürler, Binbaşı! Cümleyi daha mutlu bir şekilde söyleyemezdin."

Belediye Başkanı patlarken, Rubicund, önemli ve
tanıtmak için komite üyesi ile.

"Albay, en çok bizim için Alderman Brooker'ı sunmama izin vereceksin
enerjik ve değerli kasaba adamları, gaz komitesi başkanı ve
Yardımcı İlçe Sulh Hakimi. Binbaşı Panizzi'nin kasaba muhafızlarından biri. Olmuş
dün gece nöbetçi-git buradan uzak değil ve en olağanüstü bir
deneyim. İşitmeye değer, eğer dinlemek için zaman ayırabiliyorsanız
arkadaşın hesabı. "

"Zevkle Bay Belediye Başkanı."

Brooker, şişman ve sarkık bir adam, poşetlerle poşetlerle çevrili gözler,
Tamamen parlak nedeniyle değil, şiddetli bir terlemeye dönüştü ve kırıldı
Browloth'un siyah frock-coat kıyafeti vesilesiyle bağışlandı.

"Efendim, alçakgönüllülükle,
komplo!"

“Gerçekten mi? Bu şekilde adım, Bay Brooker. "

Brooker, resepsiyonun saygılı affedilmesi, duygusu
Önemli olan, diğerleri dışında bir kenara bırakılarak büyütülmüş
Stoep-Corner'ın resmi gizliliği etkili olmaya başladı. Biliyordu
İlişkilendirmesi gereken hikayenin neredeyse inanılmaz görüneceğini söyledi.
Ancak bir asker, bir diplomat, pahişe gibi bir strateji ustası
Şimdi kendisine hitap ettiği, ne daha iyi değil-ne zaman
Karışık ağını çözün ve bir den ile sonuna kadar ipucunu takip edin.
Gizli, siyah ve gece yarısı komplosu. Üzerine bir köpük lekesi ortaya çıktı
Alt dudak. Ellerini salladı, kalın, kısa parmaklı, rutubetli üyeler ...

"Hikayem aşağıdaki gibi, efendim ..."

"Dinlemekten zevk alacağım, Bay Brooker,
Öncelikle bana bir hikaye dinlemenin lehine mi yapacaksın? "

Ertelenmiş Brooker istekliliği protesto etti.

"Dün gece, Bay Brooker, yaklaşık on bir-çeyrek ila on iki ila on iki
küçük bir muayene turundan geri dönüyordu "-hafif sürüş
Taşınan Şef Sjambok, Veld'i kuzeye doğru işaret etti-"
Orada, manastırın muhafazasının güney açısını geçerken,
özel emirlerimle, şehir muhafızlarının çifte nöbeti nerede
Yayınlanan, çoğaltmaya çalışacağım bir ses duydum:

"_Gr'rumph! Honk'k! Gr'rumph! _"

Brooker Oxford ayakkabılarında sınırlı.

Şilin gözlerini yapıştırdığı yüz sertliğe mezardı. O
Kekemeli, adli bakışla sorgulanmış:

"Bu bir horlama gibi geliyor."

"Bir horlamaydı, Bay Brooker ve nöbetçilerden birinden geçti
nöbetçi. "

"Efendim ... ben ... açıklayabilirim ----"

"Kesilmeden beni zorla Bay Brooker. Bu nöbetçi kısa bir süre oturdu
Post, sırtı rahatça manastır çitinin bir açısına takıldı,
Kafa geri atıldı ve ağzı tamamen açıldı. Ondan veya organdan
Hemen yukarıda horlama ilerledi. Sermaye gecesi geçiriyordu
Dinlenme-ülkesinin hizmetinde. Ve onun önünde dururken,
Ona soğuk bir şekilde gözlemci olan bir bakışını düzeltir, titredi ve durdu
horlamak ve ":-sefil Brooker kendi sesini duydu, işlendi
Muhteşem sadakatle, boğuk tonda konuşarak
Uyuyan-"'_ Annie, geceye kadar soğuk algınlığı; ve tüm
battaniye._'"

"Efendim ... Efendim!" Stricken Brooker iğrenç bir şekilde gevezelik etti .... "Albay ...
Merhamet aşkına! ... "

"Beyefendiyi bir battaniye ile mecbur edemedim, Bay Brooker, ama ben
onu tüfeğinden rahatlattı ve kazıklığına bir horoz ve körük söylemek için onu terk etti
Boer casusları tarafından uyuşturulmasının ve hipnotize edilmenin hikayesi. Ve-yapacağım
Şimdiki vesileyle gözden kaçırdınız, ancak savaş zamanında Bay Brooker, erkekler
daha az vuruldu. Sanırım seni daha fazla gözaltına almam gerekmiyor. Tüfeğiniz
Genel merkezinize gönderildi-kartım ve bir açıklama ile. Bir
Daha fazla kelime, Bay Brooker ---- "

Brooker, gri, çizgili ve umutsuzca sefil, kördü
Kahkaha keskin fındık gözlerini kısır.

"İmparatorluk hükümeti tarafından kamuoyunun korunması ile görevlendirildim
Gueldersdorp'ta ahlak ve halkın bakımı ile
Güvenlik-ve Bayan Brooker'ın
Hıristiyan adı gerçekten Annie mi? "

"Ben-yemin ederim, Albay!"

Brooker kaçtı, kamu ahlakının koruyucusunu gülmek için bıraktı
Personele tekrar katılmadan önce, kısa sürede Waterbury'ye bakarak
Çelik zinciri. Yarım past on. DOP doktoru randevuya mı gelir?
ya da alışkanlık ve ölümcül özlemle savaştı
yenilgiyle mi bitti? Gözleri kadrandan hareket ederken,
Adam:

"_Clothed ve doğru zihninde ...._"

Önceki gecenin kendi sözleri öne çıkarken hafızaya tekrarlandı
Uzun, hafif adımıyla, yeni gelenleri kolay, samimi olanla selamlıyor
Yüksek üremenin lütfu.

"Ah, Dr. Saxham, dakik olduğun için sana mecbur kaldı. Sizi tanıtayım
Büyük Lord Henry Leighbury, D.S.O., Grenadier Muhafızları, D.A.A.G. Dr. Saxham, Albay Ware, Baraland Rifles ve Sir George Wendysh, Wessex
Düzensiz atı komuta eden alay; Kaptan Bingham Wrynche, Royal
Bay Dragoons, Kıdemli Aide-De-Camp ve onun genç, teğmen efendisi
Gri Hussars'dan Beauvayse. Ve Dr. Saxham, Binbaşı Taggart, R.A.M.C.,
Baş Tıbbi Memurumuz. "

Kendini kendi kendine söyleyerek tanıtımları yaparken adamı keskin bir şekilde izledi
Bunun umduğundan daha iyi olduğunu. Düzensiz siyah bıyık vardı
traş edildi; Yıpranmış ama lekesiz beyaz matkap takıldı
Ağır omuzlu, ince flanlı, kaslı figür mükemmel; soluk mavi
Beyaz çift yakalı ve dar siyah kravat ile pazen gömlek; .
Beli, siyah bibbonlu Panama hakkında perişan siyah kamarband,
En uç yaşlılıkta saygınlığı korumak, bu kadar pahalı ama
Kalıcı başlık, DOP doktoru tarafından giyildiği gibi, sahip olmayacak, sahip olmayacak
Stilin belirli _cachet_. Hafif, Curt, neredeyse kaşlarını çığır açan selamları
her birinin resmi durumunun iyi bir şekilde tanınmış bir tanınmasını gösterdi
Tanıdığı birey, alışkın olan adamı betoking
Bu tür bilginin ve uygulanmasının bulunduğu daireler halinde hareket edin
vazgeçilmez ve ondan hafif bulamayı kim bilebilirdi
üzüntü. Ama başka bir an ve genç tıbbi subay,
Meath County'den siyah kurtulmuş küçük İrlandalı, onu ikisi tarafından tutmuştu
eller ve sulu brogue'unda haykırıyordu, gerçek lezzet ışıltı
yuvarlak, pembe yüz:

"Saksham! St. Stephens Saksham ve Büyük Ould Days! Beni şimdi inkar et
yüzüm. 'Tom McFadyen, seni tanımıyorum,' diye cesaret edersen.

Mavi gözler, nazikçe gülümsemede canlı bir centian rengini parlattı
Onları aydınlattı, kıç dudakları sesi gösteren bir gülüşle ayrıldı
Beyaz yakından ayarlanmış dişler.

"Tom McFadyen, seni tanıyorum. Ama eğer bana o taksi ödemeyi teklif edersen
Bana borçlu, yanıldığımı ve bu başka bir adam olduğunu söyleyeceğim. "

"Dilini yap, mücevher,"
İrlandalı dilinden doğal olarak takılan brogue'u abartıyor.
"Beni inanan şefe ve kıdemli olana verdikten sonra olma
Ben, kendi hesabım, Ollamh Fodla'dan alınacak, bu kral
Tara ve Trim'den Athboy'a inek otlatma sahibi ve haşlanmış yedi
Patates icat edilmeden önce altın kalkanlarından şalgamlar
Bataklıklar ağaçta meşe palamudu olarak büyüyordu. Ve kabin-ücretine gelince, elbette
Hansom'u nezaketten onurunuzun ihtişamına selamladım,
Netley'deki Ordu Tıp Fakültesine gittiğimi gördüm, tüm dünyevi wid
Aidin, Wan'da şapka kutusu ve bir halı çantasının yarısı. Wirra, Wirra!
Ama bazı insanların şansı var diyor ben, tren beni dışarı çıkarırken '
Platformda kalırken üçüncü sınıf bir sigara içende Waterloo
Sheddin 'Yarım taçlar Gazete Erkekler için Her Gözenek Bir' Porter
almak ve şişe bir bebek dhramin 'gibi gülümsemek için. Geçmiştin
Anatomide Sınavınız Wid Wan Elinizdeki elinizde 'bir eldiven
Diğeri, Londra Üniversitesi Fizyoloji Bursu'nu alacaksınız ve
En güzel ve en tatlı kıza aşık kulakların üzerine düştün
Bu hiç ayakkabı kurdu. İki yıl sonra bana yazdın
Junior personelinde bir sörfe atandınız, '
evli olmak için nişanlandı. Ama Weddin'-Cake'nin tadını ilahiler mi?
sen kapalı. Ne----"

Düşüncesizce çınlayan küçük İrlandalı, bir anda çekildi,
diğerinin yüzünde korkunç bir değişimi görmek. O
Saksham'daki değişimin korkunç siyah nedenini hatırladı ve bir kez,
Alışkanlık dokunuşu onu terk etti. Pembe solungaçları,
Belediye Başkanı DOP doktorunun girişinde. Gözleri ağırlığın altında kırıldı
Saxham'ın mavi olanlarına bakan taşlaşan, görünmeyen bakış ....

"Anımsamalarınızın selini ortadan kaldırdığım için üzgünüm McFadyen, ama gidiyoruz
Şimdi hastaneyi elden geçirmek için. "

Harris Street House'a gelen ziyaretçinin sesiydi.
Önceki gece, uzun boylu, gevşek inşa edilmiş, yakından örülmüş figür
şimdi Körfez'e adım atan servis elbisesi kolayca
İki eski arkadaş arasında aniden açıldı ve hoş bir el koydu,
Saxham'ın ağır, oldukça eğimli omuzlarına tanıdık bir moda. Ama bunun için
Scholar'ın eğilimi eşit yükseklikte olurdu. Devam etti: "Sen
Bize puan verebilecek, Saxham, en çok ihtiyaç duyulacak.
Sömürge kurumlarının, en iyi ihtimalle bile,
Londra."

Mavi gözler neredeyse meydan okurcasına ulaştı.

"Sanırım sana söylediğimi hatırlıyorum, efendim, gördüğümden bu yana beş yıl geçti
Londra."

"Şey, seni uzun bir tatil yaptığın için suçlamıyorum
tedarik edilebilir. Bir dörtnala, dörtnala, bir dörtnala faydalanacak
yular, eh, taggart? "

Saxham, kurnaz tarafından dolaylı olarak fayda sağlamak için bile eğilmez, nazikçe
dokunma. Kendini tam boyuna çekti ve sözler konuşuldu
Her insanın dikkatini tutukladıkları kadar zil netliği
Sunmak.

"Tatilim zorunluydu. Ben-benzersiz bir şekilde-yasal bir kovuşturma geçirdim
yanlış uygulama için. Taç jürisi benim lehime karar verdi, ama benim batı ucum
Bağlantı mahvoldu. Hastanemi ve diğer randevularımı istifa ettim ve
İngiltere'den ayrıldı. "

"Ay!" Baş tıbbi subayın geniş İskoç diliydi.
Gayda notu. "Weel, doktor, bu kötü bir rüzgar blaws nabody rehber,
Ve Canna, Kaptan McFadyen veya Mysel'in 'sempati yapmasını beklemekle'
Bizim kazancımız olan bir kayıp için batı ucu. Ve Albay, benim anılarımda
Operasyon Tiyatrosu'na 'Wi' Wi 'başlamaya karar verdiniz mi? ... "




XXV


Graph-nurse, garnizonun tıbbi memurlarının olduğunu söylemek için baktı
Personel turlar yapıyordu ve
Rahip Julius Fraithorn'un kahvaltı yapmadığını keşfetti.
Dışarıda küçük, tek merkezli, elektrikli bir oda işgal etmek
Ward-Büyük Bina Gibi Brick ile Aslı ve Oluklu Demir Yapılmış ve
Bulaşıcı vakalar için ayrılmış-Julius'un
Marooned, onun koyu gözlü, şeffaf, israf genç yüzü yaratılmış olsaydı
hemşireler arasında bu kadar sıcak rekabet
O, takipte sık sık kahvaltı ve akşam yemeği aldığını,
ve bir kez üç çay. Dışında yetiştirilen bazı denetimli serbestlikçiler
Muhalefet karanlığı, ona "bakan" olarak adlandırılmadan daha iyi bilmiyordu. İle
Yüksek kilise olan Matron, "Peder Fraithorn" olarak varlığını sürdürüyordu. Julius
çok değerli olduğu bir inanç olmadan okuyucuya pek tamamlanmadı
"Baba" olarak adlandırılmayı sevdi. Matron bu konuda hiç başarısız olmamıştı.

Julius'un St. Margaret's Kıdemli Peder Tatham'dan bir mektup,
kemikli el-sadece bir sürü etsiz parmak,
Bir erkeğin kolu olan cilt kaplı çubuk sona erdi. Peder Tatham yazdı
Diyelim ki, parlak, keyifli bir yaz tatilinden sonra, seçilmiş bir
Batı-Central London Barrow-Boys'un Bandosunda dinlenme evinde
Cookham-on-Thames, Cuma akşamı onay derslerine başladı
Küçük Okul Mahkemesi'ndeki genç cosmertergers için ve bir kayıt aldı
dakik katılımı ödüllendirmenin basit planına katılım ve
Nihai Ustalık Kateşizm ve Athanasian Creed'i çiftlerle kazandı
pantolon. Julius başını pantolonun üzerine sallamıştı,
Kazananlar ile şirkette giysiler tarafından alınan ilk yürüyüş
Pop-Shop kadar. Ama orada temiz kokulu, havadar
Hastane koğuşu, havasız bir özlemle özlem duydu
Batı-merkezli sınıf ve Londra Roughs Hulking ve Rowdy Crew ve
banklarda koşmak, "dodger" ortamı başına öğrenmek,
Kişinin komşusuna verilen görev, onu neden olmadan kötü bir şekilde kötüye kullanmaktı.
Cep toplama, mağaza baskısı, koşuşturma ve
pirinç toplu kemerler veya demir mafsal dütçeleri ile jöle kafaları değil, değil
Cumartesi gecesinden önce sarhoş olmak.

Tavsiyesi üzerine Güney Afrika'ya gelmişti
Hekimler-yararlı bir şekilde anlamlı bilgeler-vardiyalardan haberdar,
Yorgunluklar, nefes nefese kaçınılmaz eforlar ve özelleştirmeler,
Hale ile birlikte kaçınılmaz olarak geçersiz kalmalıdır
gezgin ve ses göçmen; kaba, uzun süren yolculuklar,
Hanların ve tavernaların ve yatılı evlerin ihmali ve rahatsızlığı
Kaffirler hizmetçilerdir ve kir ve rahatsızlık hükümdarlığıdır. Onları sıktı
çünkü acı verici bir deneyimle öğrenmesi ve üzerinde mücadele etmesi gerekir.
Ateş yamalarından en iyi kaçınılır ve toz rüzgarlarının ne anlama geldiğini bulmak
Hasta akciğerleri olan ve bazen onun aldığını düşünen adam
daha iyi ve bir gün din adamlarına geri dönebilir ve
Batı ve Batı-Merkez bölgelerindeki görevini üstlenin ve çalışmaya başlayın
Tekrar.

Şimdi, yastıklarına nefes nefese yatıyordu, ışık sandalyesi tarafından yükseldi.
Arkalarında, hastane moda, badanalı duvarların ötesine baktı
kuzeye, Londra'ya. Hayal kurdu, grafik nöbeti hala
Unutulmuş kahvaltıdan özür dilemek, yüksek ritüel
kutsal yer ve kazanılmış kutlamanın ciddi sevinci
Eucharistic kurban. Tütsü bulutlarda yaldızlı, bebek bezi
Çatı, organ pealed ... o zaman koğuş haki'deki erkeklerle doldurulmuş gibiydi
Servis elbisesi, keskin gözlü ve bronzlaşmış varlıklar, sessiz hareketler ve
İyi yetiştirilmiş jestler, açıkça _CACHET_ otoritesi ile damgalanmıştır.
Dik, uyanık, örgü ve güçlü, ziyaretçiler bileşiği eksar etti
Sağlıklı erkeklik, temiz keten ve mükemmel puroların kokusu; ve
Zavallı acı çeken, onlara bakarken bir kıskançlık çekerek ayakta durdu
yatağı hakkında ve o dinlenme yerini daha dar olarak düşündü,
Boşa giden bedeni yakında yalan söylemeli. Ve sonra zihinsel olarak göğsünü kokladı ve
tövbe etti. O, cennetin değersiz hizmetkarı neydi, cesaret etmesi gerekiyor
Kutsal iradeye karşı çıkmak için?

"Weel şimdi ve gün nasılız?" dedi baş tıbbi memur,
Yerleşik cerrah tarafından yatağın sakinine sunuldu. O okudu
Yastıklara karşı batık yüzünde ölüme yaklaşmak ve
İskelet bileğine ve yerleşik cerraha dokunurken zayıf nabız,
Scotsman'ın gözünü yakalayarak, başını hafifçe salladı, vererek
gerekli olmayan bilgiler.

"Gücümde değil, korkarım, efendim, sana geleneksel geri döndürmek
Cevap, "dedi Julius Fraithorn." sade ve kısa olmak için acı çekiyorum
Tüberküloz akciğer-hastalıktan ve pek çok günüm olmadığı tavsiye edildim
yaşamak için. "

Yerleşik cerraha minnetle gülümsedi.

"Burada benim için yapılabilecek her şey bitti. Ben de olamam
minnettarım. Ama sevmeliydim-olmalıydım
Biraz daha uzun yaşamamışsa, İngiltere'ye dönmekten kurtuldu
Arkadaşlar, en azından ... "Panting'i kırdı ve çıngırak nefesleri
onu sallıyor gibiydi. Gunny çantasında çalkalanmış Hint mısır gibi geliyordu; O
Hastane Şapeli'nde küflenmiş harmonyum gibi hırıltı,
bir zamanlar oynamaya çalışmıştı. Konuştuğunda, sesi daire vardı,
bitkin phthisical hastalarının ölümcül yumuşaklığı. Hareket ettiği zaman
İşkence görmüştü: omuz bıçakları ve kalça kemikleri
boşluk kas dokuları ve ciltten yansıtılır.

"Yapamam!" Nefes nefese kaldı. "Anlıyorsun----"

Ölümcül zayıflığın baş dönmesi onu ele geçirdi. Yumuşak, boğuk sesi izlendi
Bir fısıltı içine, mavi gölgeler büyük, cep telefonu hakkında toplandı,
Hassas ağız, ölüm kadrosunda gösterildiği gibi Keats'inki gibi ve
Başı yastıkların üzerine düştü. Julius bayıldı.

"Zavallı dilenci!" Kırmızı omuz kayışlarını giyen büyük, pembe bir adam dedi ve
Personelin kahverengi deri tozlukları, diğerine, adil, yakışıklı, genç
Grafik-Nurse olarak karşı kapı direğine yaslanan dev
Yastıkları almak ve hastayı düz koymak için acele etti ve
İki tıbbi memurdan daha kısa, brendi bir şişeden bir
İçinde su bulunan cam, uzun scot, parmağı nabızda,
Yataktaki soluk figürün üzerinde eğildi;

"Bir sonraki adresinin mezarlık olduğu konusunda şüphe yok. Kendimi ormanlık yapmalı
Eğer onun ayakkabılarında olsaydım-ya da yatak şamaları uygun kelime olurdu-ne? "

Beauvayse kabul etti. "Bir zamanlar tabutun içine girdiğim bir adam gibi görünüyor
Kabare de l'Enfer-Bulvar De'de bu gölgeli restoran yeri
Klişe. Işıkları açtıklarında ... "Omuz silkti."
Parti sadece yırtıldığını düşündü. Hasta olmak istedim. "

Kaptan Bingo, benzer bir şekilde bulantı hissini de biliyordu.
deneyim. "Ama kadınlar bir şey duracak," dedi, "özellikle
Onlara _chic_ olduğu söylendi. Kendi rolüm, herhangi bir miktarda ölüme dayanabilirim
Erkekler-Sağlıklı ölü adamlar, bilmiyor musun? Ama-sana sözüm-bir kadavra
O zavallı adam gibi gösteri, kemikler saklanıyor ve
Kuru Shavin'lerle doldurulmuşmuş gibi nefes alıyor ya da
Prodigal Oğul, bana düpedüz dehşet veriyor! "

Böylece katı omuzlarla karşı kapı direklerini desteklediler,
C.M.O., başını döndürene kadar, onlara kaba bir şekilde hitap etti:

"Wrynche, eğer kendinizi Lord Beauvayse ile pasaja aktarırsan,
Ben ve meslektaşlarım buradaki sizin için daha iyi yükümlü olurdu. "

"Zevk!" Eşzamanlı bir kın ve bir
kiremitli kaldırım üzerinde mahalled topuklu halk.

Albay kaldı, yatak hakkındaki bunları beş kişilik bir grup haline getirdi. .
Chart-nurse kaldı, işten çıkarılmanın başını beklerken, katı bir kapalı heykel
ve önlük, köşede dik.

"Vay!" Kaptan Bingo çok rahat bir nefes aldı ve bir
Puro-Case. "Bundan çık, oğlum. Bu sabah hepsi atlıyor; olmaz
O kadar da kötü olmadığın ihtimalleri al? "

"Yerine!" Beauvayse başını salladı ve yaşlı adamın dikkatini çekti.
Bak, Havana'yı kabul eden bir seçim düzenleyen güçlü genç eline
teklif edilen davadan. "Titrek, değil mi? Ve yine de cezalandırmadım
Dün gece çok şampanya. Bu tamamen heyecan, sadece ne hissettiriyor
Bir engelli atmadan önce veya çiğ bir sabahın erken saatlerinde harekete geçmeden önce.
Birkaç cezalandırıcı keşiften başka bir şey içinde olduğumdan değil-
Peşaver, Wilks-Dayrell'in altında, kuzey-batı sınırlarını bölüyor
İngiliz otoritesine karşı kendilerini bir araya getiren kabileler-
Şimdiye kadar. Ama daha iyi bir şey şansına bakıyorum
Siz ve hepimiz gibi sahip olmak. Bir ışık için seni rahatsız et! "

"Yaşayan Tinker tarafından ve bu dördüncü!
Bu dakika olmak için elli harika? Topuklarımı tuğla döşemede soğutmamak
Bir paket doktor, bir paket Dog-Latin'in vücudu üzerinde swoppin
Moribund Young Parson, ama personel mahallelerinin çatısında,
Kuzey, gözlerim dürbüne yapıştırılmış ve kulaklarım delinmiş-sen
Bilin! "

Beauvayse inledi. "Ben acı çektiğim bu değil mi? Ve şef olmalı
on kat daha kötü ol. Onun yüzünü nasıl tutuyor-benim gibi
Büyükannenin kedisi Lappin 'Cream .... Diyorum ki, Transvaal Hollandalılar; ararlar
Kendileri İsrail'in gerçek çocukları, değil mi? Peki, Musa
Ve küçük çetesi önce çölde, bulutun direği,
veya ateşin direği veya çiğleri içeren birkaç demiryolu kamyonu
Bir gökyüzü derisi için malzeme, sadece brer 'boer bir mermi takana kadar beklemek
Dinamit arasında? Amerikan kadınları gibi beni her yerde iyi hissettiriyor
Diyelim ki, düşündüğümde. "Yaramaz bir genç başmelek gibi gülümsedi,
Servis kitinde maskeleniyor.

Odada bayılan adam bilince geri dönüyordu, onun
kuru, çıngırak nefesleri kaptan bingo wrynche'nin benzetmesi
kabuklar ve talaşlarla ilgili olarak, mavi ateş halkaları
Karanlık Vizyon ve Kulaklarında Kükreyen Bir Kükreyen .... Kraliyet Ordusu Medical
Kolordu onun üzerine işledi; Hemşire usta bir yardım eli ödünç verdi; ikamet eden kişi
Cerrah albay ile hevesle konuştu; Ve o, kulağa borç ver, neredeyse duyulmadı
yinelenen, klişeleşmiş papağan ifadeleri, bu yüzden ele alındı.
Shabby beyaz matkap kıyafetlerindeki adamla, ayağının üzerine eğilmiş
Yatak, kare yüzü ifadesiz bir maske haline geldi, onun
Gentian-mavi, garip bir şekilde canlı gözler, boşa harcanan, mumsu-sarı yüzüne sabitlenmiş
Hasta adam, başı bükülmüş, derin dinlerken, emildi
Husky, çıngırak, çaba sarf ettiklerine dikkat edin.

Aniden kendini düzeltti ve konuştu,
Yerleşik cerrah.

"Hasta bize, tüberkülozdan muzdarip olduğunu söyledi
akciğer hastalığı. Sorabilir miyim, sonucun bir
Londra danışmanlık hekimi ve kendi teşhisinizin onaylanıp onaylanmadığı
İddia? "

Yerleşik cerrah, kayıtsızlıkla başını salladı. O değildi
Bu kabadayı, sarhoş havale-adam üzerinde israf etmek
kendi başına giderken stad sokaklarında sarıldığını görmüştü
saygın bir yol.

"_Phthisis pulmonalis._" Şefe verdiği cevabı ele aldı. "Ve
Akciğer tahribat süreci, gözlemleyeceğiniz gibi, efendim, neredeyse
tamamlamak."

Şeften, onu yıkayan havalı bir hoşnutsuzluk görünümü ile karşılaştı
Knobby alnının tepesine ve onu gergin bir şekilde geride bıraktı
Büyük yuvarlak gözlükleri.

"Dr. Saxham sana sordu, efendim, hatasız olmadıkça, tespit edip etmediğiniz
Kendi teşhisinizle, ... "Lady Hannah'nın sözleri ona geri döndü.
"Hemşireden Kaynedilen Bilgi Bir Bit" i hatırladı ve ile sona erdi
"Bacillus'un varlığı?"

Saxham'ın mavi gözleri ona müstehcen noktalarını ona itti ve sonra daldı
Yerleşik cerrahın gözlüklerinin arkasındaki istiridye benzeri kürelere,
hızla kırmızıdan mora ve mordan soluk yeşile kadar büyüyen.
Binbaşı Taggart ve İrlandalı bir zeka görünümü değiştirdiler.

"Koch's Bacillus, efendim, bu bir tüberküloz vakasıdır, uygun olurdu
Hastanın Bahçesinde Mevcut ve Gösteri Kolay
mikroskop altında. "Saksham'ın sesi buz ve kesilmiş
Temperli çelik. "Şahsen yerine getirebileceğinizi kabul edebilir miyiz?
Burada var mı? "Yatağa işaret etti.

"Ve Varra muhtemelen," diye koy Taggart, "
Mevcut muayene? Bana ve Yüzbaşı McFadyen'e tatmin olurdu
Burada, arkadaşımız için Weel olarak bir 'meslektaşı Dr. Saxham, St.
Stephen-in-the-West, Londra, doğruluğunu değiştirecek
Teşhis. "

"Ve bu olurdu!" İrlandalı içeri girdi.
Her türlü yolla! "

Yerleşik cerrah tutarsız bir şey gevezelik etti ve
oda.

"Geçişten aşağı inerken başını mopin '," dedi McFadyen
kapıdan.

"Geri dönmek için acele etmeyecek acele etmeyecek," diye telaffuz etti
Scot, kuru, kırmızı saçaklı bir göz kapağından bir göz kırpıyor. O üretti
Haki servis ceketinin geniş göğüs cebi lastik tüp
stetoskop ve sessizce eline koy Saksham mekanik olarak
bunun için uzatıldı. Sonra geri çekildi, gözleri, diğerininki gibi
Başlayan garip sahnenin iki seyircisi,
içinde baş aktör. Bir diğeri, yeni doğan bir çocuk olarak swoon'dan sonra zayıf,
pasif, çaresizce yatağa yat.

Saxham, kare yüzü taşlı ve set, gürültülü, kedi ile hareket etti,
Yerli kurbana doğru dolgu adım. Bir endişe parıltı
Julius Fraithorn'un büyük karanlık gözleri, şimdi bilince yeniden açılıyor. Onlar
ani korku heyecanından doğan bir içgüdüyle kendilerini düzeltti,
hafifçe kapalı sağ el. Anında anlayan Saksham kaldırdı
el, hiçbir enstrüman tutamadığını gösterdi ve stetoskopu kurtardı ve
tekrar yanına düştü, yaklaştı. Sonra büyük,
Yakın kırılmış siyah kafa, Julius Fraithorn'un göğsünün seviyesine battı,
Açık gecelik tarafından korkunç, zayıflamış çıplaklığında ortaya çıktı. .
Büyük omuzlar eğildi, esnek vücut kavisli, keskin kulak katıldı
kendisi yükselen yüzeye. Bir anda daha fazla acı verici, hackleme,
Derecenman öksürüğü geldi. Julius hava için savaştı. Onu ustaca büyütmek ve
Net bir şekilde, Saxham ona acele eden hemşireye imza attı.
Fısıltılarda düşük sorular, gerekli olduğunu belirttiği yerde yardım veriyor.

Sürekli, sabırla, binaural stetoskop akciğerin üzerinden geçti
Alan, anormal sesler toplamak, sessiz alanları aramak, emmek
Hiçbir şey görmeyen gözlerin arkasındaki asimilatif beyne kanıt
Yataktaki adam, kilitli insan tabutu
Yavaş yavaş, kesinlikle ortaya çıkıyor. Kazanmak için şiddetli kararlılıkta
Stetoskopu attı ve hevesli kulağını tekrar adama yapıştırdı.

"Toch! Ama ben bunu bir Kittie o 'Kruger egemenleri için kaçırmıştım!"
Baş tıbbi memur Meath'den meslektaşına fısıldadı. Ve
McFadyen fısıldadı:

"Ben de, ayakkabılarınız için. 'SSH!"

Saxham büyük eğim omuzlarını kaldırıyordu ve
bilinen adamdan tamamen farklı bir sesle konuşun
DOP Doktoru olarak Gueldersdorp. Net, zil, özlü, cümleler
Dudaklarını bıraktı:

"Beyler, dikkatinizi istemsiz bir simülasyon vakasına davet ediyorum.
Acı çeken bir hasta tarafından pulmoner tüberkülozu ayırt eden semptomlar
Tamamen farklı ve muhtemelen çok daha az malign bir ağır hastalıktan
karakter. Yakın adım atarak beni zorla! "

İstekli öğrenciler gibi yatak hakkında kalabalıklaştılar.

"Hangi yanlış sonuçların akıl yürütme biçimlerini ve
Emsale alışılmış güven, yol açabilir, örneğin
Birkaç yıl önce bu genç adamı, şimdi zar zor danışmanlık hekimi
otuz ve kendiniz görebileceğiniz gibi azaltılmış, son ekstremiteye
fiziksel düşüş, başvurdu. "

"Eğer adam Ain kararını duyabilseydi beş shillin yaparım!"
baş tıbbi memur mırıldandı; Çünkü fısıldayan bir
Julius'un Sir Jedbury Fargoe'nin her şeye kadir adı. "Toch!" O
kuru kıkırdadı. Saxham devam etti:

"Danışmanlık hasta öksürük, acı verici ve raftan muzdariptir.
artan rahatsızlığı, ateşten ve
Gece-Yiyenler. Uzmanı ziyaret ediyor, tüketici olduğuna ikna oldu,
Mahkumiyetlerinin onayını alır ve onu günümüzde görürsünüz
görünüşü sunmak ve bir hastanın tüm semptomlarını yeniden üretmek
Tüketim son aşamasında. Muhtemelen tüberkülozun mikropları olabilir
organizasyonunda hareketsiz, gelişme fırsatını bekliyor
Aktivite! Muhtemelen-çok uzak bir olasılık-hastalığın
Zaten vücudunun bir organına saldırdı! Ama-ve bu noktada yapabilirim
mutlak kesinliğin güveniyle tavrımı al-bunun ciğerleri
Sözde akciğer hastası kesinlikle sağlam! "

"Benim certie! Gönder, Foregather'e yaşayabilirim Wi 'Sir Jedbury Fargoe!" .
Baş tıbbi memur, denetlenmez bir şekilde dua etti. "Bir sonrakine çeteleyecek
Uluslararası tüketim kongresi 'daha küçük bir kibirle' ya da benim
İsim Duncan Taggart değil! "

Konusunda emilen öğretim görevlisi, susturmak için elini kaldırdı.
üfürüm ve takip edildi:

"Öyleyse, bu adamın acı çektiği hangi hastalıktan mı? Mantıksal ve ilerici
Deneyimden alınan ve yerel genişlemeye dayanarak
daha önce danışan doktorların görünüşe göre başarısız olduğu
algılayın, mediastinyumda bir tümörün varlığını teşhis etmemi sağlayın,
pençelerini akciğerlere uzatmak ve eylemlerini ciddi şekilde engellemek
ve kalbin eylemi. Bir operasyon, ciddi ve mutlaka
Tehlike dahil, zorunludur. Büyüme iyi huylu veya malign olabilir; içinde
İkinci vaka hastanın hayatının kurtarılmayacağından şüpheliyim.
Ama eski durumda iyi umutları var. Anlıyorum, konuşuyorum
kesinlik. Büyümenin varlığı üzerine, basit veya başka şekilde, ben
Kredimi, iyi ismimi, profesyonel itibarımı paylaşmaya hazır ---- "

Ah! Saksham'a koştu, rahatsız edici bir hatırlama şoku ile
Bu şeylerde iflas etti ve ustalık için utanç ve öfke zorlandı
Demir soğukkanlılığına rağmen, yüzünde ve ıstırap ondan bir hıçkırık kırdı.

Yatak boğazıyla ilgili yaka, geri döndüğünde
körü körüne pencereye doğru, hiçbir şey görmüyor, umutsuzca savaşmak
onu kavrayan korkunç umutsuzluk ve deli, vahşi çılgınlık
Yorulu çaba ve bilinçli eski, görkemli hayatı için özlem
güç. Kayıp! kayıp! Tüm bunlar kazanıldı.

"Ben ... unutmuştum ...!" mırıldandı; Ve sonra sert, kuvvetli bir el
Onu buldu ve kavradı.

"Unutmaya devam et, Saxham!" Kulağında bir ses dedi-bildiği bir ses,
Anında sabit-Örnek dürüst, yürekten var,
İnsan ve onun adamı-dönen beyin arasındaki sempati anlamak,
ve sıçrayan darbeleri susturmak ve onu geri vermek, başka bir şey olarak
Yapabilirdi, onun kendini kontrol ettirdi. "Hakkı kazandın!"

"Dostum, harikasın!" Kapalı Baş Tıbbi Memurunu inledi. O
Ekledi, ulusal uyarıya bir nüksetme ile: "Yani,
Prognozunuz Correc'i kanıtlıyor '. Ama Taggarts, Canny cinsinin bir
Doobtin 'Tammas, bir SAE, ne olduğunu görene kadar sakin bir sugh tutacağım
Bıçak çıplak bırakıyor. "

"Bıçağı şimdi kullan, efendim. Bir keresinde-gecikmeden!"

Yataktaki hastanın zayıf, boğuk sesiydi. Saksham tekerlekli
keskin bir şekilde ve kıç mavi gözler ve büyük parlak yalvaran
Kahverengi olanlar, birbirlerine baktı.

Soluk Julius tekrar konuştu:

"Sana katılıyorum Doktor!"

Saxham Curt Yolu'nda konuştu:

"Risk olduğunun farkında mısınız?"

Julius Fraithorn şeffaf ellerini uzattı.

"Eyaletimdeki bir adam için ne risk olabilir? Bunlara bak;
dediğini duy ... "

"Ne söylersem, efendim ve ne kadar acil ne olursa olsun kabul edebilirim
Hemen faaliyet göstermesi gerekliliği, yarın sabaha kadar beklemelisiniz. "

"Oruçluyum efendim ve besleniyorum. Bu sabah kutsal komünyon aldım ve
henüz kahvaltı yapmadım. "

Grafik-Hurza'nın geri dönüşü ve ardından yüklü taşıyan bir denetimli serbestlikçi
Tepsi, Küçük İrlandalı bir ünlem kışkırttı.

"Üzerinde işaretler, çocuk bir davul kadar boş. Şeytan gittiği merak
Biraz geri dönmüş gibi. Ve onu inkar edemez misin Saxham? "

"Ona şansım var, Saxham"-Bu cerrah-büyük Taggart-"
senin yeriniz; Ve belki de Mysel'in yanı sıra yarısı için altı worrd koyuyorum
hasta için bir düzine. Çünkü Pyke Wi 'Sir Jedbury için Auld Bone'um var
Fargoe, benim için döndüğü alaycı bir hastayı abart, üç yıl önce, wi '
Filistinli bir kıçının çenesi. "

Saxham, Fraithorn ile yetkili olarak konuştu.

"Hastane kaydını imzalamak için yakın bir akrabanız yok mu?"

"Ailem hepsi İngiltere'de, efendim. Bunun gerekli olduğunu düşünmedim
Onları durumumun bilgisiyle üzülüyor. "

"Sanırım şu anda Gueldersdorp'ta olan Lady Hannah Wrynche
Bir arkadaş olmasa da onların tanıdık mı? "

Julius hevesle Albay'a döndü.

"Bu doğru, dün buraya geldi. Ama neredeyse hiç dilemeliyim ...
Elbette, olgun yaşta olmak ve tüm benim
Fakülteler "-Soluk dudaklarda bir gülümseme vardı-" İmzalamama izin verilebilir
kitap kendim? "

Doktorlar bir bakışları değiştirdi. Albay hastaya şunları söyledi:

"Bay Fraithorn, eğer fikir sizin için hoş değilse, kendim imzalayacağım
Kitap ve "-yatağın üzerinde eğildi ve sert, asker elini koydu
nazikçe soluk olan-"
"Üç cerrahın yüzleri
Düzensizlik-"Herhangi bir iletişim olur olmaz iletişim kuracağım
Piskopos ve Bayan Fraithorn ile mümkün kıldı. "

Öksürük Julius'u bir terrier bir sıçanını solurken salladı:

"Teşekkürler efendim. Tüm kalbimle teşekkür ederim!"

"İyileştiğinde bana teşekkür edeceksin!" Şef soluk eli salladı,
çıplak tahtaları, onlara somurtkanlara bakarak duran Saxham'a geçti ve
onu kolundan aldı. Birlikte koğuştan çıktılar, alçakta konuştular
tonlar. Tıbbi memurlar izledi. Sonra grafik-nurse ve
Tepsiyle sürgün edilen denetimli serbestlikçi, geri döndü.
havlu ve jilet ve bir havzada sabunlu bir çözüm, bir karbolik
koku.

Dr. Saxham, dezenfekte edici bir banyo yapmaya gitmişti, dedi hemşire,
dakika hazırlıkları hakkında gitti; ve komutan görevli gitmişti
Personel ile ve şimdi onun fakir sevgisi hazırlanmasına izin vermeli.

Gaunt iskeletini beyaz bir battaniye robuna ağır bir şekilde sardılar
Keşiş Cowl ve üzerine kalın yastıklı battaniye stokları çizdi
Bacaklar için boşa harcanan seferi sağlayan bağ bağlı, cilt kaplı kemikler,
ve yüksek, dar, kauçuk tekerlekli, deri yastıklı bir şekilde tekerlekli
sedye ve onu üzerine koydu, kaldırmaya ışık tuttu, çok sayıda insanlık,
ve karo zeminli pasajdan onu, kapüşonlu ve başı önce tekerlekli
Ve onu şanlı bir şekilde pişiren altın Afrika güneş ışığına çıktı
kaplamalar aracılığıyla ve böylece ana binaya ve aşağı
Orada kiremitli pasaj.

Tekerlekli, kör, kaputlu gözlerle sessizce dua etti.
Sonunda çift kapı ...




Xxvi


Operasyon bitti ve iki Kelt, geçici olarak kendi kendine tanıtıldı
Yardımcı ve anestezistin görevleri, duygularını ifade etti
karakteristik bir şekilde ....

"İlk insizyon arasında bir saniyeden bir saniyeye
dikiş .... och, owen, sen mücevher! Bana yumruğunun kredisini ver,
Adam, bu dakika. "

"Ne Fiyat Sir Jedbury Fargoe Noo? Auld-Farrant, Scraichin ',
İnatçı gri gander. Bir el, bu başa çıkacağım, ya da
Taggartshowe taggart değilim. Ciddiyetle konuşmak, Saksham, bu bir
Güzel operasyon, 'gerçekleştirilen wi' olağanüstü bir çabukluk. Ve üzgünüm
'Bir fırıncının düzine o' hastası yoktur. Bu bir gran '
Borrn dehası görmek için tedavi bıçağı kullanın. "

"Bunu daha kısa sürede kendin, Binbaşı yapabilirdiniz."

"Belki yapabilirdim ve belki yapabilirim! Şüphe duyuyorum ama biz ordu billies
Puttin 'erkeklerde onları uzun süre parçalara ayırmadan daha iyi
Koşun .... Nazikçe şimdi, Porter, Hastayı Kaldıracak .... Ay, McFadyen,
Bu zengin, adam bir el. Ona bak Saxham, o iyi değil mi?
luik? Bir wheen mavisi bir 'kabarık, ama nabız sahip olduğumdan daha iyidir
Kısacası. Onu Awa ', hemşire; Bir saat daha gelmeyecek ... "

Uzak koğuşa geri döndüler. Porter takip etti. .
Kauçuk zeminli merkezde o korkunç masanın yanında duran üç cerrah
Amfitiyatro alanı, öğrencilerin bankları tarafından çitle çevrili, boş tasarruf
Yarım düzine fısıldayan şifoniyer, birbirlerine baktı. Bluzlu ve
Sterilize edilmiş malzeme, maskelenmiş, kauçuk eldivenli ve kaydırılmış, öngörülen,
ve masada ve üzerinde olan aynı uğursuz lekelerle sıçradı
Zemin, Saxham'ın ağır omuzlu figürü kadar uğursuz ve uğursuzdu
hiç ortaçağ işkence tesisinde rol oynadı veya bir
Poe cihazının kabus masası. Diğer cerrahları görebilirsiniz, bibbed ve
Kollu, İrlandalı, küçük ve karanlık ve sırım, ölümcül bir dizi dizisi
Karbolik bir cam banyosunda keskin ve parıldayan aletler; Taggart,
Her şey gibi bir cam masada duran, kauçuk tekerlekli ve hareketli
başka kullanım için ve tiftik ve bandaj ruloları ve mavi cam ile yüklü
Hidrojen ve merkür perklorür peroksit şişeleri,
İpek solucan gut ve gümüş telin bobinlerinin geri dönen makaraları
Kadife kaplı kasa.

"Yorgun değilsin?" Steemulant gibi mi? "

Saxham başladı ve bakışlarını geri çekti. Donukla bakıyordu
Brendi-Decanter'da Arzu Yoğunluğu, Matron tarafından unutulan,
Olağan suçlama oldu. Ve Cerrah-Major Taggart'ın keskin mavi-gri gözü
Altın parlayan kristalde sonuna kadar bakış izledi.

"Yorgun mu? Çok düşünmüyorum!"

Güldü ve diğerleri gülüşe katıldı, uzun süredir hatırladı
Hasta bir hafta ortasında tek bir hafta ortasında ameliyat edilen hasta hattı St.
Stephen's. Ve yine de sabit eli biraz salladı ve meraklı bir yumuşak,
Sesasyonun ince bir şekilde çalıyordu. Yatağa gitmişti
Ayık, üç saatlik kutsanmış, beklenmedik, yararlı uykudan sonra yükselmişti,
Sabaha kadar umutsuz özlemiyle savaşmak. Yaşlı kadın ne zaman
Temizlik düzenlemelerinden sorumlu bırakılan
Sıcak su ve her zamanki kahvaltısı-süt ve bir fincan güçlü kahve
Rulo-canlandırmayı yudumlamış, susuz bir şekilde sabit bir taslak ve
bir veya iki ekmeğin ağız dolusu yutuldu; Ve tıraş edildiğinde ve
Shabby beyaz matkap takımında tüp ve giyinmiş,
dispanser ve kendisini bir doz klorik eter ve striknin karıştırdı,
Gelecek çile için kavanoz sinirlerini destekleyecek kadar güçlü.

Saksham alışkanlıkla uyuşturuldu: Bu özlem henüz bilinmiyordu.
Ancak alışılmış intempance, demir anayasasından bile dikkat çekmişti
Sabah titremenin kaybedilmesi ve nadir görüşü
adam acı çekiyor ve kesin.

Doz olarak ona bakmak, gevşek sinirleri telaş etme çalışmalarına başladı
ve kalbin eylemini teşvik ederek, çekmecelerin çoğunun
açıktı, pahalı bir dereceli ölçek seti,
Peluş astarlı kutu ....

Bir sonraki şeyin eksik olacağının belirli bir önseziyle,
ameliyat. Gümüş montajlı cerrahi aletler vakası bir
Raf, Sunum Sevgi dolu fişek, DE arasında hayranlar tarafından verilen
Boursy-Williams'ın hastaları o yetenekli uygulayıcıya. Rulo Masası
kısmen açık kırıldı, ancak tüfeklenmedi, Amerikan cıvataları
Hırsız Koets, Hollandalı Dispensarist'in beceriksiz çabalarına meydan okudu
Gueldersdorp'tan bir önceki gecenin örtüsü altında temizlenmişti,
Geçiş, Taşınabilir Mülkiyet Tahliye edilen İngiltere'den kaynaklanan.
İngilizler arasındaki sınır çizgisini oluşturan dikenli tel çit
İmparatorluk güçleri ve Birleşik Cumhuriyetler Ordusu. Beklemek istiyordu
Yine başka bir gün ve birçok şeyi daha çok al, ama bunların gelişi
Engelsch Komutanının Verdoemte Askerleri
Karbolik asit ve diğer tıbbi mağazalar
aksiyon.

Daha sonra, yağlı bir cerrahın pirinç rozetini giyiyor
Kara Kuyruklu, Koets bir Boer saha-hastane yönetti, korkusuzca kesiyor
Birleşik Cumhuriyetçilerin zorla güvenine doğru yol,
Serbest Stater ve Transvaaler kasını ve kasını uyandırıyor. İçin konuşuyor
Boer Anayasası'nın birçoğunun
Hastalar hayatta kaldı.

       * * * * * *

Ama sürezdeki brendi ... Nasıl çağrıldığı, tahsis edildiği ve cazip olduğu. Ve boğaz ve damak
İnsan bunun arzusu ile kavruldu. Ve yine de, bir an önce,
Ayakları hakkında zahmetler, Saxham bu bozulmuş düşünceyi merak etmişti
yıllarca esaret. Taggart tekrarladı
soru ve yıkamak ve giyinmek için gitti.

Sonra arkadaşlarını sallamak ve söndürebileceği yere gitmek istedi
Bu iç ateş. Onları takip ederken nefret etti, sohbet ederek
hoş ....

Ancak havzaların üzerindeki musluklardan sıcak suyun tıslamasının üstünde
Şu anda başka bir ses geldi, en çok dedikodu kulaklarına tanıdık geliyor
Keltler ....

"Tüfek ateşi! Veld'i yonca üzerinde." McFadyen'in havlu kuzeye sallandı.
"Duyuyor musun?"

"Ay, ben! İlk Bluid çizildi. Ve hangi tarafa?"

_Boom! ..._

Hastane, muazzam patlamada temellerine titredi.
Parçalanmış cam, çatıdan parçaların duşlarına düştü
Operasyon-tiyatro, patlamanın gücü altında geçerken
üzerinde durdukları zeminin artmasında binalar, yavaş bir dalga
Geri çekiliş olmadan güneye doğru yuvarlanıyor.

Kapılar depremlerde sıkışacağı için lavabo kapı sıkışmıştı. Saksam
Açık yırttı ve üç gömlekle birlikte, engeli olan erkekler
Tiyatro, çatıdan enkazla ve çiftten
Pasajla iletişim kuran sırlı kapılar, hastalarla kalabalık
Yatakta olmalıydı, hemşireler tarafından solgun ve sarsılmış olmalı
damgalanma ücretleri. Hastanenin arkası kuzeye bakar ve koştular
Toz dolu bir koridorda, daha sırlı kapılarla biten ve yırttı
Arka stoep, geniş ve geniş ve güverte sandalyeleri ve hasırlarla dolu
Salonlar.

"Görüyor musun? On bin tuzlu Güney Afrikalı deevils!
"Cerrah-büyük, canavar bir süt-beyaza işaret ederek bağırdı
Sıcak mavi gökyüzünde yavaşça yükselen sabun kabuğu şeklinde bulut
Kuzey ve orada asılı, somurtkan düşünceli.

"Nedir, Binbaşı?" diye bağırdı Saxham, çünkü arkalarında hastane doluydu
istiridye. Hemşireler ve şifoniyerler gerekçesiyle tükeniyorlardı
dinleyin ve sorgulama ve varsayım, zar zor geri kazanılmış veld
Palingler acele ederek, bağıran erkeklerle, bantoler ve taşıyan
Yerli'nin saygıdeğer gazından her tür ve kalibre silahları
ve vatandaşın yaşlı ama yine de yararlı martini-henry,
Lee-Metford tekrarlayan karbin ve Alman dergisi tüfeği en son
Berlin'deki İmparatorluk Majesteleri Birliklerine Teslimat. Erkekler kümelendi
Demiryolu çalışmalarındaki kulelerin düz teneke çatılarındaki arılar gibi; erkekler vardı
sinyal direklerine tırmandı ve onlardan denize bakıyorlardı
Veld; Mezarlığı garnizon eden gönüllüler
geçici kulübeler ve sığınaklar kazdı ve
Kum çantası höyükleri. Adil, yakışıklı bir personel, ikisinden daha genç
Albay'a eşlik eden erkekler, yırtılan bir dörtnala gitti, monte edildi
İnce gri bir şarj cihazında ve ardından pot-şapka ve
Korkmuş bir yerli memurun coopon, boşluktan çekingen bir şekilde ortaya çıktı
Hastane kullanımından uzun süre reddedilen paslı bir su belgesinin çeneleri ve
diğer çöp bekleme aktarımı ile açıklığa sürgün edildi
hurda-heap; ve içinde yok olan demiryolu hattına çok uzak
Veld'in sararma denizi görünmeyen bir motor çığlık attı ve çığlık attı ...

Şef, Nixey's Hotel'in çatısında Vantage'ın evcil hayvan postasında,
Kalıcı düdük açık kalırken dürbünü indirdi. Çizgiler
Keskin gözleri ve ağzı neşeli bir gülümsemeye kavga etti. Ses
Yakına geliyor ve şu anda Motor 123, bir mil ya da öylesine
Bekleyen, Bekleyen Gueldersdorp ve Snorting, tam hızda yarıştı
Demiryolu bahçesindeki evi için. Şoförü genç İrlandalı idi
İlçe Kildare ve muhafız Shoreditch'ten selamladı. Ve ikisi de
Taggart'ın albayın çifte dediği şeyi anlatacak bir masal vardı
sürpriz paket, metalleri bekledikleri uzun boylu bir adama
Üst sinyal kabini.

"Başlangıçtan altı mil uzakta, Sorra A Bahçesi Az Yoksa! Bir
Bataklıkta toplanan diviller comp'ny, Veld, Sorr-Smokin '
Onların boruları bir şişe geçti, bir çete avına göz ardı etmek için bir 'Givin'
Odthers, bu rayları yukarıya doğru yönlendiriyordu.
baş gafer benim gibi bir şapka wid wid granny'nin Tay-thray, 'bir sakal gibi
Peygamber Musa. "

"Ben kendime büyük 'büyük' ​​ama biz iki mil uzaktaydık
dilencileri seçti, "Gardiyan itiraz etti;" ama 'ow yapabilir misin'
Sakal mı yoksa diğer adamların sigara içtiğini mi? "

"Hiç Hollandalı bir patronun AV'sini herhangi bir şekilde bildiniz mi?
kıllı yüzlü mü?
Blessed yaratığın mavi dumanın
Curlin 'ağızlarını bir kulak, burun, eski bir kare yüz veya minibüs
Der kambur turlar mı? "

"Metallerdeki blokların, ahbaplarımızın bir çetesi olduğunu düşündün.
Fust sönüyor, "Muhafız şikayet etti", düdüğünü açtınız
Onları uyar! "

"Bunu kesinlikle yaptı," diye koydu Cardiff Stoker. "Ama beni deviriyordu
Yaparken göz kırptı, öyleydi; Onların bildiğini söyleyecek kadar
Boers her zaman. "

"Oldukları yerde dururlar mıydılar, iyi widin menzili,
Onların parsel av yıkanmamış Hollandalı olduklarını biliyordum? "Diye sordu Kildare.
"Onu Thim'e doğru iterken takılırlar mıydılar?
İki Bulantı Unpuplin ', Smilin' Wid Simple'ı izlemeyi bıraktım
Haythen yüzlerine olan ilgi, AV beni bir emici için almamışlardı
Aynı katta koyun için kendilerini alan yağlı tulumlarda kuzu mu? "

"ORF'yi buharda pişirdiğimizde biraz şüpheleniyorlar," dedi gardiyan; "Daha
Biraz şüpheli, yaptılar. "

"Zırhlı Thrain için sürüldüler," diye anlattı Kildare
Radiant Gülümseme Kıtlığı aşan bir yüzü aydınlatan, "Bir"
Widin menziline gittiler, bir 'tüylerinden indi,'
voleybolu sadece içlerinde çığlık atmaları için aldıkları onları izlemek için
Unlijious, eğer koyarlarsa, ne elde edeceklerine
Onları avlar. "
Atık, yağlama sıvısının masum değil. "Tower Av Ivory!" Twas Grand
Korkakların cevap vermediğinde kontimpt av Thim'e bakın. 'Donder!'
Tay-thray şapkasındaki gaffer ve büyükbaba gibi sakal diyor
Bütün Billygoats. 'Bu mu,' diyor, '
hakkında? Vardan İngilizceyi bir geweer'in arkasında bir Hollandalı göster 'diyor,' diyor '
Kirli Lingo'larında silah dedikleri şey bu-'an' yiyorlar.
Havadaki dört bacağı da kırbaç gören bir köpek yavrusu gibi. Tekrar tak,
Oğullarım, 'diyor,' bir 'blessin' av cenneti,
pay!'"

"Onu asla duyamazsın, bu yüzden olamazsın, o mesafede değilsin,"
Cardiff Stoker itiraz etti.

"Onu göremiyor muyum, sen kör Harper, Swearn in Aptal Show, 'Urgin'
Cumhuriyetçilerin onur için sthraight'ı vurmaya başlaması
Batchers Jimmy O! Ga -_lant_-ly cevap veriyorlar, yanlar
Gizemli lokomotif, kanlı bir 'açgözlü asker av
mırıldanan İngiltere geniş nikel kaplı mauser mermileri, ontil o hiccoughs
Indacintly, 'Bate St. Fin Barr's Bull'a'
parçalar!"

"Bunu elbette yaptı," diye onayladı Cardiff Stoker. "Elbette bunu yaptı."

"Motorun metallerden atladığını Albay'a söyle."
koruma.

"Clane yaptı," diye devam etti Kildare'e sevinçle, "
Kabin içinde bir demir bölmede ödeme gibi. Sthript ettiğim komik kemiği görün
AGIN 'Side AV! "
Şef. "An 'Davis, Bether Avını Aldığında, Siyah Olan Siyah
Yumuşak bir sabun 'sıcak bir wather, yıkamayacağı bir oi var. "

"Fren kolu bunu yaptı, bunu yaptı," dedi Davis, optik dokunarak
şefkatle. Ancak Kildare şeflerin bir sorusunu cevaplıyordu.

"Öldürüldü! Wisha, Yarra! AV Bir düzine yirmi bir arka arkaya bırakırdım
arkamdaki bataklığa çarptı, söyleyecek olacağım memnun bir adam
Sen, Sorr. Ama barrin 'Smithereens'e tamamen üfleniyorlar, değil
Livin 'adam ya da at av thim hiç öldü mü gördüm. Ama
Çavuş bir 'Reconnoithrin' partisi, yeri bilecek-
Orada kalıcı şekilde vurulan Thunderin 'büyük delik, büyük
gömmek için yeterli .... "Bir kez kayıp için durakladı.

"Korah, Dathan ve Abiram," diye önerdi Davis, İncil Vaftizci olarak
"onlarla birlikte"
aileler ve onların pavyonları ve tüm maddeleri ... "

"Av Cora oradaydı," dedi Kildare, "Hollandalı olarak gizlendi.
Bir 'oi, kare buttocked olmayan herhangi bir insan teyeline alkışladım
Boer tan-cordlu atıcılarda. Teşekkür ederim Sorr, onurun, 'iyi şanslar
Kendiniz bir 'tüm av bize! Bir 'Onurunuzun sağlığını genişleteceğiz. "

"Biz öyle yapacağız!" Davis, egemen olarak kendi başına düştü
Siyah ve Oleaginous'un girintilerinde kayboldu iki kez yağlanmış avuç içi
tulum.

"Thankee, efendim. Sen bir beyefendi sen efendim!" Muhafız kabul etti, dokunarak
şapkası ve altın madalyonu gizlemek kendi hazır eline kaymış
Profesyonel Celerity.

"Begob! Bir 'Bu Haber Olabilirsin' Bu Haber Olabilirsin,"
Kildare yorumladı, uzun boylu, aktif figür hafifçe adım attı
Metaller ve rampayı geçti ve 123'ü trunded ve içine geri döndü
Şerefe ve elle alkışın ortasında motor kulübesi.




Albay, hoş küçük melodisini elinden geleni yaptı,
Yeniden uzanan parti patlama olayına gönderildi, gitti
Nixey's'de memnuniyetle öğle yemeğine geri döndü. Doğru, Kildare söylemişti ve
Komutan Çavuş daha sonra üzücü bir şekilde ifade verdi, dedi doğru bir şekilde
Ne Boer ne de Beast uçan enkaz tarafından eylem dışı bırakılmamıştı. A
Bazı malcontentlerin görüşüne göre, zayıf misilleme,
cumhuriyetlerin güçleri tarafından geçerken savaş eylemi
Sınır, telgraf çizgilerini keserken ve demiryolu köprüsünü yok ederken.
Ancak ahlaki sonuç,
Boer zihin. "Yeni kare silah" bir korku atasözü oldu ve ilham verdi
Aynı türden daha fazla tuzaktan kaçış korkusu, "o ince Duyvel tarafından belirlenen,
İngiliz Komutanı, "ve masum Veld'nin üzerine attı
Bu önemsiz kum torbalanmış savunmaların dışında, gizemli olan cazibesi
ve bilinmeyen. Hiçbir sağlam Hollandalı, gökyüzüne doğru yükselen fikrini karşılamadı
Çok sayıda sonsuz parçada, diğer özgürlerle birlikte
Transvaal Cumhuriyeti'nin Staters veya Oğulları benzer şekilde azaldı.

Brounckers tarafından daha fazla övünme, genel olarak bunların komutası
Massed, tehditkar, sınırda birleşik laagers, yedi mil uzakta
Karga uçarken Gueldersdorp. Referansla daha fazla yaratıcı vaat yok
Kahvaltıdan önce küçük, meydan okuyan mezranın alınması için,
Bir Rooinek'e Garnizon ve evden başlayan yürüyüş yenilenmiş
Kahve ve biltong ile ve kasabaları onlardan önce sürmek
savaş esirleri. Gecikir tarafından sunulan umutsuz tehlikeler ve
Büyük ölçüde var olmayan maden, bundan sonra büyük ölçüde ve korkunç bir şekilde görünmek için
Pretoria'ya giden telgraflar.

"Bluff'da çok şey var, bilirsiniz," bu "Slim Duyvel"
Rooinekler, uzun zaman sonra dedi. "Ve mayınlar hakkında blöf yaptık, gerçek
Ve kukla, her şey için değerledik! "

Yani, muhtemelen telgrafın öngörmesiyle, o zaman bile tıklıyor
Pretoria'daki mesajından, onun içinde bir memnuniyet notu vardı.
Nixey's Hotel gibi, yürütme ile devam etmenin düdüklenmesi
Birlik Jack'in üzerinde yüzen, her şeyin
Peki. Değişen sinyalleri ile o flagstaff,
Popüler nabız uzun. Ancak bu günlerde sadece personeli ifade etti
Çeyrek ve savaş, eşlik eden korkuları ile uzun bir yol gibi görünüyordu
kapalı.

Karşı sokak köşesinde beyaza dayalı bir Avrupa hemşiremi el salladı ve
Terk eden yaşlı suçlamalarına çığlık attı ve şefin hızlı gözü kaydetti
küçük, güneş yanığı, aktif, çıplak bacakların erkek ve kızın serin olduğu
Mavi-beyaz keten dimi denizci suları,
yön. Çocuklara olan ilgisini biliyordu ve içgüdüsel olarak
Şimdi ortaya çıktıkça adımlarını gevşetti, şimdi yan yana ve elden elden çıktı:

"Bay Albay ...?" Konuşmacı bir pipetin geniş ağzına dokundu
Yetişkin serinliğinin iyi bir varsayımına sahip denizci şapkası.

"Oldukça doğru ve sen kimsin?"

Küçük çocuk tereddüt etti, açık bir şekilde artı. Yuvarlak gözlü kız çekildi
Çocuğun Denizci Jumper'ında fısıldayan:

"Seni tanımıyordu!"

"O savaştım. Çünkü anne isimlerimizi yaşadığını söyledi ve uvver
VE otelde gece ... vaat ettiğinde ... Wodesia'dan VE hayvanları hakkında
... hepsi çamurdan yapılmış, bir 'feaser ve kürk parçaları ...'

Hafıza eksik isimlerden vazgeçti, bu çocuksu kopyalardan yardım etti.
Belediye Başkanı'nın karısının samimi açık gri gözleri, sarkmanın altında parlıyor
adil saç tüyü.

"Mumya oldukça haklıydı, Hammy ve Berta yanlıştı, çünkü hatırlıyorum
İsimlerin oldukça iyi, görüyorsunuz. Ve kuşlar, hayvanlar ve böcekler
Mahallelerimdeki bir kutuda. Gel ve onları al. "

"Anne bir vay canına atmazsa?" Tereddüt etti Hammy, küçük kahverengi eli
Zaten daha büyük olan.

"Anne ile düzenleyeceğiz." Gelişini bekledi
Beyaz kanalı perambülatör ve onun çırpınan koruyucu koruyucusu,
Anında zarar gören bir ton ve gülümsemeyle: "Borç alacağım
Bu çocuklar bir dakika kadar. Gölgeye girip dinlenecek misin?
Seni uzun süre tutmayacağına söz veriyorum. "

Beauvayse ve Lady Hannah'nın Kaptan Bingo, Lookout görevinden kurtuldu ve
Şefin özel eyrie'den çatıdaki yiyecek arayışında inen
Nixey's Hotel'den, Bebek Kahkahalarının Çığlıklarını duydu
kahve odası. Bıçaklar, çatallar ve gözlükler acımasızca süpürülmüştü.
Personel öğle yemeği için yerleştirilen masalardan birinin üst ucu ve
Ketenlerin adil genişliği, beyazlığa ve ara sıra deliklere çarpan
Kaffir çamaşır-kadınların kuvvetli thumpers, muhteşem bir kıvrıldı
Quagga ve Koodoo, Rhino ve Harebeest, Aslan ve Zürafa Alayı,
Matabele'nin becerikli elleri tarafından modellenen devekuşu ve fil
oyuncak yapımcılar. Tarantula, parlak çileklerin kötü parlak gözleriyle getirildi
Arka, arı ve mol-kriket ile ve bulgy kahverengi ile,
Beyaz çizgili gövde ve uzun kanatlar arkasından önemli ölçüde geçti,
korkunç derecede devasa boyutta tsetse ...

"Ah, seni fank, Bay Albay," diyor Hammy, parlayan gözlerle
şanlı olanlara sabitlenmiş rapture; "Ve onlar benim kendim mi, benim vewy
İyi mi? "

"Senin ve Berta, gerçekten ve iyi."

"Ve sen değilsin"-Hammy'nin ilgisizlik konusundaki muhteşem çabası getirdi
gözyaşları gözyaşları-"vem'in wif oynamasını istemeyecek misin, _ever_
kendin?"

Usta eller kuşları ve hayvanları tarantula ve tsetse ile süpürdü.
ahşap kutu ve çocukları koltuklarından kaldırdı, kaptan olarak
Bingo ve Beauvayse, D.A.A.G.'nin ardından,
Veld'de olanların çeşitli versiyonları ...

"Şu anda oynayacağım başka şeyler var Hammy. Berta ile birlikte koş
Şimdi. Hemşireni salonda bulacaksınız. "

Berta öpülmek için yüzünü güvenle koydu. Hammy, erkeksi bir şekilde,
bir el-sol-sağ kol, kutu ile işgal ediliyor
oyuncaklar. Berta'nın küçük bacakları kapıdan kaçarken,
sormak:

"Playfing'lerin neler, Bay Albay?"

"Canlı adamlar ve büyük silahlar, şimdi, Hammy; şans ve sorunlar ve
sonuçlar ve riskler. "

Adil saç tüyü geri düştü, samimi gri gözleri hamam gibi temizledi
Yüzünü kaldırdı, güvenle lisping:

"Wesults ve Wisks'ın ne olduğunu bilmiyorum, ama istiyorum
Canlı adamları bir 'büyük silahlar da oynayın ... eğer yapmadıysan
Vem her zaman ister misin? "

"Bunu göreceğiz, Hammy, büyüdüğünde."

"Güle güle, Bay Albay. Ve sana canavarlarımı bir filing vereceğim
Onları bweak etmeyeceğini biliyorum? "

"Berta'nın bu arada onların içinde payı olduğunu görün. Seninle şimdi!"

Daha sonra, Connubial Bedchamber'in inzivaya çekilmesinde, Kaptan Bingo, dedi.
Akşam yemeği için giyinme, en son aylarca kanıtlamak için olduğu gibi:

"Motordan sonra şefin bir sonraki hareketi ve
İhale içeri girdi ve kalabalık onu demiryolu işlerinden geri çekti mi? HAYIR
Yine de tahmininizi kullanın. Bir kadın bile onu bulmayı beklemezdi
Belediye Başkanı'nın iki çocuğu ile kahve odasında Noah'ın Gemisi oynuyor! "

"Bunu sevdim!" dedi Lady Hannah meditatif olarak, pompadour düzenleyerek
dönüşüm, görünüşe göre mum kazası için daha kötü değil
Önceki gece.

"Çünkü sen bir kadın ve duygusalsın," dedi eşi, güreş
bir manşet bağlantısı.

"Hayır; çünkü içgüdüsü ona hiçbir şeyin görünmeyeceğini söyleyen bir kadınım
Hiçbir şey çok küçük olmayan bir adam için çok büyük. Ve-ne için bir olay
Bir paragraf! "

Sırıttı: "Headin, Thunderin 'Big Capitals'ta ...." Asker
Habliyetli bir bebekle kahraman sporları .... İngiliz prestijinin savunucusu
Gueldersdorp, zırhlı trene katın kırbaçına yarım saat sürdü
B.S.A.P. Blooming Boer'e fasulye vermek için! ''

Ona daldı, onu yakalar tarafından yakaladı ... ona bakmasını sağladı.

"Bu doğru mu? Gerçekten mi demek istiyorsun? Top başlıyor mu?"

"Henpecked bir kocanın onuruna-yarın gündüzden önce,
müziği duy. "

Zevkle parladı.

"Ah, fakir, şanssız, İngiltere'de evde yürürken kadın kadınlar
atıcılar veya ağaçların altındaki hamaklarda ve yağ ile flört etmeye çalışıyor
Şehir finansörleri veya Vapid Young, legation ekleri! Ben alacağım
İrlandalı kısrak ve düzenli bir ödünç al ve gerçek bir eylem görmek için dışarı çık! "

Yuvarlak pembe yüzü uzun büyüdü. "Şeytan yapacaksın!"

"Şeytan yapmayacağım, demek istiyorsun. Neden, gökyüzünün altında başka ne için geldim
Burada ama muhteşem savaş şansı? "Sabırsız ayağı dokundu
zemin. Yurtiçi savaşın uyarısını fark etti, parladı ve verdi
içinde.

"Şey, eğer yontulursan, beni suçlama.
O küçük boğaz veld üzerinde bulacağınız gibi bir bakara masası. "

"Bir şeyleri görmek için daha iyi, canım!" Ona parlak bir bakış verdi
Elmas kolyesini çekerken omzunun üzerinden.

"Zevk almayacağınız şeyleri göreceksiniz. Buna dikkat edin. Bütün olay olmadıkça
Sheer Fizzle ile biter. "

"Olmaması için dua edeceğim!"

"Seni daha çok funking gibi sıradan kadın gibi olması için dua ederdim
İyi olacağını düşünürsem ham başlık ve kanlı kemikler! "

"Zavallı yaşlı oğlum, otuz yıl çok geç. Başlamalısın
Cradle'da ağlarken. Ve-ben _was_ izlenimi altında
Benimle evlendin çünkü beni kırmadan farklı buldun. Ve
Ayrıca-gazetemin düşünün! "

"Lanet olsun.

Ona bir curtsy süpürdü:

"Cela va sans korkunç!"

"Ve doğumunuz ve üreyen bir kadın nasıl başka bir şey hayal edebilir ama
Seni kötü şöhretli yapacak bir şey yapıyorum-akıllı kalabalık gabblin '
Ve boşluk ve görünmek için ezilmez-anlayabildiğimden daha fazlası! "

Üzerine parladı. "Yanlış sözün var! Şiktarlı-herhangi bir
Social _Divorcee_ veya Büyük Şaptalı Müzik Halk Yüksek Kicker _That _--
Sadece yeterince yüksek atladılar! Popülerlik bende olacağım şey
Brutus ve Cromwell ve
Napolyon biliyordu! "

Forumda çeneli olan eski Roman Johnnies'in ne olduğunu itiraf etti.
Hakkediler, ama siğilin burnundaki siğille birlikte olduğunu ekledi.
zaferle biten gürleyen eski bir humbug muydu: "Ve biz yaşlandık
Waterloo'da kemik! Ve-bir boer mermisini durdurup vurulduğunu
Dışarı-nereye gireceğim? "

En tiz gülüşünü salladı. "Tabutun arkasında Mourner olarak,
Sanırım. Ve ortodoks siyah kol bandını ele alacaksınız ve bakacaksın
iki numara için. Ve ham kafaya ve her şeyi fındık yapan sıradan türü seçin
Bir sonraki girişim için geri kalanı. Ama sıkılacaksın kehanet ediyorum. Onun
Sheila ve düzenli olarak yerleşti mi? "

Başını salladı.

"Righto! Ama biri değil, iki asker olacak. Ve altında olacaksın
Onbaşı, menzil ve mesafe ile ilgili emirleri ve elinden uzak durun
-diğer taraf. Kesinlikle öldürülmeyi ya da alınmaya özlem duymuyorsun
Mahkum, sanırım? "

İkinci olarak adlandırılan olasılıkta kalbi yükseldi. Londra'yı gördü
Heyecan verici nöbeti okumak için acele etmek ve daha heyecan verici kaçış
H.I.M. sınırdaki kuvvetler:

Stratejik hakkında tam bilgilerle kim temizlenmiş, dikkat edin
Generalin Planları Düşman laagers'ın komutasında, içinde dikilmiş
Korse veya onun ayakkabılarında gizli!

Bingo Little, küçük karısının altında kesin planın hayalini kurdu
Dönüşüm Solfure. Toplantısından bu yana olgunlaşmıştı
İlginç bir kişiliğe sahip Cape Town'dan Demiryolu Keşeti. Büyük,
Kahverengi sakalı Johannesburger, Retikent olan hafif queer gözleri ile
İlk başta, ama güven kazanıldıktan sonra daha ilginç.

Van Busch kendini adlandırmıştı. İngiliz Güney Afrika Savaşı
İstihbarat Bürosu. O adam kadınlara nasıl değer verileceğini biliyordu. Ve kanıtlamıştı
Onları riskli oyun dediği şeyde.

"Sinir ve Josh sizinki gibi ve palmiye yağı için bol para ..." Van
Busch söylemişti ve göz kırptı, uzunlukların olmadığını gösterdi.
Lady Hannah Wrynche'nin yeteneklerinin bir kadını gitmeyebilir. Ve vardı
eline kaydı, olabileceği bir adresle çizilmiş bir kart
_in case_ ...

Kirli macun tahtasının kalemsiz dikdörtgen, henüz gizli bir bölmedeydi
el çantası. W. Bough, Nakliye Ajanı ve
Stok satıcısı Van Busch, bir çiftlikte iletişim kuracaktı.
Otuz mil kuzey.

Damak istediği macera baharatına karşılık gelebilecek
Van Busch ile adamın içinde. Bundan sonra ---- iyi! Ona sahipti
Plan ...

Kocasının beyaz kravatını bağladı, onu kulaklarından aldı, sıcak bir şekilde öptü
Büyük pembe yüzünün her iki tarafında, onun tarafından uyandırılan kızarmalarla parlıyor
Dönmemiş sevgi gösterisi ve onu akşam yemeğine götürdü, zihinsel
Vizyon Peygamberlik Broadsheets Piccadilly'nin kaldırımlarını kağıtlar,
Hayal gücünün kulakları, bu kısık bağırışların göksel melodisi:

"Speshul Edition! Hextry Speshul Edition!" Ere y'are, efendim;
A'Penny. Speshul! "




Xxvii


Neredeyse iki ay boyunca, şafaktan karanlığa kadar Gueldersdorp çömelmişti
Çığlık atan bir brapnel ve mauser çığlık atan alçak tepesinde tepesi
mermiler. Asla büyük veya görkemli bir mimari dayatan bir kasaba, onu gör
Şimdi hırpalanmış bir boşluk ve paramparça çatılar ve yıkılmış
bacalar; Körler gibi camsız pencerelerden meydan okumak
bir zamanlar yaşayan düşünceyi tutan kalıplı evde göz delikleri
Adam. Şafaktan karanlığa kadar, akülerinin yedi librisi vardı
Battı ve homurdandı, maksimumları Kopje Fort'tan meydan okumuştu ve
Nordenfelt, etkili, ölümden kaçınan küçük duşlarını serbest bıraktı
mermiler. Dışarıdan gelen yetersiz haberler kasabaya girdi. Grumer,
Tugayı, sürüklenmeleri koruyordu ve rahatlama ne zaman olabilir
Beklenen artık genel sohbetin yosun yetiştirilen bir konusuydu
Gueldersdorp.

Ve hendek kuşu içinde, sert, kirli, haggard adamlar yaşadı, yanak
Isıtmalı tüfek-breech'e ve yedik ve kısa uyku büyülerini kaptı,
önyükleme ve bantlı ve yüklü silah sürüklemeye hazır.
Maxim Kopje'ye yapılan saldırı, yaralı erkeklerle hastaneyi boğdu
ve mezarlığı küçük beyaz haçlarla noktaladı, çok fazla not yok
meydana gelmişti. Zırhlı tren iyi hizmet vermişti ve Baraland
Tüfek gönüllüleri, düşmanın sürprizlerine karşı sürpriz yapmıştı.
Western Camp One Dark Dark Gecesi, Düzensizler Filosu tarafından Yardım,
on bir yaralı ve elli dövüş-erkekten altısının kaybı.

Kutsal Yolun Manastırı boş durdu ve terk edildi
Shrapnel ile dolu bahçe kaldırma.

Doğu, batı, kuzey ve güneyden ölümcül demir haberciler gelmişti,
Mesih'in bu fakir evinden zarar görüyor. "Duvarlar düştüğünde
Kulaklarımız Albay, "Anne-superior ilan etmişti"
Onları bırak.
Tepesi, üzerinde akarsu, alaycı gibi, kırmızı cross bayrağı. Acımasız
Çıldıran geometrik problemler gibi rakamlar su ve gazla yapıldı
yataklarından yırtılan borular ve sanki devlerin elleriyle bükülmüş
Zalim oyun. Kız kardeşlerin küçük demir yatağı ve kutsal semboller
Üzerinde, hücrelerden eksik olan tek makale, ortaya çıkan
Duvardaki büyük boşluklarla bölüm.

Şapel sunağının çadırları, sahip olduğu söylenemez gizemin boşluğu
Doğu enkazından arkaya doğru evlenir, arka perdelerini çırpınır
duvar ve çobanların ve
Magi bakire anne ve ilahi çocuktan önce eğilmişti. İçinde
Yıkık evlerini gören kardeşlik sığındı. Bir
Yeraltı konutları onlar için bahçede kazılmıştı
Daha önce bir kişi tarafından yaşanan terk edilmiş yumuşak tuğla ve koru-demir ev
Demiryolunun baş yetkilileri, Hollanda çıkarma ve
Boer sempatileri, şu anda sarı bayrağının altında sıralı
Town Gaol onların çok rahatsız edici tezahürleri için; karısı ve gençken
Aile, kadınlar Laager sakinleriydi. Ve yeraltı onların
kız kardeşleri merhamet işlerini neşeyle sürdüren kızkardeşler
Düzenleri aslen trogloditlerden biriydi, hastalığa emziriyor ve
yaralı, pişirme ve yıkım, tesadüfen
yaslanmış ve kuşatmanın birçok yetimini eğdi.

Güney mültecilerin Laager'ı yatıyordu. Yüzüğün içinde batıya doğru
Kuşkiler ve kasabadan yaklaşık bir buçuk mil, kadınlar
Laager, düşmanın kabuk ateşi tarafından nadiren ziyaret edilmedi,
Kırmızı çapraz bayrak. Ateş ve romatizma, zatürre ve difteri saplanmış
Bu lekeli yuvalardaki sakinler arasında, insan ücretlerini iddia ederek.
Kadınlar durdu ve küçük çocuklar palavış ve solmuş, eksiklikten ötürü ölüyor
Egzersiz ve temiz hava, serbest veld her tarafa yayılıyor
Ufuk ve yanan mavi Güney Afrika gökyüzü tepesi. Kıtlık vardı
Henüz Avrupalılar arasında görünmedi, ancak
Kaffir battaniyeleri, çöpü perçinledi ve gaunt köpekleriyle savaştı
seçilen kemikler ve boş et twinleri ve detaysız olarak ölü bulundu.
Garip ve korkunç şeyler tam yemek. Taze et hala sahip olacaktı
Barala'nın sığırları ve koyunları,
Düşmanın bir parçası ve fakir otlatma. Kabuk ve tüfek ateşi nadiren değil
kasap sorununu korudu, böylece eklemleriniz bazen garipti
şekilli. Ama onlar eklemdi ve korunmuş bir sürü vardı
Kriel'in deposundaki ve Ordu servis mağazalarındaki makale. Çay ve
Kahve nadir ve değerli hale geliyordu, lager'in köpüklü taslağı
sadece anma içinde olmak; Aromatik bira sarhoştu ve
Stone-ging bir şişe üç şilin idi. Viski,
Sıvı altın fiyatı, brendi yakutların üstünde değer verildi ve servis edildi
Acil vakalarda ilaç olarak otorite eliyle.

Yetiştirmeye devam eden Chinaman'dan sebze alabilirsin
pazar bahçelerindeki soğan, lahana, patates ve kavun hakkında
kasaba, çekim ve kabuk altında tutulmaz, büyük hasır şapkası bir
mecazi olarak Boer keskin nişancı bakış açısından takdire şayan hedef
Topraktan yağ hasatını topladı. Ne yapamadın
Herhangi bir miktarda dolar barış ve dinlenme, temiz hava ve yerdi.
Sıkışık uzuvlarınızı uzatın, Pazar gelene kadar ateşkes getirerek
İngiliz ve Transvaaler için Tanrı.

Hastane, daha küçük hastanelerin her biri gibi
Ebeveyn sapı, kalabalıktı. Ameliyat salonu bir
Yataklar arasındaki şeritin bir cerrah veya bir
Hemşire geçecek ve saatlik ağlama yükseldi: "Oda, daha fazla yer için
Yaralı ve hasta! "Ve bu Saksham arasında gece gündüz çalıştı
İnsanüstü güçler tarafından desteklenen bir adam.

"By-by," diye sabırsızlıkla, onu dinlenmeye çağırdıklarında,
ve siyah kaşlarını bükecek ve o büyük omuzlarını halletirdi
tekrar iş.

R.A.M.C.'nin büyük kısmı Taggart, "Bir iblisiniz var dostum," dedi.
Kırmızı ağrı alanlarında haggard gözlü ama yorulmak bilmeyen işçi. "O '
Smalls Yatağına vardınız ve altıda yedi yılda mermi yaptın
Seçilmiş bir parti o 'kabuk ateşi ile uğraşıyorlardı.
Zayiatlar-Dışarıdaki arkadaşlarımız gey sicht daha iyi nişancılar
Guid Nicht'in uykusuyla yenilendi; Sekizde senin biraz
kahvaltı ve silahını bir saat için bir 'gane oot o' sakin, sakin,
Dairik olarak dönmeden önce veld üzerinde canlandırıcı keskin nişancı
İşe saldırmak için saat o gün, bir çanta o twa boers
Creedit. "

"Sadece bir tane aldım, Binbaşı. Diğer adam, bandajlı, üzerine hobili, üzerine
koltuk değneği, gündüz ve bana bir saksı attı.
belirli taş. Şapkamı bir çubuğa koydum ve-gör! "Saxham Gravely
içinden temiz bir delik bulunan bir keçe servis smasher sergiledi, bir inç
astar kenarının üstünde. "O karlı kilitli, küstah bir şekilde, baba
Noah-Hatted Patrik en azından Yetmiş Patrik ve çekiminden çok gurur duyuyor,
Ve bu sefer beni aldığını düşünmesine izin verdim, sadece bir tane için mutlu etmek için
gece. Yarın hala içinde olduğum acı verici keşif yapmak
et. "

"Aweel, Aweel! Ama sana servetin bir kararsız olduğunu belirtirim
hile jade ve şans o 'oyun patriğinize düşebilir
Antediluvian Headgear yarın. "

O zaman oyunun şansı, o yaralı kalbin derinliklerinde dinleyiciyi düşündü
Onun, sadece patriğin yanında olmayacaktı. Ve büyük bulmaca, hayat,
iyilik için çözülür.

Taggart, Saxham'ın bir iblis olduğunu söylemişti. Bunu sadece cevaplayabilirdi
sert, durmadan, aralıksız işle veya daha fazla iş olmadığında
DO, arkasında yatarak harcanan bu ızgara saatlerinin şiddetli heyecanıyla
Taş, dışarıda tutulacak şeytandı. Korktuğu her şeyden
hareketsizlik ve küçük yatak odasında karyolasına düşecek olsa da
bir hastane koğuş pantrisi olmuştu ve yorgunluğun ağır uykusunu uyuyordu
Başının yastığa dokunduğu anda, ama sonra uyanık başlayacaktı
Bir iki saat, o vahşi, susuz susuzlukla kavrulmuş ve harika içmek
Önlem için kaynatılan acı iyi suların taslakları ve
Arzu kavraması gevşeyene kadar kapalı alanı rahatsız edin. Ama vardı
bir zamandan beri bir zamandan beri, bir adamın gözü ve sesi olan bir adam
Erkekler arasında lider Harris Caddesi'ndeki eve gelmiş ve onu almıştı
el. İmkansız mı diyorsun, yardımcı alışkanlığının oluştuğu adam
utanç verici gibi aşağılayıcı zayıflığını atabilmeli
giysi, irade kuvveti ile ve aklı başında ve güçlü ve ustaca
Tekrar? Bu adamla mümkün diyorum. Onu yamaçtan kopardığını görüyorsun
erkekçe arkadaşlığın güçlü eliyle ve sinirli ve güçlendirilmişse
sadece bir süre, oyunu başkalarının uğruna oynamak
O'na inanç. Böyle bir etkinin böyle adamları arkadaşları arasında iyi
ya da hasta için.

Bu parlak Kasım sabahı DOP doktorunu görebilirsiniz.
Şarj Cihazı onu arkadaşı tarafından ödünç verdi.
Ruh-insanların desteği için henüz gerekli değil-ve çağrı
au revoir, hastane kapılarından uzaklaşırken Taggart'a ve ardından
R.A.M.C. Bir örümcekte, sırlı, perişan küçük bir
Boer Mare.

"Adam bir tilki avcısı gibi gidiyor," diye yorumladı Taggart, kolaylığı fark ederek
koltuk, dizginlerin ışık tutulması, kıpır kıpır nasıl,
Spirited Beast Saxham Rode nazikçe eline ve rehberlere cevap verdi
Tüfek ateşinin keskin bir fırtınası olarak binicinin dizinin baskısı süpürüldü
Düşmanın kuzey siperleri ve mauser mermileri arasında kum attı
Örümceğin tekerlekleri ve atların karınlarının altında.

Saxham öne çıktı, örümcek takip etti. Mermi pürüzlü, gri hissetti
Smasher şapkası, erkekçe ve olmayan bir başlık değil, adamın üzerine oturdu
Meydana dönüşen bir havaya dönüşen yakın kırpılmış kafa,
Her satırda güç, gücü ve erkeklik olan opak tenli yüz
onun. Mavi gözler, siyah buluşma çubuklarının altında,
şimdi temiz ve kısa aquiline burnu, kaba hevesli ama kaba değil ve
Kahretsin ağız artık kalınlaşmadı ve şişmedi ve kızardı.
Intemance. Figür, erkekliğinde mükemmel, eğer de gölgelenirse
Boğazın ve hafif eğimli omuzların ağır kas gelişimi,
Hizmet ceketine iyi baktı Haki, Bedford kordonları ve puttes
ve yıpranmış beyaz matkapların yerini alan kahverengi botlar, mavi
Gömlek ve perişan siyah kamarband ve tuval ayakkabıları. Saxham'a bakıyorum, hatta
Geçmişi hakkında bilgi sahibi olarak, bir kişiliği ilişkilendiremezdiniz,
Çarpıcı ve seçkin, çok orijinal ve çok güçlü bir bireysellik,
Tipsy Wastrel fikri ile, kendi kendine seçilmiş bir domuz gibi yürüyor
bozulma.

Anne-superior, yeraltından çıkan merdivenden çıkıyor
Süvari ve görevli örümcek yaklaşırken, düşündü
Bartolomeo Colleoni, onu gördüğünüz gibi, sonuncusu büyük condottieri,
Venedik'te Great Verrochio tarafından bronz. Zırh içinde,
Kabartmalı Morion, biri büyük Flaman savaş atı ile oturdu
Venedik Doge tarafından kendisine verilen Kaptan-General'in Batonu heykeltıraş,
sadece bir süre önce seçilen erkeklerine yardım etmeden önce güçlü el
Piyade'nin granit kayaları hakkında kar toplayacak ve sertleştirmek için
Val Seriana'daki dağlar ve dev kar toplarını gürleyen gönderdi
Down, Venedik süvarilerinin saflarında kanlı şeritleri eziyor
Aşağıdaki dar defile ile kitle ve kalplere çarpıcı bir terör
Doge ve Prens ve Senato.

Sadece Baton iyi giyilen staghorn elle tutulmuş bir mahsul, Squire Saxham'ın
Hediye, bir avcı ile birlikte, oğlu Owen'a on yedi yaşında. Biriydi
Gezileri sırasında Saxham tarafından kalan birkaç evin kalıntısı.

Şimdi dizildi, anne üstünlüğünü belirgin bir saygı ile selamladı.

"İyi sabah, hanımefendi. Senin ve senin için iyi mi?"

Olağandışı tereddütle cevap verdi:

"Bütün kız kardeşler iyi, teşekkür ederim. Ama-bana bir dakika ayırabilirsen,
Saxham, sormak istediğim bir soru var. "

"İstediğiniz kadar dakika, bayan. Hastane için günün değil,
Bence?"

"Ah, hayır!" İrlanda sesli harf enfleksiyonunun güneyindeki kadifemsi ile.
"Çarşamba günü kadınlar için her zaman devam ediyoruz. Birçoğu öyle
sefil, fakir ruhlar, kocaları ve oğulları ve kardeşleri hakkında
siperlerde veya öldürülen ve sonra çocuklar var
bakılmak ve yıkamak. Sadece kuşatma yetimleri değil, aynı zamanda kim
Hasta veya ihmalli anneler. Bir kez bizi bütün gün alıyor
Orası."

Saxham, mavi pamuk kaplı bir sonunu ele geçirmek için eğilirken sökdü
Wash-Basket, yükselen bir kız kardeş tarafından aşağıdan itildi. Örümcek
Boşaltılan tuğla ve korunaklı demir evin örtüsü altında çekildi
Demiryolu ofisi, başka bir kısa tüfek fırtınası çatladı ve
Doğu etekleri arasında sarsıldı ve
Keskin burunlu küçük ölüm habercileri Gueldersdorp'tan geçti. Bazı
Demiryolu-official'ın evinin gable'sine çarptı ve düzleşti,
Biri örümceğin leathern sıçrama tahtasından geçti. Saxham taşındı
içgüdüsel olarak kendini yakından devam eden rahibe grubu arasına yerleştirmek
ve olası tehlike.

"Hayır, hayır!" Bir kadın olarak, sakin, neşeli tonları ağladılar
kaygı gölgesi. "Bunu yapmamalısın!"

"Hepinizin iyi terbiyeli olduğunu biliyorum," dedi, onlara bakarak
Kıta yüzünü değiştiren ve nazik yapan gülümseme.

"O kadar emin değilim. Mermiler her zamanki gibi geliyor.
Onlar şansımız, "diye cevapladı anne üstünlüğü. Ama ona baskı yaptı
Birlikte dudaklar ve yeraltıdan hafif bir ağlama ortaya çıktıkça solgunlaştı
Çelik raylara döşenmiş oluklu demir tabakaları ile çatılı konut ve
Dünya torbaları ile bomba geçirmez yaptı. Ve Saxham, ince yüze bakarak,
yıpranmış yorgunluk ve aşırı çıkış çizgileri ve derinlere dikkat
Büyük parlak gri gözleri barındıran gölgeli mağaralar, dedi ki:

"Sanırım biraz dinlenmeliyiz, yoksa elimden gelenin en iyisini yapacağım
Hasta olarak elimde yardımcı. Ve bu yapmayacak, biliyorsun. "

"Hayır, yapmazdı," dedi, ona tam ve ciddiye bakarak. "Ve
Bu yüzden bence Rabbimiz buna izin vermeyecek. Ama eğer yapması gerekiyorsa, emin ol
Bir diğeri yerimi doldurmak için yükselecek. "

"Halefin kim olursa olsun," dedi Saxham içtenlikle, "
Sizin gibi kesinlikle etkili bir hemşire idealimi yerine getirin. Yani
kişisel, fedakar bir bakış açısı olmasa da, olman için yalvarmama izin ver
dikkatli olmak."

"Tüm makul bakımı alıyorum," dedi ona. "Bu doğru, iş
Bu hafta ağır; Ama yarın Pazar ve bütün gün dinleneceğiz ve
Manastırda uyu. Gerçekten, bazılarımız sırayla devam ettik
Her gece orada koruyun, yoksa hiçbir şey bizi bırakmaz. "

"Anladım."

Prowlers ve gece kalınlılarının karanlıkta nasıl hasat yaptığını biliyordu.
Polis ve kasaba muhafızlarından beri ıssız konutlar
Siperleri insana talep etti. Devam etti:

"Evin üst hikayesi, gördüğünüz gibi saf bir enkaz, ama
Zemin kat oldukça yaşanabilir. Öyle ki, kabuklar yapmadıysa
Zavallı sevgili yere çok sık vur, bunu dönüştürmenizi önermeliyim
iyileşen bir ev. "

"Planı henüz denememiz gerekebilir," dedi Saxham. "Demiryolu Enstitüsü
Korkunç bir şekilde aşırı kalabalık. "

"Ve," dedi ona, "dün akşam oraya bir kabuk vurdu ve patladı
daha büyük koğuş. "

"Bunu duymamıştım," dedi. "Herkes incinmiş miydi?"

"Kimse, Tanrıya şükür! Ama bir tanesine kadar ateş etmek zordu
Kız kardeşler kum düşündü. "

"Bu yangın çıkarıcı bir kabuk muydu?" Tiksinti ve hor görme derinlemesine kesildi
burun delikleri ve canlı mavi gözlerinden alevlendi. "Ve yine de bu Kaiser
Topçular, mavi-beyaz ölümlerinde veya zafer üniformalarında,
Cenevre Sözleşmesi'nin cehaleti gibi davranın. Ama-sorunuz? "

"Bu-çocuk!" Biraz duran iki rahibeye çağırdı
Aralarında yıkama baskısını tutarak uzak mesafe. "Senden isteyeceğim
Sepetle benden önce yavaşça devam et. Sahip olduğumda seni geçeceğim
Saksham ile konuşuldu. "

"Elbette, Rahip Anne. "Bir biri uzun boylu, solgun ve ince, diğeri ve
Rosy, iyi gözlerinin sakin, neşeli huzurunda birbirine benziyorlardı
Ve kolayca gülümseyen dudaklar. "Ve demeti aldıktan sonra olmayacak mıyız?"

"Hayır, hayır! Ağır ve ikiniz kadar güçlüyüm."

"Çok iyi, Rahip Anne."

İtaatkar bir şekilde devam ediyorlardı.

"Bir an." Saxham onları durdurdu. "Eğer iki bayanın bir itirazı yoksa
Küçük kalabalık, örümcek ikinizi hem de demeti tutacak
ve yıkama sepeti. En azından bir sepet yıkama gibi görünüyor. "

Üçü de teklifini kabul ederken güldü ve ona
Şüpheler doğruydu. Ne Kaffir Çamaşırhane veya Hindu için _dhobi_
korkusu için daha fazla nehrin yanındaki çamaşır oluklarına inecekti
Bu Stygian Selesi Selinin kendilerine rakip olmasını, varsayarak geçmesi,
Beauvayse'in bir zamanlar önerdiği gibi, zenciler için üçüncü sınıf bir feribot var
Ve renk kişileri? Ve doğu tarafındaki su işlerinden
Kasaba Arz düşman tarafından kesilmişti, böylece
Gueldersdorp verimi bırakmıştı.

Eski kuyular ve yaylar yeniden açılmış, temizlenmiş ve kullanıma getirilmiş
İçme amacıyla, böylece bir su şamının korku olamazdı. Ancak
Tin Buckful tarafından perakende edildiğinde element pahalı hale geldi, bir banyo a
Söz konusu kovanın içeriği döküldüğünde veya
Sable veya
kahve-kahverengi taşıyıcı, seyahat eden patlamamış kabuktan kaçmaya çalıştı
Fan şeklindeki şarapnel yükü. Bu nedenle kız kardeşler dönmüştü
Çamaşırhane. Kardeş Tobias'ın yumuşatma demirinin sesini duyabiliyordun
Aşağıdan geliyor, battaniye tahtaya çarpıyor.

"Peki şimdi suyu nereden aldığımızı düşünüyorsun?" pembe kız kardeş, içinde
Örümceğe paketlenme süreci, sormak için direksiyona yaslandı.

"Manastırdan değil mi?" Saxham oradaki veld şeridini düşündü
ve hastane, sadece sahip olduğu yamadan daha fazla tehlikeyle dolu
geçti ya da kız kardeşler arasında henüz kaplanacak mesafe
bomba geçirmez ve ölümün olduğu kadın laager, kırmızı orak
Etsiz el, şafaktan akşam vakti açık bir şekilde takip edildi.

"Manastırdan, hava karardıktan sonra taşıyor. Ve orada iyi değil,
Ya, bir çay kaşığı doldurmayı "-" Tayspoon "
Rosy Rahibe's Dublin Brogue'da-"Ve yine de orada su var."

"Ama nasıl ----" Saxham başladı. Anne-üstün başını salladı ve
Rosy kız kardeşi sessizdi.

"Su hakkında hiçbir gizem yok. Çok basit." Ayakta
Orada başı yüksekte ve ince, özgür, zarif çizgileri
Şimdi yıpranmış ve darbeli siyahın ağır kıvrımları tarafından özetlenen uzun figür
alışkanlık ve elleri, hala güzel, tool tarafından pürüzlü olsa da, sakince
Skapular üzerine katlanmış, o kadar dikkat çekici ve asil bir figürdü,
Saksham gibi görünüyordu, çünkü altın güneş ışığı herhangi bir yere düşebilir
dünya. Ayrıca, hastanede sağ eliydi. Yetenekli,
Dikkatli, yorucu hemşire-ve güzellik onu ona güverte ederdi
Fiziksel olarak çirkin veya deforme olmuş olsaydı cerrahın gözleri.

"Her neyse, gizem yok, sadece bombardıman ilk başladığında ben
Su işlerini ve ilk umurumdan biri olduğunu düşünerek,
General Brounckers oldu "-hafifçe gülümsedi-"
Orası. Bu yüzden kız kardeşleri her boş fıçıyı doldurmaya çalışmaya ayarladım ve
Kova ve küvet manastırda musluklardan su ile. Ve biz olduğu gibi
bol miktarda boş fıçıya ve küvete sahip olmak için, neden,
Şimdi orada ve bir süre gelecek. Şimdi git çocuklarım. "

Gülümseyen kız kardeşler ellerini salladılar. Kırbaçıyla düzenli olarak selamlandı
ve Saxham'ın başını salladı.

"Tabii ki, kız kardeşler farkındalar," dedi annenin mezarıyla tanışarak
Bakış, "Sürmek daha hızlı ise, yürümek daha güvenli mi?"

Lady Biddy'ye ait olan eşcinsel, tatlı gülümsemeyle başını salladı.

"Tabii ki biliyorlar. Ama tehlike günün işinde. Biz aramıyoruz.
Bunun için hazırız ve geliyor ve geçiyor. Bir gün değilse
Yaşam maliyeti olmadan geçin, buna hazırız ve Tanrı'nın isteği
her zaman yapılır. "

"Çok cesursun," dedi. Hayatında ilk kez o
ifadeyi herhangi bir kadına kullanmıştı ve kelimeler neredeyse çıktı
isteksizce.

"Ah hayır, cesur değil," dedi ona; "Sadece itaatkar." Peçesi çırpındı
Onunla ağır fetid lekeyi taşıyan sıcak Kasım esintisi
Gueldersdorp'u çalan aşırı kalabalık siperler ve
kordit; Veld üzerindeki hava ile karşılaştırıldığında tatlı olmasına rağmen
Kadınlar laager ve kalabalık koğuşların atmosferi
Hastane, bu dezenfektanların yapabileceği her şeye rağmen. Devam etti:

"Ve asansör için sana çok minnettarız. Kardeş Ruperta görevde kalıyordu
Dün gece ve kız kardeşi Hilda Antony-Rosy Rahibe-
Bizi inandırırdı. Ah----"

Kaldırılmış eliyle taranan mezar gözleri ile izliyordu
Örümcek Dun-Sarı Veld üzerinde batıya doğru ilerleme. Şimdi uzun
Merkez borusunun ağlama notları, yavaş zamanda,
Meclis ve aynı anda, albay üzerindeki personelden
Hotel, kırmızı lambanın geceleri tehlikeye işaret ettiği ve kırmızı bayrağın verdiği
Gündüz uyarısı, kırmızı tehlike sinyali esintiyle çırpındı.
Bir kez, iki kez, yine Katolik Kilisesi'nin derin zili geçti. Bir düzine
diğer çanlar uyarıyı tekrarladı ve
Demir-Tongue, kasabanın tehdit altındaki çeyreğine vuruyor.

"'Ware büyük silah!" nöbetçiler aradı. "Batı Mahallesi, 'Ware!"

Anne-üstün, kadınların laager için solgunlaştı.
Little Boer Mare, yüklü örümcekle sürekli olarak paça çekiyordu,
ve aralarında çıplak bir veld ve kampı ile tehditkar bir çeyrek
Beyaz çadırları ve sığınakları olan düzensiz at
Eski mavi diş etleri, pitoresk ve görkemli bir şekilde gölgeli
Shrapnel tarafından parçalanmış ve kimyasal tarafından yırtılmış kırık dallar ve yeşillikler
Patlama dumanı sayısız ücret.

"Aşağı inmeyecek misin?" Saxham ona sordu.

Cevapla başını salladı ve dua eden bir yüzle durdu
Sessizlik, haç işaretini yapmak için tasarruf etmeyin. Ve uzun zaman
Beyaz parmaklar siyah alışkanlığın koynunda çırpındı, hafif ağlama
Saxham'ın hızlı kulağının daha önce kalabalıktan yüzdüğü
Aşağıdaki derinlikler.

"Bu nedir?"

Soru Saxham'ın dudaklarından ayrılmadan önce canavar silahı konuştu
Doğu Point'teki düşmanın pozisyonundan sağır edici gök gürültüsü, neredeyse iki
kilometrelerce uzakta. Sürüş şarjının ağır gri duman filtresi
Sunbright mesafesine karşı ve eşzamanlı olarak çatlakla
taburcu, sanki tüm bastırılmış cehennem güçleri patlamış gibi
Terörün yüzsüz kapıları ve imha etmek ve yok etmek için koştu,
Doksan dört kiloluk mermi tepeden geçti ve yarısını süpürdü
Demiryolu-official'ın geç konutundan oluklu demir çatı
Fiendish Clatter ve Din, kadınların laager'ına zararsız bir şekilde geçerken,
Ve batı savunma hattında bir nöbetçi barınağı yıkmak, patlama
Ötesindeki veld üzerinde zararsız bir şekilde, alçak tepeleri arkasına lekeliyor
Acrid yeşil buhar perdesi.

"Kapak altına alın, çabuk!" Saxham, sağırken arkadaşına bağırmıştı
Muazzam sarsıntı ile ve şaşkın ve yarı asfikleştirilmiş
Zehirli dumanlar, delinmiş atıyla ustalık için çabaladı. Bu
Geri kazandı, siyah alışkanlık ve beyaz coif figürünü aradı ve
Yere eğilimli görünce korku şokunu biliyordu.

"Hayır, hayır, incinmiyorum!" Ağladı, acele ederken hafifçe yükseldi
o. Muazzam hava tutma onu aşağı atmıştı ve
elini çiz ve içinde bulunduğu siyah giysilerde biraz kırmızı toz
daha kötü bir şey yok.

"Kendi bacaklarımı nasıl tuttuğumu bilmiyorum," dedi Saxham gülerek. "Yirmi çığ gibi geçti," diye kabul etti. "Ve Rabbimiz Olun,
Çatıya verilen hasar hariç, artık yapılmamış gibi görünüyor. BEN
Örümceğin kadınlar laagerinin yakınında durduğunu görebilir. "Dışarı çıktı
Tozlu sarı-kahverenginin parıldayan atıkları üzerinde ve ağladı
Sevinçle: "Ah, Rahibe Hilda Antony ve Rahibe Ruperta dışarı çıkıyorlar.
Onlarla her şey yolunda; herşey iyi."

"Ama yıkama ile değil."

Saxham dürbünlerini döndürmüş ve onları ele geçirmeye getirmişti.
araç ve geç sakinleri. O gibi ağzı hakkında acımasız bir gülümseme oynadı
ona gözlük verdi ve onun gibi kadınca sıkıntı ağladığını duydu
Veld ve kız kardeşlere dağılmış geç emeğin meyvesini tuttu
Çarpıların, yastık kaymalarının toplanmasında gösterilen acı verici aktivite,
mendiller, bebeklerin gömlekleri ve petticoats, diğer giysilerle
Kesinlikle kadınsı ve özel karakter. Mezarı, gizli gözleri kaçındı
dürbünleri geri verirken, ama bir çukur kenarın yakınında gösterildi
Beyaz Coif.

"Ve şimdi," dedi Saxham, saatine bakarak, "
Hizmet mi?
Konuyu açın. Ne de yanılmıştı. Çukur kayboldu. O
Sakin gözler sorunlu hale geldi ve sordu,
nefes:

"Evet, bir şey vardı .... Doktor, bir kişinin ölmesi mümkün mü?
korku? "

Derhal cevap verdi:

"Şimdiki gibi durumlarda? Kesinlikle. Kuşkusuz mümkün. Ben
bombardıman başladığından beri saf korkudan yirmi ölüm gördü ve
Kuşatma bitmeden daha fazlasını görmeyi umuyorum veya insanlar
onlara yüz verilen ani imha olasılıkları
Günde kez. Bir kadına veya çocuğa başvurduğunuz kişi mi? "

"Genç Bir Kız ----" Başlıyordu, Buxom küçük bir figür, siyah
Kendisi gibi örtülü ve alışkanlık, sanki bağırsaklardan geldi
toprak.

"Bakıyorum. Ama nozing görebiliyorum," diye aradı görünmez birine çağırdı
altında. "Gözlerim daha güçlü hale gelene kadar vait olmalı."
Onları gölgede bıraktı, yarı karanlıktan yeni getirildi ve sıcakta yanıp sönüyor,
Beyaz güneş ışığı. Anne-üstün, bir notla söyleyerek ona acele etti
Genellikle sakin sesinde kaygı:

"Kardeş-kız kardeşi Cleophee; mesele bir şey var mı?"

"_Mon Dieu! _ Ze Rahip Mozer!" diğerini boşaltın, rahatlama ve
Sevinç, esnek ellerin ve etkileyici gözlerin hızlı hareketlerinde ifade edildi.
"Nozing Ze Matter, Rahip Mozer, eğer sadece güvende olursan."

"Oldukça güvenli, kız kardeşler de. Sadece keten üzüldü."

"Benim 'benim, ama mucizevi bir kaçış!" Esnek eller ve
Rahibe Cleophee'nin etkileyici gözleri ve omuzları harika bir oyun yaptı. "Ben ve
Kardeş Tobias, 'Ow biz _pray_, büyük silahı kulaktığımızda, bilgi zat ile
Siz ve Ze Sisters, Ze Kadınlar Laager'e Vay'daydınız. İnancım, o
Vas korkunç! Ben, eğer yükselmek ve sizi nasıl vid öğrenmek için yapmazsam,
Lynette Vould 'Ave, kendisi için keşif yapmak için koşmaya başlar. O
Biraz deli gibi davran, biraz deli şarkı-onun için vordunu unutuyorum
Zat, VIT'leri kaybetti! Kardeş Tobias ve ben, biz 'eski' er.
İnce, etkileyici gözler anne-superior'u geçti ve
Saksham'da belirgin bir rahatlama. "Ah, Mösyö Le Docteur, inanılmaz KDV
Zavallı zavallı çocuk acı çekiyor. Madam 'Ave sana söyledi ---- "

"Madam bana söylemek üzereydi, kız kardeşim," dedi Saxham, düzgün bir şekilde,
Akıcı Fransızca, "Sahneye göründüğünde."

Rahibe Cleophee fırlattı, anne-superior'un jestinin farkında olmadan
can sıkıcı, o ana dilde M. le
Docteur çok iyi konuştu.

Madamoiselle Mildare, Madam'ın anne-superior koğuşu yoktu
korkak. Ama hayır! Çocuğun bolca cesareti vardı-
en çok matemoiselle olan annenin yokluğunda onu yuttu
şefkatle bağlı, bu onu en acımasız bir duruma indirdi. .
Her gün evde kalan kız kardeşler iş ve para cezasından bahsedecekti
Hava-zihni rahatsız edecek her şey, kendilerini onlara sunan-ama
Şimdi hiçbir şey kullanmıyordu. Rahip anne geri döndüğünde
Gecikme, bir dönüşüm gör. Matemoiselle güler ve şarkı söylerdi ve
SHATTER. Gözleri yıldız gibi parlardı, mutlu olurdu, dedi kardeş
Cennette bir ruh olarak dramatik vurgu ve jestle Cleophee. Sonraki
gün, koruyucusunu onun yanından alarak, terörleri geri getirecek, bul
matemoiselle'in sinir acılarını iki katına çıkardı, bugün böyle bir
Rahibe Cleophee'nin bir şey yapılması gerektiğine ikna olduğunu hissetti.

"Ah, kız kardeşim, eğer bir şey yapabilirsem!" Anne-superior,
Velvet Güney İrlanda Beyezi Aspirat ve
onu saf, ekili ifadeyi yapan yumuşak melodik kadans
zarif. Ses kırıldı ve boşa çıktı ve anne-sannının spazmı
Firma ağzını sıktı ve yavaş bir gözyaşı olarak her birine düştü ve
beyaza sıçradı _guimpe_ elini körü körüne koydu ve
Sempatik küçük Fransız kadın her ikisinde de aldı.

"Rahip Mozer, Zis yapabilirsin.
Lynette. Onun tavsiyesini yapabilirsiniz 'er davası ve ---- "

Gueldersdorp'un batıdan süpürülen bir başka tüfek ateşi fusillade,
Aşağıdan hafif inilti çığlığının tekrarını getirdi. Saxham danıştı
Rahip anne bir bakışla. Başını sessiz bir şekilde büktü. O
atın dizginini geçişli bir
Demiryolu-official'ın ön bahçesi, ona inmek için ona imza attı
Merdiven, kız kardeşlerin yeraltı meskenine giden. Ve buluşmaya gitti
onun kaderi orada.




Xxviii


Geçici manastır, kırmızı çakıllı kumdan kazılmış ferah bir siperdi,
oluklu demirin kaçınılmaz tabakalarıyla kaplı ve
Aynı malzeme, katı bir çelik ray çerçevesi ile desteklenir. Geniş Kinkler
Metal tabakalar arasında ışık ve havaya giriş ve toprak
Drenaj kısaltmaları duvarlarda ventilatörler yaptı. Ama güneş ışığı nüfuz etti
Yanan alev mızrakları gibi ve hava sıcak boğuluyordu. Parafin
kız kardeşi Tobias için ısıtmalı ütüler şımartan kokuyordu ve
Sayısız sineklerin drone edilmesi, yedi vebanın en azı değil
Gueldersdorp, tiz şarkısına kalıcı bir bas tuttu.
Küçük teneke su ısıtıcısı. Daha sonra, Nisan Yağmurları başladığında ve brandalar
Kum torbalı çatının üzerinden çekildi, teneke lambalar daha fazla parafin yaptı
Cimmerian Karanlığı ile savaş.

Saxham'ın profesyonel onayı muhteşem temizlik ve
Ağır bir şekilde oturma odası ve yurtlara bölünmüş yerin düzgünlüğü
Green Baize perdesi, manastırda gürültüsünü kapatmış
Evin geri kalanından harika bir sınıf. Perde çizildi, saklandı
Kızkardeşlerin hücrelerinden getirilen küçük demir karyolaları, münzevi kanepeler
dar tel yatakları, iki katına çıkması için yetersiz alan göze almalıdır
Şimdi uyuyanlar, hepsinin kalabalık olduğu ve geleneksel kuralların bulunması gerekir
Abeyance. Dış yer bir anlaşma masası, yağ pişirme suyunu tuttu; bazı
Temizlik ile parlayan ev eşyaları bir rafta değişti ve
Duvarlara birkaç resim asıldı. Bir parantez üzerine gümüş haç
Manastır Şapeli sunağından,
Karlı, dantel sınırlı keten bez. Düzenli temizlik yığınları vardı ve
Onarılan kıyafetler, askeri ve sivil, hasta ve yaralı giysiler
düşünmeden hastaneden ayrılacak erkek hastalar
Yama ceketleri için uykuya dalmış ve eksik olan bencil olmayan kadınlar
düğmeler. Gönüllüler için kaba tuvaller vardı,
Mühimmat çantaları ve bandoler ile bitmiş ve kısmen yapılmış. Ve
Kardeş Tobias, kısmen bir çizgi ile taranan anlaşma masasında ütülemişti
kuru keten, kız kardeşi Mary-Joseph mangle çevirdi ve
Küçük tempolu acemi, yuvarlak yanakları artık pembe değil, aktif olarak katlanmış
eller. DOP Doktorunun Keen Hızlı Bakış Hastayı Notlandırdı
Üç yüze yazılmış neşeli yorgunluk, sonra birbirine dayandı
orada yüz.

Vahşi beyaz Rose adalet, Eski Fildişi'nin solgunluğuna atılmıştı.
Gözler hakkında derin, mavimsi gölgeler vardı ve ağzı yuvarladı ve
Boğazın tabanındaki oyuk, nabız attığında ve
Görünür bir şekilde çırpındı, derinleşmişti. Kırmızı-kahverengi saçları onu kaybetmişti
Kırık güzellik. Cildi gibi donuklaşmıştı ve giysileri asıldı
Yumuşak yuvarlaklıkları düşmüş olan form üzerine gevşek bir şekilde. Ama onun gözleri
en çok değişmişti. Altın öbek süsleri soluk bronza solmuştu,
Tam, adil göz kapakları küçüldü, öğrenciler iki katına çıkarıldı.
doğal boyut. Köşedeki bir tabureye oturdu, hafif bir kız gibi bir figür
Bir Holland Etek ve Beyaz Cambric bluz-bodice, İnce Bel
Kahverengi deri bir kemerle, küçük ayakkabılarının rengi.
Kaba toprak duvarının oluklu demir wainscot'una karşı toplanmış,
Gözlerini genişleten ve dudaklarını parlatan korku saplantısı onu salladı
Gueldersdorp'un silahları ne zaman, tekrarlayan titremede.
Boer Topçu Ölümü Körük ettiğinde Piller Thunder'da konuştu
Yukarıdaki yüksekliklerden. Çünkü Büyük Silah Doğu'dan konuştuğundan beri
Death'in kırmızı orakı görevini katlamayı bırakmamıştı.

Bazıları iş, rahibeler tarafından yapılan kaba tuval haversack'lerden biri için
Gueldersdorp'un kayıtlı savunucuları, kızın ayaklarına uzanıyordu. Sağ eli,
sürekli olarak yapılan sürekli, mekanik aktivitesinde görmek korkunç
Dikiş hareketi. Gözleri boş bir şekilde baktı, zıttı zıttı
Duvar ve titremenin gusts'ları bırakmadan onun üzerinden geçti. Bir
Sıradan'dan daha sağır edici bir kaza, bastırılamaz bir çığlık kırılacak
ondan ve eli görünmez bir giysiye sanki
Hayali kullanıcısını ana güçle tehlikeden geri çekti.

"Kimseyi görmüyor. Konuştuğumuzda nozing duyuyor-eğer nozing hissediyorsa
Onu sıkıştırmalı veya sallamalısın. Haklı değil miydim, Rahip Mozer, bunu söylemek için
Zaman zatası bir somesing yapılmalı mı? "

Tiz fısıltısı kız kardeşi Cleophee'den geldi. Anne-superior
Oturum açın. Kelimelerin ötesinde, kalbi ağlıyordu-oh, sefalet ve sevinç
Biri Richard'ın çocuğundan böyle bir sevgi kazanmıştı!
Ama yüzü rahatsız edici ve sertti ve gözleri, Saxham'ın üzerine bakıyordu
Merdivenin dibinde sessizce dururken harika omuz
merdiven, meşgul, gözlemci, dokunma kız kardeşlerine sessizlik empoze etti
Dikiş eli geçerken işçilerini ara vermeden devam ettirdi
özenle ve fro ve tekrarlayan konvulsif shudders salladı
kızın hafif çerçevesi ve acının bastırılamaz çığlığı,
Her kulak bölünen kabuk patlaması. Ve yine de, tüm aşk acısıyla
Bakışlarını yoğunlaştıran anne, Saxham kadar görmedi,
her detay ve semptomda yetenekli, tam bir kolaylık ile
Kendini kendi kendine yönlendiren umutsuz çaba,
Yarı açık, renksiz ağzın düşmüş çizgilerindeki gerilim,
genişlemiş gözlerin boş bakışlarında yeni zihinsel bozulma,
Dikiş iğne elinin mekanik etkisi, konvülsif titreme
Bu, her patlamadaki hafif figürden veya kaza veya
Şarjnel parçaladığı veld üzerinde sürüklenen tüfek ateşi Fusillade ve
hırpalanmış kasaba aracılığıyla. Omzunun üzerine hızlı bir fısıltı attı
Şu anda, bu sadece anne-superiorun kulağına ulaştı
Arkasında, uzun boylu şekli, hastalığın görüşünden gizlendi
Harika bir form.

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?"

Fısıldadı: "Bombardıman başladığından beri söyledim. Her
gün ve geceleri de görev beni bir veya diğerinde gözaltına almalı
Hastaneler. "

Aynı düşük tonda ekledi:

"Sıradan koşullar altında morbid bir ölüm terörü var mı?"

Anne-superior mırıldandı, koynunda ağrı üzerine bir el:

"Kendisi için ölüm değil.

Tamamen bilimsel tutumu, onu ne zaman terk etmiş olmalı
Bu aptal trenodinin baskın notu olmadığı için memnuniyeti biliyordu
korku. Ancak sipariş ettiği gibi doktorun profesyonel maskesini giydi:

"Bırakın kız kardeşlerden biri onunla konuşsun."

Anne-superior, ütüleyen rahibeye baktı ve sonra
Dışkı üzerinde şekil. Kız kardeşi boer olduğunda itaat etmek üzereydi
Güney pozisyonunda Maxim-Nordenfelt sallandı. Bir tıslama vardı
Acele tepesi ve bir dizi keskin, bölünen çatlak olarak
Parlayan küçük bakır bantlı kabukların grubu patladı ve
Kıyaltılar, birinin öldürmesi için çok geniş bir şekilde avlanıyordu,
Dikiş eli kızın yanından düştü. Yeni bir titreme dalgası gitti
Issız genç figürün üzerinde, acımasız ve korkunç görmek. Donuk Damlalar
Kırmızı-kahverengi saçlarının gölgesindeki tapınaklarının üzerine ter patladı.

"İşine nasıl başlıyorsun canım?"

Kız kardeşi Tobias nazikçe konuşmuştu. Başını hareket ettirdi ve sabitini sabitledi
Gözler kör bir şekilde ve dikiş eli mekanik görevine devam etti,
Ama onu sallayan titremeler dışında hiçbir cevap vermedi.
Lily bir sonbahar patlamasında çalkalanır.

Sonra Saxham gürültülü bir şekilde geriye doğru adım attı, dik merdiveni tırmandı
merdiven ve yanan sarıda anne üstünlüğünü beklerken durdu
Güneş ışığı, atının otostop çekildiği yazının yanında. Anne
anında takip etti. Püskürtme içinde kalem notları yapıyordu
not defteri ve gözlerini yazısında tuttu ve sadece bir maskesini yaptı
Başlarken kare, soluk yüz:

"Bu-dava çok ilginç bir gelişme sunuyor. Konunun
bir kez ya da başka-muhtemelen kritik bir kızlığın kritik dönemi-
Şiddetli fiziksel ve zihinsel şok? "

Büyük gri gözler bastırılmayacak ani gözyaşlarında yüzdü,
Anne-superior, Veld'deki kayıp kuzu bulgusunu hatırladı
yedi yıl önce. Sessiz rıza ile başını eğdi.

"Candom dilersin," dedi Saxham, duygularından uzaklaşarak. "Ve
Bunun ciddi olduğunu söylemeliyim. "

"Biliyorum," dedi umutsuz gözleri, neredeyse hareket etmesinden daha açık bir şekilde dedi
dudaklar. "Ama pek çok kişi aynı şekilde acı çekiyor ve
Bunlardan herhangi biri için yapılabilecek hiçbir şey. "

Soğuk algınlığı vuran vurgu ile cevap verdi. "Bazı önlemler
davada ve gecikmeden alındı. Bu durum gitmemeli
"Anne-superior'un nefesini yakaladığını ve ellerini sıktığını gördü
Söylediği gibi gevşek, gizleyici kollarda birlikte, bir nefesle
Acı:

"Sadece daha fazla kendi kontrolü olsaydı."

"Kendini kontrolü var." Kelimeyi sabırsızlıkla tekrarladı. "Kullanıyor
Her şey için sahip olduğu her ons. O da çok uzun ve çok kullandı
ısrarla. "

"O zaman, sadece daha fazla inancı olsaydı söyleyeceğim!"

"İnanç hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Saxham Curtly; "Sağdaşlık ile ilgileniyorum."

Tarafından yapılan bir yaratık için yaygın olarak mantıklı olup olmadığını sorabilirdi.
Tanrı ve var ama onun iradesiyle, onsuz yaşamak? Ama koydu
günaha onu geçti. Karşılıklı saygının samimi alevi yok
bu ikisi arasında fırladı, genellikle karşılıklı çalışmalarında bir araya getirildi
yardım ve iyileşme. Saxham'ın gücünü tanıdı,
yetenek. Ancak, pratik gözünün kalbinin sevgilisinde teşhis ettiği gibi
Fiziksel ve zihinsel kriz belirtileri, bu yüzden açık bakışları deşifre etti
Yüzü, o dizginsiz yıllarca yazılan hikaye ve
dağılma ve onu ruhta hastalıklı biliyordu. O tamamen olabilirdi
Gueldersdorp'un onu öğrendiği, buraya gittiğini öğrenmişti.
Ve her yerde, onun eşinin çağrısına itaat ederek. Ama eğer
Yani, Saxham'a asla ihanet etmedi. Kızgınlık yoktu, sadece narin
Seçtiğinde ince modeli dudaklarının eğrisinde ironi:

"Sağdaşlık kalitesinde çok yetersiz miyim?"

"Hanımefendi," dedi, "bunu birçok örneğin her birinde tezahür ettirdiniz
Seninle temas kurduğum yer. Ama sizin için isteğinizde
İlk kez gösterdiğiniz bu genç kız benim deneyimimde
Siz, biraz iyi yargılama eksikliği, verdiler ve verdiniz,
onun üzerinde şiddetli acı çekiyor. "

Gözleri, kıç kaşlarının altında gri ateşi parlattı:

"Nasıl, dua?"

"Sanırım söz konusu değil," dedi Saxham soğuk bir şekilde, "
Hasta ve yaralı bakanlıklarınızda gevşetmeli ve tutmalı
Günlük ve saatlik tehlike dışında-onun uğruna? "

"İmkansız," diye cevapladı sesi ve kalbi duyulmamıştı:
"İmkansız, göksel damatıma yanlış olmamış olmadıkça
Verdiği çocuk için sevgi. "

"O zaman," dedi Saxham açıkça, "bu tekrarlayan sinir fırtınaları
Serebral lezyon ve zihinsel ve fiziksel çöküşte doruğa ulaşın-bir sonuç
Önlemekle uğraşmaktan daha kolay-kızı seninle almak. "

"Ama ----" Anne bastırılamaz dehşette. "Ben-gidiyoruz
her yer!"

En doğruydu. Söylediği gibi, siyah roblu bir vizyonu vardı,
Çiftlerden geçen beyaz göbekli, neşeli kız kardeşler
Şarjnel ile dolu sokaklar, boş duvarların evleri arasında ve paramparça
Çatılar ve camsız pencereler, neşeli, sakin, yararlı, konfor getiren
ölmek ve hastalara yardım, düdük mermilerinden habersiz
ve patlama kabukları. Ve en zorlu görevler, en itici
En tehlike patlatan işler olan görevler, her zaman haklı ve
iddia ve seçim. Ne bir kadındı! İsrail'de çok Judith. Biliyordu
Judith'in ondan hoşlanmadığını, ancak endişelenmeyen hayranlığın mavisindeydi
Ona bakarken gözler.

"Biliyorum. Bırak _her_ her yere gidelim. Bu tek şans ve-konuştun
Sadece şimdi inanç .... Kendiniz ve dindar kadınlar için varsa
Korumanın güveniyle iyilik yapmaya devam eden siparişinizden-ben
alaycı bir elden alay konusu-her yüce bir elin, neden sahip olamıyorsun
o?"

Gözlerinde hiç bu kadar asil görünmemişti.
Gururlu kafasının uysal bükülmesiyle ve samimi
alçaltılmış ve daha sonra ona yükselen gözlerde kendini kınama,
ve konuşmasında güzel alçakgönüllülük:

"Efendim, sitiğin sadece; inançtan yoksun olan ben.
Ve-tavsiye ettiğiniz gibi olacak. "

Uzak boru uyarısını bozdu. Zil iki kez geçti, durdu,
ve dörtlü oldu; Daha küçük çanlar yankılandı. Nöbetçilerin sesleri geldi
kulaklarına, ilk başta yüksek sesle, sonra daha uzak, sonra
Sesli en iyi örümcek işimi:

"'Ware Big Gun! Güney Mahallesi,' Ware!"

"Ona gitmeliyim," dedi anne-superior ve onu hızlı bir şekilde geçti ve
Merdivenden aşağı indi. Saxham takip etti. Dışkıdaki beyaz figür vardı
Görünüşe göre karıştırılmadı. Boş gözleri hala duvara baktı ve
Mekanik el, her zamanki gibi özenle, hiçbir şeye dikildi.

"Lynette!"

Sabit, körü körüne yazan gözler canlandı. Renk geri döndü
Wan fildişi yanakları. Ağız boş düşüşünü kaybetti. O yükseldi
Dışkı neşeli bir ağlama ile ve aceleyle tökezleyen
uzanmış kollar. Onun hakkında sarılırken, tek dünyaya yapışıyorlar
Arkadaş ve vasi sanki asla bırakamamış gibi, kaza geldi
sürüş şarjı, büyük geçişin brocken-avı
mermi, kabuk patlaması kulak bölme dini. Kaldırdı
Gülen meydan okumanın parlak yüzü ve sonra boğuldu ve titredi ve patladı
Ağlamak, genç koynunu siyah alışkanlığa karşı eğiyor ve
Sanki tüm varlığı, gözyaşları içinde çözülmelidir.

Ah, ağlayan ve yapışan sevimli kadınsı kadın! Asla kaybetmeyecek
Erkeklerin oğulları üzerindeki egemenliği. Güzelliğinin çekici bakışları
Islak gözler en parlak erkek kalpleri eritir
Ovanın üzerine tuz direği hakkındaki kolları,
Lot baksaydı, nefes alan bir insana bir kez daha değiştir
Geri, onun yardımı yerine. Sert kız kardeşleri çok keskin hissedebilir,
şefkatle seviyorum, üzüntü ondan daha acı bir şekilde. Kim inanacak
İlk önce sarmal pantolonunu hisseten ölü yaşlı Adam'ın oğulları arasında
kendisine karşı ve ilk parlak gözyaşı gösterilerinin düştüğünü gördü-destekçiler
Ne zaman dünya ödemeli okyanusların ne zaman,
Alevli kılıç, cennetten cennetten sürdü. Ah, fuar, zayıf
Ağlayan ve yapışan kadın!

Ve Owen Saxham, Lynette'i merdiven ayaktan izler ve
Anne-superior, onu sıkıştırıyor ve yumuşak konforu mırıldanıyor
Kırmızı-kahverengi saç dalgalarının altında hassas, kırılgan kulak, paylaştı
aynı düşünce.

Bu titreyen, titreşimli, duygusal yaratık bir gün nasıl sevilecek,
Adam, zorunlu doğanın onu her şeyi yerine getirmesini teklif edeceği kime gelir!

Kimin içinde, bencil olmayan anne-kalp dua etti, eşit olmaya istekli
Sevdikleri uğruna cennete katılan teselli
Sadece dünyevi mate-fellow'u değil, akraba ruhunu da bulun. İçin,
Merhametin çok çirkin annesi! O da hepsini kazanacak mı?
Tearing, dengesiz, başlı bir Richard, o zaman ne olacak?

Çifte baktığımızda Saxham Ruth ve Naomi'yi düşündü. Lynette'in gözyaşları vardı
Gözlerin döküldüğü tüm sevinç damlaları gibi hızlı bir şekilde kurutuldu. O konuşuyordu
Düşük ve ciddiyetle, davasını tutunan eller ve hüzünlü ile yalvarıyor
bazen bir hıçkırık ve bazen
Küçük bir kahkaha peal ile.

"Anne, güneşte eritilecek şekerden veya Dresden Çin
kırılmak. İşten payımı alacak kadar güçlüyüm; Cesurum
Herhangi bir şey taşıyacak kadar-her şey, "diye çağırdı", "Keşke seninle olabilirsem.
Ama her gün burada işbirliği yapmak için, güvenli ve korunaklı, dikiş
toz çantaları veya Katie Fransız dersleri vermek veya kız kardeşi Tobias'a yardım etmek ve
Silahları Dinlemek "-Kan yanaklarından ve büyüklerden kaçtı
Gözlerinin öğrencileri, yüzünde siyah görünene kadar genişledi
Beyazlık-"Korkunç silahlar ve mermiler olduğunda nerede olduğunuzu merak ediyorum
Patlamıyor "-Sesi acı içinde yükseldi-" Buna dayanamıyorum! Anne, sen
Duyuyor musunuz? "Güzel başını büyüleyerek geri attı ve nabızları içeri
Beyaz boğaz Saxham'ın gözlerinin altında çarptı ve hafif elleri
onu tutan kollara debriyajlarında umutsuz. "Paylaşımı istiyorum
risk, her neyse. Buna sahip olacağım! Bu benim hakkım. Denedim
İyi ve sabırlı ol, ama yapamam, yapamam, artık buna dayanamıyorum! "

Sesi bir hıçkırık üzerine kırıldı ve Saxham kapıdan
Post'tan Post'a büyük omuzlarıyla dolu:

"Artık buna dayanman gerekmeyecek. Rahip annenin
kararını yeniden düşündü. Seni hastaneye ve başka bir yere götürecek
günümüzden. "

Adamın Curt tarzı ve yetkili tonu ilk için Lynette getirdi
varlığı hakkında bilgi zamanı. Bakışı ona gitti ve Joy
Yüzünde sürprizle karıştı, anne-superior'a döndü.

"Gerçekten anne?"

Anne-superior, kendi yüzü hala yüzü hızlı bir şekilde kızardı,
Saxham'ın tonunda geri dönülemez kızgınlık, neşeyle dedi:

"Bu doğru, çocuğum. Dr. Saxham sizin için en iyisi olacağını düşünüyor.
Saxham, bu benim koğum, Bayan Mildare. "

Saxham küçük kaba yay yaptı. Lynette, güzel kafasını bükerek verdi
Büyük hulking ile haki kaplı figürüne minnettar bir bakış
omuzlar, sıcak mavi gökyüzünün yamasının altında duran
Merdiven kayboldu ve tuhaf bir şok ve heyecan geçti.
tüm çerçeve. Ağır gök gürültüsünün altındaki garip, gentian renkli gözleri
Siyah kaşların aniden o kadar aydınlatıldığı, kızın hissettiği
püskürttü ve yarı korktu. Meraklı bir baskının bilincindeydi.
Saxham'a gelince, hassas, batırma ateşi damarlarında yeni koştu. Bir şey
onun gizli derinliklerinde karıştırıldı ve bir uyanışla canlandı
Zarif ve tatlı heyecan. Bu hafif, sofistike olmayan,
Manastır yetiştirilen yaratık, bir zambak olarak ince, masumiyetle yetiştirilen
suçsuz, zayıf olduğu kadar zengindi, sevimli annesi ondan önce
gizemli seks cazibesi. Güzel bayan Bridget-Mary onun zenitinde
Görkemli güzellik, baştan çıkarıcı cazibenin onda birine sahip olmamıştı
bu genç kızdan çıktı. Depolanmış altın balın düşünceleri görüldü
Bakire tarakın yarı saydam mum hücrelerinden parıldamak,
Ona bakarken, kadından doğan bir adam olsaydın,
İçinde canlı ve keskin tutkular ve kanınız Lilt'i kaybetmemişti
Adam'ın oğullarının sağlıklı damarlarında söylenen şarkının
Kadın adama yapıldı ve erkek için verildi. Artemis için davet edebilirse
bilinçsizce, avcının sıcak arayışı; utangaç, yakın katlanmış perisi
Sedges arasında, sazlar arasında panın ilkel arzusunu uyandırabilir ...
Saxham, bozulmasından sonraki yıllarda bile,
Crook-shined, kıllı uyluklı, toyinli satir seviyesi. Ama inşa etmişti
Gecenin kuşlarıyla yuvası ve saf olmayan kaynaklarda susuzluğunu öldürdü,
Ve ancak şimdi, delice hayalini güç üzerinde nasıl fark etti
Bu onu aşağı indirmiş ve geleceğini enkaza sokmuştu, kendi üzerine geri tepmekti.
"Sevgiyle yaptım," dedi, "ve umutla ve hayatla
onurlu ve dik ve temiz olanlar için bilinir
durmadan!"

Ve şimdi ... içi içerken düşünceleri ateşle eğildi
Lynette Mildare'in aniden uyandırılmış, canlı, narin güzelliği. Şimdi o
kendi deli çılgınlığının derinliklerini fark etti. Oh, hakkına sahip olmak
Tekrar um, tekrar sevmek, tekrar yaşamak ve David'e minnettar olmak
ona ihanet etmişti ve onu terk eden Mildred-bu amaçla! Ah,
bu kadar hoş bir şekilde woo için onurlu iddiayı asla kaybetmemesi ve
Böyle bir saflık kazanın ve her ikisi de kalbinin üzerinde bir tılsım olarak giyin! O
kıza bakarken nefes alarak, dönüştü ve parlıyor
Sevdiği dokunuş altında, biraz zayıf gibi içeriden parlıyor,
Şeffaf Alabaster lambası, yeniden canlandırılmasına yardımcı olduğu ışıkla.
Ve büyük sandığı derin taslaklarla genişledikçe,
sarhoş edici atmosferi ve kan damarlarından mırıldandı
Bu yeni önlem, eski prangalarının son bağlantısı,
zemin. Ve sonra, dayanılmaz bir pişmanlık acısıyla,
utanç verici beş yıllık Odyssey, diğer domuzlar arasında bir domuz olarak geçirdi
insan türü. Bir devrilme olmamıştı. Hepsinin teslim olmasıydı
Bu onun içindeki asil ve güçlüydü, bu da aşağılıktı ve bu da aşağılık ve
zayıf ve aşağılık. Ve ruhu ürperdi ve kalbi daraldı
Sıkıcı utanç debriyajı.




Xxix


Pang'a ve şoka olan bu kayıp aniden uyandı
kendini keşfetme ve birinin onu selamladığı bilgisine
Merdivenin tepesinden isim.

"Saksham! Doktor! Orada mısın?"

Beauvayse'nin eşcinsel, taze sesi, bir avuçla durduruldu
Düzensizler, bandoliered, tüfeklerini ve günün hükümlerini taşıyan,
süngülerini kalçalarına giyiyor ve sırlı küçük atlarını oturuyor
Yığınlı höyüklerin lee tarafındaki eski askerlerin kolaylığı ile
Yeraltı manastırını çatlatan kum torbaları. Beş adam ve bir onbaşı
Şehir Muhafızları, benzer şekilde yüklendi ve muhasebeleştirildi-Soluk Cockney'i biliyoruz
Çiller uzun zaman önce gözleri ve onbaşı ince yüzü
Tekdüzen zencefilli bir renkte kayboldu-ayrıca anlık barınak aldı
Sürüklenen Mauser mermilerinin aralıklı kar fırtınasından birinden
Gueldersdorp aracılığıyla.

Düzensiz bir dünya dolu ambalaj kasasında oturuyordu, küfür
Yumuşak bir şekilde, engelli bir sağ kolu emziriyor ve kablolu ağa bakarak
Parlak kırmızıda hassas bir şekilde özetlenen kıllı, güneş parçalı kaslar
Raspy'nin yuvarlanmış gömlek kolunun altından damlatılan akış
"Greyback."

"Dışa, doktor ve" algıladığınızı "bağladığını gördük,
McFadyen'in dediği gibi. Bayanlar sizi bir an için yedekleyebilir mi? Olduğum için üzgünüm
Rahatsızlık, ama arkadaşlarımdan biri rahatlatmak için yolumuza kanadı.
Güney karakolunda garnizon ve yemin etmesine rağmen,
Keman, gelmesi gerektiğine inanmıyorum. "

"İyiyim efendim, 'Pon bana Samim!" sökülmüş askeri protesto etti.
"Biraz sert, ama kanama bunu çıkaracak.
Tikkie bunun için daha da kötüsü. 'Bir Caulker yapmam! "

Kimse bahsi almadı, neyse ki sporcu için, cerrahi olarak
Sınav, kurşunun etli kısımdan düştüğünü kanıtladı
üst kolun, kemiği kır, sadece arteri kaçır ve ayrılıyor
temiz bir delik.

"Hastaneye gitmen gerekecek adamım," diye açıklandı Saxham.

Yaralı düzensiz yüzü tiksinti ile uzatıldı. "Kızıl şansım!
Ve onları patlatan Hollandalı siğilden bir destek almak için kararımı verdim
`` Ogs, gözenek Bob Ellis'in kötü işleri var. "

Şiddetle göz kırptı ve kahverengisinde yükselen bir şeyi yuttu,
Kendisi gibi orta yaşlı bir yoldaşın sesi olarak kaslı boğaz
bir sömürge olarak kahve pişirdi ve ayrıca
İngiliz kışla odası, masal aldı.

"Bob Ellis, dostum, efendim ve benim de. Aynı pildeydik
Ali Musjid'de topçu, Lord Kitchener'ın yanına gittik
Hartum. Dün Bob'u vurdular. 'EAD, temiz,' e
Asla başka bir kelime söylemedi. "

"Döngü boyunca offet o ', öyleydi," yaralı adama gitti.
"Önceden hendekte olmak, komşu terimlerimiz var,
Hollandalılar ve Tom Kelly, 'Just Bin Speak', 'Eard Bob Ellis gibi wot'
Bu adamı 'ow' e'y 'a' ‘
Yeter, Bob 'Ave' çiftliktir ve 'e geldiğinde'
Pretoria'ya. 'Dopper'ın deli' o zamandı, 'isimler' denir
Gözenek Bob utanç verici bir şeydi. Bir 'ne zaman' bob
Loop-'ole, ben bir 'Kelly biraz fantezi çekim göstermek için zihnimizi yaptı
ve sırayla dışarı çıkın. Bu 'öyle, efendim. Bir 'şimdi'-ses büyüdü
Titrek-"Beni mantarladılar. Beni canlandırdı, Tanrı tarafından ben-bir adam yok
çoğumuz arasında ama ben concertina oynayabilir. "
kol, her avcısını salladı, üstte ucuz bir şekilde şişti,
Kemik-anahtarlı, gül ağacı alemli, şatafatlı kağıt taraflı Alman aleti
Yap ve başını sessizce astı.

"Ama concertina'nın bununla ne ilgisi var?" Saxham
Açıkçası şaşkın ve Beauvayse, tüm profesyonel bilgisi ile
"Tommy," bir zamanlar rastlanmamıştı.

"Doktora açıklasan iyi olur, onbaşı tasma. Ben çıktım.
Concertinas ile erkekleri öldürmek söz konusu olduğunda koşmak. Ve-oynamıyorsun
Bütün bunlar kadar kötü, değil mi? "

"Aksine, efendim," diye açıkladı Yoldaş Kelly, "
Eh, o-en son müziğin tüm ezgileri-hepimiz ve vatansever
Şarkılar. "

"Bir 'onları patlatan doppers nadir görüyor" Müzik, See, efendim, "
yaralı askeri açıkladı. "Çirkin 'EAD'larını aşağıda tutamazlar
Kum çantalarının arkasında duyduklarında. Yukarı çıkıyorlar
Ve sonra-daha fazla patlamadıklarına dikkat edin. "

Beauvayse'nin eşcinsel genç kahkahaları bulaşıcıydı, beyaz dişler
gösterilen, beyaz olmayan dişler, düzensizlerin tabaklanmış yüzlerinde
ve kasaba muhafızları. Yas yoldaşları bile sırıttı ve Saxham gülümsedi
Beauvayse'nin ağladığı gibi korkunç bir şekilde:

"George tarafından hiç karşılaşmadığım daha orijinal bir misilleme yöntemi! Ama
O delinmiş kolunla ateş edemezsen açıktır.
Concertina oynayın. Keşke bir şeyden bir melodi devirebilseydim, tasma,
Senin iyiliğin için-bir boer yapmak için yeterince başını kaldır. Ama ben bir dufferım
Müzik aletleri-her zaman öyleydi. Ne diyorsun adamım? "

"Affed, efendim." Şehir gardiyanları olan onbaşı selamladı,
Beş ayakının çoğunu iki inç. "Squiffer'ı yapabilirim-yani
Concertina, Efendim-Hammatore için adil bir muamele. Ve eğer izin verebilirsem
Bu adamın Plyce'i Maxim Outpost South, efendim, elp hizmet edebilirim
Silah da efendim-boş saatlerde topçu matkapına katılıyoruz. "

"Yedeklemenin boş saatlerinin olduğunu düşünmemeliyim?" Beauvayse baktı
İnce, bronzlaşmış yüz beğeniyle ve keskin solgun gözler onun adil bir şekilde buluştu.

"Yapmadık efendim, ama bazılarını yönetiyoruz."

"Peki ya kendi görevin?"

"Ben bu adamları tykin ', efendim." Sağlam bir aile bakkalını belirtti,
İlçe Mahkemesi Katibi, Sahte İsviçre Baker ve İki Donanma Rezervi
metillenmiş-ruhun agresif ingemansı için saflara indirgenmiş
diğer likör yokluğunda, belirli bir
Sınıf, sarhoş edici ortama hükümet tarafından el konulana kadar.

"Kaptan Thwaite" bizi mezarlıktan korurken, Onbaşı rahatlatmak için çalışıyor
Brice an '' açılı VII'de biraz fazla. Güney siperleri. Bir Telefon Mesajı
Albayımızdan Brice'in adamlarının romatizma ile kötü olduğunu ve
Dizanteri-Ama Brice iyi bir 'uyum, efendim-ve soluk gözler
Brickdust renkli yüzden yalvardı-"Charnce o"
Düşmana yaklaşmak, efendim-'gerçek bu. "

Beauvayse kabul etti. "Çok iyi. Komutanlığınızla bir şeyler kare yapacağım
Biz devam ederken memur ve telefon başına albay ile ilgili konuları açıklayın
Maxim Outpost South. Adamlarını teslim ettiğinde oraya gel
Brice için. "

Soluk gözler dans etti. "Teşekkürler efendim."

"Bir 'sana iyi dönüş için bir dolar viski-peg borçluyum," diye mırıldandı
Değerli Concertina'yı teslim ettiği için delikli müzisyen
Gönüllü, "Önümüzdeki Pazar gününe kadar seni Stad'de görüyorum."

"Righto!" dedi bedensel anahtar, kutsal suçlamayı kabul etti.

"Yine de buraya bak," Beauvayse'den geldi, "yapmanız gereken bir şey var
Unutma-adın ne? "

"Keyse, Sir-Şirket, bir şirket, Gueldersdorp Town Guard."

"Şey, Keyse, Meisje'nin doksan dört pound hıçkırık olduğunu duydun
Bütün sabah mermiler, değil mi? "

"Efendim, Efendim"-Soluk Gözler Onbaşı olarak parıldadı
Bitti-"Beni özlediği sürece değil."

"Kayıp yeteneği var, aksi takdirde birçoğumuz
Uzun çağrıyı şimdiye kadar duydum. Ama narin küçüklerinin çoğu
Tepkiler-kadınların üzerinden gönderdiği bir kabuk hariç,
Laager, oradaki insanlara kadınların öldürülmediğini göstermek için ve
Erkek alamıyorsa çocuklar-en çok onlardan maksimum karakol içindir
Güney; Ve onlardan biri, Alman topçu olmadığında bazen eve dönebilir
sevgilisini düşünüyorum. O zaman, eğer kendinizi cennete karşı bulursan
Küçük bitlerin dağınık anatomik bulmaca haritasında suçlama
Seni zorunlu kılmak için, hepsi bu. "

Dinleyicilerden bir gufhaw vardı. W. Keyse Saldırdı, neşeyle
katılmak.

"Ben bir kelime değil, efendim."

"George tarafından, sana inanıyorum!" dedi Beauvayse. "Ne oldu? Bir hayalet gördün mü?"

Saxham cüzdanını yuvarlayarak karbolik, antiseptik gazlı bez üretti,
İlk yardım bandajları ve girintilerinden diğer cerrahi ayrılabilirler,
LegerDemain ve uzun boylu, görkemli siyah bir figür, ardından uzun bir uzunluğunda olduğu gibi
İnce beyaz figür, dünyanın bağırsaklarından yükselmişti. .
Anne-superior, durumunu ve bir bakışta onun ihtiyacını karşılamak,
Merdiven merdiveninde kısa bir sipariş çağırdı ve hızla geçti
Saxham, büyük bir cebinden mavi bir önlük kırbaçlamak, onu bağlamak ve
Gittiği şeyden bir çift kolu çekerek. Lynette döndü
Kız kardeşi Tobias'ın kolunun uzadığı sıcak su havzasını almak için
aşağıda ve W. Keyse'nin çeneleri bir araya geldi. O
Geniş, kaba hasır şapkanın altında bronz-kırmızı saç bobinleri, düşünmüştü
... Cripps!

Dansın, yaramaz mavi gözleri ve sevimli nasıl kışkırtıldığını biliyoruz
Greta du Taine'nin bilek kalınlığı altın pigtail, sevgisinde yaşıyor
Anma. İbadet eden imajı biraz ovuşturdu ve
Emin olmak için geç, ama renkleri nefes al ve dışarı çıktıklarını gördün
Temiz ve oh! Şaşırtıcı derecede güzel.

Billy Keyse, o zamandan beri enchantress'i bile tutmamıştı
Geçişini asla unutulmayacak sabah
Piyasa Meydanı boyunca yavaşça saran öğrencilerin serpantin alayı.
Ama hala Gueldersdorp'ta olduğunu biliyordu. Bir kere onu hissetti. Biz
Onun durumunda Love'ın Clairvoyant içgüdüsünün gece içkisini aldığını bilin.
Greta'nın kuzeye bağlı trende ayrıldığını ve doğudan ayrıldığını gördük.
Du Taine Homestead Johannesburg yakınında. Ama Gueldersdorp'ta olmasaydı,
Neden şimdi kirli ve ağır patched Haki'nin sol göğüs cephesi
Tunik şişkinlik mi? İçinde altı harf vardı, yıpranmış bir
Mavi kurdele biraz. Onun? 'Strew. Ve her biri ne yapabilirsin
Düzenli bir aşk harfinin bir tane çağırın. Boşaltın Kağıt Olun
Başparmak işaretli ve ucuz şekilde daha düşük, hepsi bekleyemezsiniz
kuşatılmış bir kasabada medeniyetin iyileştirmeleri. Yazımdı
Bu-W. anahtarının soğuk ortografist olmadığını bilsek de-
Yağlı ama tutkulu olanı incelerken ve yeniden görevlendirirken onu duraklattı
sayfa. Ve neden kendini "ücret havası" imzaladı? İçtenlik duygusu
Merak ettiği gibi onu deldi. Seçerse neden olmasın? Ne
Uygun canavar o homurdanacaktı! O, onunla gurur duymalı
Aşağı bir istasyondaki genç bir adama eğilmesini sağlamak için kendini aşağılamak.
Ve ona düzenli bir şişme.

Eline ait kolla ona karşı mektupları sardı.
Concertina tuttu. Sevgili Missives, ibadet edilen yazar neredeydi
Şimdi? Bir goblen çerçevesinde otururken, onun soyulduğunu hayal edemedi
Patates, manastır bombasına geçirmez, onu hayal ederek, onun üzerinde ağlayarak
son mektup veya çevresinin dibinde nefes nefese olacak şekilde allık bir şekilde farkında
Merdiven, tutan adamın sevgili aksanlarını dinliyor ...
Zor, yine de! W. Keyse'nin sesini hiç duymamıştı; Ya da onun için
Bu mesele, ama binlerce arasında tanıyacaktı. O söylemişti
onun öylesine, mürekkep kurşun kalemi ile yazıyor, anlarda emildiğinde
unutkanlık tadı tuhaf bir şekilde korkunç ve tükürük ile
Violet, hendekte yedek anlarda. Flegmatik bir Chinaman
Love'ın Postacı, Bay W.
Keyse, Esquer, sol üst köşede başlayan kaligrafide ve
Yavaş yavaş sağ tabana indi. Pompalama
Göksel bir faydası yoktu. John Tow Sabee sadece adil bir yabancı şeytanın verdiğini
Teslimat için bir tikkie ve 'bir kez tow tow makyaj
Çok iyi walkee anulla kağıt ile geri dön
Daha fazla Tikkie. Walkee kağıt geri dönmezse, çok fazla John Catchee Hellee,
Sadece kınamalar ve hiç tikkie yok.

W. Keyse'nin kalbinin,
Holland etek ve beyaz bluz ve geniş hasır şapkada ince görüş
Yeraltından ortaya çıktı. Yine de o değil, kahramanın kraliçesi
düşünceler, henüz yapılmayan cüretkar eylemlerine ilham verici,
Anne-superior.

Beauvayse'nin şimdiye kadar gördüğü ya da göreceği en güzel kızdı. .
Tehdit edici bir çeteye karşı üç rahibeyi savunmak için ayağa kalkmış kız
Kaçış Transvaalers, Rekreasyon Yerinde Bir Gün,-
Personel hastane kapısında sökülürken geçti
ödenek. Belediye Başkanı'nın vaadini yerine getirme şansı yoktu.
giriiş. Belediye Başkanı'nın karısı, iki çocuğuyla birlikte,
Kadınlar Laager. Ama sonunda,
Olaylar ve şanslar Beauvayse ve ilahi yüzünü getirmişti
yüz. Şimdi manastırdan çıktı, atık
Demiryolu-official'ın ön bahçesi, adil bir beyaz psişik olası gibi,
Doğanın bir konvülsiyonu sırasında teslim edilen matris
Dünya. Ve onun anısına daha da zarifti.
daha da fazlası ...

Beauvayse, şiirsel görüntülerin empyrean uçuşundan aniden indi.
Yuvarlanmış kolları ile yırtık ve kirli ipek polo-shirtini hatırlayın,
Toprak lekeli kordonları, değişken renkli dokuma kemeri ile Girt, onun
Çamurlu deri tozluk ve botları kaplı ve tozlu mahmuzları ile anlatıyor
Sabit hizmet ve huzursuzluk aktivitesi.

Ama yere sıçradığında ve geldi
ileri, uzun boylu atletik figürü, zorlu toil ve sürekli eğitildi
Son gereksiz et onsuna kadar işin yok olmasına kadar
Erkekliğin kişileştirilmesi, tabaklanmış yüzü, hala temiz traşlı tasarruf
Hafif adil bıyık, biri düz bir hayalini ayarlamak için
Temiz kesilmiş özellikler ve tembel, uzun şekilli gri-yeşil gözler. Geniş Keçe
Selamda dokunduğu şapka, yakın kırpılmış altın üzerinde bir şakacı hava ile oturdu
KAFA. İşte Lynette'i selamlamak için cesur, kalpli bir vizyon vardı
Anne'den sonra o dış dünyaya, yangının uyarıdan oluştuğu
Demir ağızlar ve çelik yıkım gökyüzünden ve mermilerden geçti
Hornets gibi kafanın yanından geç ya da ayaklarınızın yanında yere çarptı,
Küçük gür sütunlar ve toz spirtleri göndermek.

Saxham'ın
Dürüst eller, aceleyle çırpılmış giriş siparişini aldı, onu dahil
Memur, bayanlar ve solak bir selamdaki doktor,
Yoldaşları arasında Wink'i ayıran W. Keyse'yi boğuk bir fısıltıyla tavsiye etti
Dandsed ve Trudged'in yanındaki G'de ihale etmek için
sağlam bir şekilde hastane yönünde.

"Teşekkür ederim, bayan. Sana bir yürüyüş çalmak yok," dedi Beauvayse
anne-superior, eşcinsel, sallanan lütfu ile şapkasına dokunarak
Yerde bir kase kırmızı su boşalttı ve mavi apronu çırptı
ve gizemli cebin geniş girintilerine geri dönüyor. "Ancak
Bizi şımartıyorsun. Sıcak su, kural olarak muslukta değil
Tarlalar ve-ve sen olmaz ---- "
tapınakları üzerine cilt. "Miss'e tanıtılmamı istemeyeyim
Mildare? "

Anne, isteğine uydu ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Biliyordu
Ve bu parlak çocuğun annesini ilk evli günlerinde sevdi. Karanlık
İrlanda Gül ve Beyaz Gül Of Devon
onları adlandırmış, çim one ascot kupasında birlikte görmüştü, onların
Hafif Haziran ayında hafif perdeler ve narin şeritler kırbaçlama
Breeze, fildişi tenli, jetty kilitli Kelt güzelliği ve mavi gözlü,
Büyüleyici, gizli yan yana olan keten kilitli Saxon adilliği altında
Bir dantel güneşlik, son yeni moda olanla kaplı
o zamandan beri yirmi isim altında renk; Sadece o yıl buna _rose dediler
Fane_. Richard Mildare, bir Paris meselesi sağlanan güneşlikten övgüde bulunmuştu
Yaratılışına değerek, Lady Biddy Bawne'nin güzel elbisesi. Sordu
Lady Biddy, Grand Stand'daki kutunun arkasında onunla evlenmek için
Verneuil kupayı kazanıyordu. O zaman o zaman olduğunu söylemeye cesaret edecek
samimi sevgili? Kutsal Yol Manastırının Anne-Seridini düşündü. Ve sonra dolaşan düşüncelerini hatırladı ve onları birine çevirdi
Seçmeni asla ihanet etmeyen sevgili. Ve rapt gözleri bakıyor, görünüyordu
yanan gökyüzü kasası tepesinin ötesinde delmek. Her şeyi unuttu
aniden dünyevi bilinçten atıldı
İlahi.

Birkaç dakika boyunca bombardımanda bir durgunluk olmuştu
sırtlar. Düşmanın silahları sessiz bir alan ve sıcak piller
Taciz Gueldersdorp, Boers için toplanırken kısa bir mühlet aldı
saat dokuz kahve içen küçük yakalama yangınları etrafında
Kurutulmuş gübre ve tindery çalı. Ara sıra bir tüfek çatladı ve bir mermi
Geçmiş ya da toz içinde whited. Ama karşılaştırmalı barış üzerinde düşünüldü
Enkaz evlerin paramparça kalması ve ploughed-up, çöplü yollar ve çiğ
Emnerworks acımasız güneşte kabarıyor.

"Bayan Milder." Beauvayse o hoş, çocuksu sesiyle konuşuyordu
onun, Lynette'e yakın duran, uzun boylu kafası bir bakış için bükülüyor
geniş, kaba hasır şapka ile gölgelenmiş altın fındık gözleri; "eğer
Bunu nasıl beklediğimi biliyordun. Bir günden bu yana yaklaşık yedi hafta
Ekim başında, seni dinlenme zeminde gördüğümde, bazı kabadaylar
Seni sinirlendiriyorlardı ve bir gün ya da daha sonra ben olarak hastaneye gittin
Şefle birlikte gitti. Ama elbette, hatırlamıyor musun? "Gözleri
Yaptığını söylemesi için yalvardı.

"Oldukça iyi hatırlıyorum." Onun için hayal ettiği ses buydu-düşük,
ve yuvarlak ve net, sadece bir sorunsuzluk ile eşleşen bir
gözlerinin hevesi. İlk sesinde bir ürperti
Zarif zevk onun içinden geçti, sanki onunla dokunmuşmuş gibi
İnce beyaz, çıplak göğsünde çıplak el.

"Unutmadığın için teşekkürler. Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun,
sizin tarafınızdan akılda tutulmak. "

"Seni aklımda tuttuğumu bilmiyorum." Bir dokunuş vardı
Onun ifadesinde haysiyet. "Sadece oldukça iyi hatırladığımı söyledim."

Başını yaklaştırdı ve hoş sesini bir koaks olarak indirdi,
gizli ton.

"Bana böyle konuştuğum için küstah bir tür düşüneceksin,
Miss Mildare değil misin? Ancak koşullar olağanüstü, değil
Onlar? Küçük bir dünyada dışarıdaki büyük dünyadan uzaklaşıyoruz
Kendimiz, ve-burada her erkeğe ve buradaki kadınların çoğuna şans düşüyor:
Shrapnel Bullet veya bir kabuk-SPINTER
Her zamankinden-haftalarca hissettiğim şey
dedi-bir düzine hayatı riske atarım, eğer olsaydım, fırsatını elde etmek için
Sana söyle.
Titredi ve kızarmış kız yüzü ondan küçüldü.

"Ah, kızma! Uzaklaşma!" Beauvayse katıldı; Lynette için
Endişeli bakış, Saxham'ın yanında anne-superior arayışına girmişti
şimdi rahibelerin manastırı kullanma fikrini tartışıyordu
Mevcut Hastane. Başka bir anda sığınırdı
onun tarafı. "Seni nasıl düşündüğümü ve o zamandan beri hayal ettiğimi biliyorsan
Seni gördüm! Şimdi sadece seni nasıl düşüneceğimi anlayabilseydin! Eğer
Sadece benim gibi hissetmenin ne kadar harika, tamamen garip olduğunu fark edebilirsin
his! "Sesi muazzam, ateşli bir fısıltıydı. Gözleri parladı
Geniş kenarlı keçe şapkasının gölgesindeki zümrütler gibi. "Ve eğer ölürsem
Bugün, burada bitmeyecek. Seni düşüneceğim ve senin için özlem duyacağım ve
Nerede olsam da sana ibadet et! "

"Ah, neden benimle böyle konuşuyorsun?"

Lynette'in fısıltısı Beauvayse'nin kendisi kadar muazzamdı. Gözleri kalktı
Bir utangaç an için parlayan, ateşli yüz ve bakmayı iyi buldu
üzerine. Genç ve istenmeyen olmayan erkekler onunla sevişmeye çalışmışlardı
Daha önce, danslarda ve partilerde ve pikniklerde şaperonlandığı
Belediye Başkanı'nın karısı tarafından. Ama ilk sıcak bakış, taşınan ilk kelime
Tutkulu bir anlamın titreşimi, eski dehşetini içinde uyandırmıştı,
ve kaçışını istedi. Perisi her zaman ilk adımda uçuş yapmıştı
Banka üzerinde, SADGES'in ilk hışırtısı. Asla devam etmemişti
Havayı başka bir yanan nefesle karıştırın. Hiç sormamıştı
Neden böyle konuştuğunu diğer adamlardan biri. Beauvayse devam etti:

"Belki de sana biraz kızgın görünüyorum-fatura son zamanlarda bana bunu söyledi
Sanki bir fayansım varmış gibi devam ettim. Belki de Scotch'un 'Fey' dediği şeyim.
Her neyse içimde Highland Blood var. Ve onu ateşe verdin
Düşün-Kaynamaya ve Yarışmaya Başladım ve Damarlarımda Atlamaya Başladı Kadın olarak
Daha önce hiç yaptı. Beyaz Cadı İnce! Sen sis ve ay ışığının
Bir büyüyü dokundun ve ruhumu karıştırdın ve hayatta ya da içinde hiçbir şey
Ölüm beni bir daha kaybedecek. "Tonu değişti, sonsuz oldu
okşamak. "Ben, bana karşı bu kadar sabırlı olmak ne kadar tatlı ve sevgili
geleneksellikleri doğru bir şekilde göndermek ve dehşete düşürmek
Mülkiyetler. Affet beni, Bayan Mildare. "

Yüzündeki yalvarma zarifti. Bir arının hissedebileceğini hissetti
bal içinde boğulurken, beyaz parmaklarını bir araya getirirken
Kahverengi deri kemerin gümüş tokası giydi ve şaşkın bir şekilde dedi:

"Ben ... Sana çok kızmam gerektiğine inanıyorum."

Fısıltısı kulağına bir öpücük gibi dokundu ve titremesini sağladı.

"Ama değil misin?"

"BEN----"

Yaklaşırken nefesini yakaladı. Ondan bir koku vardı-bir
Gençlik ve sağlık ve canlılığın parfümü-güçlü, başlı,
İlk sıcak, çiçek kokulu bahar rüzgarı olarak sarhoş edici, üfleme
Yüksek aralıklardan bir dağ-kloof aşağı. Beyaz çizgili yanakları aldı
Tonun ani sıcaklığı ve solgun burun delikleri titredi. Hafif, gizemli bir
Gülümseme dudaklarına şafak oldu. Eski terörün bir şeyi onun üzerindeydi
Yine de ve yine de-ondan korkmak lezzetliydi!

"Diyelim ki bu kadar gürleyen küstah olduğum için bana kızmadın.
Lütfen bana karşı nazik ol ve söyle. "

Dudakları ayrık ifadeler yapmaya başladı. "Gerçekten ne olabilir? ...
Oh, çok iyi, o zaman ... eğer benim böyle benim böyle ... önemliyse .... "

"Dünyadaki her şeyden daha önemli!" ilan etti.

"Çok iyi, o zaman, kızgın değilim-en azından öyle değil." Tomurcuk
Bir gülümseme bastırıldı dudaklarını süzdü.

"Ve," diye yalvardı, "sana söylediklerimin sırrımız olmasına izin verecek misin?
Söz."

"Çok iyi."

"En tatlı, en nazik, en güzel ----"

"Lütfen yapma," diye katıldı.

"Ve Hıristiyan adını biliyor muyum?" O devam etti, "Ben düşündüm
Dünyadaki her şey ve hiçbir şey sana uyacak kadar iyi değil. "

"Ah, ne kadar aptal!" Gözleri kahkahalarla parladı. "Lynette."

Rapture ile yakaladı. "Mükemmel! Son dokunuş .... kokusu
Gül ya da üzerinde çiğ. George tarafından, ciddiyim! "

Kusurla yüksek sesle konuşmuştu. Onu ele alan bir ızgara sesi onu çekti
kafa yuvarlayın.

"Lord Beauvayse ..."

"Benimle konuştun mu doktor?
suçsuz konuşmaya devam etmek, "toz fırtınaları ve sinekler ikiz
Güney Afrika Lanetleri. "

Sert ses onunla tekrar konuştu. Çarpıda baktı ve Saxham ile tanıştı
Gözler, sert ve mavi taşlar kadar soğuk. Doktor korkunç bir şekilde dedi:

"Adamlarınızın ateş çektiğinin farkında olmayabilirsiniz."

İnkar edilemez gerçekti. Mermiler yere çarpmaya başlamıştı
atların karınları, küçük toz sütunları ve düzleştirme
taşlar. Kahve içme düşmanın siperlerinde bitti ve
Günün işi tekrar başlamıştı. Beauvayse bayanlar
günaydın ve kendini eyere salladı.

"Au Revoir, Bayan Mildare. Lütfen aynı anda örtbas et." .
Tondaki mülkiyet Saksham'ı kıpırdatmaya sokuyor. "Sabah, hanımefendi,"
Anne-superior'a ağladı, "Mermileri görmezden geldiğini biliyoruz. Çok uzun,
Doktor. Umarım gününüzün yaralı çantasında birini sayamazım. Hazır çocuklar? "

Sohbet askerleri dikkat çekmek için fırladı. W. Keyse, pencial olarak
Kumlu dünyayı hayal gücünün pnömatik burgu ile sıkmak,
manastır bombasına dayanıklı olduğuna inanılan sevilenlerin
Yüzeye, Cuttly-Dutaşlı Komuta ile ve heyecanını biliyordu
Beauvayse gibi kahraman ibadet hafifçe tıkanmış elini attı ve
Sinyali cevaplayan askerler bir tırısa girdiler. Sıcak toz koştu
Atların geri çekilen topuklarında. Onbaşı anahtar, sadık bir şekilde truching
Beş kasaba muhafızlarıyla uyanmaları hayalet gibi oldu,
Zencefil renkli Londra Sisi'nin Afrika kopyası. Ve
Anne-Superior iyi giyilen saatine baktı.

"Çocuğum, benimle kadınlara geliyorsanız hareket ediyor olmalıyız
Laager. Olduğu gibi neredeyse bir saat geç kaldım. "

"Ben hazırım anne canım."

Lynette'in gözleri, bu toz bulutunun uzaktan takip edilmesinden geri döndü.
Saxham'ın bakışlarının aç, kıskanç ateşleriyle tanışın.

Beauvayse'nin ateşli görünümünü ve utangaç kalbinin ilk yaprağını görmüştü
cevaplama allıkında açıldı ve dayanılmaz bir öfke spazmı kavradı
gördüğü gibi. Sessizce döndü, kendi çılgınlığını lanetledi ve
Atının dizginini kırık geçitten çıkardı. Yasa ile
Lynette'den önce kalabalık ayağa kalktı ve korkmuş bir at yetiştirildi
kaldırım boyunca acele eden üç kadına düş
Hastane ve perişan beyaz matkaplarda ağır omuzlu, siyah saçlı bir adam
Tahttan çıktı ve uçan Bridoon-Rein'i ele geçirdi ve anahtarladı
Kahraman aşağı. At ve adamı tekrar tanıdı ve haykırdı:

"Neden ... anne, hastanenin dışındaki yetiştirme atını hatırlamıyorsun
O gün Ekim'de? Onu yakalayan ve bizi kurtaran Dr. Saxham'dı
inciniyor. "

"Ve sana hiç teşekkür etmedik." Anne-superior ile Saxham'a döndü
uzanmış el ve mezar yüzünü güzelleştiren gülümseme. "Ne
Düşünmüş olmalısın! ... "

"Çok hızlı olan kişiyi aradım, ama sen
Yokulu-nerede, kimse bilmiyordu, "dedi Lynette ona açık bir şekilde söyledi
Kıta, kare yüze gözler. "Ve sonra kalabalığın içinde bir adam çağırdı,
'DOP Doktoru!' Ve ne tuhaf bir takma ad düşündüm! ... "
dehşet içinde. Saxham canlı olmuştu. Korkunç çeneleri kendilerini kenetledi
birlikte ve mavi gözler taş olarak sert büyüdü. Bir an durdu
Taşınmaz, sol kolundaki Waler'ın dizginleri, sağ eli sıkıldı
Eski avlanma üzerine. Sonra çok soğuk ve belirgin bir şekilde dedi:

"Gözlemlediğinde, bu bir queer takma ad. Ama her halükarda adil bir şekilde vardı
Kazanıldı ---- "

Personel merkezinden gelen boru, geri kalanını boğarak duydu
cümle. Katolik Kilisesi zili geçti. Diğer çanlar aldı
uyarı ve nöbetçiler Post'tan Post'a tekrar çağırdı:

"'Ware Gun, iki numara! Güney Mahallesi,' Ware!"

Krupp, düşmanın kuzey pozisyonundan feryat etti ve akıllıca bir
yedi kiloluk kabuk o hızla hareket eden, uzak sütun çok geride değil
çekirdeği, az miktarda cantering düzensiz birliği olan toz ve
Kalbi olan alt, daha yavaş hareket eden bulutun önünde çok uzak değil
Tramping Town Gardiyanları küçük bir düğüm. Kabuk bir bölünme ile patladı
Çatlak, toprak ve uçan taşlar ölümcül yeşil alevle karıştı ve
Lyddite'nin zehirli kimyasal dumanları. Rakamlar o zaman koştu ve
bu dumanda ve boğuluyor; Biri yere eğilimli yatıyordu ...

Patlama anında Saxham ileri sıçradı ve
Beden ve at ölüm ve iki kadın arasında bir ampul olarak. Şimdi,
Lynette'in kaba hasır şapkası kafasından bir güçle çırpılmış olmasına rağmen
Görünmez, onun güvenliğini gördü, anne-superior'un kucaklamasına yakalandı,
Uzun boylu, koruyucu figür tarafından korunan fiil tarafından korunuyor
Çam.

"Biz yaralanmadık," diye protesto etti, ancak yanak kesilmişti.
Flint uçan bir pul ve kanıyordu. "Ama bak ... oraya!" O
veld'i secde kahverengi figürüne ve alarm ağlamasına işaret etti
Lynette'den ayrıldı. "Ah, anne, kim ...?"

"Bu bir kasaba muhafız," diye cevapladı Saxham, soğuk mavi gözleri buluşuyor
Soluk kızın vahşi korkmuş bakışları. "Lord Beauvayse ve Düzensizler
Scot'tan indim. Rahip Anne, gelmeyi düşünme. Lütfen devam et
Kadınlar Laager'e. Yaralı adamı göreceğim ve takip edeceğim
by-by. "

Tüm yardım tekliflerini reddederek monte etti ve yola çıktı. Geriye bakıyorum
Anında, kadının siyah figürünü ve beyaz figürünü gördü.
Kız çıplak zeminin yaması üzerinden tehlikeli yolculuklarına yol açan kız
Ölümün her gün hasat yaptığı yer. Birbirlerini önce öptüler
Başladı ve yine Saxham Ruth ve Naomi'yi düşündü. Ruth sadece olsaydı
Bu manastır yetiştirilen zambakın yarısı kadar güzel olan Boaz kesinlikle şanslıydı
Adam. Ama saygın, ayık, istikrarlı bir çiftçi olmuştu ve
Dünyada on kiloluk notu olmayan otuz altı adam,
Pişmanlık kariyeri ve utanmak için beş yıllık sarhoş wastrelhood.
Ve yine de ... sarhoş wastrel bir zamanlar Mark'ın bir adamıydı ve kazandı
Binlerce. Ve elde edilen ve kaybolan başarı olabilir,
Rewon ve takip edilen ve terk edilen kariyer
HIS-SAXHAM'lar-tekrar. Ve yayıncıları bunlarla ne yapıyordu?
Birikmiş telif hakları? Çünkü Taggart ve McFadyen'den onun
Kitaplar hala satıldı.

"Geçmiş ile bitti," dedi yüksek sesle. "Gelecek neden olmasın
adil?"

Ve yine de neredeyse bozulmuş olanlara sahip olma dürtüsüne ulaşmıştı
yıllar, ve onu kazandıkları takma adı iddia ve nefret etmeyi al
ve karşılığında aşağılama. Ani delilik ona sahipti, benzer
sadece bildiği, sadece bildiği duygu artışı
Şimdi gözyaşlarını gördüğünde?

İlahi deliliğin adını biliyoruz, ama neden geldiğini bilmiyoruz.
Aniden, uzun yıllar sonra, kalabalık bir yerde veya iki
senin üzerlerinde ya da üzerimde. Kan garip, eterik olarak değiştirilir
Ichor, nabız, dünyanın kendisi kadar eski bir melodiyi dövüyor, ama
Ebedi yeni. Çizdiğimiz her nefes rapture, her adım attığımız her adım
bize tek yön. Bir ses tüm sesleri çağırıyor, bir el çağırıyor
İster olacak mı yoksa hayır mı, biz de takip ediyoruz çünkü yapmalıyız. Atlantik ile
Aramızda yuvarlanıyor, kalbinin benimkine ve dudaklarına karşı attığını hissedebiliyorum
Bana ruhunu nefes al. Yüzünüzün üzerindeki ışık, görünüm
Unutulmaz, eski öpücükleri verirken gözünüzün içindeydi,
Ellerinizin tokası, koynunuzun yükselmesi ve düşmesi, bir dalga gibi
Bir deniz kuşunun altında, bir dalganın üzerinde bir deniz kuşu gibi, her zaman benimle olacak,
Zamanın sonuna ve ötesinde bile.

Çünkü birçok aşk var, ama bir aşk.




Xxx


Uzun bacaklı, ince bir subay, haki renkli bir bisiklete binmek
Sıkışmış bir binicilik taşıyan, brapnel-reted zemin tozlu streç
kolunun altında ve çelik kriko-spurlar giymiş,
Başka bir yerde kahkaha uyandıran nesne, ama nokta kayboldu
Gueldersdorp. Metal atından indi ve zil mermileri arasında
toplanan küçük kasaba muhafızlarına geldi
Az önce basmış olan Saxham ve onların prostrat yoldaşları, kıvranan
ve şehvetle inledi.

"Bir yaralının var. Ciddi mi?"

Saxham başını kaldırdı ve sert bakışını tanınarak yumuşattı.
Şef.

"Sana bir anda söyleyeceğim efendim."

Toprak lekeli haki ceket sol taraftan yırtıldı ve sırılsıklam
uğursuz kırmızı ile. Aynı renkten küçük bir havuz,
acı çekiyor.

"Gaz gibi görünüyor, değil mi?" kasaba gardiyanlarından birini mırıldandı
İsviçre olmayan İsviçre Baker.

"Bol gürültü yapıyor," dedi ilçe mahkemesi memuru hiperkritik olarak, "
ölmekte olan bir adam. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Konu sonority ile körüklü, en azından tanıklık etmişti.
Saksham, yaralanmamış bir diyaframın bulundurulması
ceket. "Ah, şimdi gel!" dedi bir
Muhtemelen parçalanmış çerçeveden elektrik çarpması. "Bu değil
Çok kötü! "

"Sana söyledim," diye mırıldandı ilçe mahkemesi katibi İsviçreli fırıncı.

"Beni hatırlıyor musun Albay?"

Haggard, umutsuz gözler, cazip bir şekilde toparlandı. Tanışmıştı
Daha önce olan istiridye-orbs bakışları. Alderman Brooker'ı tanıdı,
Market Meydanı'ndaki marketlerin sahibi, öfke kurbanı
Belli unutulmaz bir gecede manastırın yakınındaki bir nöbetçi üzerinde işlendi
Son Ekim.

"Evet, adamım. Yapabileceğim bir şey var mı?" Secde yanında diz çöktü
biçim.

"Ülkeme efendim, isteyerek öldüğümü söyleyebilirsin," diye nefes verdi
Moribund.

"Zevkle, öldüğün zaman. Ama henüz değilsin, bilirsin, Brooker."
Onun keskin bakışları, doktorun cerrahi makasının çalışmasını takip ediyordu
Kahverengi şeylerle ve keşifte reveling. Ve Saxham'ın seti,
Kare yüz ve sert gözler bir kez kahkahalarla yanıyordu. .
Ölen adam devam etti:

"Bu bir ayrıcalık, efendim, tahmin edilemez bir ayrıcalık, kişinin kanını dökmek
büyük bir amaçla. "

"Öyle, Bay Brooker, ama bu farklı şeyler." Keskin yüzü buruşuk
kokarken eğlenerek ve koyu kırmızı su birikintisine bir parmak batırdı.
"Çok yapışkan." Parmağını diline koydu-"ve çok tatlı.
Şişe, Saxham. "

Makas sonunda tutulan doktor,
Küçük boyutlu intiarubber sıcak su şişesinin yırtılmış kalıntıları, sünek
Haki tunik içinde düğmeli gemi, kendisini adapte etmiş
Alderman'ın figürünün hala var olan çürüklüklerine rahatsız edici bir şekilde.
Kalabalık kafaların her birinden bir kahkaha attı. Brooker
Yüz, Scarlet Pazen Göğüs Koruyucu'nun tonunu kabul etti.
Acımasız çelik.

"Ne-ne ----?" Kekeledi.

"Evet, soru bu. İçeride şeytanın ne, brooker, ne zaman
Kabuk-Scinter size karında vurdu ve hayatını kurtardı mı? Ona Dur
Bacakları, erkekler; Yağmur kadar doğru. Şimdi, Brooker? "

Brooker, irade olmadan, dik olarak kabul etti ve gevezelik etmeye başladı:

"Doğruyu söylemek gerekirse, efendim, loquat şurubuydu. Göğsüne çok yatıştırıcı,
Ve onurum üzerine, mükemmel sağlıklı. Bayan Brooker düzenli olarak yapar
her yıl ve-tezgahın üzerinde yirmi galonluk bir varil satıyoruz
Kendimiz için ne sakladığımız. Ve eğer ne zaman alay konusuna maruz kalacaksam
Providence beni mezarın eşiğinden kopardı ... "

"Sulu bir mezar değil, Brooker," baştan geri bastırılamaz bir
kıkırdama-"Şuruplu bir. Ve-bu bir onur sözünüz var
Alkolsüz içecek? "

"Efendim, sana samimi olmak için inkar etmeyeceğim ama ne içerebilir
Belirli brendi oranı. Ve hendekteki geceler
Özellikle soğuk ve ben anayasal olarak sakinleşmekle yükümlü ... ben-ben
Arada ve sonra bir rahatlık bul, efendim. "

"Ah, ve sizin yerine bu tür bir rahatlık var mı?
iş mi yoksa başka bir yerde mi? "

"Neden-neden ..." Alderman boğuldu, "küçük bir fıçı olabilir, efendim,
Dükkanda, sayım evindeki masanın altında. "

"Talep edilen Bay Brooker, bir hükümet mağazası olarak. Daha fazlasını hissedebilirsiniz
onsuz soğuk; Kesinlikle daha hafif uyuyacaksınız. Elimden geldiğince
Bakın, sizin dışında her zamankinden daha yararlı oldu. Ve-
Bu kasabanın güvenliği, savunucuların serin kafalarına bağlıdır.
siperler. Bir silahın arkasındaki mufanlı bir adam benim için hiç kimse yok. "

Ses sert ve net bir gong olarak çaldı. "Ben teetotaler değilim. Yoksunluk
kural ve örnekle uyguladığım kuraldır. Erkekler erkek iken
Güçlü likör iç. Ama aptal adamlar ve kaba adam olmadıkları sürece,
Görevdeyken kucaklamamaya güvenilebilirler. Bulduğumlar
Güvenilmezim işaretliyorum ve titizlikle ele alınacaklar. Sen
Beni anla, Brooker? Sanki yaptın gibi görünüyorsun. Dar var
gıcırtılı. Kaburgaların üzerinde bir çürükten başka bir şey olmadığı için minnettar olun
ondan gel. Onbaşı, adamlarınıza düşün ve görevinize ulaşın. "

W. Keyse ve Dövüş Vatandaşları Tramped, Resusited Brooker
Sanguine leke uçan paçavra. Sonra şefin sert yüzü ayrıldı
kahkahalarda. Boğazlı gözler neşe gözyaşlarıyla koştu.

"Tanrım, o adam benim ölümüm olacak! Tartaglia ette-nasıl
Eski Gozzi onu canlandırırdı! O acıklı, istiridye gözleri
yuvarlak, sarkık bir yüz, o komik burun ve
İçinde duygusal quaver, canlı adamın ölmekte olan konuşmasını sarıyor .... "O
kısır gözlerini sildi. "Boer Spees'in onu yakaladığı zamandan beri
Guard-Bu güzel ilişkiyi hatırlıyor musun?-Etkilemek için bir yemin etti
Ben onun cesaret ve bağlılığı ile ya da denemede ölmek. O en çok
Henüz tanıştığım takdire şayan bilinçsiz humbug. Şekerini kumlar ve
Kahverengi, çaylarını hayırsever olarak, halkın iyiliği için ve
Eski kare yüzünü ve viski peg'lerini koyan erkekleri kınadı,
oturma odasında dükkan saatlerinden sonra loquat brendi ile kendisi
mağazanın. Ama Providence'in Brooker'ı bir
Bu acımasız küçük aralarında pantaloon oynamak için özel görev
bizim. Çünkü alabileceğimiz her komik rahatlama hurdası isteyeceğiz,
Saxham, eğer diğeri yükselmezse-Ocak ayının ortasına kadar. "

"Anlıyorum efendim." Saxham, bu adamın yüzüne iyi bir kitap olduğu
Sevilen, komiserin mağaralandığını okuyun. "Oldu
Başka bir Boer sığır saldırısı mı? "

Yanıt olarak kendi başına dönen yüz aniden büyümüştü
derin çizgili ve haggard. "Çok fazla sığır atma oldu.
Grazing ineklerde lobbrapnel her zaman oldukça favori bir oyundu
Brounckers. Ama topçuları eskisinden daha sık vurdu. Ve
Hükümet yeminin sonsuza dek sürdürülmeyeceği. "
Sakin kulaklarını dikti ve yakışıklı künt kafasını attı
efendisinin okşamasının kabulü. "Halen bizim öldüreceğiz
Hayatlarını kurtarmak için montajlar-ve bizimkiler. Yulaf ve Horsflesh hayatı koruyacak
erkeklerde-ve çocuklarda ve kadınlarda .... şeytan, Saksham,
Çok fazla kadın var. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yüzden yetmiş beş saf meraktan uzak kaldı."
Saksham'dan korkunç bir şekilde geldi.

"Bir kuşatmanın nasıl olacağını görmek için. Eh, zavallı ruhlar, şimdi biliyorlar! Sen
Kadınlar Laager'e gidiyorlardı. Seninle yürüyeceğim ve söyleyeceğim
Ben giderken. Nordenfeldt Fort West'e gidiyorum. Bir şeyler ters gitti
oradaki ve personel merkezi arasındaki telefon kablosu ile ve yapamam
Volapuk veya Esperanto dışında bir şey yapın. Ve bunlar iki yaşında
okumadığım dillerden. "Kuru, mizahi gülümseme kavisli
Kırmızımsı-kahverengi bıyık tekrar. Hoş küçük düdüğü
İki adamın yönünde döndüğü için kısa kırpılmış kılları
Kırmızı cross bayrağının çırpındığı ve nerede olan kadınlar laager
Küçük Boer kısraklı örümcek, yetersiz çimleri seçerek bekledi
Earthworks dışında. Saxham'ın gözleri şimdiye kadar seyahat etmedi. Onlar
uzun boylu siyah bir figür ve daha az uzun ve daha ince bir beyaz
bu zamana kadar tehlikeli yolculuklarının yarısında olan figür
Veld yaması, çıplak ve cehennem yangınları tarafından kavurdu ve tarafından sürülmüş
Ölümün hasat gününü topladığı oluklara şarapnel topu oluklara
gün.

"Onsuz yapamayacağımız kadınlardan biri var," diye yorumladı
Refakatçi, bisikletini Saxham'ın yanında çekerek, kahverengi waler'a liderlik ediyor.

"Bu anne üstün," dedi Saxham, "koğuşuyla Bayan Mildare."

"Ah! Beauvayse'ye değişmez cevabım-Junior A.D.C.
Miss Mildare'e giriş için günlük clamours-
Yine de kendim vardı, ancak işlerin başlangıcında karşılaştım
Genç bayan, bol miktarda gösterdiği koşullar altında,
kopar. Sana söylediğimi sanıyordum. HAYIR? Peki, bir sabah oldu
Rekreasyon alanı. Okul dışarı çıkıyordu, sorumlu üçlü rahibe,
Ve bazı Hollandalı mokasenler onları mobbed-ellerini uzatmak için tehdit etti
Kız kardeşler-ve Bayan Mildare savunmada ayağa kalktı-başım, gözler parlıyor,
İnce, sarımsı saçlı genç aslan bahara hazır. Ve Beauvayse ile birlikte
Ben ve o zamandan beri onun tanıdıklarını yaptıktan sonra öldü. "

Saxham'ın kanı resme ısındı. Ama dedi ve tonu değildi
Hoş: "Lord Beauvayse, hırsının zirvesini birkaç kez aldı
dakikalar önce. "

"Öyle mi? Eh, umarım hayal kırıklığı gerçekleştirmenin sonucu değildi.
şimdiki zamana "-esprili, keskin gözler buruştu
Köşeler-"Tüm çocuğun kuğuları kazlar, bazıları Sable
tür."

Saxham sert bir şekilde cevap verdi: "Bu durumda kuğu olduğunu söylemeliyim
Kesinlikle baskın. "

Diğeri, konuşmadan önce hoş küçük melodisinin bir çubuğunu ıslık etti
Tekrar. "Beauvayse için başkent bir şey, burada kapanmak,
kadınların yolu. "

"Gueldersdorp'ta kadın yok mu?"

"Beauvayse'nin kanosunun hiçbiri alabora olmaya verilmiyor." Hat
Kıdemli yanağının ima edilmiş bir gülümsemeyle titredi. "Hiçbiri
Ondan sonra koş, bekle onu bekle, eşekarısı gibi etrafında vızıltı
bal kasesi. Çocuğu Amatory Sıyrıklarından Çıkarma Kası geliştirdim,
Toplum ahtapotu ile, garnizon kocası avcısı ile,
Profesyonel insan-yiyen, tiyatro veya müzik salonu; Ve en son, en çok
Esasen o, her zaman dünyanın en güzel kadınıdır. Kuir
dünya!"

"Lanet olası queer dünya!" Saxham kabul etti.

"Buna kutsanmış queer demeyi tercih ederim, çünkü tüm kaotikleriyle,
Hassasiyetleri doldurmak-senin için bir carlyleizm var-onu seviyorum! BEN
onu sevmeden yaşayamadı ve ona daha fazla
Beauvayse _minus_ kalbinin bir ilişkisine girebilirdi. Ah, evet, bu
Amatory lir, nadiren uyarlanabilir bir enstrümandır. Bildim
Orta yaşlı bir Düşes'in övgülerine çarptı-hala bir güzellik, hala,
gün ışığında bile, üç peçe ve operasyonel bir soprano ile
maskot kakadu, bir tur düzine frisky matronundan bahsetmiyorum bile
Güzel çocukları sömüren nazik. Dışarı çıkmadan hemen önce oynayabilir
Londra'nın delirdiği ünlü şarkı ve dans melodisinden başka bir şey
Haziran ayında jollity-hala uğraşıyor, inanıyorum! Sana veremem
Şeyin kesin başlığı, ama 'sevgilim, benimle buluşacak mısın
İlginin zeminde yaptığı daire, tiddle-e-yum? ' istemek
davayı karşılayın. Şimdi eskiden olduğu gibi müzikal komedimiz var
Londra günlerinde burlesque, Saksham, yerine lider bir bayanla
Başlıca çocuk ve uzun eteklerde bir koro. "

Saxham ağızdan alaycı bir seğirme ile itiraf etti:

"Uzun bir etek kadar kısa bir şey yok-açıkça yönetildi."

"Haklısın. Ve Leseie Lavigne ve çevik kardeşliğin geri kalanı
Gerçeği göstermek için hediyelerini-Tesis ve Terpsichorean-adayın.
Oh, lanet olası korkak avlar! "Sesle kavradı ve
bastırılamaz öfke. "Saksham, göremiyor musun? Brouncker'ın keskin nişancıları
Kadınlarda keskin nişan alıyor-Merhamet ve Kızın Kız kardeşi! "

Saxham'ın yanı sıra, uzun siyah figürü izlemişti ve
İnce beyaz figür, ölümün hasat alanı boyunca yolculuklarında.
Ama eğitimli gözü ilk olarak küçük jetleri ve pufları görüyordu.
Tehlikeli yolları hakkında yükselen hasta sıcak, kırmızımsı toz. Yürüdüler
Hızlı bir şekilde, ama acele etmeden, bir hızda tutmak ve birbirlerini tutmak
elle. Saxham, onları izlerken, kuru dudaklarla ve ölümcül bir
Kalpteki hastalık:

"Ve hiçbir şey yapamayız?"

"Hiçbir şey! Bir insanın bakması gereken şeylerden biri ve merak
Yüce neden müdahale etmiyor? Oh, arkadaşların çekilmesi için
En iyi üç düzine-eski moda bir önlem. Bak, onlar
Şimdi Laager'e yaklaşıyorum. Yakında örtü altında olacaklar. Ama-merak ediyorum
Manastır, Ewe Lamb'ını Veld'nin o cehennem yamasında riske atmayı umursuyor mu? "

"Bu benim yaptığım. "Saksham'ın gözleri siyah figüre yapıştırıldı ve
Beyaz figür, toprak işçiliğindeki kucaklamaya yaklaşan ve
Yüzü çirkin mavi-beyazdı ve terle daldı.

"Yapıyorsun?"

"Benim.
ve eylemsizliğin aşırı gerilmesi. Ve-daha kötü kötülükleri önlemek için, ben
tehlikenin tonikini reçete etti. Sonunda bir seçenek yoktu! "

Mercy ve The Girl'in kız kardeşi, dumpy toprak çantasının arkasında kaybolmuştu
duvarlar. Beyaz figürün geri baktığını düşündü ve elini salladı,
Ve sonra arkadaşından bir soru onu sıradan ötesinde korkuttu
Stolid öz kontrol.

"Bu arada ... Bayan Mildare'e referansla, herhangi bir fikriniz var mı?
Peçe almayı mı öneriyor? "

"Olasılık hakkında nasıl fikirlerim olmalıyım?" Opak, pürüzsüz cildi
Kare, soluk yüz ani bir koyu kanla boyandı. .
Albay bakmadı, ama dedi ki, bir mermi yakın bir taşa şarkı söyledi
botu ve parlak bir kurşun yıldızına dönüştü:

"Bazen güldüğünü duymak için bir şeyler verirdim Saxham. Sen de sen
Çok ciddiyetle, sevgili dostum. Burnt njal'ın kendisi pek olamazdı
daha korkunç. "

Saxham cevap verdi:

"Efsanedeki adam, demek istiyorsun. Sadece sonunda güldü, sanırım,
Büyük çatı ışını yandığında ve salon düştüğünde. Ama benim
Kale başlangıçta kulaklarım hakkında yuvarlandı ve o zaman güldüm, ben
Unutma."

"Ve benden al, tekrar tekrar gülmek için yaşayacaksın" dedi
nazikçe ses, "her şeyin olduğu kabul edilen adamda
bitti ve ertesi günün şafak vakti salonun inşa edilmesi için işe yaramadı
eskisinden daha büyük. O eski Vikingler yaptı, 've her zaman yüksek koltuk
Dight daha görkemli bir şekilde ve kapalı yatakların asmalar daha fazla dokundu
adil.' Ne zaman dövüldüklerini, o büyük yaşlı arkadaşları ve
Bu yüzden asla olmadıkları ortaya çıktı. Bu arada, burada bir şey var
bu seni ilgilendiriyor. "

"Beni ilgilendiriyor mu?"

"Sanırım söyleyebilirim, neredeyse sizi ilgilendiriyor. Bu kopyadaki bir paragraf
_Cape Town Mercury_, bu arada üç haftalık. "

Küçük katlanmış ovuşturulmuş ve perişan bir gazete, bolca çıktı
Haki ceketin göğüs cebi. Saxham görünürle aldı
sıkıntı.

"Kitaplarımdan birinin gecikmiş bir farkı." Anket yaptığı kaşlarını
Makale, rüzgarlara fırlatmak için güçlü bir arzuya tanıklık etti.

"Biraz değil. Bir Londra firması tarafından eklenen bir reklam
Avukatlar-Donkin, Donkin ve Judd, Lincoln's Inn. Muhtemelen sen
Judd ile olmasa da Donkin ile tanıştınız mı? "

"Onlar annemin mülkünün mütevellilerinin avukatları, efendim.
Üç yıl önce Diamond Town'dayken onlardan duydum. Geri döndüler
Ona son mektubum ve bana ölümünü anlattı. "

"Her zamanki formülde, sizin avantajınız olacağını belirtiyorlar.
onlarla iletişim kurun. Bir arkadaş olarak, size gereksinimini teşvik edebilir miyim?
bunu yapmak mı? "

Saxham'ın acımasız ağzı kapandı. Gözleri somurtkanlık yaptı.

"Bunu düşüneceğim efendim."

"Fazla zamanın yok. Koodoosvaal'dan bir sevkiyat koşusu
Dün gece düşmanın çizgileri ve bu makale ile. Hayır, kelime yok
rahatlama. Sözlü haberleri pratik olarak sıfırdı. Gece yarısı dışarı çıkıyor
bazı şifre mesajları ile. Ve eğer cevabınızı vermeme izin verirsen
en geç onbir tarafından iade edilen makalenin reklamı, bunu göreceğim
gönderilir. "Oldukça kalıcı ton yumuşatılmış-Became İkna edici;" Siz
Büyük Salon'u tekrar inşa etmeli, Saksham ve bina yapılamaz
parasız. Ve-bu bana bir sorunun bir sorusu olabilir
miras."

"Babam zengin bir adam değildi," dedi Saxham. "Bana pahalı verdi
eğitim ve daha sonra bir satın alma için dört bin lira ileri sürdü
West End uygulaması, daha fazla beklemeyeceğim anlayış üzerine
ondan ve mülkünün büyük kısmı, bir miktar hariç
Annem için hüküm olarak kaldı, kesinlikle benim
Kardeşi ve mirasçıları, eğer evlenmesi gerekiyorsa. Düzenleme en iyiydi,
O zaman mesleğimden önemli bir gelir elde ettiğim için ve
Babam koşullarım daha da kötüleşmeden önce öldü.
Onun için yaptığı hükmün bağımsız olarak, annem bir
küçük ortaklık, Güney Galler'de bir serbest arazi, getiren,
Ev, yılda yaklaşık yüz elli pound izin verilir. Bu sahip olmaktı
küçük oğlu olarak bana bırakıldı. Ama mütevellileri beni bilgilendirdi
Bu avukatlar, mükemmel olduğu için fikrini değiştirmişti
Yapma hakkı ve sahip olduğu her şeyi kardeşimin oğluna miras bıraktı
"-Saxham'ın sesi ölümcül soğuktu-" yaklaşık dört yıl olabilir
eskimiş."

"Daha sonra bir irade bulunmuş olabilir. Seninle herhangi bir etkim varsa,
Saxham, onu reklamı yanıtlamaya çağırırdım. "

Saxham isteksizce kabul etti: "Çok iyi."

Diğeri kazanılan noktayı biliyordu ve konuşmayı adroitle değiştirdi. BT
Şiddetli teknik büyüdü, bilimsel terimlerle kıl, esasen başa çıktı
gıda değerleri ile. Kara bulut Saxham'ın alnından temizlendi
Enerji yakıtlarında ders verildi ve minimum protein, yağ,
Hayatın fırını yanan tutmak için nişasta ve şeker
insan vücudu.

Süt, bu değerli sıvı, bundan böyle sadece geçersizlere verilebilir ve
çocuklar. Margarin ve reçel,
lüksler. Sardalya, kalaylı somon ve Amerikan konserve ürünleri tamamen
verildi. Ve hayatın personeli olan un kayboluyordu.

Savaş sevinci, konuşurken yüzlerinde aydınlandı, dövme
Erkekleri kalıcı hale getirmesi gereken silahlar ve Saxham ısındı. Buzlu zırhı
alışılmış sessizliğin erimesi ve ayrıldığı. Etkili oldu, döküldü
Bunun için yedekler öneren değerli projeleri ve geçici varlıklar
Bunun için, diğeri. Onun unsurundaydı-trod'un zemini biliyordu.
Grim altındaki çenesini dışarı attı ve ağır omuzlarıyla hulk yaptı
Anlayan bu adamla konuştu; Ve onun her esnek hareketi
Cerrahın eli, şarkı söyleyen mermiler olarak yeni bir miktar uygun olduğuna dikkat çekti
Tozda gitti ya da onlar hakkında beyaz-boğuldu ve şimdi ve sonra bir kabuk
Hasta Gueldersdorp üzerinde patlama.

Kadınlar Laager'e ayrıldılar ve haki bisikleti küçük büyüdükçe
Mesafe, Saxham mutlu olduğu, hayatın mutlu olduğu bir şokla fark etti
aniden tatlı olmuştu ve önünde bir manzarada yeniden açılmıştı, değil
parlayan vaat, ama içinde bir altın umut parıltı ile, bir adama
İrade gücü ile serbest bırakılan likörün esaretinden.
Serbest kaldı! Eğer gerçekte serbest bırakılırsa, neden Brooker's'in görüşü ve kokusu olsun
Yapışkan Loquat-Brandy uzun zamandır denilen damak özlemini ayarladı mı? Saxham koydu
Bu soru ondan iki eliyle.

Ve sonra kaşlarını çattı, bu uyarlanabilir enstrümanı düşünerek
Opera soprano aryalarına bir eşlik etti,
Toplum çizim odası düetleri, sevilen frisky evli bayanlarla söylendi
güzel çocuklar ve parıldayan küçük ayaklar için çınlayan müzik yapmıştı ve
Jollity Tiyatrosu'ndan Lessie Lavigne'nin sert sesi ve şimdi
kuşatılmış Gueldersdorp'ta bir manastır kapısının dışında serenat, burada
Kafa zambaklarının en beyazı çiçek açmış, uzun ve saf ve ince ve zarar görmez,
ateş ve çelik ve kurşun şiddetli bir fırtınada.




Xxxi


Dua et casusuna bir düşünce verin, Walt slabberts, Dururance'da Düz
Sarı bayrak altında aşağılık. Birinci sınıf, güncel, birkaç kez,
vatandaşlarının etkili topçuları,
Gaol, esirlerin meşhur kavrulmuş bezelye gibi bağlı olmasına neden olmuştu ve
Sadece yüksek sesle değil, aynı zamanda gelişigüzel gayretle de ateş etmek
kardeşi Patriots.

Göçün duvarlarının arkasında görmeye kaybolmuş olsa da Jane
sürahi olarak adlandırıldı, hala sevgiyle sevgiyle sevgiyle sevgili,
oradaki kişiden perfidy elinden kaba bir şekilde ayrıldı
Green, genç Boer'in sarkık kişisi hakkında two -twined olmuştu.
Mektuplar alındı, ancak zevk alan şüphelilere iletilmiyor
hükümetin misafirperverliği, bu yüzden onun nesnesiyle iletişim
Rüyalar acı verici bir şekilde imkansızdı. Stratagems başarılı değildi. A
Tutkulu Missive bir erik pudinginde gizlenmiş-daha önce
kaynatın-bir hapishane yetkilisinin bireyselliğine dahil olmuş,
Prensipte israfa itiraz etti.

Pazar günleri, ağzınızda sanatın olmadan dışarı çıkabildiğin zaman
Onların açık bir şekilde, büyük bir kadın formu ve büyük bir kadın formu
İmitasyon Ostridge ipuçları artık sadece demetler olan gösterişli şapka
quill talaşları ve çiçekleri diğer çiçekler kadar solmuş olan
kalbi, valsinin esaret yerini rahatsız etti,
görülme ve tanınma şansı üzerinde zambak bir el sallamak. Taktikler
Ekstra görülebilir tarafta üflenmiş öpücüklerden başka bir şey üreten
Gardiyanlar ve B.S.A.'nın bir veya iki askeri, bilmesi gereken
daha iyi. Bu ilerlemeler Walt'ın Bapsed Baprothed Ring ile Reddedildi
Bu tür çelişkili unsurların küçümsemesi kokusu kadınsı kalptir
besteledi, garip bir şekilde çözüldü.

Sabah kız kardeşi Tobias'tan 'reklam'
Trajedinin gecesini takiben, hesabının başka bir puanı
hain anahtar. Görünmez bir şekilde geç geliyor ve tedirgin bir durum
Zihin-ve merak edebilir misin, genç adamı sıkıştıktan ve aldıktan sonra
Uzakta?-İyi giyilendeki geç dönüşünü mekanik olarak açıklamıştı
Kentish kasabasının formülü, sürpriz kız kardeşlere orada
'Ediware Road ve
'AmmersMiff,' kız kardeşi Hemmaline'in Bin'in kötüleştiği bir
Sonuç, ikincisi ayın sonunda aranıyor; Ve ayrılmak
O gözenek sevgili o devlet-onun 'Us band onun sosyal kulübünde-
Göçmenlikten daha fazlası Jane 'reklam' yapacak sanat. Onu aldı
yatağa işten çıkarılma ve vicdanını dikkatlice inceleme tavsiyesi
Emekli olmadan önce, meydan okuma ile, boğmaca saldırısıyla sonuçlanır
histeri. Ne tövbe etti, ama meydan okurcasına bilgi tarafından
o gece kaçana kadar kimse manastırda uyumamadı.
Sister Tobias tarafından bir sonraki işverene verilen karakter belirtildi
başarısızlıkları arasında terminolojik kesinlik, eksiklik
duygusal öz kontrol; ancak sevecen bir eğilim üzerinde stres koydu,
ve aralıklı sıkı çalışma saldırıları eğilimi.

O şimdi, yeni metresi ve çocukları ile, domuz ediyordu-yapamazsın
Buna başka bir şey deyin, yapamayacağın doğru olmamak için-kadınlardan
Laager, onlar yanında kirli Hollanda karları. O da kaçındı
Walt'un ülke kadınlarının samimi eleştirisi, ama hepsi uyguntu
Aynı şey Crock ve Muck'ı doğru isimleriyle aramamakla aynı!

İnzivaya sıkıntı, hafta ve hafta hakkında, yetersiz yemek pişirme
Commissariat sığır eti, onlardan yapılan sos ile nemlendirilmiş patent paketleri
Kutsanmış çorba, W.'ye karşı acı yükünün olduğunu merak edebilir misiniz?
Keyse, tüm yanlışlarının yazarı, enstrüman en aktif potansiyel
Genç adamının koşu, her gün daha büyük mi oldu? O bir şey değildi
Bir solucan gibi dönmeden dünyanın 'yılan balığı'. Korku ve şans yok
BT! Kirli iki ve elevenpenny peek-a-boo altında sarıldı
"Blowse" yemini kaydettirirken. Anahtarın var-
İnançsız Bay Yeşil, samurun yanında cilt içinde neredeyse sarışın görünüyordu
Diğerinin kötülüğü-bu anahtarın günü sürmesi gerekir!

Onu nasıl yapılır?-Soru buydu. Sonra göz kamaştırıcı flaş geldi
İlham-ama tekrar tanışana kadar değil.

Tuğla yapım çantası hakkında aç yürekli olarak dolaşıyordu.
Mücevherat-Bir evin Vista'sını uzatan ve onu arayan adam
Onun iyi küçük boer karısı. Bunun sadece tasarlanmış bir yem olduğunu biliyoruz
Allure ve Dazzle-Boer Spy daha önce birçok kadını yakaladı. Yapmak
Primal'ın baskınlığı için onu ve diğerlerini hor görüyorsunuz
içgüdü, inviolated ocak için kutsal tutku? Çok fazla değiller
Kökleri hakkında tweed olan çatı ağacında olduğu gibi adam için özlem edildi
Doğal kadının kalp ipleri, yayılan kiriş şubeleri
Sığınak Küçük Downy Heads.

Hainle karşılaştı, diyorum ve gözleri bir altının altına ateş etti.
Demir kıvırma pimlerinin kıl palisade. Bunlarda kalbi yoktu
hapsedilmiş saçlarını kurtarmak için günler. Kötü adam perikasyon sinirine sahipti
Onu suçlamak için, şaka şapkaya dokunarak.

"'Gün, Bayan!'

Zil sesi ve sonsuz bir küçümseme bakışıyla cevap verdi.
düşünmemesi için onu rahatsız ederdi; ve düşük gördüğünü, müdahale ettiğini,
Ayaklarının altındaki kir gibi kaba arkadaşlar. Öyleyse!

"Cripps!" Şaşırmıştı, ama kendini çıkarmaya kadar değil,
ki olması gerekir. "Benimle çok kızgınsın, 'Mistyke yok." Onun solgun
Gözler açık bir şekilde iyi huyluydu; sarı çillerin kaybı,
İnce, üniform, tuğla toz renginde batırılmış, bir iyileşme oldu, o
Düşünmeye yardımcı olamadı. "Ama sadece görevimi yaptım, bayan, başka biriyle aynı
Chap 'Ave' reklamı olurdu. Bak! Gel ve 'bölünmüş bir zencefilli.. "

Lezzetli içecek şişe üç şilin oldu. Kaşlarını çattı ama
tereddüt etti. Devam etti; O, o zamandan bu yana haftalar ve haftalar vererek sona erdi
genç bir adamla yürüdü! Hollandalı'nın salonu kapatıldı ve
barikat; Sahibi Transvaal arkadaşlarına iz bırakmıştı.
Kuşatmanın başlangıcı. Ama aromatik bira mahzeni yerlerden biriydi
açık. Oraya gittiler. Ah! Bu ilk yudumun lezzeti
batma, fizzling içecek! Camını o şekilde kaldırdı
Hatırlandı ve bir tost içti.

"'ER' ETLE!
O değil mi? Lumme! Gördüğümde aldığım adil eski nakavt
Manastır bekletir .... Demiryolunun yakınında Laager'e gitti şimdi çalışıyor,
Sen biliyorum. Güvenli, zor değilse. Ama-normal gittim
Düşündüğümde kambur-'ye' bir uykuya 'yaşamak' gibi bir meleğin
Bir--Bloomin 'Tavşan-'ole'de. "Keskinliği silerken içini çekti
Üst dudağından köpük.

"Yazık söyleyemezsin!" Alaycılığın yolu olurdu, ama
büyük sadeliğinden başarısız oldu.

"Bu yüzden sana bakıyorum." Tuğla tozundan kızardı
Hue, bir bolca soldan yorgun görünümlü bir mektup çıkarırken
bir tütün çanta ile şirkette ikram ettiği meme-plet,
Bir adam yapmayı tercih ederse, siperlerde füme olmaması gereken boru
Beyninden bir mermi olmadan, masum olmayan bir avuç vida
Yağlama Ortamı, bir toka bıçağı, düz bir teneke kutu karbonize vazelin,
İlk yardım bandajı ve eski içine sarılmış ekmek ve peynir rasyonu
gazete. Toz saniyeler bile ekmek acınacak oluyordu
Un hızla top sürüyordu.

"Bunu vereceksin, sen değil misin, özledim ve ona '
Gece ve D'Y? Şimdi siperlerde adil canlı; Ve Git Sollin '
Stad'in etrafında, eğer görürsem blimme. Ama o orada-bir
Ticker to to to to 'er.
Sol meme cebi, "Bloomin 'sonuna, ne olabilir!"

"Ah, sen-aptalca, sen!"

Onu saçma ve trajik buldu ve bir kerede dokunarak
Gibe bir hıçkırıkla sona erdi. Bu
Onu boğmayı yapan ve akıllı gözyaşlarını gözlerine getiren zencefilli hazıre.
O diğer kızın kıskançlıydı. Ve sonra sol gözünün altında fark etti,
küçük bir yara izi ve nasıl geldiğini biliyordu ve ne borçlu olduğunu hatırladı
ve intikam için şansın geldiğini gördü. Pierce yapabilirdi
Khaki göğüs cephesinin altına atan kalp,
Şapka iğnesi ile yüzünü attığı kadar kolay üç kelime
Asla unutulmayacak gece. Ona sevgisinin hanımının olduğunu söylerdi
Haftalar ve haftalar önce Johannesburg'a gitmişti. Oh, ama tatlı olurdu
Duped sevgilisinin yüzünü görmek için! Ona biraz aklından verirdi,
Çok-belki de mektubu yırtın.

Sonra fırtınalı zihninin bulanık siyah gecesinde parladı
Gerçek intikamın ne olacağına dair çatallı aydınlatma ilhamı. Alacak
Onun mektubu-ona başka bir geri yazdı ve yine de diğerleri, onu üstüne kandırıyor
Bükülmüş ve şu anda ona, ayaklarına bir demet kütüphane fırlatarak anlattı.
"Ve sana sevinç ver-ve haklarınızdan daha fazlası değil!
Walt? "

Mektubu kabul etti, sadece kendini küçümseyen bir koklama izin verdi ve
Missivi cebine koy. Ertesi gün John Tow, Chinaman, Serenely
Fatalist, keçe süzülmüş ayakkabılarda gülümseyerek dik, zildişin ortasında
Bullets, açmaya bir cevap getirdi, "Ücret Air" imzaladı.

Yazar, W. Keyse'nin onu terk ettiği umudunun Libberty'sini terk etti
Preasent. Sevgili Leter Witch It 'reklamı için Mutch Obblig'di
Hapey, Saik'ine uygun cesur bir adam tanıyor.

"Cr'r ----!" W. Keyse'yi, nefesinin altında boşaldı. Yüzü parlaktı
O okudu. Yazımı biraz kapalıydı, inkar etmek imkansızdı.
Ama-Cripps!-Çılgın Mavinin sahibi tarafından cesur bir adam olarak adlandırılacak
gözler ve o büyük kalın altın pigtail. Mektup devam etti:

    "Sevgili Mr. Keyse Yu, Plese olacak Jane Sutch a
    Trubel'de bana cumfut. Sellddom Fathful Frends
    Fowd olmak için ama Jane Stele ve Cold ile Truw Trew.
    lbs & lbs. Artık yr afexn Swetart'tan önceden yok.

    "X x x x

    "Ücret havası."

Duyguları sarıldı, bir hapşırma maskesi altında olduğu gibi,
Dudakları bu salınımlı haçlara yakıyor. Ona yanan bir cevap yazdı,
Pazar randevusu yalvarıyor. Bir yer ve bir saat atadı. O gitti
Orada aşk kanatlarında, ama Jane dışında kimse gelmedi
Pound ve pound ile güvenilir.

Titreyen ve oldukça solgun acele etti, mavi gözleri-asla
mavi ve gerçekten güzel olduklarını fark ettim-onun altında korku ile
Steely Fetters'dan yeni çıkan buklelerin sarı saçak. Dudakları
ayrı, ama ortaya çıkardıkları dişlerin
güvenilir bir şekilde beyaz; Pamuklu eli çırpınan kalbini bastırdı,
Ama çalkantılı zonklamasını görmedi. Söylediği gibi yutkundu
Düşmüş çene ve onu hızlı bir şekilde delen iğrenç sefalet görünümü:

"O-o zaman gelmeyecek mi?"

"Hayır, gözenek geyiği!" belada rahatlığı soluydu,
ona söyleyecek bir şey. Gelirken kararını vermişti; o
onun intikamını orada ve sonra ve şansı olurdu. Bir şey onu tuttu
Mum filini döşemekten zaman kaynağına. Ne olduğunu bilmiyordu
henüz öyleydi. Ama oh! İnce, istekli yüzdeki terörün keskin görünümü delinmiş
onun içinden geçiyor.

"Benim gawd! O bin öldürülmedi mi?" Ağladı. "Bana onun çöp kutusu olduğunu söyleme ----"

"Lor", zarif iyilik, hayır! Bundan sonra ne düşüneceksin? " O yalan söyledi
Kıskançlık kendi fakir kalbinde yemek yiyor. "Git olamaz
Hepsi bu. Onlar kız kardeşler çok değerli. Bir '-' git 'söyle' im,
Diyor ki, '' E'l 'ave, sana bir kez katlanmak için. Bir 'geri döneceksin
Bir 'bana' im! 'Hakkında her şeyi anlat

Yemi yuttu ve ruhları canlandı. Göç Jane, eğer değilse
Gül, onunla yaşadı. Kesinlikle konuşursak, hoş bir Pazar geçirdiler,
Kendini yok olanı unuttuğunu bulduğunda, kendini çekti
keskin bir şekilde yukarı. Eve giden yolun bir kısmını gördü; daha fazla izin vermeyecekti.

"Ve-ve"-ayrılmalarına fısıldadı, gözleri ondan kaçınıyor-"
Önümüzdeki Pazar Git Olamaz-Bir Şans Olsun, O Kardeş
Tobias çok iyi yaşlı bir kedi olmak-benden tanışmak ister misin?
Bir 'sana her şeyi anlat' mı? "

W. Keyse hevesle bile, hevesle bile, ve böylece başladı. Zavallı aldatıcıya bak
tehlikeli sevinçler içmek ve düşüncede titremeyi öğrenmek
keşif. Mektuplarını, o tutkulu mektupları sevmesini düşün
Altın Pigtail'in sahibine hitap etti.

Zavallı tam kalbini çılgınca artarak döktüğünü düşün
Ona giden yolu bulan ve biraz zavallı olan misyonlar.

Şimdi bu intikam için susamadı. Ama oh! Gün ne zaman gelirdi
Onu bulurken, neyin aşağılayıcı ve
İhlalinden nefret ediyordu, geceleri resimli ağladı. Bu duygu, bu
seni bir anda cennete kaldırdı ve bir sonraki cehenneme attı
Aşk. Adam için tutku, ocak yeri için özlem duymaz ve
barınma çatısı ve evliliğin güvenliği.

Gaolün etrafında yürürken ayrıldı-gerçekten, daha ziyade çevreden kaçındı
bir zamanlar bir hazine tutmuş olan tabutun. Ne olur
Slabberts, olabilecek küçük boer karısını mı düşünüyor? Ne olur
Onu dışarı çıkardıklarında mı söylüyor ve yapıyor? Nefes ve renk kaybetmeye başladı
arkasında ağır bir adımın sesiyle ve
Herhangi bir Hulking formu uzaktan andırdığında W. Keyse'nin dövüş figürü
Boer uzaktan belirdi.

Oh, utanç verici, iki kat yanlış! Ama-ama-hiç bu kadar orulmamıştı
'Appy. Oh, ne kadar queer bir şeydi! Sadece ---- ama asla, asla olmaz
O. Yanılıyordu.

W. Keyse'nin tek yürekli yoldan çekildiği bir an geldi
Altın Pigtail'in görünmeyen ama sürekli kullanıcısına bağlılık.

Noel yaklaşırken ve Gueldersdorp, henüz duyulmaz
kıtlık göbek pinch, gergin kaslarını rahatlatmaya çalıştı ve yorgun
Burada ve orada bir eğlence kurarak beyin, W. Keyse eşlik etti
onun sevgili-her zamanki gibi-bir Pazar sigara içme-concert,
imparatorluk hükümeti tarafından ödünç verilen ordu hizmet mağazaları
Eğlence destekleyicileri.

Oh, boya ile bağlantılı bir atmosferin ilk lezzetli kokusu ve
sahne çıtalarından ve ayak ışığından asetilen ve çok lezzetli
Kalabalık insanlık, alt birlik güvertesini güçlü bir şekilde anımsatacak
Fırtınalı hava, tüm portlar kapatıldığında ve tüm kapaklar
Tavuklu! Akış olmaması gereken parlaklığın fazlalığı
Pencereler binmişti ve tavan ışığının üzerine bir branda çizildi,
Meisje'nin topçularının canavarı canlandırmaya cazip olması gerekiyorsa
Şabat sessizliği ve bir kırmak için doksan dört kiloluk bir kabuk gönder
Tanrısız İngiltere'lilerin orgy'si. Ama tıkanıklık onu tüm rahatlattı.
Kendinizi Çeşitlerin Theayter'in çukurunda sevebilirsin, 'Oxton,
ya da pavyonun mavi yıldızlı tavan-domuna yakın tünemiş, mil
Bir Cumartesi gecesi, her beyefendi gömlek kollarında oturduğunda,
kolu bir hanımın beline ve ibne ve sosis-rulo ve
Taş çukurlar duman gibi gidiyor ve turuncu tepe yağmurları
Üst daire sırt tezgahları ve fındık çatlağı yukarı ve aşağı doğru çalışır
Siperlerdeki makat cıvatalarının yakalanması gibi paketlenmiş sıralar
Ateş en sıcak ...

Ah! Bu bir kerede Gueldersdorp'a geri getirdi.




Bu arada, siyah olarak işaretlenmiş soluk yeşil bir tuval demiryolu kamyonu kapağı,
"Hafif mallar-tahrip edilebilir" bir düşüş olarak hizmet etti. Başka bir
İmkansız bir sarayın içi şaşırtıcı bir şekilde tanımlanmıştı
Kırmızı ve mavi ve sarı boya smudges perspektifi, genel olarak hizmet
Performans için geri sahneye çıkın.

Orkestra piyanosu kabuk ateşi tarafından yaralanmıştı ve bir bacağı vardı
Splintler. Kalabalık izleyicilerin birçok üyesi çemberıyordu ve
bandajlar. İçecek bolca akmadı, ama ıslanacak bir şey vardı
düdüğünüz ve üstünde asılı olan tütün kaplı kümes
Siyah ve sarı yüzlerle dolu ve kahverengi ve kahverengi ve
Beyaz, neredeyse bir bıçakla kesilmiş olabilirdi.

Büyük, siyah boyada çizilmiş uzun, başıboş bir programdı
Beyaz planlanmış bir tahtadaki karakterler, herkesin okuyabileceği yere asıldı.
Çizgi roman şarkıları ve Christy Minstrel koroları vardı
sadece bu vesileyle vokal yetenek geliştirdi ve çığlık atan bir ekran
Sanatı unutmuş bir LegerDemain amatör tarafından hileleri,
Eğer ustalaşmış olsaydı. Her yeni hatada veya gafta ve her biri
Şovmen'in çizgili yüzünde yeni ifade değişikliği
kötü bir rüyanın etkisi altında olduğu ve umuduyla
Kendi mahallelerinde uyan, asla gerçekten olmadığını bulmak için
bir şapkada puding yapmak ve bir beyefendinin saatini parçalamak ve
beklenmedik bir gizlilik yerinden sağlam bir şekilde üretin,
Seyirciler sallandı ve kükredi. Sonra pantomimik bir ara vardı,
çok fazla gerçek bir vuruş ve,
Bir çizgi roman şarkı ve güdük konuşması olan Entertainment,
Anonim Mamut Comique-Gizlemek için loş bir şekilde şüphelenilen bir gizli
Mamut karakterinin gecikmesi, şefin kendisinin kimliği
Top Hat-Stiggins markasının sevgiyle sevilen bir mülkü-ve
onunla birlikte gelen, yanlışlıkla geride bırakılan lahana şemsiyesi
Mamut'un otelinde, Revels'in efendisi, hala ayırt edildi
Köşe adamının jib-salak yakası ve parlak yanmış chork ten rengi
Seyircilerdeki herhangi bir bayan veya beyefendi olup olmadığını sormak için cepheye gönderildi
nazikçe on dakikalık bir dönüşle zorunlu mu?

"Pekala bayım!"

Kirli bir pamuklu eldiven dalgalandı, cazibeye başını salladı çiçekli bir şapka
Asetilen ayakları arkasında. Koltukların ön sıralarındaki yüzler,
Soluk ve tuğla tozu, zencefilli kurabiye ve puro-kahverengi Avrupa, Afrika
yuvarlanan gözleri ve parlayan dişlerle karşılaşmalar; Ve burada ve orada
Asya'nın önemsiz, badem gözlü, sarı maskesi,
Göç Jane, W. Keyse'nin yanındaki yere yükseldi, biraz soluk ve
Yıkanmış beyaz pamuklu eldivenlerin avuç içlerinde nemli yamalarla,
Dedi: Beyefendi memnun olursa, şarkı söyleyebilirdi-sadece biraz!

Hayır, teşekkürler! Afryde değildi, o değil; Hepsi orada arkadaştı. Ve
En iyisini yap. Büyük çiçekli şapkayı oldukça sakin bir şekilde çıkardı,
W. tuşuna vermek için anahtar. Panik daha sonra geldi,
Christy-Minstrel yakalı, Burnt Corked The Revels'in ustası cesurca
Kısa yan ödemeye yardım etmek ve geri çekildiğinde doruğa ulaştı,
ve onu orada bıraktı, platformda duran şaşkın parıltı
Asetilen ayakları, biraz, oldukça hafif ve düz göğüslü figür
bir kız, mavi gözlü ve sarı saçlı, yıkanmış çiçekli "darbe"
ve bozulmamış güzelliğini kaybeden ve gösteren bir "Voylet" Delaine etek
Sarı gazla soluk ve perişan.

Ah! 'Buna rağmen' reklamı cesaretlendirdi mi? O göz kamaştırıcı yüz denizi, gözleri hepsi
Ona düzeltildi, korkutucuydu. Boğazında büyük bir yumru büyüdü ve
Kalabalık banklar eğildi ve yanan ışıklar çatıya sıçradı.
Çaresiz, ürkek gözyaşları mavi gözlerine iyi geldi.

Ve sonra mucize oldu.

W. Keyse bir arka tezgahta oturdu, ince cockney yüzü biraz yukarıda yükseldi
Diğerleri, çünkü onun altında yuvarlanan bir palto kaydırmıştı,
Bunu yoldan çıkarmak gibi davranarak anlıyorsunuz. Her zaman
Kısacası W. Keyse konusunda çok hassas. Ve yüzünü gördü
İstediğiniz gibi sade ve solgun, istekli gözlere bir göz atarak,
Bir zamanlar göçmenlik içindi Jane, kendi benliği ve orada değil
Diğer biri. Vahiy anında her zaman olduğunu biliyordu
kıskanç. Oh, Strynge değil mi? Kalbi W. Baştan çıkarmak
Kalabalık Körfez. Ve gözlerinin içlerinde vardı, aynı anda, görünüş
Bu aşktan doğar.

Ah! Bunu kim yanlış yapabilir? Çok geniş bir toplulukta yalnızlık
Senin ve benim için. Sessiz, sözsüz, etkili mesajını gönderir
Sevgili'nin kalbine heyecan verici ve tutkulu cevabını kazanıyor
geri. Ah! Aşkın görünüşünü kim hata yapabilir?

Onun için özlemi iç çeken derin bir nefes aldı, sonsuz canım,
Ve asla ona ait olmamak ve şarkısına başlamamıştı. Oldukça basit bir şekilde şarkı söyledi
ve doğal olarak, olmayan ama tatlı ve nadir bir sesle ve
Hemen hemen duyulan her şeye evden konuşan Cockney aksanı. Ve onun gözleri
Şarkı söylerken yüzünden hiç hareket etmedi.

Şarkı, diyelim ki, aptalca, önemsiz bir şeydi. Ama hava
Güzel ve kelimeler basitti ve akılda kalıcı bir kaçınma vardı. Buna
efekt, dünyanın büyük bir yer ve zor bir yer olması
İçinde sevinç, senin için ya da benim için. Acı otlar yan yana büyür
Dünya bahçelerimizdeki çiçekler. Tuz gözyaşları kahkahalarımızla karışır; Gece
Karartma karanlığında-belki de sırılsıklam yağmurda-kapanışta
Güneş ışığının her kısa, parlak gününden. Ama hayat geçti, umutları ve
Korkular ve üzüntüler, iyi gri tozda bir zamanlar yenen kalplerimizle yatırıldı
Dinlenmek için, hayallerin gerçekleştiği topraklarda sizinle tekrar buluşacağım.

"Hayallerin gerçekleştiği toprak." Şarkının başlığı buydu ve
Kaçın ve bir şekilde dinleyicileri kalp telleri tarafından yakaladı,
Kadınlar yüksek sesle hıçkırırlar ve cesur gözlerden parlak ani damlalar sıkıştırır
kaba, güçlü, dayanıklı adam. İnsanların nasıl durduğunu hatırlayacaksın:
Kardeşi veya kız kardeşi, anneyi veya
Kuşatmanın başlangıcından beri koca, çocuk veya arkadaş veya yoldaş; Ve
Böylece doğanın dokunuşu kendini hissettirdi ve basit pathos eve gitti
Çabuk ağrıya. Onunla kaçınmayı hararetle ve ne zaman söylediler
Şarkı bitti, dokunaklı bir sessizlikle oturdular ama bir an-ve sonra
Alkışlar yıkıldı. Ona bir duvar gibi düştüğünde çığlık attı
terör ve sahnenin arkasında kaçtı ve W. Keyse tarafından bir dakika bulundu
Daha sonra, başı bir açısına sıkışmış olan histerik olarak hıçkırık
Yetersiz tuğla işinin duvarı.

Hiçbiri görmedi. Kollarını çiçekçinin beline erkekçe koydu
bluz.

"Oh, bırak gitmeme izin! Oh, ne kötü, kötü bir kızım çöpüm! Oh, hepsi geldi
Aniden, bir sel gibi üzerimde! Bana dokunma-yeterince iyi değilim!
Ah! Nasıl yapabilir misin? "

Kelimeleri ağladı ve W. Keyse onu öpmüştü. O alamadı
O gece onun bir başka ifadesi. Karıncalanarak ondan ayrıldı
sessizlik. Kusursuz bir şekilde kendi tedirgin bir inançsızlık duygusu
Sevgili, dokunulmaz ve ebedi sadakat sözü verdiği, neredeyse
ondan yukarı ve söylememesini istemesini istedi. Ama erkekçe sessizlik tuttu.

Bu türden bir öpücükten en kötüsü, başkaları için arzuyu almasıdır
beğen. Ağzını o dönen, nefes nefese çevirmişti
an ve küçük, sıcak ve yapışmıştı. Sallamaya çalıştı
Anma, ama ısrarla perili oldu.

Normal bir canavar gibi davrandığını biliyordu-aslında düşük bir cur. Öpmek
bir kız ve başka bir diğeri, Keysian ahlak kodunda olmaktı.
bir temelden suçlu. En kötüsü, şansı göz önüne alındığında, bildiği idi.
Aynı şeyi tekrar yapardı.

Çünkü kızaran yüzün anısını sallayamadı,
Yalancı olan geniş parlak gözlerden gözyaşları akar. Mavi idi
Ayrıca, ve üstlerindeki saçak, çok yorucu bir şekilde olmayabilir
Hayal gücü altın olarak adlandırılmalıdır. Sesini ona ağladığını duydu, "Nasıl
Yapar mısın? "Ve o öpüşen ağzın düşüncesinde titredi
ve yapıştı.

Dudakları markalayan ve
Satıcı olarak alıcı. Şimdiye kadar asla aşkın öpücüğü.

Ve şimdi-başka biri almaya değer miydi?

"Cr'ripps!" dedi W. Keyse. "Fazla değil!"




Xxxii


Yine Çarşamba idi ve Saxham, emniyete binmeye başladı
dikdörtgen toprak işi ve içine yol açan çakıllı glacilerden aşağı
Kadınlar Laager. Kirli bir gömlek ve pis bir kırmızı
Türban, Salaaming'e yükseldi, neredeyse atının ayakları altında ve
Bridle. Söktü ve turlarına gitti.

Yedek olan yüksek bankalı bir plaser nehrinin kuru yatağı olabilir
Bankanın karşısında, bankadan bankaya taşan çelik demiryolu hattı uzunlukları
Kirişler ve oluklu demir ve branda tabakaları, geniş çinkilerle
Çok ihtiyaç duyulan hava ve ışığa izin verin. Bir dizi yaşayan waggon, kalabalık
Kadınlar ve çocuklarla-İngilizce, Amerikalı, İrlandalı, Hollandaca ve
Yarım kast-Dev hendek merkezinde ran. Her birinde
eğimli yüzler, bir dizi kazma alıştırması, iki kez konaklama verdi
vagonların tuttuğu numara. Doğu ucunda bir kamp hattı
Yemek yerleri askeri bir şekilde düzenlenmişti, ancak Hollandalıwomen'ler
Her yerde yanan küçük kahve pipkin taşıyan gübre ve cips ateşleri yanmış
Ve muhtemelen havayı arındırmak için bir şeyler yaptılar. Çünkü olmak
Frank, bileşikte yerli köyle yarıştı ve alacalı olarak
Kokularının doğası, Afrika kokusu olmadan,
Sable kardeşimizin yakınında algılanabilir. Yağ, sürgüne,
Açıkçası kirli Vrows'un en uzak sanitasyon fikri yoktu; Almanlar
ve İrlandalı, vahşi ya da vahşi kokulara karşı koyu olmayan bir şekilde geçirmez, onları takip etti
Hijyenik için çirkin gerekliliğe meydan okumada hoş olmayan bir yol
Tedbirler, solgun, düzensiz, korkmuş İngiliz kadınların çoğunluğuna kadar,
enerjik Amerikalılar ve daha sağlam Afrikalılar, ne yaptıktan sonra
giderek yükselen pisliğe karşı ilerleme mümkün oldu,
Düzensizlik ve egzersiz eksikliğinden oluşan uyuşukluk ve çabalamaktan vazgeçti. A
Onuruna layık az.
Kıvıl olmayan.

Ancak ilk Nisan yağışı kuru hendekleri açık hale getirecekti
Kanalizasyon-çok büyük bir çamurlu su çukuru-sürüklenmiş kadınların kürek çekeceği
batık ev tanrıları için. Birçoğu kasabaya geri dönmeyi tercih eder
Geceleri ve kendi şarapnel takılı evlerinde uyuyun. Ama çoğunluk
o fetid yerde hastalığı inkübe etmek
hiçbir şeyin gelişmeyeceği, ancak sert sosyal ve politik nefretler var ve
Küçük kinler ve kıskançlıklar ve patlayan çığlık atan kavgalar
günde yüz kez dışarı çıktı ve öfkelendi.

Sakin sığınaklardan birinden Saxham şimdi Lynette Mildare'in geldiğini gördü,
Frowsy mültecilerin düğümleri arasında hızlı bir yol, negro
Küçük pişirme ateşleri üzerinde çömelmiş kadın hizmetçiler, soluk
Dar yollarda sürüklenen çocuklar.

"Dr. Saxham." Basit kahverengi Holland eteği ve ince keten bluzu asıldı
ona gevşek bir şekilde. Yüzü de daha ince büyüdü ve yorgun görünüyordu. Ancak
Gözler artık doğal olmayan bir şekilde genişlemedi ve yüzün daha fazlası vardı
Sağlıklı solgunluk. "Bayan Greening, sana bakmam için bana yalvardı. O öyle
Berta hakkında endişeli. Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ama korkuyorum
Çocuk ciddi şekilde hasta. Sonundaki üçüncü sığınak, güney
"Yerine dikkat çekti.

Kısa, kaba selamıyla şapkasını kaldırmıştı. Canlı gözleri giydi
Meşgul bir görünüm, mobil burun delikleri öfkeyle kötüleşti
hava.

"Doğrudan geleceğim Bayan Milda. Ama-çocukların devam etmesini bekleyebilir
Bunlar kadar delilik koşulları altında sağlıklı mı? "

"Bu-iğrenç!" Tiksinti yüzündeydi. "Ama kadınların çoğu
Kaffirs ve Cape Boys ve onlar ve Coolie Sweepers kadar cahil
ödenmedikçe reddedilmez. "

"Bundan emin misin?" Tonu Curt ve Resmi idi.

"Neredeyse eminim," dedi ona. "Bazı kadınları duydum
Suçlamaların her gün daha da büyüdüğünden şikayet etmek. Ve birine sorduğumda
İşi neden düzgün yapmadığı çocuklardan, o-RUDE ... Ah,
Onu cezalandırma! "

Bir kelime söylememişti, ama beyaz-sıcak bir kıvılcım mavisinden daralmıştı
Göz ve onun korkunç çeneleri uğursuzca kenetlenmişti.

"Sububordiation'ı bırakmak ve verimsizliği azaltmak benim görevim
Onunla karşılaştığım yer. Sizden davranan adama dikkat çekmenizi isteyebilir miyim
küstah mı? "

Dedi ki: "Ben-sanırım o, çantanın başı. Bir Kaffir çocuk
Jim Gubo'yu ara. "

"Bu yapacak, teşekkürler, Bayan Mildare. Burada yalnız değil misin?"

Sevgili gülümsemesi ona bunu garanti etti. "Ah hayır, ben annemle birlikteyim. Gidiyorum
Onunla her yerde ve bence kullanımım. Ben hiç korkmuyorum
Hastalık, bilirsiniz, ya da-diğer şeyler. "

"Ama yine de," dedi Saxham, "sağlığınıza dikkat etmelisin."

"Ne kadar muazzam bir şekilde güçlü olduğuma dair hiçbir fikrin yok," diye cevapladı ona ve o
kendine rağmen kahkaha attı. Çok hassas görünüyordu
O kötü huylu Gehenna'da orada olmak için bir yaratık hassas bir şekilde zayıflatın,
Slatternly Vrouws ve Stalwart, Tatından Aşağı
İrlandalıwomen. Gülümsemesi onu şöyle demiş etti: "Sana teşekkür etmedim
Diğer gün, sonuçta. "

"Krupp kabuğu geldi ve konuşmanın konusunu değiştirdi."
"Tarmiye edildin mi? Bir kaçışınız vardı."

"Anne ile birlikteydim."

"Onu çok seviyor musun?" Sözler onu bilinçsizce kaçmıştı. Onlar
onun konuşulan düşüncesi oldu. Kızardı ve bir şekilde bir hassasiyet heyecanıyla dedi
açık kız tonlarında:

"Söylemekten daha çok. Tanrı'nın kendisinin olacağına inanmıyorum
Her zaman yüzünü ve kutsanmış hanımefendimizin
onun ve ötesinde parlamak; çünkü hiç kimsenin yapamayacağını biliyor
Beni manastır yıllarına getirdiklerinden beri ne olduğunu bil ve
Yıllar önce."

"Onlar" muhtemelen halkıydı. Garipti-Saxham bunu varsaydı
Bu manastır üremesinin sonucu-Tanrı'dan basitçe konuşması gerektiği,
Gladstone'un Marie Bashkirtseff dergisine yönelik eleştirisini alıntı yapmak için
Onun büyükbabası olmasına rağmen. Saxham Hıristiyan'da yetiştirilmişti
Dindar bir Galli annenin inançı, ama her zaman biraz olmuştu
tanrıya iç referanslar hakkında gariplik. Üzüntü zamanlarında veya
Yas sık sık atıfta bulunuldu. Ama her zaman bir kullanımdan kaldırılıyor
ton.

"Ailen sömürge değil mi?" diye sordu.

Güzel kırmızı-kahverengi kafasını salladı.

"Bilmiyorum."

"Mildare alışılmadık bir soyadı."

"Güzel mi düşünüyorsun?"

Orada dururken onu çok güzel düşündü, ince bir söğüt yaratık
Kaba saman şapkasının altın gölgesiyle açık kehribar yoğunlaştırır
düşünceli gözlerinin.

"Çok."

Onu yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Ben de anne bana verdiğinde yaptım. Sanırım birine aitti
Eskiden bilirdi ve annesi Lynette idi. Bu yüzden beni vaftiz ettiler
Mildare. Kendi ismine sahip olmaması oldukça garip görünüyor, ama
Gerçekten hiç bir tane yoktu. "

"Hiç bir tane yok muydu?"

Saxham onu ​​yarı bilinçli olarak yankılandı, ışık oyununa girdi ve
hassas yüzün üzerindeki gölge ve altın tozu olarak pırıl pırıl
Kırmızı-kahverengi saç dalgalarının dış kenarları dikkatsizce geri çekilir
küçük kulaklar.

"Bildiğim kadarıyla değil. Tabii ki, bir kez bir tane almış olabilirim." O ekledi
Ona aniden sürpriz bir sürprizle baktı, "Bir keresinde bir tane almalıydım."
Onun ötesine, geniş bir beyaz-sıcak güneş ışığında bakıyordu.
yukarıdaki geniş açıklıklardan birinden eğildi ve yarık kalın
Ateşli bir kılıç gibi kalabalık yerin atmosferi. "Sık sık merak ettim
Gerçekten ne ve duyarsam hoşlanmam gerekip gerekmediği? Takas etmek için
Eliza Smith için Lynette Mildare ... bu korkunç olurdu. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Saxham gülümsedi. "Bence şaka yapıyorsun ve yapabilecek genç bir bayan
Dolayısıyla mevcut koşullar altında övülmeyi hak ediyor. "

Ona dolu baktı.

"Şaka yapmıyorum. "Hasta havanın bir waft tarafından taşındı Yüzlü kanatlı bir tohum
Ona doğru yüzerek, dünyadan gelen zayıf bir gossamer kurye
Yukarıda, tüm yıkıma rağmen, doğa dame doğası
Erkekler tarafından wreakeed, işini sürdürüyordu. "Ve-bilmiyorum bile
Ben genç bir bayanım. Orada gör "-biraz nefes nefese havaya uçurdu
hareketli messenger ve yeni bir hava çırpınması üzerine atıldı ve,
Yükseliyor, daha güçlü bir akımı yakaladı ve gözden kaçtı-"Bu benim.
Bir yerden geldi ve bir yere gidiyor. Tek bildiğim bu
kendim hakkında; Belki de bildiğim kadar. Neden böyle görünüyorsun
memnun?"

Dudakları mühürlendi. Bencil muzaffer egzersizin zonkası geldi
Aralarındaki uçurumun kendisinden daha az geniş ve derin olduğu inancı
düşündüm. Bir wastrel, çok fazla olmadan bir waif woo ve bir waif evleyebilir
sorular soruluyor. Ve sonra, açık, masum sorgulamada
Gözler, ona koştu, haşlama, attığı anılar. O
Gueldersdorp'un DOP doktorunu gördü, kısa günlük işçilik, yapıldı,
alışık olduğu gibi hoggoish unutulmaya kendini içmek için yerleşmek
Hollandalı'nın Likör-Saloon'un köşesi. Onu tuttu, amacı
başarılı, sertousle uyuyan, çok dregs gibi döküldü
O kötü yerin talaşındaki erkeklik; Şişirilmiş olarak ürperdi,
Dağınık bir şey, ağızda damlatan, eve doğru yönlendirilen ve sarılmış olan şey
Açık Primrose Günü düz tepeli doğu tepelerinin üzerinden gözetildi. Ve o
olduğu gibi hastalandı.

"Hissetmiştim," diye yalan söyledi, Lynette's'i korkutan görünüşle, "
Anne-Serior kadar iyi bir arkadaş bulmana ihtiyacınız var. Seninki olmalı
kederli, yalnız bir çocukluktu. "

Kendi vizyonu ondan önce yükseldi, yüzünü patlattı. Küçükleri gördü
Mezar ayağıyla birlikte Kopje. Orada oturan düzensiz bir çocuk gördü
Dawn'ın en erken siflini veya gecenin ciddi katlanmasını izlemek
Yalnız veld üzerinde geniş kanat ve büyük beyazın gelişi
Yıldızlar ....

"O bir arkadaştan çok, çok daha fazlası. O anne." Sadık kalbi
yüzündeydi. "Ondan hiçbir sır yok. Ona her şeyi söylüyorum."

Gizli bir paylaşılmadan hatırlanmasından daha derin bir şekilde doğdu mu? Ve
Hassastaki her renk ve ifade değişikliğinin ne kadar garip
Yüz çok şey ifade etmeli, çok yakında. Dedi, aç bir flaşla
Gentian-mavi gözler:

"Sevginiz ve güveniniz onu zengin bir şekilde geri ödüyor."

"Çok az yapabilirim." İnce arasında endişeli bir kat vardı
kaşlar. "Sadece onu takip et ve ona yakın olun; sadece harcarken bak
Başkaları için kendisi, asla dinlenmiyor, asla korunmuyor, asla cesaretini kırmıyor veya
"Büyük gözyaşları beyaz, koyu fırçalanmış alt kısımları kısırdı ve
koştu. "Ve o sadece geceleri bana ağladığımda gülüyor
Sevgili, kabarık ayakları. "

"Bu bittiğinde onunla gülebileceksin," dedi Saxham
beceriksizce.

"Belki mi?" Yine de ince, hassas kaşlar arasında katlanıyor.

"Savaş gördün," diye devam etti Saxham, kendi sesi garip geliyor
o. "Ve bu genç veya yaşlı bir kadın için korkunç bir deneyim, ama sen
Sonunda daha zengin olacak, inan bana, Bayan Milda. Daha zengin
tehlike ve ölüm varlığında cesaret ve dayanıklılık ve sakinlik,
ve böyle bir şekilde kaçınılmaz olan acı ve acıya sempati içinde
durumlar."

"Sempati? Daha önce tüm sempatilerimi vardı." Adil boğazının şişmesi
Çevreleyen yosun yeşili kadife bandına karşı, sesi çaldı, gözleri
Geniş hasır şapkanın gölgesinin altında altın ateş. "Sence
Bana kadınların ne kadar acımasız acı çektiğini öğretmek için savaşa ihtiyaç duyuyordu? Nasıl sahipler
dünya başladığından beri acı çekti ve sonuna kadar nasıl acı çekecekleri,
isyanda bir kez yükselmedikçe, kötülüğe karşı
erkekler? "

Saxham'ın gözlerinin altına dönüştü. İnce bakir gövde
Boya ve oranlarda artar ve bakarken ve ne belirsiz
Duygular yüzünde çaba gösteriyor gibiydi!

"Onlara bak," dedi hafif bir hareketle göstererek
Kalabalık hendeklerin sürüklenmesi, kirli, kayıtsız sakinleri. "Ne kadar sabırlı
Onlar, günden buraya sürükledikleri korkunç hayata ne kadar istifa ettiler
gün, dehşet ve acı ve acı ve acı ile dolu
kaçınılmaz. Neden kaçınılmaz olmalı? Şef olan bu kadınlar
kurbanları ve en büyük kaybedenler, olması gerektiğini seçin
Savaş? O zavallı ruhu, şapkasının üzerine krap paçavrasıyla görün,
Kapısı patates soyuyor. İstedi mi? Yine de genç kocası
Bir hafta önce siperlerde vuruldu ve küçük bebeği ateşten öldü
sabah .... ve evleri harap olan diğer kadınlar mı ve
harap, oğulları ve kocaları ve babaları vurulabilir ve
çocuklar geceden önce aynı ateşle hastalanabilir,
Hükümetler, İmparatorluk veya Cumhuriyetçi, savaşın olması gerektiğini mi? Anlıyorsun
onlar hasta ve itaatkâr çünkü ne yanlışlarını fark etmezler veya
haklarını anlayın. Ama anlayacakları bir gün gelecek,
Ve sonra "-gözleri rüya gibi büyüdü-" Ne olacağını tam olarak bilmiyorum.
Ancak bu uluslararası sorular, başkalarıyla birlikte,
General plebisit, kadınlar ve erkeklere oy verecek; Ve kadın olarak
çoğunluktalar ve her kadın barış için oy kullanacak-nasıl olabilir
Savaş?"

"Sen evrensel oy hakkı savunucusun, o zaman? Orada olduğuna inanıyorsun
Dünyadan önce mutlak cinsiyet eşitliği olmalı-sanırım 'Sonunda
Yenilenmiş 'Kadınların militan elçisinin stok ifadesidir
Haklar? Bu çığlığı Londra'daki birçok kadınsı boğazdan duydum, ama
Gueldersdorp, "dedi Saxham Drily,"
onunla çalmayı bekle. "

"'Evrensel oy hakkı, cinsiyet eşitliği, kadın hakları ....'"
Saksham'ın alıntıladığı, kıza tanıdık değildi. "Biliyorum"-orada
Bakışında kasvetli bir gölgeydi-"Kadınların yanlışları ne, ama ben değilim
Bahsettiğiniz şeyler hakkında çok iyi bilgilendirildi. Anne bana bunu söylüyor
Londra ve Paris'te Berlin ve içinde birçok iyi eğitimli kadın var.
Hayatlarını bu tür soruların incelenmesine adayan New York. DSÖ
arkadaşlarına sadece sahip olduklarını öğretmek için yazın, konuşun ve emek
kendilerini güçlü olmak için bir araya getirmek, sadece güçlü olmak için
korktuğu, sadece özgür olacağı için. Yirmi dört yaşındayken dışarı çıkmak istiyorum
dünyaya ve bu lider kadınlarla tanışın. Bazıları bana söyledim
kayıp ve kötü kullanım yaşadı; bazıları hapis cezasına çarptırıldı
İnandıkları ve öğrettikleri şey uğruna. Peki, ne duyacağım
Söylemeliyim, sonra beni dinleyecekler. İşim bitene kadar
Onlarınki asla başarılmayacak, bir şey bana en çok
belirli bir ses. "

"Ve o zaman gelene kadar?" Saxham dedi.

Gözleri tekrar parlaklaştı, enfes dudakları hakkında bir gülümseme çaldı.

"O zamana kadar daha fazla bilgi edinip daha fazla bilgi toplayacağım ve
Kendimi dünya ile mücadele için sığdırma kapasitesi. "

"_You_ 'Dünya ile mücadele'!"

Yüksek amacıyla hassas olan kız gibi gururu,
Saxham'ın yüzünde brusque hassasiyet ve ironi için ses.

"Evet. Belki buna inanmayabilirsin, ama çok yararlı bir şey biliyorum
şeyler. Latince, Fransızca ve Almanca ve İtalyanca, öğretecek kadar iyi ve
Çevir. Tarih, bilim ve matematiğe çok iyi dayandım. BEN
bir sıcaklık alabilir ve bir kümes yapabilir veya bir odayı süpürebilir ve
akşam yemeği.
Görünüşünün tatlı ciddiyeti. "Ayrıca, kitap tutmayı öğrendim ve
daktilo ve stenografi. Şimdi, bookbinding, ödemek için yeterince kazanıyorum
Kıyafetlerim. Anne, hayatımı kazanma yetkin olduğumu söylüyor
her yerde, başkalarına onlarınkini kazanmayı öğretmek. Ama başlamam
Ben yirmi dört yaşındayım. Bu bizim anlaşmamız. "

Saxham, bu kadar ateşli gençliği asla ayarlamayan ince anne dokunuşunu anladı
Sıkılmış dizginlerde tutkun sürtünme. Ama kabaca dedi:

"Anne ....
Shrieting kardeşliği? "

"Biliyor," diye açıkladı Lynette, sevimli bir yerçekimi ile, "
Asla çığlık atmayın. "

"Ondan nasıl ayrılacaksın? Ve o ayrılmaya nasıl katlanacak
Sen?"

Kızın mobil dudakları titremeye başladı. Işık kehribar gözleri
dediği gibi nemle karartılmış:

"Beni kaybetmeyecek. Yapmazsam onu ​​terk etmeye ne de dayanamazdım
Geri dönmem gerektiğini biliyorum. Ama geri döneceğim. Ve bana soracak
Ne yaptım. Ve ona şunu söyleyeceğim: 'Bu, bu ve geri kalan her şey,
Annem, senin aşkı için ve bir zamanlar
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturdu ve şimdi yolunu buldum
Barış.'"

"Peki diğerleri Beatrice?"

Saxham şimdi güzelliğin akıl almaz aşınmasının sırrını biliyordu
kızım yüz. Hassas oval anahat, soluk vahşi gül renklendirme,
para cezasının kırmızımsı-kahverengi, parıldayan saçların,
Modelleme harika bir dereceye kadar çoğaltılmış, parlak, parlak gözler
ve harika Guido portresinin renklendirilmesi, beyaz dökümlü kafa
Bertolotti ve _eninburgh'a meydan okuyan Barberini Galerisi
Review_, her zaman kederli-tatlı adıyla ilişkilendirilecektir
Seks trajedilerinin en kasvetli kahramanı.

"Neden bana Beatrice diyorsun?" diye sordu, o ani kararma ile
o parlak gözler. Ona şunları söyledi:

"Çünkü sen Cenci'nin kızı gibisin. Shelley eskiden benim
İngiliz şairler arasında favori ve Roma'ya ilk gittiğimde yıllar
Daha önce yaptığım ilk şey, Barberin'deki portreyi avlamaktı
Saray Galerisi; Ve muhteşem. Hiçbir üreme yapmadı
adalet. Biri denerse unutamadı. "

"Beatrice gibi olduğum için mutluyum," dedi yavaşça. "Her zaman sevdim ve
onu çırptı. Ona kutsanmış ruhlar arasında arkadaşım olarak dua ediyorum
Cennet ve her zaman duyar. Ve gittiğimde bana yardım edecek
Dünyaya çıkın ---- "

"Diğerlerini aramak için," diye enterpolasyon yaptı. "Bana kim olduklarını söyle?"

Ona baktı ve bir anda bakir peçe ondan düştü ve
Gözlerinde garip ve korkunç bir bilgi vardı.

"Onlar kadın, kızlar ve çocuklar," diye cevapladı. "Onlar
Dünyada acı çeken tüm ruhlardan en mutsuz. Çünkü onlar
köleler ve kurbanlar ve acımasız, acımasız şehitler,
İnsanın korkunç zevkleri. Ve aralarında gidip onları kaldırmak istiyorum
Ve onlara 'Sen özgürsün!' Deyin. Ve bir gün yapacağım. "

Saxham'ın opak cildinin altında donuk bir yanma vardı ve
kulaklar. Virginal peçe olduğu için otoritesi ve bilgisi ondan düştü
ondan düştü; Alçakgönüllü ve utanmadan önce durdu, onu parlattı
Gözler, ruhuna bir intikam gözü olarak nüfuz etti ve kırdı
Angel, kendisinin ve onun net, basit, doğrudan tahminleriyle olabilir.
adam. Ve aralarındaki mesafe, azalan görünüyordu
Konuşurken, aykırı bir şekilde geniş yay; karanlık, güneşsiz bir ova, sınırlı
kötü bataklıkların sümüksü havuzlarına yansıyan canlı bir ufuk ve
Zehirli sürüngenlerin sümüklü olarak yetiştirildiği, kıvranan pestilifical bataklıklar
düğümler ve insan eti yiyenler, karışık gölgenin altında gizlendi
ormanlar. Birçok erkeğe göre, bozulmasında bile daha az aşağılık hayat
Kendini bu kızın yanında ahlaki bir cüzamlı hissetti.

"Kirli, kirli!"

Bu ses henüz ruhunun çöl yerlerinde yankılanırken, onu duydu
Söyleme:

"Sizinle neden bu planlar ve projeler hakkında konuşmam gerektiğini bilmiyorum
bana ait. Onlardan henüz anne dışında kimseye konuşmadım.
Ama-acı çekenlere sempati duydunuz. Sanırım sende var, Dr.
Saxham ve kendin acı çektiğinizi. Yüzünde. Peki sen
tüm erkeklerin olduğuna inandığımı varsaymıyorum ---- "

Onun için sona erdi: "Canavarları yutmak. Hayır; ama biz yeterince kötüyüz
En iyimiz, eğer gerçek söylenmeli. Ve-ben _have_ acı çektim
Mildare, erkeklerin ve kadınların elinde ve yazılı olmayan yasalar aracılığıyla
Toplum olarak adlandırılan şeyin kabul edilen kurumları aracılığıyla, çoğu
acımasızca. Benim resitalimle kulaklarını toprak ve kavurmam
Deneyimler, bir mucize beni geri verebilir. Yemin ederim
Yapmam! "

İçinde pathos olan bir gülümsemeyle küçük kulaklara dokundu.

"Kötü olan çok şey duydular, bu kulaklarım."

"Ve kötülük onları tanımsız bıraktı," dedi Saxham.

"Teşekkür ederim!"

Bayan Greening'in hasta çocuğu unutmaması için tekrar yalvardı.
Sığınak ve acele etti, yüzünü Saxham'dan tuttu. Bunu biliyordu
Onun için hiçbir umut yoktu, asla olmayacaktı. Ve sevdi
Ahlakla, umutsuzca onu sevdi. Sevgili masum, bilge meraklı,
Bu dünyanın Augean ahırını temizlemek için imkansız bir plan!
Yelkenleri olan siyah yel değirmenlerinde eğiliyor, şövalyeli çocuk-squixote
Cehennemden patlamalarla dönerek ve değirmen taşları ruhları ezen
Havva'nın kayıp kızlarının her gün şeytanın
Ekmek-Gueldersdorp'un DOP Doktoru onu sevmeye nasıl cesaret etmeli mi? Ama o
öz-bilgisinin tüm yüksekliği ve tüm
Kendini smarda derinliği.

Lynette gibi görünüyordu garip, sert bir adam, ama içinde bir şey vardı
Bu onun beğenisini kazandı. Kıta ağzı vardı, diye düşündü ve kederli,
Kızgın gözler, o gök gürültüsü ile siyah, alçaltılmış kaş.
Ve ona tanıdığı birini hatırlatmış gibi baktı.
Belki de çok genç olmasalar da kız kardeşleri vardı. Ya da öyleydi
Kardeş değil. Oldukça yaşlı olmalı-anne onu kesinlikle düşünmüştü
Otuz beş-ama muhtemelen İngiltere'de genç bir karısı vardı-ya da bir yerde
başka? Ve onunla büyük projesinden bahsetmişti. Şimdi merak etti
Bu güven dürtüsü. Belki de ikna etmek için onu teslim etmişti
Kendisi coşkusunun güçlü olduğu, amacı hala açık,
Hiç, geleceğin aynasında; eşcinsel, genç bir yansımanın olmadığı
Gözetlendiğinde hüzünlü gözleri arasında geç günlerden hiç yükseldi
içinde. Gülen yakışıklı yüzün hatırlanan görüntüsü,
Beauvayse açıklamıştı:

"Günümüzde ölsem bile, orada bitmeyecek. Seni düşüneceğim ve uzun
senin için ve nerede olursam olsam da sana ibadet et. "

Beauvayse'nin ölmesi düşüncesi korkunç, dayanılmazdı. Adı geldi
Annesi dualarından sonra. Ondan tutmasını istemişti
gizli-ve onun-ve ona bu kadar zarif, imkansız şeyler olarak adlandırıldı
Sözlerinin ve gözlerinin söylediği gibi sadece hatırlanmasına vaat ediyor
Onları o düşük, tutkulu, istekli sesle, nefesini lezzetli bir şekilde aldı.

"_Sweetest, en nazik, en güzel ...._" Onları kendi kendine fısıldadı
rahatlamak için acele etti endişeli Bayan Greening
Doktor geliyordu.

Bu arada Saxham, uzun çizgisi arasındaki alışık yoluna gitti.
Öte yandan vagonlar ve oluklu demir astarlı kulübeler
Temyizler, talepler, şikayetler arası ateş. Hiçbir şey ondan kaçmadı. Olurdu
En rahat bakış ve başını sallayarak, gönüllü bir şekilde protesto eden kadınlardan geçin
kendileri ölüyor ve donuk, kavurmuş yüzü dışarı atıyor
Ateş veya romatizmin sarı veya canlı damgası veya ague veya
Karaciğer-trouble, elinin bir çağrısı ve böyle bir yüzün sahibi,
Her zaman kendini iyi bir kadın ilan etmek, özetle ele alınır,
ve tükenmez cüzdandan tabloid veya tentür ile dozda
taşındı, dokuma bandı tarafından omuzları hakkında asılı.

"Dokter," kirli pamuklu bir yatakta çırpındı ve çırpın
Kappje, görünen, eldeki bakır güveç, tuval arasından
Yaşayan bir waggon eğimini. "Sonunda gelsin; Rab olsun
Bunun için teşekkür ettim! İçeride çok, çok sorunum var. "
Yağ, etkilenen bölgeye boş eli ekleyerek şunları ekledi: "Yapacağımı hissediyorum
Burada pek sağlıklı olmayın. "

"Wat Scheelt er aan, Tante?" Taal'ı kolaylıkla konuştu.

Büyük Tante homurdandı:

"Sorun nedir? Bana sorunun ne olduğunu mı soruyorsun?
Bana bunu söylememeliyim! Ama Engelsch sormak için düzenli şeytanlar
sorular. Bilmem gerektiğinden, benim altında güçlü bir yürüyorum
önlük-bant ve bununla bir acı. Nasıl başladı? O zamandan beri başladı
Dün Middageten. Ve burada küçük dierck göbek ağrısı var ve
kafasında sersem. "

"Küçük Dierck, göbek ağrısından daha kötü bir şeye sahip olacak ve sen
Ayrıca, bir gemide pişirilmiş et suyu veya sebzelerden yemek yiyorsanız
Mevrouw. "

"Çapa?" Geniş kappje altındaki büyük sarkık yüz kırmızıya dönüştü
Güney Afrika gün batımı. Saygıdeğer bakır güveçini, jantını geliştirdi
Verdigris ile liberal olarak süslenmiş, antik yağ meseleleri
altta birikir. "Annem o iyi güveç mi diyorsun
Benden önce pişmiş sığır eti ve succotash ve pottage-herbs, kirli bir
Gemi-Sen? Ve elim gibi temiz olmaktan başka bir tava mıydı-benim
Önlük! "-Tedariksiz türün çifte karşılaştırması-" Nasıl değiştirmeliyim
Böyle bir dinsiz yerde önemli mi? "Büyük koynunda sallandı
çalkantılı bir şekilde. "Bir kurbağa gibi bir çamur deliğinin dibinde oturmak Ey Tanrısı
Babalarım! kabaklar kadar büyük mermilerle, tepeden çıkma,
Eğer burnunuzu yukarıda yapıştırırsanız başınızı vücudundan çırpın
Zemin-Taziplenen şeyler! "

"Onlar kendi vatandaşlarınız tarafından gönderilen balkabaklar Tante, bu yüzden yapmalısın
Onlardan daha sivil konuşun. Ve tencereyi çift elle sok
Temiz kum; Sağlığınızın yanı sıra sağlığınız için de olacak. Buraya gel,
Jongen-Bana küçük dile bir göz atın. "Çocuk ona gitti
güvenle ve dışarıda sıkıştı, masum geniş gözlerle bakarak
Saxham cüzdanının etrafında döndüğünde, devam eden kare, güçlü yüz, devam ediyor,
"Burada, Mevrouw, bir paket Epsom tuzu. Yarısını alın,
fincan ılık su, yarın sabah oruç ---- "

"Alamachtig!" Protesto etti. "Bu Engelsch Doktora Yolu mu?
Sahip olduğunuz kişinin üstüne başka bir göbek-gri koy, ne mantıklı
bunda? "

"Paslı yaşlı olanı iten yeni çivi Tante.
Yarım bardak su içinde bir çay kaşığı ve tavaları temizlemeyi unutmayın. "

Saxham geçti, küçük, bronotlu, kürklü ayaklarıyla düzgün bir şekilde adım atıyor
Mavi duman-ruhsallarda kıvrılan gübre ve yonga yangınları arasında ve
genişleyen çocuklar, onları fark etmiyormuş gibi görünüyor, ama yakalıyor
kızarmış olan ve patlamanın olduğunu tatmin etmek
Masum Ere geçti, her vaggon ve mağara mültesini ziyaret ederek,
bazılarının sakinlerini derecelendirmek, başkalarının sakinlerini dozlamak, ortaya çıkan
Ağır kaşlarını çatmış, kötü kokulu üç veya dördünde, kötü kokulu yerlerden
Birisi için hasta olan. Çünkü kıtlık henüz kemirmeye başlamamış olsa da
Gueldersdorp'ta muameli olanların hayati, hastalık burada ve orada
aktif, tehdit edici, bulaşıcı varlığa yayılmış, kalabalıkları tehdit etmek
Görünmez, zararlı kuvvetlere sahip topluluk. Yakında hastaneler olacaktı
önümüzdeki aylarca kalabalık kalmak için kapılara kalabalık; ve
Ağla, "Hasta için oda! Daha fazla oda!" durmadan yukarı çıkmaktı.

Bir kadını romatizmal olarak yatan sefil bir yerleşimden çıkıyor
üç çocuğu bir önceki gün kızamık geliştiren ateş,
ve komşu bir kulübenin kapısını görmek özellikle gürültülü bir
Çöp ve atık toplama, durakladı ama kısa bir yön vermek için
Hasta sorumluluğunu üstlenen hafif yüzlü kız kardeşe. O zaman onun
Ses, tüm kadınsı ve çocukça Babel'in üzerinde çaldı, güçlü,
rezonant, erkeksi:

"Temizlemek için söylediğim çetelerin baş erkekleri nerede
Döküm yerine kül-topak mı taşıyor? "

Bu nedenle, gecenin örtüsü altında, çöp ve atık
Asetilen gaz şirketinin fabrikasıyla bağlantılı olarak yıkıcı, yakında
Meisje'nin mermilerinden biri tarafından paramparça olun. Cevap yoktu. Saxham aldı
kolunun altından yıpranmış avlanma-çıtır ve kolay bir hareketle sallandı
Bükülmüş tanga.

"Bu iki çocuk nerede? Jim Gubo! Rasu!"

Kapısında patates soyan soluk genç bir kadın bilerek baktı. "Onlar
rüşvet vermedikçe lahana yaprağı taşımazlar ve
Ağızlar her gün daha geniş. Şimdi bir Tikkie bir kova. "

Genç kadın patateslerine geri döndü. Suçlular, gözle görülür bir şekilde titreme,
Kuru yemeklerle kumar oynadıkları bir vagonun altından kalmış
kötü niyetli tikkies için. Düzensiz bronzlaşmalarda büyük bir Kaffir çocuğu ve
Kırmızı türbanlı, mavi olan bir Oxford samanının taçsız ağzı
Dungaree-kaplı, Coolie sınıfının esnek oryantal. Liberal ile Jim Gubo
Baas'ın kendi gözlerine meydan okumak için Baas'tan emin olun ve
Bir yan yana, işin düzenli olarak yapıldığı organ. Rasu
Süpürücü, birçok yemin ve protesto ile,
Hubshi'nin yetersizliği ve
Onun mirmidonları, Rasu'nun emeğin kendi payı ve onun
Ücretli bir şekilde titizlikle gerçekleştiriliyor.

Varlık Kaffir ve Hindu'nun kısa çalışmasını yaptı. Tiz kadınsı kapaklar
Şarkı söyleyen Lash kınama işini gerçekleştirirken havayı doldurdu; Ve
Saxham, siyah kardeşinin gizlenmesi üzerine tövbe ederken,
onu kıvranıyor, bağırıyor ve bir tanesinin tam gerginliğinde körüklemek
Kas kolu, diğerine katlanırken, süpürücünün Rasu'sunda bir ayak tuttu, bu yüzden
sırası geldiğinde onu kullanışlı hale getirmesi. Bu arada, Oriental,
Gözyaşları ve acı çekilebilir uluyan, doktorun bacağı hakkında yaralandı, vokal solucan,
Tiranlıktan kaçınma.

"Şerefin babam ve annem. Adaletin elinden kaçınsın
Talihsiz kişiyi çıkararak, çifte intikam almak
Tüm tahakkuk ettiği yarışı gibi cehennem için yakıttan başka olan Hubshi ve
Tam açıklama yapılacaktır. "

Smarting, Blubbering Africa gibi, Scruff tarafından yukarı doğru sarsıldı
Vagonların gölgesine emekli oldu.

"Peki, ne söylemelisin?"

Clack-Clack-Clack ile kasaba pillerinin körük! ki
Zırhlı trenden çıkarılan ve üzerine monte edilen hotchkiss
Kuzey Kalesi, tiradı pandomime indirdi.

"Bu, annemin oğlu için kötü, çok kötü bir yer." Yalın
Kahverengi sağ el, beyaz dumanın kalın gölgesine yukarı doğru süpürüldü
Değişen esinti mezarlık toprak işlerinden geri döndü. "Yemeği
Kaba tahıl develer için diyettir ve su çok kokar.
Dahası, kölenin eksiklikler arasında ölmesi daha iyidir
Kovalar taşıyın ve kan için susuz olan demir tencerelerde şeytanlar tarafından kovalan
erkeklerin. Aie-Aie! "

Düşmanın Maxim-Nordenfelts'lerinden biri,
Gecikmeli boyalı küçük kabuklar. Yeniden çoğaltılmış çıngırak ile
patlama, Laager'in üzerinden geçtiler, giderken patladılar, gönderdiler
Fan şeklindeki kıymıklar yayını duşları. Slatternly kadınlar ve
Korkmuş çocuklar yuvaları için cıvatalandı. Süpürücü Rasu daldı
Bir vagonun ön ve arka tekerlekleri arasında çılgınca, herkese dua ediyor
Düşük kastın tanrıları, o kötü küçük parçaları öne çıkarmak için
Metal ....

"Herkes incitti mi?" Saksham denir.

"Sanırım kimse yok,"
Bir Hovel'den çıkan anne-superior, biraz eğiliyor
hasta. Saxham'ın kapsamlı olduğunu düşünürken derin gözlerinde bir parıltı vardı
Kesme onayını söyleyen el işleri hak etti. Daha sonra:

"Maharaj! Oh, Maharaj! Felakete yardımcı! Ölmek için yardım! Hai, hai,
Nasıl kanadığımı gör! "

Kırmızı türbanlı şehit kirli çöpte yuvarlandı ve bir
Çubuk benzeri kahverengi bacak, yalın, kaslı buzağı içinde
Süpürücü Rasu için daldığı gibi, kötü küçük parçaların en küçüğü vardı
Waggon, bir ev buldu.

"Bu size iyi kazanılmış bir saklanmayı kurtardı, bu yüzden yıldızlarınıza teşekkür eder.
Kaffir, daha fazla İngiliz hanımına hakaret etmediğini görürse de
Bir inç ciltle her kelime için ödeme yapın. Şimdi bacağınızı koy. "Saksham
Kıymıkları küçük bir çift cımbızla çırptı, ustaca temizlendi
ve yarayı giydirdi, bandajladı ve Rasu'yu süpürücüyü reddederek
Bir uyarı, bir ağlama korosu olduğunda Rahip Anneye karşılaşıyordu
Ve delici çığlıklar patladı:

"Mijn Jongen! Mijn Jongen!"

Kaba siyah saçların dağınık bir kafası olan hantal bir Hollandalı Vrouw'du.
ve kirli bir pamuklu elbisesi ve bulutlu ayakkabılarda kirli çıplak ayaklar
Topukta aşağıya doğru. Ama canlı, mor yüzü ve çıkıntısı ile,
Bloodshot göz küreleri, yeşilimsi lyddite sürüklenen bulutuna yükseldi
yükü incelten buhar, harika ve korkunçtu ve
Doğumun çok enkarnasyonu.

Büyük bir kol, küçük vücudu geniş, nefes nefese tuttu. O vardı
Onu aradı ve cevap vermemişti; onu aradı ve bulmuştu, tıpkı
Box koltuğu kaydırmıştı, burada şoför oynuyordu.
öküz-span, gösterge panosuna karşı kıvrılmış, küçük çubuk kırbaç
ve sadece dün düşmüş olmak için acılarda bulunmuştu
LAX, çocukça el. Sol tapınaktaki adil saçlar kanla uğraştı,
Bu küçük üç köşeli mavimsi delikten damlattı. Gözleri
Açık, parlak düşmüş ani karanlığa merak ediyormuş gibi
öğlen; Gülümseme ayrılan, masum dudaklarda donmuştu ...

Oh, şuna bak, Premier ve Başkan! Şuna bak, Lordlarım ve
Cumhuriyetçi Devletlerin Avamları ve Militan Burgerleri! Mezar bakanları
Kabine konseylerinde hükümetin prestijine karar verin
Temsil tehlikede ve ülkenin bedraggled onurunun
Sadece bir kırmızı nehirde temiz yıkanın, insanlığın damarlarından ak,
Bak, buraya bak! Egemenlik için şehvet eden, açgözlü hırsları saklayan
ve İmparatorluğun muhteşem erimik kıvrımlarının arkasında altın için taban şehvet
mor. Suzerainty'yi kızdıran, ellerinizde tutmaya yönelik zenginlikler
kullanamayacağınız, cehaletinizin geliştiremediği kaynaklar,
Ham oğullarından mahrum bıraktığınızı ve tutulduğunu açgözlü, beyaz
Erkekler onu tekrar senden koparmalıdır; ve özgürlük ve
Üç adam ırkının boyunları boyunduruğun altında eğilirken özgürlük
Oligarşi daha zorlu, daha acımasız, daha sevimli, besoted,
Acımasız ve tarihin benekli kayıtlarının diğerlerinden daha cahil
Gösterebilir-buraya bak, buraya bak!

Korkunç savaşa koşan, korkunç üç katlı vebasını kaybeden uluslar
Demir, Ateş ve Hastalık, Bir Zamanlar Gülümseyenleri Durum ve Marka ve Issız İçin
Dünyanın Yüzü, Dearolating'de ilerlerken duraklayın
Silahlı ve çaresiz erkeklerin felaketleri ve kan lekesini unutmak
Zafer adını yanlış adlandırdığını, buraya bak, seven biri adına ve
Masum bedenlerini ve lekesiz ruhlarını derecelendiren küçük çocuklara maruz kaldı
O kadar yüksek değerli küçük Dierck ve sayısız
demir, ateş ve hastalıktan ötürü kardeş ve kardeş bebekler
Terör ve Kıtlık, Ölümün İkiz Henchmen, dengede ağırlık verecek
taçlı kafalara, lordlara ve müştereklere ve başkanlara karşı ve
Temsilciler ve milletvekilleri, kirişi tekmeleyene kadar!

Savaş olmalı mı? Tabii ki savaş olmalı! Sen diyorsun.

Savaş gördün mü? Belki de benim gibi. Ve gördükten sonra,
Hıristiyan inancını tutan erkekler tarafından dökülmeyi haklı çıkarın
Hıristiyan kanının dökülmüş okyanuslar?

Bu soru, büyük meleğin trompeti ses çıkardığında çözülecek
ve deniz ve dünya ölülerinden vazgeçecek ve herkes
Tanrı'nın tahtından önceki eylemlerine cevap verin. Ve o zamana kadar bak
Herhangi bir sebeple savaşırsanız, sebep sadece bir neden olur.




"Benim dierck! Benim küçük dierck! Ey Tanrım! Tanrım! ----"

Bu trajik mor maske ile ayakta durmak sessiz gökyüzüne döndü,
Ve vahşi gözler yanıyor ve yükselenlerin sonunda büyük yumruk
Cennetin karşısında terk edilen kol, Boer annesi istedi
Onun yapıcısı neden bu şey yapıldı?

"O çok iyiydi. Asla bir fib, en son Ox-Reim sonunu verdim
tatmak. Asla bir toplu şeker, kurabiye veya erik bir çalı-alır
Vermediysen yüzünüzden önce pirinç kadar cesur. O dedi
Düzenli olarak gece-para. Sabah için, sen biliyorsun erkekler
uykuyu ovuşturur olamaz yukarı ve yaramazlık içinde
Gözler-'Bu sadece doğal. Ve Baba Tanrı korkutucu bir adam ve ben bir kadın
dindarlık. Çünkü senden önce ne zaman geri çekildim? Herhangi birim varsa
Onlara döngü yapmalarını ve bir şey yapmalarını söylediğimde, gizlice çıkıp saklandı
Kerk-üstrasıyla ilan edildiğimizde, onları bir
Anne yapmalı mı? Nooit, Nooit! Ve şimdi-ölüm gökyüzünden düştü
Benim koynumun Benjamin. Oh, görme ve solmuş olmak
Silahı gören, döşeyen ve ateşleyen adamın eli! "

Her fonksiyonda Kaiser'ın mavi-beyaz üniformalı topçusunu lanetledi
vücudunun ve ruhunun her köşesinde, uyanma ve uyku, ölme ve
Ölü, akıcı senaryo lanetleri ile. Onunla ilgili kalabalık yüzler gitti
beyaz. Bazı kadınlar ağlıyordu, diğerleri başlarını salladı:

"Odhers'a kötü siyah dileği koyan Thim, Sorra Knock Harrd'ı
onların dure, "dedi İrlandalı bir ses."
Onu cılız olan iver wan üzerindeki talihsizlik her şekilde mi arıyor? "

"Bu bir yargılama-düşüncem," diye kabul etti ince genç kadın
Patates soymak ve kirli bir çırpılmış krep giyen bir kirli
acele şapka. "Asla bir kabuk patlamadı ama bunu umduğunu söylerdin
Biri başka bir yemyeşil parsel cehenneme göndermişti. Ve ben oturuyorum
Kocam ve bebeğim için kreple ona karşı. Bu bir yargı,
Ben de öyle diyorum. "

"Ah, sus, Bayan Lennan!" dedi anne-superior. "Zavallı olun ve unut.
Düşünmedi-acı çekmemişti. Zavallı olun, şimdi saati
Gelmek!"

Boer kadının kalın sesi tekrar patladı:

"Nachtmaal'ı hiç özledim mi? Alamachtig, hayır! Sarah'nın sahip olduğu gibi erdemli
Evlilik yatağında yatarım-asla kurnaz bir başka aramaya ve kocam
Dropsy-bacaklar Boomstammen kadar kalın ve altmış yıldır bellerinde.
Biliyordun ve yine de hayatımın sevinci benden alındı. Wert nerede
Sen, ey İsrail Tanrısı, küçük dierck'imi öldürdüklerinde? "

Anne-Superior ona yaslandı ve hakkında güçlü, hassas bir kol attı
etli omuzlar. Dedi, Taal'da konuşurken:

"Hush, sus! Hedefi göndermeden önce neşeyi verdiğini unutma. Ve
Kendimizi Kutsal İrade'ye teslim etmeliyiz. "

Boer kadını homurdandı:

"Sanki bunu bir papistten daha iyi bilmiyormuşum. Bak sana, bir tane döktüm
Gözyaşı? "O meydan okurcasına sert parlak gözleri göz kırptı. Anne devam etti
Kadife sesi, kaba bir lehçe sesini cooing gibi yapmak
İrlandalı bir güvercin:

"Gözyaşların olmasından daha iyi, zavallı anne! Ah! Ağlamak için en iyisi. Bizim
Lord en sevgili şehri ve sevgili arkadaşı için ağlıyor mu? Ve ne zaman
Nain'in dul eşi, sence gözlerinin kuru olduğunu mu düşünüyorsun? Ah! en iyisi
Ağlamak. "

Kendini ezmeye çalıştı, bağırdı:

"Lazarus'u kız kardeşi Mary için ölümden büyüttü ve bir
Utanmaz Wench. Ve diğerini oğlunu geri verdi. Ne için yaptı
Ben?"

Kardeş kol onu hızlı tuttu; Büyük gri gözler onun içine baktı, ıslak
ona reddedilen gözyaşlarıyla.

"Sana cennette senin için dua etmen için bir melek verdi."

İsyanla homurdandı:

"Annesi onu burada istiyor .... ve küçük Dierck'e cennet nedir,
Teknesini nehir havuzlarında yelken açarken ve
aralığı mı sürüyorsun? "

Ama anne-superior'un onu ondan almasına izin verdi ve onu büyük düşürdü
Kollar yanlarında, onu koyarken hala kuru gözlü izliyorlar,
Ve Saxham, nabızsız kalbi hissederek üstünde eğildi. O gördü
Doktor başını salladı ve küçük eli uzattı. O gördü
Anne-superior göz kapaklarını ihale, ustaca parmaklarla ve
Her birine bir öpücük koy, haç işaretini hareketsiz, çocukça
göğüs ve biraz dua etmek. Önlemek için çığlık atacaktı
Ondan kurtulan, dinsiz bir şey, ama kız kardeşin anısı
Ve kız kardeşi onu aptal tuttu.

Sadece onu son üzgün tuvalet için soyarken ve
Sevilen üst yarım düzine yüksek değerli mermer
Bir dökümden çıkardığı güdük küçük yuvarlak cekette cep
Babasının giysisi, koynunun zirvesi ve onun çeşmeleri
Keder taşlı topraktan fırladı. Bolca ağladı ve buldu
istifa. Yakında bir
o küçük dierck öneren müstehcen düşünen spinster akrabası
Yeni Black Sabbath kıyafeti ile taban olmalı.

"Ama yaşlı hizmetçilerin bir anlamı yok, çok fazla lahana. Küçük.
Hemel'deki melekler temiz geceliklerde uçabilirler-
Bana inanmıyorsan büyükbabanın büyük resim ibadetsisi. Ama canlı çocuklar
Pantolon olmadan dönemiyorum. Bu yüzden bunları bir sonrakine bırakacağım. "




Xxxiii


Hot Christmas'ı kavurma, hizmetleri ve kutlamaları ile geçti,
Spor ve eğlenceleri, yetersiz şölen ve doyurucu tezahürat,
kansız bir zafer ve ardından devam eden üzücü yenilgi
Big Tree Fort Savaşı. Birlik Jack,
İnce yüksekliğini Nixey's ve Yeni Yıl
birkaç hafta eski. Ocak ayının mavi, mavi gökyüzü tek bir pufu olmadan
Bulut ve siperlerden gelen leke daha az mide bulandırıcı,
Lyddite patlama ücretlerinin zehirli dumanları ve acrid koku
dumansız toz. Briton ve Boer'ın ateşkesini tuttuklarında Pazar günü
Tanrı ve Kilise-Bells, insanları uyarmaya ve çağırmaya başlar ve
Tatlı barış ve kutsanmış sessizlik, şarapnel kayma veld üzerinde incinmiş. .
Aasvogels, atların ve sığırların şişirilmiş karkasları üzerinde rahatsız edilmemiş ziyafet
Yatırım hattı ile çizgi arasındaki tartışmalı zeminde yatmak
savunma, nehirdeki barbar sineklerde sıçradı ve keklik ve
Sığlıklarda yabani kobaylı içecek içecek ve kuru sıcak kumda yıkanın
kayalar arasında.

Piyasa Meydanı, sohbet eden, saunter bir insan kalabalığı ile kalabalıktır,
uzuvlarını çağrılmadan kullanmanın lüksünden hoşlanan
Saklama kabuğundan kaçan akrobatik çevikliğin görüntüleri. Var
Düzensizler ve B.S.A.P., Baraland Tüfekleri ve Kasaba Muhafızları. Var
Stad'den ve Zulus'un bir şirketi ve Kaffirs
ve Cape Boys, iyi hizmet veren gaspip tüfekleriyle
Varsayılan daha iyisi ve Oom Paul'un senaryo aromalı
Siyah ve renkli halkı silahlandıran İngilizler üzerine tahsisatlar
Kendi samur veya kahverengi veya sarı hakları için savaş. Bunlar bağışladı
Tatili işaretlemek için tuhaf giysiler ve şirin finery bitleri ve her
Beyaz adam kapsamlı bir yıkama lüksüne girdi,
Sıcak su ve elde edilebilirse kıyafet değişikliği. Ayrıca sarkıyor
Kadınsı Vanity saç dalgalarında canlandırır ve yeraltı yuvalarından ortaya çıkar
troglodik tipten, çırpınan muslinlerde dizilmiş ve taçlandırılmış
düzensiz haki ve
Kil lekeli ördek ve elbows tüvit ve onun içinde görülmekten gurur duyuyor
cesur şirket.

Kocalar ve eşler, babalar ve kızları, oğulları ve anneler, sevgililer ve
sevgililer, ayrılık günleri gibi görünen haftadan sonra buluş
haftalar ve delinmiş duvarları ve çatıları olan evleri ziyaret edin
Beyaz-sıcak güneş ışığı birçok pürüzlü delikten içeri girer, bir gün, bu yüzden onlar
Fısıldayarak, birbirlerini yakından tutun, onları tekrar barış içinde barındırın. Ev
daha önce çok az ev düşünenler için bile tatlı bir kelime haline geldi.
Ve günahkâr olan birçok kişi günah mahkumiyetini ve kurtarıcı lütuf buldu
tövbe ve tanrılarını inkar eden daha pek çok
O, sokakları olan bu köy kasabasında hırpalanmış konutlar
tüm korkunç savaş kalıntılarıyla dolu.

Nixey's çile ile korkmaz. Görkemli tuğla
Mutfak ve kahve odasının bacaları havuç gibi kırıldı,
ve yerini teneke huniler aldı. Evrensel ortamın yamaları, oluklu
Demir, Meisje'nin doksan dört kiloluk mermilerinden birinin nerede
Son zamanlarda Doğu Duvarı ucunun yumuşak tuğlasından doluydu ve
Batı cephesinden ayrıldı, sahip olabilecek iki delik bırakarak
bir çekmeceli sandık ve onunla bir pencere taşımak. Bayan.
Nixey, çocuklar ve personelin kadınları
Arka avlu. Garsonlar çekirge benzeri bir nimbless geliştirdi,
Aksi takdirde işler her zamanki gibi devam eder.

Pazar olmak, büyük bir uzun adam ve diğeri uzun ama daha az hantal,
Nixey'in uzun cephesinde birkaç uzun bambu sandalyede uzatılmış
veranda. İki uzun puro buklesinin mavi, kokulu dumanı yukarı doğru
Sırtüstü kafaları ve çok yetersiz bir modicum içeren iki uzun içecek
alt viski, iki uzun bardakta bulunur,
Bambu yuvaları, sandalye kollarında konaklama için kurnazca tasarlandı.

Sıcak, ama her iki adam da havalı ve tembel görünüyor ve neredeyse çok taze
gecenin büyük bir kısmını geçirdim, daha genç
Devriye Görevlisi ve Güney hatlarındaki personel bombasına geçiren yaşlılar,
Mesajların nereye geldiği ve mesajların nereye gittiği ve raporların nerede olduğu
alınan ve o zamandan beri gün batımından gözetleme
gün ve günün gözetlemesinden gün batımına.

Her iki savaşçının gardıropları aktif hizmet tarafından çok bozulur, ancak
Başlangıçta beyaz pazen pantolonları, yamalanmışsa, renksiz ve
Amatör lavalar tarafından küçüldü, Bond Caddesi'nin kesimine sahiptir; gömlekleri,
Bir önemsiz düzensiz ise, tertemiz temizse ve tuvallerindeki çatlaklar
Ayakkabılar, Pipeclay'ın cömert bir harcamasıyla gizlenir. Beauvayse var
günün onuruna karlı bir çift yaka fırlattı ve monte etti
Alay renklerinin örme ipek bir kravat ve eşleşecek bir kamarband
dar, yaylı beline sarılır ve mükemmelliğe düğümlenir. İkisi birden
Erkekler sert bir çekişten sonra bir İngiliz nehir bankasına geçiyor olabilir
yukarı akış veya teniste bir İngiliz çiminde bir maçtan sonra dinlenmek, ancak
Revolver-lanyards, güçlü, bronz boğazlarının etrafında,
Smith ve Wesson'un Servis Caliber tabancaları, Bandoliers
ve bir masada kullanışlı olan kemerler ve Lee-Metford karabaşları
Ev duvarı ve veranda ucu tarafından yapılan bir açıya yaslanın. Ayrıca, ama
Her iki yüze uzun süreli dikkatin gerginliği için
Dinlenme ve dinlenmesine rağmen, ikisi de
Bu şeylerin tersi olması beklenmedik. Bu bir bakış
farklı yoğunluk derecelerinde, her yüze damgalanmış
Gueldersdorp. Ve aynı belirsizlik bile var ve yatıyor
duyarsız şeyler. Birlik Jack, zirveden kayıtsızca asılı duruyor
Yüce personeli, bu Ocak ayının altın, parlayan atmosferinde yıkanmış
Gün, Mayıs, bir anın alanında, kırmızı tehlike sinyaline yer verin;
Şimdi sessiz olan bugle, her an yüksek sesle ve kasvetli olabilir
uyarı notu; huzurlu ısrarla çağıran çanlar, "Gel
kilise! Kiliseye gel! "Bir gözün parıldamasında korkmuş olabilir
kasaba yörüngesinde saklanma yerlerine. Asla bilemezsin. Genel olarak
Brounckers, tanrı korkutucu bir adam olsa da, bazen Pazar için içeri girer
Daha sonra açıkladığı gibi, silah uygulaması, istemeden oldukça. Buradan,
Şabatta bile hazırlıklı olmak da iyi.

Beauvayse, uykulu sessizliği kıran ilk kişi
külü purodan uzattı ve otun olduğu görüşünü ifade etti
daha kötü olabilir.

"Elli kutunun bana devrildiğini düşünün
Kreils'in müzayedesi dün "diyor Kaptan Bingo," Bu sadece sigara içiyor '
altın. Dokuz pound on beş ve altı beni karşılıyor, ne kadar? "
ve hesaplamayı verir. "Her zaman bir dufferdı
Rakamlar, "diyor ve fırlatma eylemine kadar sessizliğe nüksler
Neredeyse füme puro-butt uzakta, kendini yukarı çekiyor ve,
Ekonomik olarak Penknife-bıçağı üzerinde kazıyor, birkaç koku daha sağlıyor.

"Lenten günlerine karşı, balsam kalmayacak ne zaman
Gilead, "diyor Beauvayse, ona uykulu bir gri-yeşil gözü takıyor
"ve Gueldersdorp'ta tütün yok."

"Kreils" bir pound'da yüz yüzün kutusuna doğru kötü sigara satıyor
Şimdi, "diyor Kaptan Bingo;" ve bir stokta bir layin nosyonum var.
Sudan'da çay içtik ve kenevirde bir şansım vardı, ama oynuyor
Sinirlerle çok şeytan. Bir borudan sonra tüm atlamalar ve seğirmeler
veya iki. Bir kedi ya da bir kadın olarak gergin. Ve kadınlardan bahsetmek merak ediyorum
Karım nerede? "

Beauvayse'ye büyük, pembe, rahatsız edici bir yüze dönüyor. Beauvayse
can sıkıntısı çeken birinin havasıyla yanıt verir
Bu varsayımın sık sık numaralandırılması. "Bilmiyorum, söyleyemem." Ve
Başka bir sessizlik var.

Lady Hannah's'ın "
Eş, "Düşünemiyorum. Vaultin'in Dora'ya rakip olma hırsını sanırım
Corr-Kendi ve birçok insanını yakmayı başaran kadın
Raid Business üzerinden Güney Afrika siyasetinde Meddlin 'Parmaklar-Had
sabahın bu elli parçasını aldın
'Ateş vaftiz' dediği için düzensizler. '

"Bu gazeteci," diye esniyor beauvayse, esnek kahverengi elleri örülmüş
Şık altın kafasının arkası. "Yenili alan" ile gider ve
_Casus Belli: Cherchez la femme_ ve _cui bono_? "

"Parmak uçlarında ve kanında Lingo var, ya da yapmazdık
Şimdi Cherchaying, "diyor Bingo Dolooryly."
Özellikle öldürülmeye hevesli .... "

"Bunu yapmamalıydım.
Hissetti, "diye mırıldanıyor Beauvayse.

"Bir adam her zaman diplomatik olamaz," diye homurdanıyor Bingo. "Her neyse, bir
B.S.A. ile dışarı çıktı
Zırhlı tren ve onu bir başkasından mahrum etmek istediği için benimle vahşiydi
'Görkemli deneyim.' ... ve ertesi sabah bir onbaşı ile çıkıyor
ve iki asker, her ikisi de sorumluluklarını canlandırabilir ve
Onu Cape Town'da diliyorum, o toppin 'ruhlarında ve hardal kadar keskin.
Sabah altı civarındaydı ve beş dakika gitmemişti
Duymadan önce arkadaşlar poundin ve Jimmy gibi dövüldü
O! Şefle birlikte çatısındaydım, ter aşağı iniyor
Veld kahverengi kısraklar ve gri ketenlerle swarmin görünene kadar dürbünler
Alışkanlıklar ve sıkıcı Smasher şapkaları, eşimin başı 've Hoverin'
Askerler. Ama partinin içine girdiğini başardım
Zorluklar ---- "

"Onları bin metrede açtık ve beş yüze ittik,
Ve eğer Hotchkiss'ten sorumlu arkadaşlar onu içine sokabilirse
"Beauvayse oldukça acımasızca kesiyor" oynayın, doğru olurduk
yağmur."

"Muhtemelen. O gün özel görevde olmasaydım ve
Bir fırtına içinde kedi, 2 numaralı bir birlik getirmek için gönüllü olurdum
Heseltine yerine kurtarmaya. Olduğu gibi, neredeyse çatıdan düştüm
Karımın geldiğini görünce, bir asker, bir parça kadar korku ile solgun
Sabun, onu eyerde destekliyor, kısraklara liderlik eden başka bir adam, ölü
topal ve onbaşı kıllı. Üst işlere takılı, Onbaşı,
Zavallı dilenci! Ama bir şekilde var olana kadar bir şekilde yapışmayı başardı
Hastane. Hiç histerikte bir kadınla uğraşmak zorunda kaldınız mı? "

Beauvayse başını salladı.

"Bir veya iki kez."

"Bir zamanlar bir erkeğin yaşamı boyunca süren bir deneyim. Vay!" Kaptan
Bingo büyük pembe yüzünü kesiyor. "Hiç böyle bir giyinme yapmadım
hayat."

"Ama onbaşı yontulmasıyla ne yapmalısın?"

"Rab sadece biliyor!" Diyor bingo vahşice. "Ama onu duysaydın, hepsi
Günün geri kalanı buçuk gece boyunca! ... "

"Yaptım," diyor Beauvayse hafif bir sırıtışla. "Benimki bir sonraki yatak odası
Senin, biliyorsun. "

"'Ah, kan! Oh, kan!' ... "Eşden başarısız değil
Lady Hannah, tekrarlayan hiccough ve boğmacayı oluşturmaya çalışıyor
Histeri çığlıkları. "Lanet olsun canım!" Dedim ki, akıl yürütmeye çalışıyorum
O, 'Adamın ona başka ne olmasını bekliyordun? Talaş?' O
onu başka hiçbir şey gibi canlandırıyor gibiydi .... beni bir kaplan gibi açtı
Yaşayan Tinker!-Bana dilini koyabileceği her şeyi aradı ve
öfkeye devam edersem ayrılık için başvuracağı tehdidinde
Böyle gürleyen bir kaba ile ilişkilendirme her nezaket hissi
doğasından kökünden sökmemişti. "

"Whe-Ew!"

Beauvayse'nin yorumu tiz tonlu bir düdük.

"Tabii ki, sinirleri Smithereens'e vuruldu ve bir adam göz ardı edebilir
Çok, koşullar altında. Bombardımanda sadece bir jöle idi
Başladı ---- "Ruefic Captain Bingo'ya devam ediyor.

"--Yerine!" Beauvayse'yi teyit eder.-"Birincisi için otel mahzeninde yaşadı
İki hafta, sadece bira namlusları ve şarap davaları arasındadır ve
Karanlıktan Sonra Likör Kazaları ---- "

"-beni havaya uçurmak ve affetmek, dönüp dönün, gün ışığına kadar
belli olmak. Neyse ki, "bingo'yu yansıtır, oldukça kasvetli bir kıkırdama,"
O zamanlar çok sayıda gece görevlisi ve çok kaçtı. "

"_That_ ona ayı vurma şansını verdi!" İpucu Beauvayse, içinde
aksanları uzun bardak tarafından boğulmuş.

"Yaşayan Tinker tarafından!" Kaptan Bingo'yu yardım eder,
Serbest Bulunan Kuvvetli Söylemle Yatan Tutum, "Olabilirsin
Breker'e geri döndüğümde ve bulduğumda beni bir koku-squirter ile bowled
O gitti ve veda eti notu benim için kaldı
Düzenli elopement tarzında giyinme masası pincushion; Ve başka bir
Şef, Sayin '-bana okudu-geçmişi geri almaya gitti,
bir sermayeyle 'P' ile ve onu uzun süre ikna etmeyi umuyordu
_SeSoned Seks _-- Altı çizili, 'Hesabalan seks'-ülkesi için yararlı olabilir. "

"Ülkesi için yararlı olabilir," "Tekrarlar Beauvayse" Sorusu,
yol?"

"Hayal edebiliyorsam Damme!" Issız kocadan patlayıcı bir şekilde patlar.
"Günümüze kadar bildiğim tek şey ve tüm _you_ bildiğim gibi
Işık Nixey'in Örümceğindeki çizgilerimizden çıktı, fare rengi
Trotter Pullin 've Alman hizmetçisi arkasında oturuyor, beyaz bir havlu dalga'
bir yürüyüş yapışımın sonuna bağlı ve doğrudan
düşman. Kaffir sevkiyat koşucusundan bir şeyleri duyuyoruz.
Brounckers'ın sahip olduğu Tweipans'taki bir tür otelde kalıyor
Şef Laager'i Geitfontein'den kaydırdığı için merkezi. Ve
Çürük kafalarımızı bir tuğla duvara çarpabileceğimiz daha fazla bilgi
ve başparmaklarımızı twiddle. Asla evlenmiyorsun Toby, oğlum! "

V şeklinde bir damar şişer ve yakışıklı gri-yeşil gözler arasında kararır
Ve geniş alnında, güneşin güneş tanesinin ayrıldığı bir kız olarak beyaz.
Beauvayse purolarını tekrar ağzından alır ve külü devirir
Kasıtlı olarak cevap vermeden önce:

"Tavsiye için teşekkürler."

"Dikkatli ol," diyor Kaptan Bingo cömertçe, "Benim tarafımdan.
Ben yapmadığım gibi. Ben de yaşlılarınızın tavsiyesini al
Domuz yapmak için bir aptal ve hiçbir kadının gücüne koymayın
Seni bu dakikada olduğum kadar çürümüş yap. "

"Neden! Kadınlar _can_ seni çürümüş yapıyor," diye itiraf ediyor Beauvayse
Bambu sandalyenin onaylayıcı gıcırtısı. "Ama öte yandan,
Seni çok mutlu et-ne? "

Kaptan Bingo uzun bacaklarını dinlenme yerlerinden atar ve oturur
Yanlara, genç arkadaşına oldukça fazla bakıyor. Başını sallıyor
Birkaç kez kasvetli bir şekilde ve sallanırken purosunda sert bir şekilde berbat
BT.

"Biraz, ama sürer mi? Geçen Haziran'da seni avlamak için geldiğimde
Cookham'daki yazlık ---- "

"Buraya bak yaşlı adam!" Bambu sandalye, onun içinde Beauvayse gibi öfkeyle gıcırdatıyor
Turn oturur ve kendi uzun bacaklarını her iki tarafına düşürür ve sürücüler
Ayak durma, kısır bir yumrukla masa koltuğunun altına geri dönün. "Yapma
Bana Cookham'daki kulübeyi hatırlat, olur mu? Bu benim şeylerden biri
Şimdi unutmak istiyorum. "

"Geçen Haziran ayının yumrukları kadar gurur duyuyordun. İzin verdin mi?" aralıklar
Bingo, gençliğinin isteğini görmezden geliyor.

Beauvayse, konunun gösterişli yorgunluğu ile esniyor.

"Hayır; izin vermedim."

"Duman gibi gitmeli, düzgün bir şekilde ilan. Bir şey böyle: '
Let, Roselawn Cottage, Cookham: Charmin 'Thames tarafı bijou konutu.
Küçük gerekçeler ve büyük mahzen, bir kayıkhane ve bir hearboat, ahırlar, bir
Güvercin cote ve özel bir kutu. Duodecimo Oak Dinin'-Room, Boudoir tarafından
Rellis. Bir balayı, gerçek şey veya taklit için ideal yuva. Olabilir
Sahibi güneye zamanında çırpılmamış olsaydı gerçek bir şey olun
Afrika.' Ve onun için iyi bir iş. Çünkü iyi bir çok şey yaşadın
Dar kaçar, Toby, oğlum! "Oracular Kaptan Bingo'yu takip ediyor,
Junior'ın yasaklayıcı kaşlarını göz ardı etmek "ve iyi bir kaçtan çıkıyor
Sıkı yerler ve eğer söyleyebilirsem, daha fazla
zekadan ziyade şans; Ama ibadet ediyorum ki,
Bir harika oğlunun kariyerinde kayıt altındaki en yakın şeylerden biri. "

"Teşekkürler. Günümüzde nadiren ücretsizsin." Beauvayse adım atıyor
Puro, temiz ipek gömleğinden bir kül tüyü çalıyor ve katlanıyor
Kolları geniş düz göğsünde istifa etti.

"Sözüm üzerine olmak istemedim. Sana hiç vuruyor mu?"
Kaptan Bingo Doggly, "Şefden gelen bu tel,
Adres beni kulüpte bulamamıştı ve eğer kaçıp seni kazmamış olsaydım
Dışarıda-yerin adını tekrar etmeyeceğim, çünkü
Beğendiniz-evlendiniz ve bitmişsin, eski adam-beğendiğin bir tarih
O zaman ve savaşın başlangıcı arasında isim vermek mi? Ve bir şeyler koymak için
Hafifçe, halkınızla ödemek için yaramazlık olurdu. "

"Evet," Beauvayse oldukça rüya görüyor; "Korkunç olurdu
halkımla çok rahatsız. "

"Kendim sahneye itiraz ettiğim için değil," diyor Kaptan Bingo,
büyük, toleranslı el; "Ve bu moda gibi görünüyor
Peerage'ın kadın saflarını müzikal komediden ve bir
Leseie'den daha güzel ve zeki küçük kadın ... ne durduruyorsun
Kulaklarınız mı? "

"Ben değilim," diyor boğuk, somurtkan bir ses. "Bu, diş ağrısının twine."

"Söylemem gereken tek şey," diye ilan ediyor Kaptan Bingo, "
Kişi cins noktasında eşittir bazen boş bir beraberliktir, ancak evlilik
Kişinin altıyla uluyan bir hatadır. Ve eğer benim üzerim gibi yapsaydın
Yapacağın en iyi şapkam, Supposin '
Güzel Lesee'nin turu ---- "

Beauvayse öfkeyle atlar.

"Wrynche, bunu daha ne kadar dinlemeye devam edebileceğimi düşünüyorsun?
Sadece maunderlıyorsun, adamım ve sinirlerim buna dayanmayacak. "

"Ah, çok iyi! Ama iddiada bulunma hakkının hayaleti yok
Sinirler, "Kaptan Bingo İnatla Asssevered." Şimdi bana bak. "

"İstersem asıldım!" Beauvayse ilan eder. "Sen tezahürat değilsin
"Tekrar bambu sandalyesine geri dönüyor.

"Flyblown, bakıyor muyum?" Bingo'yu, tutkulu ilgi ile sorguluyor.

"Şey, evet, kesinlikle," diye kabul ediyor Beauvayse, gözlerini kaldırmadan
Beyaz badanalı verandah-fillar boş baktıkları.

"Gözlerin beyazlarında çizgili sarı ve onların altında pushy?" Kaptan
Bingo, genç arkadaşının belirgin bir zevkle talep ediyor. "Yine 'evet'?
Ve ben orman ve maunder? Tabii ki yapıyorum, sevgili adamım! Nasıl yardımcı olabilirim
BT? Bildiği her şey için bir dul olabilecek evli bir adam ---- "

"Tanrı'ya bir olduğumu biliyordum!"

"Benim iyi adamım?"

"Ne dediğimi duydun," Beauvayse omzunun üzerinden geçiyor.

Kaptan Bingo, elleri dizilerinin üzerine dizlerinin üzerine, gençliğine bakıyor
Dairesel gözler büyük, kibar, oldukça aptalca bir yüzüne bakıyor
tamamen şaşkınlık.

"Tanrı'ya dul olmanı istediğini mi?"

"Eh, demek istediğim."




Xxxiv


"Tanrım!"

Sadece Kaptan Bingo yoğun bir şekilde söylediğinde kırılmış bir sessizlik boşluğu var:

"Sonra Lavigne ile evlendin? Ne zaman ----"

"Bir iki hafta önce yerel kayıt şirketindeki evliliği çıkarmıştık
-_ HIS_ WELT ile geldin. "

"Yaşayan Tinker tarafından, o zaman _was_ sonuçta gerçek bir balayı!" A
Kaptan Wrynche'nin büyük rahatsız yüzünde hafif sırıtışlar ortaya çıkıyor.

"Epigramatik olma, wrynche." Genç sesteki donuk yorgunluk
Hızlı hakaret için yer verir. "Ve sırrı sakla. Beni verme."

"Sana hiç verdim mi yoksa bana güvenen başka bir adamı mı verdim?
O."

Kaptan Bingo kalkar ve güverte eller arasındaki mesafeyi kapsar
tek bir adım ve önlenen omzuna büyük bir el koyar.

"Tabii ki hiç yapmadın." Çocuk uzanır ve elini alır ve
bazılarına cevap veren İngilizlerin utangaçlığı ile sıkıyor
bir yoldaş tarafında istek veya sevgi gösterimi. "Dikkat etmeyin
böyle çürümem. Kişinin buharı bırakması gereken zamanlar var veya
patla. "

"Düşündüm-ve birkaç kişi de öyle, onlar arasında şef-bu güney
Afrika seni dişlerinizin derisinden kurtarmıştı "diyor Kaptan Bingo,
Güçlü bir şekilde sigara içiyor ve ellerini ceplerinin içine çok derinlemesine sürüyor.
"Ne kadar çekildik!
Sadece kısa durdun ---- "

Beauvayse, "Kendimi blithering bir salak yaparken," diye enterpolasyon yapıyor. "Eğer
Geri dönüp arkasında durmak yerine sandalyenizde iyi oturacaksınız
Cebinizdeki Rattlin tuşları ve madeni paraları ve sıcak puro-kesi
Kafam, nasıl olduğunu söyleyeceğim. Kimse dinlemiyor mu? "

"Ruh değil," diyor Kaptan Bingo, gürültüsüz bir sinsi sinsi bir iz bıraktıktan sonra doluyor
Kahve odası penceresi.

Beauvayse, sandalyenin kolunu o kadar şiddetli bir şekilde tutuyor ki
tekrar çatlayın.

"Ben-bir yıl önce Lesie'ye umutsuzca vurdum ----"

"Çok fazla genç aptallardı."

"Bu hoş bir yansıma. Onlar."

"Tabii ki, ben"-Bingo'nun büyük yüzü çok kırmızılaşıyor-"Hiçbir şey çıkarmadım
Miss Lavigne'nin Chara'ya karşı herhangi bir şekilde ----, affediyorum! BEN
Ona Lady Beauvayse demeli. "

"Sorun yapma. Sanırım yapmayı tercih ederim.
Çok fazla, "diyor Beauvayse, diğeri kızarmış gibi.

"İyi olmaz mıydı," diye ima ediyor Kaptan Bingo, "buna alışmak için?"

"Hayır," Beauvayse omzunun üzerine atıyor. "Ve bir incelik varsayma
-bayandan bahsetmişken, çünkü gereksiz. Dediğim gibi, ben
çok aşık. O vardı-biz gelmeden önce tanıdığım bir adamla evi tuttu
birlikte ve başka işler de olabilir-çünkü söyleyebileceğim her şey
en azından-büyük olasılıkla söylemeliyim. "Kaptan Bingo'nun yüzünde bir şey
Hiçbir kelime etmese de, "nadiren muhtemelen" diyor gibi görünüyor. "Ama o
Çok güzel ve kafamı kaybettim. "Gözlerini kapattı ve geri eğiliyor ve
Genç yüzünün çizgileri gergin ve wan. "Ben-kafamı kaybettim."

"Bu-yeterince doğal," diye gönüllü Kaptan Bingo.

Nixey'deki iki adamın
Verandah aynı vizyonu görüyor-değişen tonlar ve renklerin kireç ışıkları
karanlık bir bahçe sahnesinde farklı açılardan atıldı
İmkansız tropikal çiçekler dev yaprakları ve parçalanmış bir şelaleyi genişletiyor
Köpüklü köpükte mavi bir uçurumun kenarında yuvarlanır. Çekirdek
Tırışılan ışınların örümcek ağının, geçiş ve kesişen göz kamaştırıcı
İnsan kelebek, çember, dönme, titreme gibi beyaz kolları sallama
anten, içinde bulunan elmaslardan renkli ışıkları geri parlatıyor
Saçları ve koynunda, yuvarlak bel ve bilekleri hakkında sıkıştırılmıştır,
Tiyazı eteklerinin kıvrımlarından ateş böcekleri gibi parıldayan ve ışıltı
parmaklarında. Harika sahne gözleriyle kışkırtıcı, caydırıcı bir süreksizlik
mavi jantlarla çevrelenmiş, küçük bir ağız boyalı yakut kırmızısı, bir ten rengi
Tiyatro zambakları ve gülleri ve bir çırpınan küçük, parıldayan ayaklar
Beauvayse'nin nabzlarının çılgınca zonkladığını ölçün ve şimdi hayır
Daha.

"Her zamanki şekilde başladı," diye devam ediyor, o aşamadan gündüzü uyanarak,
"Sandıklar ve çiçek yığınları ve bir muff zinciri turkuaz ve
Brilliants, ve ---- "ile sona erdi"

"Mayfair'de elektrikli motorlu bir brow ve daire ile. Aman Tanrım, ne
Thunderin 'eşekler! "
Gingery bir tonunun saçı olan kafa, kafa derisine kadar yakın kırpılmış
Pembe bir şekilde kızarır ve teselli yoluna hiçbir şey ovmak
içindeki beynin içine.

"Cookham'daki kulübeyi doğum günü için bir sürpriz olarak aldım" diye devam ediyor
çocuk. "Benden bir iki yıl daha büyük ----"

"Ve gerisi," diye bulanıklaşıyor Kaptan Bingo. Ama sonunu boğuyor
dev bir hapşırma cümle. "Dün gece soğuk yakalamalı
Biliyorum. Tehlikeli hain iklimi, "sığınağın arkasında mırıldanıyor
bir cep handkerchief. "Ve böylece kulübeyi lesee için mi aldın?
Yaşlı adamın emzirdiği altın peynirden başka bir kemer
Sen,-Ne? Ve Thingumbob'un emekliliğinde bir şey ya da diğer akışın
Güzel Leseie Lavigne'yi ekleme fikrine çarptınız. Şiir, tarafından
Yaşayan Tinker! "

"Kendi boğazımı kesmek için nasıl geldiğimi duymak ister misin?" çocuğu hırlıyor,
Beyaz, haggard öfke ile kırmızı sefalet ve utanç ile değişiyor
genç, yakışıklı yüz; "Çünkü eğer yaparsan, komik oynamayı bırak
Palyaço ve dinle. "

"Hayatımda komik olmaya daha az eğilimli hissetmedim." Sözüm, temin ederim
Sen! "Bingo'yu asserize eder." Sen sadece sinirli sinirlersin, benim
Sevgili adam ve gerçek bu. "

"Biliyor muydun ... oh, lanet olsun, wrynche!"-Genç
Sessiz bir hıçkırıkla ses kırılıyor-"Ben çok gürültülü. Ve hepsi
Çünkü orada-bir çocuk geldi ve ben de düz bir şeyi yaptım
anne."

"Vay canına!" Kaptan Bingham Wrynche uzun, delici, kasvetli bir havalandırma verir
Düdük, bu yüzden çöp için boşuna bir gaunt melezi dolaşıyor
Piyasa Meydanı'nın olukları, burnunu ve ulumalarını yanıtlıyor.
"---- nasıl düştün ----" Açıkçası "tuzak" diyecek.
ama aşan beceriksizliğin "devleti" yerine geçmesi. Ve harikalar
Bu günlerde çok sessizce çekilen şey, karışık olduğunda
Gazeteler ruhunuzu kendiniz demenize izin vermez. "Bunun nedeni 'John Basil Edward Tobart' adımı imzaladım," diye açıklıyor
Beauvayse; "Ve kayıt şirketi-büyük bir hayırsever eski horoz
Beyaz yelek, birisinin babası gibi saçma bir komedi-değil mi
Etkilenmek için Peerage'da yeterince yukarı. "

"Bir çeşit tanık yok muydu?" İpuçları Bingo.

"Türden. Köritin ve adamım saunders'daki temizlikçi-
Burada benimle olan gizli saunders. Ve iki hafta sonra geldi
randevu, "çocuğa gidiyor." Ve-bildiğimden daha mutluydum
kaçmak. O-Daha Fazla-'Chiffon Girl' 'de rolünü oynamak için ortalama
Yaz sezonunun sonuna kadar ve sonra dinlenin ... "
Cümleyi bitir.

"Sanırım sana düşkün-ne?" Tehlikeler Kaptan Bingo.

"İyi bir anlaşma, zavallı kız ve benim giderken korkunç bir şekilde kesildi,
Ve elbette ona iyice iyi bir şekilde sağladım, ancak yığınları var
kendi parası. Ve bir gece insanımla kalmaya gittiğimde
Yelkenden önce, o zaman anneme gerçeği kırdım, sadece
Yüzündeki bir şey beni sıkıca tuttu. Dalma aldığım andan itibaren
Ne kadar çürümüş bir kıçın bilinci
kartopu. Ama yolculukta "-yorgun, seviyeye bir değişiklik geliyor
Beauvayse'nin hikayesini anlattığı ses-"Orman kurmayı unuttum ve
Güney haçını kaldırdığımız zaman ne pişman değildim
Kendimi hiç çekmem gerekip gerekmediğini merak ettim çünkü biterdim
BT? Rodos'ta unuttum. Harika şampanya havası ve rousing
sıkı çalışma, keskin heyecan ve şeylerin karıncalanma beklentisi
o zamandan beri gerçekleşecekti
Ekim, sizi düşünmekten alıkoyan hoş ilaçlar gibiydi. Sadece ben
Arada sırada hatırladım, Lesie'nin fotoğrafının üzerinde asılı kaldığını gördüğümde
Çeyreklerimin duvarı ve benim arkasına koyduğu portre
Egemen-kasa, o ve ben karı koca olduğumuzu. "Bir
az gülmek. "Bir adamın zihninde çok az izlenim bırakıyor
Her nasılsa, bir kadınla bir kayıt memurunun ofisine mooch ve cevap vermek
Kendini gülümseyen şişman, orta yaşlı bir duffer tarafından yapılan soru ya da iki
kırışıklıklara girin ve adınızı verin ve 'Hayır, engel yok' ve
Yüzüğü tak ve bir ücret ödeyin-yedi ve altı olduğuna inanıyorum-ve
Blotchy sertifikası ve dışarı çık-evli. "

"Gad tarafından asla uzun sürmez!" Kaptan Bingo'yu Fervor ile kabul eder, "
Bir daha geri alınamayan şeylerden herhangi birini yapın. "

"Geri alın ...!" Beauvayse aniden oturur ve sefil hale gelir,
Dinleyicisinin büyük, rahatsız edici yüzünde dolu güzel, meydan okuyan gözler.
"Wrynche, Wrynche! Geri alabilmeleri için ruhumu memnuniyetle vereceğimi hissettim
Lynette Mildare'e ilk göz attığımdan beri! "

Kaptan Bingo, yüksek sesle, kasvetli ıslıklarından bir diğerine havalandırıyor. O zaman o
sandalyesinden çıkıyor, büyük, beceriksiz, öfkeli ve başlıyor:

"Senin gibi bir adamla biliyor olabilirdim. Başka bir kadın
Tüm körükünüzün altına. Biraz getirdiğiniz için biraz hasta değilsin
OUTSIDER-GAD tarafından bir Rank Outsider!-Aile saplamasına; Sen bir rap değilsin
Havin'de utanmak, yaşlı adamın umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
Bunu yaptığım gibi, vahşi yulafını eklediğinde ve
Fling, zili çaldığında içeri girerdin ve Lady Mary ile evlendi
Menzies. Sen annenizin kırıldığı için üzgün bir hurda değilsin
Kalp, ruhunun dibinde bunu kokladığını bilmene rağmen
rüzgarda evlilik ve şefle röportaj yaptım ve aşağı indi
dizlerinin üstünde-dizleri, yaşayan tinker tarafından!-
İstenmeyen bir bağlantıyı kırma şansı! "

Beauvayse şimdi sandalyesinden çıktı. "Bu doğru mu-annem hakkında?" O
Talepler, yanan.

"Ben Lyin 'alışkanlığı içinde değilim, Lord Beauvayse!" Devletler Kaptan Bingo
Huffily.

"Bir deli gibi uçma, bingo, yaşlı adam. Nasılsın
Bul-Bu-Out? "

"Kuzeniniz Townham bana söyledi. "

"Kuzunum Townham'ı kurutulmuş, peruk, küçük bir
Scandalmonger! "

Yüzbaşı Bingo Irtifa:

"Lanet olsun, lütfen; o benim arkadaşım değil. Senin gibi, sana soruyorum
İnsan ve insan arasında, bu yeni ilişkiye ne kadar ileri gittin? "

Beauvayse, ellerini yamalı flanellerinin ceplerinin derinliklerine sürüyor,
ve diyor ki, bir tabure ile bir çatlak üzerinde bir çatlak üzerinde ayarlamak
Tahta bölmesi, sanki operasyon hassas bir şeymiş gibi
Çok bağlı:

"Ona nerede endişelendiğini nasıl hissettiğimi ve ona önem verdiğimi söyledim
Henüz umursamadığım ve hiç umursamadığım gibi, başkaları için. "

Hafif sırıtış, Kaptan Wrynche'nin büyük, nazikçe endişelerinde tekrar şaşkına dönüyor
yüz.

"Kaç kez tanıştın?"

"Toplamda sadece dört veya beş kez," diyor Beauvayse. "Gözleri ona koyardım
Tanıtılmadan önce iki kez. Onu düşündüğüm için dinlenemedim. O
beni çizdi ve beni çizdi .... ve tanıştığımızda garip birlik yoktu
Aramızda, ilk dakikadan bile. Sadece ne bekliyor gibiydi
sahip olmak zorunda kaldı. Ve konuştuğumda, ben-sadece ne olduğumu söylüyordum
Söylemek için .... Dünyanın başından beri! Ve anlayacaksın
Onu yakın görürsen daha iyi ---- "

"Onu uzaktan gördüm, anne-superior ile yürürdüm
Manastır. Uzun boylu, hafif bir kız. Bir bayana benziyor, "diyor Bingo,"
Jolly Saç. "

"Sonbahar güneşinde veya bir sincap sırtında ölü yaprakların rengi,"
Çocuğu övüyor, "Ve o güzel, wrynche. Tanrım! O kadar güzel ki
Yüzüne baktığınızda kalbin atmayı bırakır ve neredeyse dışarı atlar
Bir katı elbisesinin size karşı fırçaladığında vücudunuzun. Ve yemin ederim
Hayatta ya da ölümde benim için başka bir kadın yok! "

"Sen olsaydım yemin etmek için böyle bir dökme demir acele etmemeliyim" kaptan
Bingo adli olarak cevap verir. "Ve-aynı şeyi söylediğini duydum
Diğerleri ---- "

"Daha önce asla doğru değildi. Ve o bir bayan," diye soruyor Beauvayse. "A
Görgü, eğitim ve her şeyde bayan. Bir tür kız
saygı; Birinin annesi hakkında konuşabileceğiniz türden bir kız ve
kız kardeşler ---- "

"Annen hakkında bir Kaffir Washerwoman'a konuşacaksın," Kaptan Bingo
Bulanıklaşıyor. "Daha iyi, bir manastırda asmaktan daha iyi yapmalısın
kız öğrenci ve ona asla kimseyi umursamayacağını söyle,
Yasal bir eşim var ve bildiğiniz her şey için evde ikiz ailesi
İngiltere."

Beauvayse'nin ayak parmağının bilimsel bir asansörüyle itilen tabure,
Nixey'in verandasının diğer sonu. "Bir erkeğin hayatını mahvetmek için bir hata mı?
Karımdan boşanacağım. Ben cennetle yapacağım! "

"Bana şu anda Maunder'a söylemememi söyledin," diyor Bingo, çok alaycı bir alayla.
"Maunderer kim, bilmek istiyorum? Yaşayan Tinker tarafından yapmalıyım
Bu kuşatma hayatının bir erkeğin kanına demir koyacağını düşündüm
yerine-creme de menthe. O kesikli morfi mi yapıyorsun
Taggart'ın tabloidleri yine kötü su için mi? Evet? Ben düşündüm
fazla. Aasvogels'e Chuck '; İşinize sadık kalın-şikayet edemezsin
Eksik ilgisi veya çeşitliliği-ve bu kızın yalnız kalmasına izin ver. O bir bayan
Ve eşimin eski bir arkadaşının evlat edinilmiş kızı ve sen değilsin
Unut!
Heyecanlı, etli erkekler olmayacak. "Eğer yaparsan bana cevap vereceksin!"

"Sana söylüyorum," diye ağlıyor Beauvayse, tutkuyla beyaz-sıcak ve onu yükseltiyor
Sesli bir şekilde, "onunla evlenmek istiyorum. Sana tekrar söylüyorum
Will Div ---- "

"Sokaktaki adamın ve oteldeki her ruhun bilmesini ister misin?
özel işleriniz? "Bingo istiyor." Öyleyse, bağırmaya devam edin. Senin için
dul, diğer tarafta şanslar .... Gueldersdorp değil
Tam olarak şimdi sağlıklı bir yer dediğiniz şey. Ve boşalmaya gelince
Karın, sana verecek kadar kalacağını nereden biliyorsun?
sebep? Ve eğer öyleyse, bir kızın katolik içinde büyütüldüğünü düşünüyor musun
Ona bir kopyasını sormaya çağırsanız bile, manastır seninle evlenir.
Kararname mutlak göğsünüze yapıştırıldı mı? Asma adamım, annenin oğlu seni
Daha iyi bilmeliyiz! Ve-oh gel, diyorum! "

Beauvayse, bir demir sandalyenin ata bindirir ve gömleğini kaldırır
Sırt rayında kollar ve altın, keskin bir şekilde dalgalandı.

"Ben-onu çok seviyorum.
Kendi çürük çılgınlığımla kaybettiğim şeyi kazanın, bu yüzden lanet olsun. "Onun
Ağız ağrı ile bükülür.

"Kesmek isteyen başka bir adam var mı?" Bingo talep ediyor.

“Birinin bir kadına kızdığında biraz clairvoyant aldığını biliyorsun” diyor
Beauvayse, utanan ıslak gözlerini ve haggard genç yüzünü kaldırarak
katlanmış kollarının yastığı. "Şey, başka bir şey olduğundan eminim
Benim kadar kötü vuran adam. "

"Diğer adam kim?"

"Saksham!"

"Doktor! Bu tür bir adamın olması gerekirse
Şimdi duyarlı, "diyor Bingo."
Zırhlı bir yok edicinin yayları ve kaşları gibi çenesi ile
Başka bir adamın bıyıkları gibi. "

"Ve gözler, altındaki bir çift kendi lansetine benziyor. Ama o bir
Korkunç bir zeki canavar, "diyor Beauvayse."
beyinleri oluşturur. Ve-ve bana karşı bir çizik olduğunu bilseydi, o
Koşmayı zorlayabilir ve eller kazanabilir. Öyleyse sırrıma takıl
Göz kapakların, yaşlı adam ve üzülmem için bana bir sebep vermeyin ---- "

"Sözümün var, değil mi? Ve çizik girişlerinden bahsediyor" diyor
Bingo, ani bir hatırlamadan esinlenerek, "
Doktor-ancak unutmayın, bu kendi aralarımızda-bir tür
Sıkı kavramların bir ebeveyninin teşvik etmesi muhtemeldir. Yapıyor musun
gözlük gözlü, lazımlık küçük bir alderman ile karşılaşmış
Brooker?-Piyasada genel bir mağaza işleten bir kasaba muhafız
Yer-o bina ile iş yeri ve son
Neyse ki Brooker için patlamayan bir Creusot kabuğu tarafından zorlandı. Kuyu,
Bu canavar beni aylar önce düğmeli ve bir mantar döndürmeye başladı
Saxham. "

"Kirli küçük sınır ne söylemişti?" diye sordu Beauvayse,
Tiksinti ile sertleşiyor, "Botları kararmak için uygun değil mi?"

"Özel bir şey yok. Saxham'ın Londra bağlantısını kaybettiğini söyledi
Bir kadınla karışıklığa karışmak, "diyor Big Dragoon.

"Hepimiz bu tür karışıklıklara girmiyor muyuz? Daha ne?" Beauvayse'yi talep ediyor.

"Doktor burada izleri burada oldukça kötü bir şekilde tekmeledi.
Bir hikaye-karmaşıklayıcının-genellikle belediye başkan yardımcısı olarak hareket etti.
Polis Mahkemesi Tezgahı, Brooker Alderman olarak ve sahip olduğu yemin etti
Saxham ondan önce en az son üç yılda bir düzine kez,
sarhoşlar ve düzensizliklerle. "

"Kulağa asılmış bir yalan gibi geliyor!"

"Brooker'a çok fazla şey söylemediysem," diye yanıtlıyor Kaptan Bingo, "Onu kapattım
Kibarca cam evlere yönlendirerek bir kutu gibi, Brooker'ın
bir gece nöbetçi ve onu hatırlatarak
Gibi koşullar altında üstün subaylarının skandalını konuş
Mevcut, mahkeme savaşçısı ve verilen fasulye olmakla yükümlüdür. Ve
Şef ve Saxham onunla birlikte kaçakçılık eyleminde Brooker'a düştü
Geçen gün hendeklere gürültüye girin, Brooker'ın dişlerinin oldukça adil
çizilmiş. Bana bir salon bekçisi veya
Saksham'ı takma adıyla bilmeyen kasabadaki salon-loafer
DOP Doktor. "

"Diskalifikasyonları duymaya itiraz eden adam yok, zihinsel
ve fiziksel, listelere girmesi muhtemel bir adamın
O'nda-bir kadının lehine anlaşmazlık içinde, "diyor Beauvayse
Hafif Havası Havası. "Ve hikaye bir yalan gibi görünse de, benim gibi
dedi, başka bir şey olma olasılığı var. Üzgünüm
Saxham-bu sayıya gider-ama onun zıplamasını sevmeme rağmen
bilimsel taraf ve onun balyoz yolu. Ama bu bir adam
Bu türden kalbini Lynette Mildare gibi bir kıza koymalı
korkunç, dayanılmaz, wrynche; Ve adamın kendi iyiliği için, ben
_her_ uğruna ve _her_ ilgi alanlarına göre canavar sırrına saygı duymalı,
Ve eğer kendimi benim için öne sürdüğünü düşünürsem-
Beklentiler ve umutlarım, bildiklerimi kullanacağım. "

"Adama ayrılacağın anlamına gelmiyorsun!" Bingo Splutters; "Çünkü sen
Yapmak----"

"Her şey aşk ve savaşta adil," diyor Beauvayse,
Onun güzel uykulu olan hoş, çocuksu sesi ve zafer parıltısı
gözler. "Ve bu savaşta aşk. Elime karşı bir koz kartı koydun
Saxham, ister istesen de istemesen de ve zaman geldiğinde oynayacağım
BT."

Kalkıyor ve uzanıyor. Ve Kaptan Bingo, başka bir ağlama yayıyor
uzun boylu, geri çekilen figürden sonra bakmak için dönerken ıslık çalıyor
Gevrek, altın kafa, o kadar kesinlikle hiçbir şeyden emin değil, beauvayse
Trump kartını oynayacak. O,
Doktorun sırrı, ortaya çıkan dar demir merdivenden tırmanırken
Nixey's Hotel'in çatısında, komutan memurunu rahatlatmak için
dürbün.




Xxxv


Daha önce kaydedilen Pazar günü davetlisiniz
Sprightly P'nin tanıdıklarını yapmak için konuşma gerçekleşti.
Blinders, Komutan Selig Brounckers, Baş Laager, Sekreter, Baş Laager,
Transvaal Cumhuriyet ve Orange Free State's United Kuvvetleri, Tweipans.

P. Blinders, uzun gövdeli, kısa bacaklı bir genç Hollandalı eczacı
Ücretsiz durum, çok büyüleyici gözlüklerin arkasında kısa görüşlü gözlerle,
ve muhtemelen onun dünyevi kabuğunda patlayan birçok ateşli sivilce
altında volkanik yangınların varlığına tanıklık,
Katip Groenfontein'daki Volksraad için kapasite. Hükümet yapmadığında
Raad Zaal'da, Blinders, Sıradan Varlıklar kadar sakin bir şekilde oturun
Tezgahın üzerinde Jalap, Castor-Oil ve hap yapışması yaptı,
Mağazası. Bunlar aydınlanmış ve
Vicdani Boer Housewives, iç mekanlarını süpürdüğü için
aileler.

Hap çubuğu betonda raventli. Tutkulu anne bir ayak alıyor
Yoksa ve gerekli büyüklükte bir bolusu sıkıştırır
yıl. Aralarında dozlamaya izin verilmez; Aile üyeleri anladım
Uygun zaman geldiğinde. Herkese payı değil
Bebeği unutmak.

P. Blinders uzaklaştığında, büyükbabasını mağaza tutmak için terk etti,
daha önce yaşlı adama hidrosyanik arasındaki farkı açıklamak
Kek aroması için asit ve badem esası, aşındırıcı tozlar
Sublim ve Gregory's. İnce bir geçişle eczacı-
eşi oğlu olan General Brounckers'ın epistolar sağ eli oldu.
ve torun, P. Blinders ile kişisel personelini oluşturdu. Ve yuvarlak
Komutan'ın yaşayan waggon'u, barındırdıkları, kaos hüküm sürdü ve
Karışıklık hüküm sürdü ve birçok dilde anlaşmazlıklar-ciddi şekilde İngilizce
Dikkatli-Yapılmış Babel. Ve yerli, iyi erdemlerle yan yana
ovanın şehirlerinde yaygın olan tüm ahlaksızları alev aldı.

Head Laager'ın taze sitesinin olduğunu söylemeye gerek yok
kurnazca seçildi. Düşük arasında kalkan şeklinde bir plato işgal etti,
düz tepeli tepeler. Tweipans'ın tek caddesi onu doğuya sınırladı,
ve batı tarafında omur olabilecek kayalık bir sırt
Diluvian döneminin bazı büyük sürüngenleri, korunan kamp ve köy
İngiliz kabuk uygulamasından.

Bunun işaretleri eksik değildi. Parçalanmış keresteler ve
fevkalade bükülmüş ütüler, kırık arabalar ve silahlar onların
Parçalanmış veya parçalanmış cisimlerin yakınında arabalar görülecekti
onları çeken canavarlardan. Ölü at veya katır veya bullock,
Güneşte ayrışmanın, Cumhuriyetçi için hiçbir suçu yok gibi görünüyordu
burun. Lyddite'ın sarı lekesi her yerdeydi ve
Aşağıdaki eserlerde kaya-rampart, bir yanıklık veya sarısı gibi gördünüz
Bir savaş haritasına dökülen yumurta.

Aile partileri her birinin olduğu şişe şeklindeki siperlerde iki
Dövüş Birimi'nin yanında yeryüzünde ayrı hüküm kutusu vardı
O ve cips ve kuru gübre pişirme ateşi, yedi ve uyudu ve
İyi düşündüğü gibi sigara içti ve vuruldu. Ve bu tür yangınlara rağmen,
Sınırsız alan ve saf tepe havasına rağmen, gürültülü hendekler
Gueldersdorp'un beşik, kabinli ve kapalı savunucuları
Alternatif olarak ızgara ve ıslatılmış, misk-roses, harikalar
kuşatıcıların eserlerine kıyasla sıhhi saflık ve
Abominable kampları, burada, bir gece aktif olması durumunda
Çeyrek yöneticisi-Serger, öncü grubuyla Stench seni aldı
Boğaz ve burun, pislik sizi ayak bileklerinin üzerine emer.

Size ulaşan, tuhaf bir şekilde aşırı güç veren bir potansiyel koku, dönüş
ve sonra kampın muazzam bozukluğu gözlerinizi ele geçirdi ve tuttu.

Silahlar, eyerler, karosses, battaniyeler, kıyafetler, hükümlerin panikleri ve
Mühimmat kutuları, dağlık yığınlarda yığılmıştı. Askeri
Bunlar tarafından anlaşıldığı gibi organizasyon, disiplin, otorite, hukuk
Uygar ülkeler, hiçbir şey yoktu. İyi giyilen velvetens erkekler
ve şimdiye kadarki en iyi üniformalarda erkeklerle hobnobbed hissettim
tiyatro costumier tarafından gelişti. Yeşil kadife ve altın dantel, tepesinde
Bir insanı boşuna bir insan yapmak için devekuşu umutsuzlayan eğimli şapkalar
Saçma, süslenmiş giniraller ve tutkusu olmayan kornişler
hiç 'um! ve sıkıntılı ülkeden gelmişti
Zafer için bir bould teklifi yapın, savaşın deneyimi ile edinildi
Çitlerin arkasında atış silahları ile gizleniyor, ayrılmadaki kişileri beklerken
Kara Ligi ile.

Seksen Yıl Patrikleri ve On altı savaşan taraftaki Callow Schoolboys
İnce çiçek ve Boer erkekliğinin şehvetli astarı ve birçoğu
Transvaal renklerin altında eşleri ve çocukları vardı ve
Birkaçı annelerini getirmemişti. Bir memurun verme emri olduğunda
Adamları, "Merhaba!" Ne zaman erkekler
Gerekli olduğunu düşündükleri kadar duymuşlardı, "Hadi;
Gidelim "ve eğil.

P. Blinders, Özgür Devletin Hollandalı olarak, Minned Kokusu Artık
bir transvaal boer. Yine de bazen onun için tuhaftı
Bir sekreterin görevleri, patateslerin soyulmasını ve
Yerli türün diğer görevlerinin performansı.

Komutanın yaşayan waggon'un gölgesinde çömeliyordu,
Van Busch geldiğinde, bir panmonun sonunu parlatıyor. İngilizce
popüler olmayan bir dil olmak, büyük Johannesburger ve küçük özgür
Stater Taal'da selamlar değiştirdi.

"Ging oop ve kadınınızın işini orada bırak ve benimle bir parça yürüyün,"
dedi Van Busch. "Sana kız kardeşim hakkında söyleyecek bir şeyim var
Alman davulcusu ile evlendi ve Kink's Hotel'de duruyor. "

Van Busch'un geniş kenarlı şapkasını çıkardığını ve
Deri astar bantından ter. Siyah bir yayın giymişti
Kuyruklu kat, pazen gömlek ve kordon pantolonları, ağır veldschoens giydi ve
herkes gibi bir mauser tüfeği taşıdı ve uzun sürdü
Avcılık bıçağının yanı sıra geniş tuvalde ağır bir altı atıcı
Poşet kemeri ve kartuşlarla ağır bir bandolier. Böylece panopli, o
On bin diğer erkeğe doğru bir şekilde benzedi. Ama karanlık, aşırı beslenmiş, tam kanlı, bıyıklı yüzü
tarımcı ve garip ışık gözleri,
Adder, ve Ophidian'ınki gibi, garip düzlemen kenarlarla aynı hizada ayarlayın
yörüngelerinden, yüksek, yuvarlak, yardımsever
Tapınaklar kıvırcık saçların inceltme freniyle taçlandırılmıştır. Açgözlü ağız,
Kalın kırmızı dudaklarla, gözlere aitti.

Yine şapkasını giymişti, ama onu gelişen bir yayda süpürdü,
Mevrouw Brounckers, yüksek killi wincey'de, bir adamın kaba saman şapkası
Hava dayatılmış, kumlu-gri kafasına tünemiş, aşağı indi
Waggon mertebesi, patateslerini çağırıyor. O tembel bedelaar neydi
Sekreter ve saatin neredeyse on bir tanesi? Bunu bilmiyor muydu
Komutanı yemeklerini zamanında sevdi mi?

Mevrouw nezaketini patateslerden daha az nezaketle aldı. O
Gözleri ve açgözlü kırmızı ağzı olan adam bir kadın yiyendi, biliyordu.
Koyun ve ayı için değil mi, büyükannesi olduğu gibi, kendine güven
Evde sadece böyle bir klant ile. Ama komutanının kullanımları vardı
Onun için parıldayan, yumuşak huylu, büyük haydut. Onu izledi
Taşınan bir tayfı eğlendirdiği P. Blinders ile yürümek
Bu çift dilli özgürden hiç iyi gelmediği bilgisine göre
STATERS.

Ve bu, İngiltere'nin suçlu Shibboleth'inde de _write_
Taal'da olduğu gibi. Patatesler büyüklüğüne sarılırken başını salladı
Ateşin üzerinde asılı tencere. Ve Pazar günleri gençlerle dışarı çıktı
Kink's Hotel'de kalan mülteci-widow'a hizmet veren Alman kadın,
Ve burnunu asla gerevinleştirilmiş kerkin içinde göstermeyen, tanrısız
şey! Ya da yarasa ışığı dışında dışarı çıktı. Mevrouw Brounckers
Onun da fikri vardı. Ve zaman kimin haklı olduğunu gösterirdi.

Bu arada, Dorp'u arkalarında bırakan Van Busch ve P. Blinders,
ve bir sürüün neredeyse kuru yatağına doğru yola çıktı.
Tepeler, Sabbath Güvenliğinde İngiliz Topçu Güvenliği ve
Hollanda kulak misafiri olanlardan güven verici uzaklık. Ve temaları
Alman davulcusunun hiç Kerk'e gitmeyen mülteci-widow.

İşinde asla yüzleri unutmamasını sağlayan Van Busch
Onunla aylar önce, Cape'den birinci sınıfa çıkarak onunla tanıştı
Şehir. Ekim ayı başlarında yol hala açıkken. Ve erkekler
Gözleri tenli tuttu, ileri ve ileri ve yuvarlak ve yaklaşık,
şeyleri asmak ve doğru zihinsel notlar koymak, çünkü
Diğer tür taşıması Nugget'lardan ve çiğ tozdan daha riskliydi
Altın Saçmacıların ağırlığının yastıklı astarlarında gizlenmiş olan
giysiler.

Küçük, karanlık, şık ve parlak siyah ile bayan,
Kuş benzeri gözler, Van Busch ve o
ilk tanıştı. Meydanı ile anadili İngilizcesinde hantal, hantal, sohbet etmişti.
Şık görünen yolcu, gri keten matkapla iyi giyinmiş
frock-coat ve pantolon, yanan elmaslar onun koynunu çalıştırıyor
İyi nişanlanmış gömlek ve manşetlerini birbirine bağlıyor.

Arabaya girerken kibarca çıkardığı geniş keçe şapka
Lady Hannah'ya uzun boylu, geniş, iyi gelişmiş bir alın. Altında
Şapka sertliğinin çizgisi, kahve-kahverengi yakıldı, diğerleri gibi
İngiliz sömürge. "Altın Kalem" in gözlemci gözü adamın
kaba yakışıklı özellikler ve merakla hafif gözler ve
Şaşırtıcı mücevherler ve eski dundreary deseninin bıyıkları
Her iki tarafta da mücevherli kişinin dolu, pürüzsüz çenesinin göze çarpıyordu. Onun büyük,
cesur, aşırı kırmızı ağız, kıvrık dış flanşla ona bir
Keyifsiz bir izlenim. Saklanan bir sakal için minnettar olurdu
o ağız.

Lady Hannah, seyahat eden arkadaşına kadar merakla rahatsız edici buldu
Meraklı bir şekilde samimi ve basit ile kalın, lisping bir sesle konuşmaya başladı
tonlamalar. Kendini sundu ve onu kendi başına kabul etti
bir İngiliz Johannesburger olarak değerleme ve etkili üyesi
Madenler Odası, uzun bacalar arasında büyük ilgi alanları ve
Rand'ın beyaz boşaltma heaps.

Van Busch çabalarını bayana "emerek" inatçı hale getirmeye çağırdı.
Emdi, ilk başta İngiliz sahasının karısı olabileceğini düşündü
Kuzeyden sipariş edilen memur,
Gueldersdorp komutu. Sonra onun sadece gri kısrak olduğunu buldu
personel memuru ....

Van Busch'u politikacı, vatansever ve üçlü karakterine kattı.
Maden sahibi sorularla. Çok fazla bilgi sıktığını düşündüm,
Oysa Van Busch bir şeyler öğrenen oydu. Olmak için bir tür oynamak
Gazete Kadın O ve Londra Gazete Makaleleri için Notlar Alıyor
her zaman. Dora Corr'un küçük bir taklidi olarak ortaya çıkmıştı veya,
Deyin, nikel kaplama, dökme kovalamaca. Bir açıklık için yanıyordu
diplomatik go-beting hattı; savaş yazışmalarında uğraşmak istedim ve
yakında. Ancak Van Busch, küçük hanımın en büyük yumurtasını topladı
Hırsların Yuvası Gizli Servis'de bir çırpınma arzusuydu
sermek.

"Döndü" olarak adlandırdığı şey olmak istedi ve casus derirdi.
Dansına uğradı ve yapmadan önce ıslattı.

"Kadının ne yaptığı kadın yapabilir!" durmak bilmeyen şarkısının yüküydü.
Ve Gueldersdorp'ta trenden ayrıldığında, "_au revoir_"
parlak siyah gözlerinin parlaması, büyük sömürgeye başını salladığı,
Giyinme kasasını ve travış çantasını dağıtma konusunda aşırı sivil.
"Çok teşekkürler ve benimle buluşmak zorunda kalırsan bana verme
Farklı Deri Bu güzel günlerden biri, Bay Van Busch. "

"Tabii, hayır; ben değil," dedi meraklı Johannesburger,
Gerçek hayranlık gibi görünüyordu. "Thunder tarafından! Oynamak söz konusu olduğunda
Riskli Oyun Bir kadının yenmeye cesaret edemiyor. Bana bir petticoat ver
Ben, her seferinde bir ortak için. "

"Bravo!" Gözleri onaylayarak koptu. Biraz el salladı
İngiliz İmparatorluk personelinin büyük pembe subayı,
boşuna olan bir eş arayışındaki birinci sınıf bölmeler
Cape Town'da kalmak için kabul edildi. "Kocam, eğlendiren
tam tersi görüş. Ama o senin deneyiminiz değil-sadece bir teori
nesiller boyu atalar, tüm şövalyeli muhafazakar
Kadınlarını figüratif pamuk yuvasında tutan erişte. Bırak bana
Sizi tanıtın. Sadece konuştuğunu duymasını isterim. "

Van Busch, ordunun tanıdıklarını yapmak için pantolon yapmadı
Yetkililer. Dürtüsel bayan Hannah'ya teşekkür etti, ancak tırmanmak için acele etti
Trene geri dön. Büyük Pembe Memur, onun nesnesini tanıdı.
Arayın ve bir karşılama platformunu körükledi. Lady Hannah olarak
Cevapla dalgalanan Johannesburger, pencereden uzun bir kol yaptı ve
Kalemle çizilmiş bir kartı küçük eldivenli eline itin.

"S'S'H! Bunu güvenli bir yere it," dedi Van Busch, heyecan verici bir şekilde
gizemli fısıltı; "Ve unutmayın, her zaman öğrenmek istediğin zaman
arazi ve sessiz olan hareketlerin spoorunu takip et, o minibüs
İngiliz Güney Afrika Gizli Savaş-Zeka-Bureau'dan Busch,
adam seni giyecek. Bu adrese bir satır, W. Bough'un bakımı her zaman
Beni al. Ve sinir ve Josh ile senin gibi ve
Palmiye-yağ .... "Açgözlü ağzı, kendini beğenmiş kahverengide sırıtan kırmızı bir yara yaptı
siyahımsı kahverengi ince bıyıklarla yüzleşin. Soğuk gözleri parıldadı
ve tren taşınırken küçük bayanda parıldayan söylenemez şeyler
O uzakta.

Van Busch, kadınları yakınlarından daha az iyi bir şekilde anlamadı
Göreceli, dal. Seks için yemleyebileceğini ve seks yapabileceğini biliyordu
somut olmayan şeyler. Erkekler paradan emin olmak istedi veya
paraya değer. Ve P.'nin işbirliği için Adroit'te körler
Alman davulcunun mülteci-widow'un kaldığı küçük oyun
Kink'in oteli ve sadece hava karardıktan sonra dışarı çıktı,
Yakışıklı toplam olan Van Busch, yağmanın yaklaşık üçte biriyle ayrılmak zorunda kaldı.
Soyulmuş bir adam gibi hissettiğine ve konuştuğuna şaşmamalı.

"Konuşmak için çok iyi," dedi P. Blinders, en yeni sivilcesini çizerek,
ve özellikle kimseye abartılı aylık sadeliğe bakmak
Büyük yuvarlak büyüteç gözlükleri ile. "Ama ne alabilirsin
Bensiz bitti, küçük İngiliz kadın kirpi kokusunu kokladı
varil? Haarsgrond'daki arkadaşın Bough Plaats'a gittiğinde
Duitcher ile evlenen kız kardeşinmiş gibi davranarak o örümcek
Gueldersdorp'taki davulcu ve onu gömdü ve kapanmaktan korkuyordu
tüm bu şehvetli rooineklerle stad, bunun yeterli olacağını düşündün
Staats polisinin veya Transvaal Burghers'ın onu yapmak için peşinde olduğunu söylemek için
Bir mousehole içine sürün ve onu saklamak için size ödeme yap. Ve işe yaradı
Güzel-bir süre için. Sonra İngiliz kadın kızdı-oh, çok kızgın!-Ve
Sana hoş olmayan şeyler söyledim. Ya onu yoluna koymalısın
istediği bilgileri almak ya da sevgili kardeşine güle güle,
Hendryk Van Busch ve arkadaşı Bough. "

"Bir tutam yemek için küçük Shrew, Thunder tarafından gitmesine izin verirdim!"
dedi sevecen akraba. "Ama iyi kalbim beni durdurdu. Ülke
Birkaç kadının döngüye gitmesi için güvenli değildi, "diye ekledi."
Bank of England'da iki yüz pound olan
konaklamalarının önünde .... "

"_Five_ yüz pound," dedi sekreter, hoş bir parıldayan
Gözlükler. Van Busch'un bakışları inanılmaz bir şekilde takdire şayantı.

"Tabii, hayır, kardeşim; bu kadar değil mi?"

"Trudi bana söyledi," diye sırıttı P. Blinders.

"Sen ve onun birlikte harika ve kalın görünüyor," dedi van Busch,
Gelen Leer. Küçük eski atamalar elini göğsüne koydu,
ve dedi, gözlüklerini aydınlatan bir hassasiyet parıltısı:

"İç çektim ve gülümsedi." O devam etti, "Arkadaşın Bough olsaydı
o banknotları alıp götürecek kadar cesurdu
Küçük İngiliz kadın, sorunla karşılaşırdı. Onun cebinde
Elbise bir tabanca taşır ve geceleri yastığının altında uyur;
Bu Trudi'nin bana söylediği başka bir şey. "Parmaklarını öptü ve
Onları Kink's Hotel yönünde salladı. "O güzel bir kızlık!" O
Bir cep elinden yardım almadan burnunu havaya uçurdu ve
Devam:

"Tabii ki, Bough İngiliz kadının kahvesine bir şeyler koymuş olabilir
Bu parayı çalırken onu uyuturdu ya da hatta
onu sessizce öldürdü ve çiftliğe gömdü. Ama yapan bir adam
Bu, bir plan yapan adam kadar zeki ve akıllıca değil
para ve arkadaşları her yerde tutar ve herkesi mutlu eder-o,
Şimdi? Ve o adam benim ve bu plan benimdi. P. Blinders'dan var
İngiliz kadını satmak için gerçek bilgiler ve satın aldığında,
bunun için iyi ödeme yapmak ve sevkiyatlarında hepsini yazarak
Gueldersdorp'daki komutan, mektupları size geri verir
Çizgilerden kaçırdılar ve bunun için burun içinden de öder. Ve
Hile olduğunu kim söyleyecek? Mektuplar için geçiyor "-Pezevenk
P. Blinders'ın yüzü oldukça hareketsizdi, ancak arkasındaki gözler
Büyük gözlükler sonsuz anlamla döndü ve parıldadı-"Bir hafta kadar
Tarihten sonra, belki de, ama bu nedir? Hiçbir şey-hiçbir şey. "

"Hiçbir şey," diye kabul etti Van Busch. İki adam birbirlerine hoş bir şekilde gülümsedi
bir dakika daha yüzler. Sonra Van Busch, yüksek bir iç çekerek:

"Ama sana şimdi söylemem gereken bir şey. İngiliz kadının hayır
daha fazla para. Yalan söylediğimi düşünüyorsan Trudi'ye sorun. Ve elbette, plan bir
İyi bir plan ve siz de vuracak akıllı bir adamdın; Ama şimdi ikisi
Yüz pound gitti ---- "

"Üç yüz almaya devam ediyor." P. Blinders hızlı beş güdük kırmızıyı tuttu
parmaklar ve başparmak ve küçük parmağını sıkıştırarak üçlü bir üçlü
Aritmetiğinin doğruluğuna tanıklar.

"Daha fazla kalacak. İnek kurudu."

P. Blinders'ın kaşları fırtınalı bir gün doğumu olarak kırmızı büyüdü.

"Hoe? Duyduğum bu nedir?" öfkeyle talep etti. "Hiçbir şey kalmadı
Ve beş yüzden yüz elli değil. Orada
bir yerde sahtekârlık. Hileler oldu, uygun olmayan
Scupulous Hıristiyan erkeklerin ilişkileri. Foei, Foei! "

Van Busch başparmaklarını kemerine yapıştırdı ve dostça bir şekilde gülümsedi.
Gözlüklerin arkasındaki öfkeli gözler. Sonra en samimi ile dedi
Bak ve en basit lisp:

"Hileler yok kardeşim; hepsi adil ve üstte. Komutan'a sorun.
Van Busch kare mi değil mi? Yüz elli ödendiğini biliyor
Dürüst olmak gerekirse, onun hesabın içindesin ve kendim için elli ama elli tuttum. Ve
Sen onun için onu ikiye katlamak için adam değilsin. Tabii hayır, bunu asla yapmayacaksın
Asla! Git ve şimdi onu gör ve yerleş. Young Schenk ile konuştum
Eybel bu sabah ve yazdığınız Screeve'in cevabını söylüyor.
Gueldersdorp'ta komuta memuru-
Bir Boer'in oğlunun o ince kerelini için İngiliz kadın pençelerini aldılar
Kuşatmanın başında-beyaz bayrağın altına giriyor.
Sabah. Schenk Eybel'in Walt olmadan koyamayacağı küçük bir planı var
Slabberts diyor. Döngü kardeşim. Yaşlı adamı gride bulacaksın
saha hastanesinin yakınında midilli. "

Gözlüklerin arkasındaki gözler terörle döndü. Eski Acothecary
Boşaltılmış:

"Ne-bu ne diyorsun? Para bana komutanın
Hesap-Aramızda bir sır olacağında .... Foei, Foei! Bu
haksız. Ve varsayalım ki harcadım, nasıl değiştireceğim? Keşke
Dürüst bir adamı mahvetmek için? "

Van Busch sırıttı ve P. Blinders umutsuzca vazgeçti. En azından görünüyordu
Böylece, keskin döndü ve kederli bir şekilde drooping ile yola çıktı
Siyah palto kuyrukları, uysal gri midilli ve korkunç yaşlı arayışında
Adam.

Ancak sekreterin ön görünümü, sivilce olan bir yüzünü sergiledi
Yaydı memnuniyet ve sevinçle aydınlatan gözlükler.
Çok-çok-P.
ve elli, ama korkusu arzusundan daha büyük olduğunu kanıtlamıştı.

Paranın her tikkie'sini brounckers'a sadakatle ödemişti ve
Eller mecazi olarak temizdi ve boynu rahat bir şekilde güvende. O
Yüz elli pound daha fakir, ama bilgelikte daha zengin ve
deneyim; ve-bunun düşüncesine kıkırdadı-bilmenin sevincinde
kendisi, bu sevkiyatlara eklenen Postscripts
İngiliz aslanında kurnaz alaycı bir şekilde İngilizcenin. Kimin dikenli
Kuyruk P. Blinders, o zaman bile,
Goad.

Başka bir şey için, düşünmek çok hoş, başarılı bir şekilde çukurlaşmıştı
devasa gözlüklerinin arkasındaki kurnaz, üstün kötülüklere karşı
Johannesburg'dan Bay Van Busch.




Xxxvi


İki yeşil kabuklu, arkasında yaşayan Alman davulcunun mülteci-widow,
Kink's Hotel'de kör pencereler ve o iyi boer'in kız kardeşiydi
Mijnheer Hendryk Van Busch-"_ Bir Kız Kardeş! _" Mevrouw Kink; Ve
Kerk-praying'e asla gitmedim ya da burnunu daha önce hiç kapılardan çıkardı
karanlık ve saçlarını yapan ve kendi dalgalarında kendi giyen bir hizmetçisi vardı,
Küstah Wench! ve portmanteau, çanta, botlar ve ayakkabılar ve
Etek bantları, moda Londra esnafının içlerindeki etiketleri vardı,
Tweipans köyünde ve bir mil boyunca tek kişi-iyi
Nederlands Tedbir-İngilizce olduğunu bilmeyen
savaş esiri.

Gizli bilgi arayışındaki baskısı zorlukları vardı,
alarmlar ve geziler, ama başarılı olduğu için kendini engelledi
Yapmaya başladığı şeyden bir şey. Van Busch, bir haftalık saymıyor
tüm iyi niyetinden şüphelenmek için bir neden bulduğu günler
İngiliz kan ve emperyal sadık bir Johannesburger gibi davrandı
sempati. Ancak değerli hizmetleri çok daha fazlası için oluşturulmuştu
Lady Hannah'nın bingo'nun olduğu durumda kendini bulamadığı hiçbir şeyden
"taşlı" olarak tanımlamayacak. Van Busch'a bunu söylemesi için göndermişti
Pozisyon savunulamazdı. Yönetebileceği zaman boşaltırdı
Nixey'in fare renkli trotter ve örümceğini tutmak için
Van Busch'un iyi arkadaşı Bough, Haargrond Plaats'ın bakımı.

O zaman özgürlük için bir çizgi. Hayal gücünde fare rengini duyabiliyordu
Trotter'ın taşlı zemini çıngıraklı toynakları ve çatlak, çatlak
nöbetçilerin mauser'ları, ardından siperlerden bir mermi dolu ...
En son gazete hissinin manşetlerini görebiliyordu, yanıyor
Kapalı panjurlar ve çizilmiş odanın yeşilimsi kasveti
panjurlar:

"Düşmanlıkların Koltuğu'ndan Hikayeyi Karıştıran: Lady War-Partisi
Boer tüfeklerinin eldiveni. "

"Speshul. Hextry Speshul!"

       * * * * * *

Belki de yaşadığı zaman ölümcül olarak yaralanırdı
Sıçrama tahtasının üzerinde kanama festivalinde asmak ve lavabo için çizgiler
Kocanın kollarına, zaferden, nefes nefese olmaktan daha iyi sevdi
Kahraman ruhu kaçarken ----

       * * * * * *

"Zarif bayan botlarının yanacağını söyledi mi?"

Trudi en düzgünden kalktı ve ikisinden en rahatsız edici
Yatma Yatak Kink'in ana konuk-tesisi övündü ve onu çalıştırdı
Boşaltılamaz örgü, kalın beyaz bir pamuktan boş iğneler
kanepe örtüsü veya tahriş edici desenin karşı tarafı-ve karşı durdu
işvereni somurtkan bir boyun eğme tutumunda. O bir
Yirmi beş kişilik kare omuzlu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş genç kadın, yuvarlak
Beyaz kirpiklerle süslenmiş pembemsi mavinin gözleri, kaşları yok ve
Mükemmel ve agresif bir şekilde Brilianted Adil Saç Başkanı Özenle
Giyinmiş, dalgalanmış ve kıvrılmış.

Saçların tamamı Trudi'nin kafa derisine bağlıydı. Lady Hannah yatakta yattı
Sabahtan sonra, yorgun haftalar boyunca ve "yapmayı" izledi ve
böyle kolları olan herhangi bir genç kadınsı yaratığın, böyle bir cilt ve
Böyle saçlar çok çekici olmamalıdır. Ama tüm bunları yaşamıştı
Trudi ile olan bu odada haftalar, elçilerinin altında durmuştu
Zeka eksikliği, bıçağını kullanan, yemek yediğini görmüştü
Muhteşem el becerisi ve uyanık, horladığı sırada fırlattı.

Ve her sabah, Mevrouw Kink kahve getirdikten sonra homurdanarak
Trudi'nin saçları ne zaman erdemli gözünü yakaladığında veya ne zaman Almanca
Drummer'ın dul eşi onu daha fazla görgü ve görünüm olarak vurdu
Her zamankinden daha, Lady Hannah botlarını çağırırdı, kendisi bir
Dışarıda gezinti, kör bir köşeyi kaldırın,
bir şey, tek tweipan caddesi, çıtalar arasında
yeşil panjurlar ve-peçe ve şapkasını çıkarmadan
kelime....

Gece on birine kadar dillerin çok dilli karışıklığı olurdu
Durdu, şatifle ünlü Swaggerers, Velveteen kaplı,
Geniş gergin mokasenler, tüm ulusların pis tatterdemalleri ve onların
Kadınlar dönecekti. Sonra Lady Hannah, katıldı
İsteksiz Trudi, dediği için dışarı çıkmaya alışkındı.
Biraz abartı, "temiz hava kokusu."

Kemirent, sinsi köpekler hariç, her iki ucundaki kazıklar,
ve uzun aralıklarla uzunluğunda gönderilen nöbetçiler,
Yeni tuğla ve teneke caddesi ve tweipans yapan eski ahşap evler,
O zaman Lady Hannah'a aitti. Varlık kalitesi olan Trudi eşliğinde
Duyduğum, gürültülü kokularla ilgili olarak "sağır burun" olarak adlandırdı, o
Kıskançlık sahasına geldi,
çöp ya da ıslak olsaydı slush içinden geçin ve
Yeşilimsi-mavi gece camıyla arama yapmak için olumlu noktalar
Parlak solukluk uzak Gueldersdorp'un parıltıları ve kimsenin olup olmadığını merak ediyor
Onu beyaz yıldızların altında mı yoksa sürüklenen scud'un mı düşünüyordu? ...

Ama Trudi ne diyordu?

"Zarif olan botlarına sahip olamaz."

"Neden?" diye sordu Lady Hannah, tartışmalı bir ilgiyle. Trudi vurdu
üflemek.

"Çünkü onun hiçbiri yok."

"Bot yok mu? Peki, o zaman yürüyüş ayakkabıları."

Trudi büyük yüzünün her yerine gülümsedi. Bu sakinlik uzun olmamalı
dayanmak.

"Zarif olanın da ayakkabı yok. Botlar ve ayakkabılar-hepsi
götürüldü. Kapitone yatak odası dışında hiçbir şey kalmadı
Zarif biri giyiyor. Ve yatak odasında dışarı çıkmak imkansız
terlik. "

"Sanırım öyle." Lady Hannah esnedi. "Şey, diyelim ki gidip bak
Botlar. Yanlışlıkla taşınmış olabilirler, ---- "
Merak ettim Bu dönüşüm saçmalıklarına ne olabilirdi?

"Hata yok." Trudi duyurdu. "Ve-zarif bayan onu unuttu
Bu sabah yastığının altında küçük silah. Bu da eksik "
Talimatları olan ve titizlikle hareket eden gönüllü Trudi
Onlara.

"Revolver'ım çalındı ​​mı?" Lady Hannah sandalyesinden fırladı, yaptı
hızlı arama ve ikna olmuştu. Browning tabancası kesinlikle
Spirited.

İnce küçük yüzünde kırmızı yamalar yandı ve yuvarlak siyah gözleri
Kayıp parlaklıklarının bir kısmını geri kazandı. Bir heyecan baharat gibi bir şey yok
sizi işarete getirdiğiniz için. Sadece şimdi olumlu bir şekilde küflü hissetmişti,
Ve işte buradaydı, yine kendisi.

"Gece odaya kimse gelmedi. Anahtarla uyuyorum
Boyun ve eğer kapıyı bir başkasıyla açsaydı, uyanmalıydım
Anında. Frau dışında kimse günümüzde kimse yok
Kink "-Bir Alman davulcunun dul kadının doğal olarak
Defunct Eşinin Ana Dilinde Converse-"Frau Kink,
kahve tepsisi. Yatağın yanına gelmedi .... "ani ve güç
Lady Hannah'nın zihninde ortaya çıkan şüphenin onu kaldırdı
sandalyesi ve onu ayağa kaldırdı. "Sen olmalıydı. Sen miydin?"

Trudi'ye sert baktı ve Trudi yatağına battı ve çözüldü
Gürültülü ağlayan.

"Ach, kötülük!" İnledi. "Böyle utanmazlıktan şüphelenmek
Zavallı genç kız dürüstlük getirdi .... Ach, Ach! "

Ama Lady Hannah devam etti:

"Dün sabah, sıcak su ile geri dönerken çok uzun zamandır,
Ve kapıyı açtım ve pasaja baktım, seni gördüm
Uzun kuyruklu siyah ceketle biraz güdük, sivilce adamla fısıldayan
ve büyük gözlükler. O kim ve ne konuşuyordun? "

Trudi, P. Blinders'ın sözlü taslağını doğru olarak görmedi
bir, ama sevgisi sivilcelerine kör olmasına ve onu görmezden gelmesine rağmen
güdük, onun için olan gözlükleri inkar edemedi
mutlu evli bir geleceğin vizyonlarını veren peepholes.

"O, Mutti'mden evde Almanya'daki haber getiren bir Herr.
Hasta ve babam da ve tüm küçük kardeşlerim hasta
Çok, "yutkunlu trudi, hıçkırık ve yürüyor ve kızarmış özelliklerini rasing
İki yataktan en rahatsız olanın düğmeli karşı oyuna karşı,
"Çünkü bu yerde olduğumu duyuyorlar ve o kadar korkuyorlar ki
Ben ölü olacağım. "

"Henüz ölmedin. Ve sana nişanlandığımda bana olduğunu söyledin
Yetim bir teyze tarafından getirildi. "

"Bana varajımı ödeyin," diye sordu Trudi, meydan okuyan ve mükemmel bir şekilde kuru kaldırarak
Yasak İngilizcede ifadeyi başlatmak ve
Dil, "Ve şimdi gidiyorum. Burada daha uzun süre durmamaya vish. "

"Çok iyi, ama nereye gidiyorsun?"

"Bu," diye belirtti Trudi, özenle giyimli kafasını fırlattı ve nüksetti
Ana dilinde, "Zarif bayanla hiçbir ilgisi yok."

Büyük yüze küstah zafer ve açıklanmış bir şekilde açıklandı
ayrıntılı saçmalık. Trudi'nin oluştuğunu fark ederek zarif bayan
Kendisi ile kaba, garip, şüpheli olan tek bağlantı,
Dışarıdaki düşmanca erkek dünya, gururunu geçici olarak cebine koydu. Bırak Trudi
Alman mülteci-widow'a refakatçi ve görevli olarak kal
Hafta ve ücret nedeniyle ayın, bir hizmet nedeniyle zaten dolaşmış
Risk içeren, önemli ölçüde artırılmalıdır .... ama sadece Trudi
homurdandı ve başını salladı ve Lady Hannah kendini yüzleşmediğini buldu
sadece bir sıçan batan bir gemiyi terk ettikten sonra kararlı, ancak malign olarak
geminin kurucusunu hızlandırmaya eğilimli.

Ne yapılacak? Cesur, maceracı ve
Bir tabanca olmadan cesaretin yokluğu, hafif bir his bile verebilir
Birini vurma gerekliliği altında olmadığı için birine rahatlama
bir tutamla, ama bot veya ayakkabı olmadan ve onları koymak için bir trudi
Lady Hannah kendini artı bir şekilde buldu. Gerçeği gizlemek
Trudi sevinçle, pencereye taşındı ve körleri kenara çekti ve
anında bir sıra yuvarlak, bakan gözlerle, burunla karşı karşıya kaldı
her bir çiftin cama hevesle düzleştirilmesi.

"Ah!" diye bağırdı Lady Hannah, bu konuda şaşkınlıkla kör olanı düşürdü
Kamu yararının tezahürü. Malign'den homurdanan bir kıkırdama
Trudi, küçük hanımın azalan cesaretini alev aldı. O geçti
oda ve kapıyı çevirdi.

Kapı dışarıdan kilitlendi, anahtar kaldırıldı
Kilidi açmak için isteksizce kaldıran Mevrouw Kink'in gözünü barındırın
kapı ve Myjnheer van Busch'un onu görmek istediğini duyurun
Kardeş, ziyaretçiyi başlatırken.

Kız kardeşler,
Kardeşleri, ama Alman davulcunun mülteci-widow'u okuyamadı
göreceli olarak algılanabilir bir azalma
Daha fazla parası olmayan bir kadına olan ilgisi ...
şapka ve gür bıyıklarını çekti
Alışmış olan Trudi, zarif bayan kardeşi aradığında
Parlak Amerikan kumaş kaplı ekranın arkasındaki örgü ile emekli olun
Bu, bir ziyaretçinin gözleminden Washstand'ı titizlikle korudu.

Lady Hannah'nın tuhaf bir şekilde parıldayan düz, hafif gözleri
Öngörüsiz fısıltı eksik footgear ve yok olan tabanca anlattı,
ve taranan örgünün aktif ajan olduğuna dair inancı
ruhen uzak.

"Kızın sana kızdığına inanıyorsun, ha ve
Kaba pansiyon mu? Elbette, bu bir üzücü! "Büyük adam,
Deal Table, ham anilin renklerinde üreyen bir bezle kaplı,
Cil için denemek, ama Mevrouw'un vatansever ruhuna sevindirici
Kink, Verkleur'un kırmızı, beyaz ve mavi çizgileri, yeşil ile
Personel hattı her şeyi süs sınır olarak taşıdı. "Ve merak etmem
Ama haklısın. "Başparmaklarını kemerine yapıştırdı ve sordu.
Bir tarafta kafa ve cesur kırmızı ağzında bir jeering sırıtma: "Yani,
Şimdi ve ne yapmayı düşündün? "

Lady Hannah, büyük adamın devirilmesi için bir dürtü kontrol etti
Geniş kenarlı keçe ve hatta sırıtan yüze geri döndü .... Biri çok
Küçük bayan dökülmeden büyük bir öfke ve kızgınlık tutabilir
Herhangi bir şey, eğer bunun için uygunsuz olacağına iyice ikna olmuşsa
Görüntülemek de işe yaramaz.

"Toplandıkça, en geç yarın Gueldersdorp'a dönmeyi planlıyorum.
Kendi nedenleriyle kalmasını istediği gibi hizmetçimi almayacak
arka. Lütfen kısrak ve örümceği gün ortası kahve saatine kadar buraya getirin. Biz
Haargrond'a doğru kuzeye doğru sürebilir ve ötesindeyken iki katına geri dönebilir
Hatlar, kurşun Hare'nin yapacağı gibi. "

Van Busch'un kırmızı ağzı parladı, tütün lekeli dişlerinden geri döndü.
Anlamla dedi:

"Boers, tavanları vuruyor-onları çalıştırmıyor."

"Ateş edebilir veya ateş etmeyebilirler," diye ilan etti Lady Hannah. "Başlıyorum
Yarın."

"Bot veya ayakkabı olmadan mı?" diye sordu kırmızı kenarlı, sarı çirkin gülümsemeye.

"Çıplak ayakla," diye cevapladı, hissettiği daha fazla ruhla
Bir telde mücadele eden tavşan gibi. "Lütfen kısrak için gönderin ve
tuzak. Burası yarın için bırakıyorum. "

"Mare ve Örümcek Birleşik'nin kullanımı için komuta edildi
Cumhuriyetler, "dedi Van Busch. Lady Hannah'nın öfkeli renk alevlenirken
Küçük, soluk yanaklar, omuzlarını silkerek ve onu yayarak ekledi.
Eller: "Bough onları senin için kurtarmak için elinden geleni yaptı, zıplama yok! Ama biri olabilir
adam bu kadar çok karşı bir şey yapıyor mu? Tabii hayır, hiçbir şey! "

Sabrını kaybetti ve küçük ayağını kapitone satenine damgaladı
terlik.

"Bu zamana kadar Afrikalıyı Bough'a tahmin etmediğimi varsayalım mı?
Ve Van Busch the British-Johannesburger onlara uygun olduğunda bir boer
ikisi birden?"

Elini, yüzü gibi bakır-kahverengi ve eski dövmenin izleriyle
Asit yanması ile yok edildi, inme ve onu hissetmesi için sarsıldı
Bıyıklar. Elinde başka bir şey, tümünün keskin durumunda
duyular, eski bir dernek kıvılcımını vurdu ve bir kez bir isim hatırladı
bilinen. Devam etti.

"Kaç adamsın, Bay van Busch veya Bough? Soruyu kışkırttınız
Mildare kret ve kat kollarını giydiğini gördüğümde. "

Kahverengi başparmağıyla derinden açılmış sardayı çevirmiş ve sıkılaştırılmış
üzerine yumruğu, ama hızlı bir şekilde fikrini değiştirdi ve yüzüğü çıkardı
ve ona verdi.

"Bu yüzüğü daldan çıkardım, bu gerçek bir canlı adam ve gürleyen bir iyilik
Benim dostum için dostum. Ait olduğu adam bir çiftlikte öldü
Bough bir kez sahipti. Natal'da bir yerde olabilirdi. Ve adam kim
İngiltere'de öldü, Bough her zaman düşündü. Ama o geldi
Tramping ve sırtına veya derilerine neredeyse hiç duds ile çekildi
ayak. Hasta ve Rinderpest ile bir koyun gibi öksürük. Bough
Ona karşı nazik, ama daha da kötüleşti. Bir gece dal oturuyordu
İşareti okuduğunda İncil'i okurken. Bu yüzüğü çıkar
Parmak ve sakla 'diyor. Sana verecek başka bir şeyim yok ama ben
Birinci sınıf bir Hıristiyan olduğunuz için, Yüce'yi hesaba katacağını düşünün, çünkü
Eğer bir tane varsa. ' Sonra içeri girdi ve Bough onu düzenli olarak gömdü
Süslü Stil ---- "

"Ve kızı Gueldersdorp'daki rahibelere gönderdi mi, yoksa zaten orada mıydı?"

Van Busch, Sardonyx Signet halkasını geri alma eylemindeydi. Eli
tekrar sarsıldı, o kadar keskin bir şekilde yüzük havaya sarıldı, düştü
zemin ve masanın altına yuvarlandı. Dikişti ve ulaştı ve
diye sordu, yüzü vatansever masa örtüsü tarafından gizlenmiş:

"Hangi kızı kastediyorsun?"

Karanlık yüzü mor kahverengiydi.
yukarı. Lady Hannah cevap verdi:

"Gueldersdorp'taki Kutsal Yol Manastırının Ana Süperi
Yetim Ward, soyadı on dokuz veya yirmi tek sevimli bir kız
Mildare. Ve şimdi beni vurdu-neden şimdi bilmiyorum ve asla
daha önce-o olabilir ---- "

"Bough bana hiç bir kız hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu ne gibi?"
Van Busch yüzüğü küçük parmağı hakkında büktü ve daha fazlası ile konuştu
Onunla olağan olmasından daha fazla kalemsiz lisp ve bulamaçlar.
"Kısa ve kare, siyah saçlı ve yuvarlak mavi gözlü ve kırmızı mı
Yanaklar ve kalın ayak bilekleri? "

Lady Hannah, yakın zamanda elde edilen tüm Van Busch deneyimine rağmen,
Henüz bilgi ortaya çıkarma yöntemine hakim olmadı.

"Bayan Mildare kesinlikle açıklamanızın tam tersi"
ilan edildi. "Oldukça uzun ve çok hafif ve soluk, ince ellerle
ve ayaklar ve kırmızımsı bronz saçlar ve sarı topazın rengini veya
yaşlı tatlım, harika siyah kirpiklerle .... Hiç bir şey görmedim
Karşılaştır ---- "Durdu.

İnsanın sahip olduğu ne garip gözler, pin noktasından yayılan çizgilerle dolu
Öğrenciler, bir yılan gibi parıldayan .... dedi ki, kalın, lisping
yol:

"Bir güzellik, ha? Ve rahibeler ona ne kadar süredir sahip olabilir?"

"Belediye Başkanı'nın karısı bana manastırın bakımı altında olduğunu söyledi
Yedi yıldır bayanlar. "

Kahverengi tam yüzü sağlam görünüyordu ve gözleri kendilerini bir
camsı film. Dediği gibi düşünüyordu:

"Ve adı Mildare, ha? Ve onu tanıyor musun?"

"Onunla bir kez tanıştım. Bana Bayan Lynette Milda olarak tanıtıldı.
Ama şimdi kendi işlerimi hoş bir şekilde emici buluyorum. Şüpheleniyorum
Bu yerde, Bay Van Busch ve aslında bir mahkum değilse, kesinlikle
kısıtlama altında. Serbest bırakmak için ne kadar para alacaksınız
Ben bu pozisyondan ve beni Gueldersdorp'a mı döndürüyor? "

Başını salladı ve bir kez kazanç kokusu onu uyandırmadı
Yırtıcı iştah. Nasıl olmaması gerektiğini merak ediyordu
Ondan önce korkmuş küçük beyaz yüzlü şey düşmüş olabilir
Lütfen eller, emzirildi ve terk edildi ve bir hanımefendi mi yaptı? O öyleydi
Ona ait olan ismi hatırlamasını açıklamak için şaşkın
Mezarı küçük Kopje'nin dibinde olan adam. Bilinçliydi
Gerçekten mi olduğunu öğrenmek için kaşıntı bir merak
Çocuk mıydı yoksa hayır mı? Bir kadının küçük aptalı neydi?
tiz ses?

"Teknelerinizi yakıyor olacaktı, oldukça farkındayım. Ama eğer _pays_ ila
Onları yak ---- "Siyah gözleri boşuna araştırarak önerdi
sığ olanlar.

Kendini canlandırdı.

"Bin lira, İngilizce. Buradaki para değil misin?"

"HAYIR."

"Veya bir çek?"

Onun gülüşü aşağılayıcı bir şekilde sallandı.

"Boer casusları Cheque-Books-Up-Upon Secret Service taşıyor mu?"

"Ben boer değilim, ama dürüst, kare bir İngiliz İngiliz. Ne sıklıkla ben
bunu söylemek için? Burada bir mahkum olduğunu mu düşünüyorsun çünkü döndüm
sende mi? Yanlış, Tanrı tarafından! Belki de işleri biraz geri tuttum korku için
Kadınlar gibi kesin ve çığlık atmaya çalışın. Tabii şimdi, işte bu
Herhangi bir adam yapardı. "Yaralanma tonu mükemmel bir şekilde düşünüldü ve
Onun lisp sadeliğin kendisiydi. "Ve bana kirli bir casus demek
İlk elden bilgi ve mektuplarınızı Gueldersdorp'a koşturuyorsunuz,
çiçek açan boynum riski altında .... iyi, aldığında utanırsın
Oraya geri dön ve bu mektupları görün, yapacağın şey bu, elbette! "

"Mektuplar geçti-evet. Ama zamanında geçtiler
kullanmak?"

Küçük She-devil gerçeği şüpheledi. Bıyıklarını okşadı ve
Ayağını yere kazdı ve en yumuşak lispiyle dedi:

"Yararlı bir zamanda geçtiler. Kitabı öpüp yemin edeceğim, eğer
Beni istiyorum. "

Böyle bir knave ile nasıl başa çıktı,
Tavşan ve bir yılan gibi kıvrılıp kıvranmış mı? Lady Hannah çok büyük biliyordu
Sınırlı entelektüel kapasitenin kocası olmayan bingo için özlem,
Üstün Kas Gelişimi Adamı, Bu ilkel kullanımında Doughty
Ceza silahı, iki katına çıkmış insan yumruğu.

"Yararlı zamanda? Yararlı Gueldersdorp Zamanı veya Yararlı Tweipans Zamanı? Bu
Ne yapmak istiyorum. "

"Ah, cehennem! Nasıl bilebilirim?" Somurtkan ve kaşlarını çattı, ama kanını
oldukça yükseldi.

"Beni beş yüz pounddan başarıyla dolandırdığını biliyorum.
Dört ay önce trende seninle tanıştığımda,
Planlar ve bir tuzak yemiş ---- "

"Aptal bir kadın yakalamak için." Kırmızı dudakları ondan geri döndü
Tütün lekeli dişler. Jeering gözleri dayanılmazdı. "Ay, belki ben
yaptı. Ve şimdi ne söylenecek? "

"Diyorum ki bir kara muhafaza, Bay Bough Van Busch!"

Işık gözleri olan karanlık yüz katil bir değişiklik geçirdi. O baktı
omuzlarının üstünde sağ ve sol ve ona doğru bir adım attı
Bir tarantula avı üzerine dart olarak hareket aniden hareket. Önce
Kalın kahverengi kaslı parmaklar, içinde yükselen çığlığı boğmuştu
boğaz, anahtar kilitten düştü ve kapı şiddetle tekmeledi
açık, kabul et ...

Bu meraklı, kel kaşlı, keskin gözlü, portre gerekmez.
Bronz ve güneş çatlamış olan Grizzle sakallı, kare çeneli çiftçi
Turuncu-deri bant ile sarkma hattı altına uygulanamaz.
Eski yeşil paltoyu ve kaba kadife pantolonları biliyoruz ve kabaca
Ağır, eski moda mahmuzlara sahip tabaklanmış deri botlar
Bir şiddetli ve inatsız ve acımasız savaşçı kabuğu,
Sessiz aile-adam pastoral zevkler ve ataerkil alışkanlıklar.

Van Busch, inçlere göre daha geniş ve yarım kafa, azaldı, görüldü
Demir iradesinin bu adamı ve liderin mizacıyla yan yana gelme,
sarkık, cüce ve küçük bir varlık için. Şiddetli gri gözler onu içeri aldı
ve onu oku ve onu düşürdü ve küçük İngiliz kadın üzerinde tutturuldu
Büyük botlar zeminde yoğun bir şekilde ve büyük ses
Kükredi, Taal'da konuşurken:

"Bu körü çek!
Karanlıkta gıcırtılı mı? "

Down Mevrouw Kink'in Sırlı Sarı Calis, Roller, Kordon Meydanı geldi.
Ve hepsi, büyük, ağır elin sabırsız anahtarında .... pencere
kahverengi, beyaz veya sarı yüzlerle tepesinde ağır cisimlerle bloke edilir; .
Sokak onlardan bir denizdi, hepsi açgözlü, meraklı gözlerle bakıyor
Mahkum olan küçük İngiliz kadın ve onları yöneten büyük adam
Korku. Kızgın gri gözleri boşluklarda yandı ve kalabalık geri döndü
bir veya iki ayak. Sonra şiddetli gözler soluk bayan Hannah'ya geri döndü ve
Kükreyen ses tekrar başladı:

"Buraya kılık değiştirmiş, sahte bir hikaye ve sahte saçlarla ----"

Lady Hannah yatak odası terliklerine atladı ve doğal olarak kıpkırmızı oldu
Kayıp dönüşüm olarak, korkunç bir şekilde dalgadan çıktıkça,
eski yeşil paltosun bol cebinden koparıldı ve
Şaşırmış gözlerinden önce. İkili dürtüyü kısıtlamak için mücadele etmek
Çığlık ve debriyaj, vicdanlı bir yaratık ortaya çıkmasına şaşmamalı
O büyük adamın dikkatli gözlerinde. Büyük sesi onu salladı ve salladı
Gürülürken oda:

"Kadın, bir Duitcher davulcusunun dul değilsin, ama bir
Groot Brittanje Ordusu Saha Korneti. İçinde bir Graafschap var
Engel "-General'in muhbirinin bir hata-" ve
Gueldersdorp'taki Albay Komutanıyla El Ele Alın. "Şimdiye kadar değil
Gerçek! Lady Hannah düşündüm. "Toprağı gözetliyor mu, izin veriyor mu?
Bir dahaki sefere gel. Boers, eşlerinin petticoats'ın arkasına saklanmıyor
Yapılacak böyle bir iş var! "

Suçsuz bingo savunmasında histerik küçük kadın ses buldu
söylemek:

"O geldiğimi bilmiyordum."

"O ne diyor?"

Van Busch kendisini yorumlamadan önce, Lady Hannah
Sözlerini hatalı Hollandalı olarak tekrarladı.

"Öyleyse! Engelsch Mevrouws kocalarına itaatsizlik ediyor, öyle görünüyor mu?" Şiddet miydi
Bloodshot gri gözler gerçekten pırıltı yapabilir mi? "Boers'ın bir tedavisi var
O. Üçüncü dikkatden sonra iyi işlenmiş olan Green Reim, eşlerimizi öğretiyor
daha fazla fib ve aldatmak. "

"Yanılıyorsun efendim."

"Yanlış, mı diyorsun? Hoe?"

"Yeşil Reim onlara ne öğretiyor," diye açıkladı Lady Hannah, gizlice
Kendi Temerliğinde, "Bir dahaki sefere bulunmamalıdır."

Ahşap bir kıkırdama verdi, ama saygısı tehditkar ve sesi
her zamanki gibi korkunç.

"Kelimelerle ağız oynamıyorum. Erkeklerde ve silahlarda konuşuyorum ve var
Nasıl konuşulacağını bilen Engelsch, Niet Mier arasında yarım düzine.
Duyvels olan bir ya da iki kişi var, erkek değil. Ve en kötüsü
Duyvel of Tümü "-Büyük eli batıya doğru salladı-" orada mı?
Gueldersdorp. "

Zihinsel olarak iltifatı kaydetti. "Sen Engelsch gazeteleri için yazan bir kadınsın
Boers hakkında utanmaz masallar. "Yere bolca tükürdü ve
Büyük ses ezik oldu. "Yalanlar yalan! Onları bana okumasını sağladım
Ve onları yapan insanlar vurulmalıdır. Şimdi duy. Yazacaksın
Onlara ve şöyle deyin: 'Selig Brounckers merhametli bir adam ve adil. O değil
Boyalı olduğu kadar Zwart. Beni hoofd laager'in etrafında dolaşırken yakaladı
Tweipans-ve ne yapıyor? '"Duraklama etkileyiciydi. Sonra
Kükreyen ses devam etti:

"'Beni Groenfontein'daki Gaol'a yürürken gönderiyor, bu da
kirli beyaz ve kirli renkli schelms ile yer kalmayana kadar
Bir tane daha ---- "

Burns tarafından ilahi olan sade paraziti seçti ...

-"'ya da beni Pretoria'daki Oom Paul'e paketliyor, Waggon-Tail'e zincirlendi
Diğerleri gibi. ' ... "

Lady Hannah merak etti, havasız oda onu döndürürken, diğerleri kim
vardı.

"Geen, sana ne yaptığını söyleyeceğim." Buruşukları fırlattı
dönüşüm köşeye dönüşüm. "Engelsch'e yazıyor
Gueldersdorp'ta komutan ve şöyle diyor: 'Burada aptal bir kadın var var
Bu benim için bir faydası değil. Onu al ve bana bir adamı karşılığında ver
bana ait.' ... "

"Ve o ... ne yapar ...?" Daha fazla bir şey alamazdı.

"Kabul ediyor. Mevrouw Vrynks"-"Wrynche için Hollandaca," diye düşündü Lady Hannah
Baş dönmesi-"Şimdi Mevrouw Kink'e ödeyeceksin,
Eğlence ve Gueldersdorp için on dakika içinde başlayacaksınız. "

Kıçlı, şiddetli gözlü adamın kükreyen sesi,
De Rezke'den Swan-Song. Sel oldu, neşeli kalbi atlıyor
Sözlerin kapıları:

"-Mare ve Örümcek. Onları iade edecek kadar nazik olacaksın ----?"

Yüzü, terbiyeli meşe içinde kaba bir şekilde oyulmuş bir insanın yüzü haline geldi.

"Bir kısrak ve örümcek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı harika sesi.

Onu doğrudan sıcak şiddetli gözler arasına baktı ve konuştu
küstahça.

"Onlar benim mülküm değil. Tuzağı ve trotter'i bir
Gueldersdorp otel bekçisi. Ve Bay Van Busch bana sahip olduklarını söylüyor
Son zamanlarda birleşik güçlerin hizmeti için komuta edildi
Transvaal ve Turuncu Free State. "

"Öyleyse! ... Eh, eğer sahip olmaya değer olsaydı, bunu yapardım.
Van Busch nerede? "Kızgın bakışta o vatansever
mütevazı bir şekilde emekli olduğu uzak köşe. Van Busch Cringed
ileri, eldeki şapka, açıklama:

"İngiliz Mevrouw Hataları, Myjnheer. Elbette, şimdi ona asla söylemedim
Bu tür bir şey. Kısrak olmadığında ve örümcek olmadığında nasıl olabilirim?
Onu ve diğer kadını Haargrond'dan, Bough's
Küçük canavar kendi arabamı mı çekiyor? Diğer kadını ara ve o
Sana söylediğim gibi olduğunu söyleyecek. "

Bayan Hannah, son derece küçümseyen, onu yalancıya geri çevirdi ...

"Öyleyse, bir Veld Waggon'a geri dönmeye istekli değil misin?" istedi
zorbalık sesi.

"Tabut olmayan herhangi bir şeye geri dönmeye hazırım," dedi.

Ahşap kıkırdama verdi, salladı ve kapıya çiğnedi,
Van Busch'a bir köpeğin efendisinin tonunda:

"İşte, sen ...!"

Van Busch, çalınan köpek kadar itaatkar bir şekilde kıvrılıyor
Vicdanı üzerine koyun-chop. Kapı çarptı, anahtar kabaca döndü
Kilitte. Lady Hannah, açık hava ayakkabılarının yokluğundan habersiz,
Traveling-çantasına birkaç eşyayı tıkamak ve devam etmek için neşeli bir şekilde uçtu
Atılan şapkası.




Dışarıda, motley kalabalığı onun üzerine eridi
Görünüş, General Selig Brounckers Van Busch'a diyordu:

"Engelschwoman'ın hikayesinin bu kısrak hakkında doğru olmaması üzücü
ve örümcek. Çünkü bir kısrak ve örümcek olsaydı, belki de
onları sorun için tuttum ---- "

-"Şimdi düşünmeye geliyorum, myjnheer komutanı," dedi Van Busch
Acele et, "Belki de kadın yalan söylemiyordu, sonuçta. Bough'un
Haargrond plaats'taki ahırlarda fare renkli trotter ve bir örümcek
Bahçedeki vagon-shed altında duruyor. Eğer onlarsa, dalın izin vereceğim
Myjnheer komutanının onlara sahip olacağımı söyledi. Kemik yapmayacak
o zaman ayrılık hakkında. Tabii, hayır! Asla cesaret edemeyecek. "

"Dikkat etmesine dikkat etmek için birkaç burgerimi yanına göndereceğim,"
dedi komutan, yeniden yapılandırılabilir Brounckers için ne oldu
ton. "Şanssız," diye ekledi daha az hoş bir şekilde, "
Verdoemte zeki knave, Engelschwoman'a komuta ettiğimi söyleyecek şekilde
Hem canavar hem de cumhuriyetlerin kullanımı için araç. Çünkü şimdi yapacağım, bak
Sen! Rab tarafından yaşayan Boer'in oğlu yok! Selig yapmak için acı çeker miyim
Brounckers bir yalancı çıkar.
Oriental itaatkarlığından daha fazlası, "en azından gizli bir Africander
Schelm senin gibi. Ve şimdi, para hakkında? "

"Mükemmel ----" Lisped van Busch, yağlı kahverengi yüzünü gülümseyerek
Hızlandırıcı kırışıklıklar ...

"Ben mükemmel değilim .... ne kadar para, uygun şekilde ait
Cumhuriyetlerin savaş çeliği, bu küçük aptalın aldattınız mı?
Engelschwoman? "

"Beş hafta önce, Myjnheer Komutanı," Bleated Van Busch, "Ben ondan vardı
Dürüst bir adam olarak yemin ettiğim yüz elli pound
Myjnheer Blinders'a teslim edildi ---- "

"Bana açıkladı."

"Beş hafta önce ----?" Van Busch ima etti.

"Beş hafta önce açıkladı."

Rogue olmak için tüm isteğine sahip olan erkekler var, ancak
gerekli cesaret. Böyle bir adam körlerdi, ortaya çıkan ve bir tatlım,
komutanının onayı ve _eclat_
İngiliz aslanı, Bay Van için çok pahalı olan olaydan
Busch.

"Ve"-büyük ses, van Busch gibi, bir şişman gibi sabitlenmiş
Kelebek, titredi, vahşi gözlerin parıltısıyla karıştırılmış-"yapacaksın
Şimdi geri kalanı için bana hesap. "

Van Busch hasta bir gülümsemeyle boğuldu:

"Elli daha, Myjnheer, seni kendim getiriyordum ----"

"Yüz elli bana ödedin ve elli ödeyeceksin
Ben. Ik Wil Het-Van Busch'a ödediğin diğer yüzlerce nerede? "
kükreyen sesi körükledi. "Ev torbasında yaşlı adam babam altı
Karısının gençleriyle paylaşacağı her biri için ceviz? Ne zaman
Büyük hırsızların onları tükürmesini istiyorum, onu boynundan sıkıyorum. Bu yüzden,
Voor Den Donder! Sana yapacak mıyım. Sadece Geloof Mij, bunu yapmayacağım
oynamak. Keyk-zamandan önce diğer beş yüz pound'u körler. Eğer sen
Seninle ilgili parayı almadım, o ve genç Schenk Eybel ile binecek
Haargrond'a, arkadaşın hayatın yaşadığı. Geri getirebilirler
Para ve kısrak ve örümcek de. Dahası, parlak bir çocuk olan Eybel,
ve omuzlarının üzerinde bir kafa var, bir adamın ince bir haydutu istiyor ki
Engelsch'i kendisini Yonder'de solucan için konuşuyor "-boğuşmuş sarıldı
Gueldersdorp yönünde başparmak-"ve bir planı geri getirin
Yerli stadın yattığı Batı'daki savunmalar. Belki sana izin veririm
Eğer gidilecek adam iseniz bu beş yüzden iki yüzünü saklayın .... Ama
İster gidin ya da kal, Rab tarafından! Kare olmanın en iyisini bulacaksın
Selig Brounckers ile. "

Ve yeniden boyanabilir Brounckers güdük. Şüphesiz, kıtlık zamanlarında,
Aslan a-acımasız olduğunda, çakal kemiğini kaybetmelidir.

İyi olurdu, dağınık krikalin,
Birleşik'ye verilen değerli bir hizmet tarafından yapılan olumsuz izlenim
Cumhuriyetler. Myjnheer Schenk ile iyi durmak iyi bir şey olurdu
Brounckers güneye gittiğinde, Sole komutasında kalacaktı. BT
Ayrıca, birlikte yaşayan o kıza bir göz atmak da olurdu
Gueldersdorp'daki rahibeler.

"Mildare ..." Bu bulmacaydı-adını çok Pat'a sahip. Ama bunlar
Biraz korkmuş, beyaz yüzlü şeyler kurnuydu ve çocuklar daha fazlasını hatırladı
düşündüğünüzden ...

Bir güzellik ve bir bayan görgü ile büyüdü. Yine yemin etti
Şey çok inanılmaz görünüyordu ve toza tükürdü. Oldukça yeşil
Parlayan böcek orada sürünerek. Ağır ayağını böceğin üzerine koydu ve
Güzelliği artık değildi.




Xxxvii


Kaptanın Ağır Süvari Adımı Nixey'in çatısını sallarken, dik,
Haki'de hafifçe inşa edilen asker figürü dönüyor ve ona doğru geliyor,
Düzensizlerin çavuş büyüklüğüne sorumlu dürbünleri vermek,
günün düzenli.

"Seninle bir kelime istiyorum, wrynche. Rawlings gözlük alacak. İçeri gel
burada kapak altında. "

Yol açar. Kapak bir tuval barınağıdır, belki de bir koruma
yanan güneş, ama hiçbiri kabuk ve mermilerden. Bir
Bir çift ahşap sandalye, çürük yayıldı ve küçük bir masa. .
Şef, sandalyelerden birinde ata biner, kaptandan bir puro kabul eder
Bingo'nun muazzam timsah deri vakası ve ilk yüzüğü olarak
Mavi duman yukarı doğru hareket ediyor:

"Monboia'nın barala koşucusunun yaşadığını bilmekten memnuniyet duyacaksınız.
İyi haber _ Your_ için. "Son iki kelime oldukça vurgulanır.
"Dawn'dan hemen önce ve Beauvayse sizi personel bombasına geçmede rahatlattı
Güney."

Kaptan Bingo şiddetle yutar, içinde kalın bir parmak turu yapar
yaka ve büyük yüzü birkaç ten renginden geçiyor,
Haşlanmış suet damgalama solgunluğundan pancar kırmızıya kadar. O uzağa bakıyor
Ve bir sesle sallanan bir sesle söylemeden önce göz kırpıyor:

"O zaman karım-her şey değil mi?"

"Lady Hannah ve Alman görevlisi, bir önceki güne kadar
Dün, Monboia'nın adamı onları gördüğünde, mükemmel zevk alıyordu
sağlık."

"Poof!" Kaptan Bingo gerçek bir rahatlama ve gizli
Lugubriansh ondan ayrılıyor. "İyi işitme. Ben vardı-
Bu iki ayda göğsünde su aygırı ve işarete vuracaksınız.
Belirsizlik ve gerilim uzun vadede bir erkeğin sinirlerine girer. Bağlı.
Ve asla bir kelime-bir çizgi-hepsi bunlar ---- poof! "Tekrar esiyor,
ve kirişler. Albay, onu keskin bir gözün köşesinden izlerken,
diyor, yanakta ondan uzaklaşan bir seğirme kasıyla:

"İyi haberlerim söyleniyor, senin için bir dilim kötü var. Ama önce bana izin ver
bir giriş yapın. Nixey's Pony Nixey'in Örümceğini çıkardığından beri
Gueldersdorp Lady Hannah ve onun hizmetçisiyle birlikte üç tane aldım
karınızdan iletişim. "

"Bacağımı çekiyorsun efendim, değil mi?" sorgular şüpheyle bingo.

"Biraz değil."

İfadenin onaylanmasında perişan bir cep kitabı, yağ alıyor
Resmi belgelerle ve kaplanmasıyla üçüncü ve eller seçer
Onları Bingo'ya. Onlar, örümcek ile kaplı doku kağıdı tabakaları
Menekşe mürekkebindeki karakterler ve bingo, onları alır,
el yazısı ve tereddüt etmeden belirttiği gibi,
Flabbergasted.

"Çünkü onlar eşimin vahşi karaladığı için," diye atlıyor sonunda. "Nasıl
Dünya sana ulaştılar mı efendim? "

"Birincisi,
Tweipans'ta kraals, "diyor şef." Küçük haşlanmış ve bir
Quill her zamanki gibi kulağından sıkıştı. Bir glib hikayesini boğdu
İnekleri öldürüldü ve yeni karısı Brounckers tarafından dövüldü
Erkekler ve Revenged olma arzusu ve İngiliz hanımefendi
ona nazik ---- "

"UMPH! Yerli şükran, canlı olarak tende olmaya çalışmaz
Sjamboks-çok fazla değil! "Diğer yorumlar." Chap lyin 'ya da bir
Bir çeşit zenci Phoenix. "

"Kesinlikle. Yani onunla ayrılmayı kalbimde bulamadım. O
Şimdi gaolün renkli tarafı, daha sonra inen iki kişiyle
Orada elinizdeki belgelerle. "

"Ben okumak için miyim?" Bingo sorguları.

Komutanlığı başını salladı, kasları yalın yanak seğirmesinde.

"Kesinlikle. Yüksek sesle, eğer çok iyi olursan."

Bingo, duruşlarla yolda, doku sayfaları için yapışır.
Bastırılmış ajitasyon ile nemli olan büyük parmaklar:


  "Haargrond plaats,
  "Tweipans'ın yakınında,
  "_OCTOBER 30TH_. "Majestelerinin güçlerini komuta eden albay için
  Gueldersdorp._

    "Efendim,-Kendimi yukarıdaki adrese geldiğini bildirmeye yalvarıyorum,
    Boer'in baş laagerinden on iki mil uzak
    Komutan, General Brounckers. Seni bilgilendirmeliyim
    Saldırı, Maxim Kopje güneyinde büyük bir kuvvetle yapılacaktır.
    Kasım ayının başında silahlı düşman.

  "Olmak için onurum var
  "Gizli hizmette,
  "Seninki en itaatkar,
  "H. Wrynche."



Bingo, şefine boş bakıyor, buruşuk doku kurnazlık levhaları.
Kalın, tedirgin parmakları arasında.

"Bu mektubu saldırı yapıldıktan bir hafta sonra aldım ve
Başarılı bir şekilde direndi, "diyor albay kuru, sessiz sesi."
Farklı bir el ve mürekkepte, altta altı çizilen dört satır,
Ve bana ne düşündüğünü söyle.

Bingo itaat etti ve okuyun:

    "_Lady'nin bilgileri mükemmel bir şekilde doğru. Umarım bu
    Zeka faydalı olmak için zamanında size ulaşacaktır ._

  "Olmak için onur var, _
  "P. Blinders,
  "Genel Sekreter Genel
  "_Brounckers._"



"Yaşayan Tinker tarafından!" patladı bingo.

"Duygu harika olma," Albay'ın sessiz sesi uyarıyor
heyecanlı koca. "Takip eden iki mektup daha var.
uygun dizi. Üstte mürekkep tasarımına sahip olan
Bir çift fantezi pyjama için desen-bu bir sonraki. "

Bingo aşağıdaki gibi okur:


  "Kink's Hotel,
  "Tweipans,
  "_Nover 28._.

  _ "Gueldersdorp._'deki H. M. Kuvvetleri Komutanlığı'na"

    "Efendim,-kendimi Tweipans'a geldiğini bildirmeye yalvarıyorum. Var
    Köyün bir taslak planı ile kapsama onuru
    ve General Brounckers 'Laager'in eğilimi. Güvenen
    Yararlı bulabilirsiniz,

  "Olmak için onurum var
  "Gizli hizmette,
  "Seninki en itaatkar,
  "H. Wrynche."



Alaycı P. Blinders, italik bir yorum eklemişti:

    "_ Honor, yukarıdaki eskiz planını dikkate değer olarak görüyor
    sadık. Binada Gerevormed Kerk, belirtildi
    X ile, gaol. Emrinizde rahat hücreler,
    Boş tutuyoruz ._

  "P. Blinders."



"D-A-A ----"

Şef, çileden çıkmış gibi tingo'nun yoluna bakmıyor
Kocası, büyük bir sıkışık yumrukla tehdit ediyor.
Sportif P. Blinders'ın varsayımsal kişiliğine bağlı.

"Yemin-kanı kafanızdan aşağı indirecek," diye tavsiye ediyor.
sessiz ses. "Ama gazeteleri yırtmayın!-Kaybedemeyecek kadar eğlenceli."

"Amusin '!" Akıllı gözleri ve topaklı bir boğaz ve bir
P. körleşen, ulaşılamayan büyük kaslarında karıncalanma,
provoke etmeyi göze alıyor. "Ben düşünemezsin, efendim, eğer senin olsaydı
karısı, kendini-bu Hollandalı sınırların utangaç olması için bir eğlence figürü yapıyor
AT. "

Bu üçüncü mektup:


  "_ 23.

  "_ Albay Komutanlığı'na, Gueldersdorp._

    "Efendim,-Planladığınız sorununun
    26. sabahı, yakalanması için
    Düşmanın büyük silahı, General Brounckers tarafından bilinir ve
    Menajlı pozisyonun güçlendirileceği ve yönetileceğini
    sana diren.

  "İtaatkar bir şekilde,
  "H. Wrynche."



Altında alaycı yorum:


  "_ 27 Aralık ._

    "_Nice bunu zamanında alsaydın, ha? Ve bunları istedik
    botlar ve rozetler._

  "_P. B._"



"Bir zamanlar bir zamanlar bir külçe aldı," diyor Kaptan Bingo,
burnu kesin olarak; "Ve-Yaşayan Tinker! Eğer _had_ bize ulaşırsa
Zamanla, yirmi bir kişinin öldürülüp soyulduğu bir kayıptan kurtulurduk ve
Yirmi iki yaralı ve bir kırbaçtan utanmanın
pazarlık."

"Belki de," diyor albay, keskin, sagacious üzerinde bakımlı bir gölge ile
Yüz ve her iki adam da sessizdir, umutsuz bir saldırıyı hatırlar,
Hafızada braketedilmeyi hak eden pervasız cesaret
Balaclava'daki ışık tugayının suçlaması, "yenilgi utanıyorsa,
Belki de wrynche. Ama soruyu her birine koyabilseydin
Orada yan yana uyuyan bir avuç cesur adam "-
Ölümün kırmızı hasatından sonra olduğu mezarlığın yönü
Düzenli küçük beyaz haç sıralarında yayıldı-"Size söylerlerdi
Zaferden daha görkemli olabilir. "

"Tabii ki, haklısın efendim. Şimdi kötü haberlerin ne olduğunu topluyorum" diyor
Bingo, parmağını küstah kenarlarda ovuşturan bingo
Sandy bıyığı, bir dakika geçmiş. "Marjinal tarafından Judgin"
Bu adamın ek açıklamaları Blinders-Cape Town'a atarım
Zevk-Karım Brounckers'ın elinde bir mahkum mu? "

"Bilinçsiz bir mahkum-evet.
Onlara sergiledikleri mizah anlayışı ile kredi verdim
onunla ilişkiler. "

Bingo'nun yüzünde kızarması mümkün olsaydı,
bunu patlarken şiddet içeren bir terlemede, adım attığını
Nixey'nin sayfa astar çatı üzerinde yukarı ve aşağı.

"Mizahlarını karıştırın! Tom-Cats'ın mizahı-
Kırık küçük aptal dicky-kuş. Aasvogellerin mizahı
Kaya kabuğu vuruşu vuruşu. Battledore'un mizahı ve
Shuttlecock. Ve ben dicky-kuşun arkadaşı ve tavşanın daha iyi yarısı,
Ve çiftin diğer kapanması ve alabilirsem kutsanabilir miyim?
Smilin '!
Kuru topraklarda büyük bir askeri mors gibi.

"Belki bunu okurken bir gülümsemeyi yöneteceksin?"

Bingo adımında durur, tekerlekler ve
mavi kağıt. Önceki günün tarihi altında şu şekilde çalışır:


  "Baş Laager,
  "Tweipans,
  "_JANAY --TH_.

  "_ Albay'a İngiliz kuvvetlerine komuta etmek
  Gueldersdorp._

    "Efendim,-iletişiminize yanıt olarak,
    General Brounckers, mahkumumuzun,
    Buraya bir Almanca karakterinde gelen İngiliz kadın
    Drummer'ın mülteci-widow'unuz olarak hareket edecek,
    Transvaal cumhuriyetinin ücretsiz bir boer ile değiştirildi,
    İsim, Myjnheer W. Slabberts, şu anda sınırlı
    Gueldersdorp Gaol sarı bayrağın altında. Borsa
    Beyaz bayrak altındaki taraflar tarafından verilecek
    Kuzey-Doğu'yu yatırım hatları ve savunma hatları arasında
    Kekk-zaman yarın zamandan bir saat önce, Şabat olmak.

  "Gerçekten senin olmaktan onur duyuyorum,

  "P. Blinders,
  "Genel Sekreter Genel
  "_Brounckers._"

    "P.S.-_
    İngiliz kadın, kalacak bir nişan aldı
    Burada._

  "_P. B._"

    "P.SS.-_ Nişan sizinkiyle gerçekten, genç bayan
    Gerevormed Kerk'in inancına uymuştu. Biz
    Önümüzdeki Pazar evlenecek. Seni göndermemizi ister misin
    Biraz düğün pastası? _

  "_P. B._"



Blinders kesinlikle son kazı yaptı, ancak asıl kurbanı başarısız oldu
Bu sefer mizahı altında wince veya feryat etmek. Onun büyük ile
Yüz kırmızıdan beyaza ve beyazdan yarım düzine
Kaptan Bingo, kağıdı yeniden katıyor ve diyor.
titrek bir el ile geri döndürmek:

"O zaman-o ----"

Boğazındaki bir yumru aşağı kayar ve yapışır.

"Gerevormed Kerk-Time saat on bir." Albay onun perişanlığına bakıyor
Waterbury, Cantering Horse-horof'ların tempolu clatter'ı parçaladığında
Pazar Meydanı'nın Şabat Durgunluğu ve Düzenli, Bir
Memurun Şarj Cihazı, Nixey'in kapısından önce durur. "B.S.A. Escort,
Adamları, Gaol'u on dakika içinde terk edecek. İşte senin
Düzenli olarak düzenli ve değişmek için sekiz dakikanız var. "

"Bir dakika efendim," diye çaba sarf ediyor Kaptan Bingo. "Bu adam-bu
Slabberts-iyi bilinen bir casus-Brounckers'ın elinde bir koz kartı veya
Onu ele geçirmek için o kadar endişeli olmazdı. Ve bu nedenle-bu
değişim-ve bir kadının kesikli hırslı çılgınlığı-ağır bir şekilde kaybedebilirsiniz
son.... "

"İnkar etmiyorum." Haggard Gölgesi yine Albay'ın yüzünde veya
Bingo'nun ışıltısı komşu yüzeyleri karşılaştırarak köreltiyor mu?
"Ama düşüncesinin iyi saatinizi bozmasına izin verme." Gülümseme
Onlar hakkında çok fazla çizgisi olan gözler naziktir, eğer ağız altında
Kırmızı-kahverengi bıyık sert ve kederlidir. "Birçoğumuz yok.
Seninle kapalı ve onunla tanış! "

Kaptan Bingo daha fazlasını söylemeye çalışır, ancak bir karma yapar; Ve
Oldukça koşan gözlerle, sadece nazik eli tekrar tutabilir ve
Yine, yaşayan Tinker'a sayısız referansla sahibine güvence vermek,
Dünyadaki en gürleyen tuğla olduğunu. Sonra devirmek
Küçük masa ve sandalyelerden biri, dar demirden aşağı
Kitine dediği şeye girmek için merdiven. Altı dakika sonra doğru
Bir toka ve bir puttee kat, komutan subayını selamladı, başını salladı
Nixey'in çatısından ona hoş bir şekilde ve caddede kovalar
Gueldersdorp'un en mutlu adamı muazzam dörtnala, bu bağırışla
onu takip etmek:

"Lady Hannah ile ilgili saygılarım. Ve ona personelin Gee-gee'de yemek yediğini söyle
Saat altı keskin ve bize katılacaksa büyüleneceğim. "




Xxxviii


Küçük Olopo Nehri, büyük nehrin sadece bir dalı yapan
Verimli İngiliz Baraland, güney tarafında doğudan batıya koşuyor
Gueldersdorp'un, sayısız çok su kursu ile şişen,
Blistering kış sıcağında, ıslak mevsimin etekleri arasında dağılması
Brounckers topçu ile bu kıl. Yükseklikten görüldü
Balon veya bir savaş uçağı, bira renkli dere akışı, akıyor
yüksek bankaları arasında, meşe ve mavi sakız ile seyrek ormanlık ve
Kaktüs, mimoza ve ağaç-fern, uzun otlar ve uzun otlar ve
Dikenli sürüngenler, kıvrımlı bir şeridi dolamış bir kurdele gibi görünüyordu
mavimsi-yeşil yamaların olduğu dun ve ochre renkli veld
yayılmaya başlıyor. Çalıların en ince büyüdüğü güney bankası
sıklıkla piknik partileri tarafından ve her zaman bir yeri tarafından patronluk
Yürüyen sevgililer için başvurun. Kuzey Bankası, çok daha hızlı,
karışık bir bitki örtüsüyle giyinmiş ve sadece
Yerel yollar, yayalara cesaretin kırılmasını kanıtlayacak kadar dar
yan yana yürümek. En dıştaki savunma çizgisi engelledi
Nehir yatağı üzerine ağaçlar kesilmiş ve çalı düzleştirilmişti. Ancak
Maxim Outpost South'un doğusunda ve kaleyi çevreleyen tüfek çukurları
Ellerslie, hepsi yüzlerce yıldır olduğu gibiydi
Güney kıyısında duran büyük granit kaya hatırlaması.

Büyük kayalar, eski plütonik güçlerin onu atmasından bu yana değişiklikleri biliyordu
yukarı doğru, sadece eritilmiş kırmızı granit balonu, girerken katılaşıcı
Buzulun yavaşça indirdiği otuz feet yüksekliğinde bir taş meşe palamudu
sayısız yaşın yolculuğu ve fallik bir sembol gibi dik dikilmiş
Daha az boyutta diğer kayalar. Buzulun kestiği kanal
Şimdi parlayan bal renkli su ile dolu, granit taşların üzerinde acele ediyor
ve kuvars blokları ve oldukça değişken renkli çakıl taşları, kayalar
yüksek ve kuru oturdu, uzun boylu otlarla ve zarif
Ağaç-Fern ve sarı temeli mimoza dizleri hakkında kalabalıklaşıyor; Ve
Küçük Bushfellow'un özetlenmesinden çok önce hatırlanan eski zamanlar
Koodoo ve Buffalo ve mızraklı avcı adamı, siyah
pigmentler pürüzsüz kanadında, toplanan koprolitleri toprakladı
Çizimleri renklendirmek için kırmızı ve sarı boya için nehir yatağından. Üzerinde
Batı tarafında Büyük Kayalar Crimson Lake'de giyinmişti ve
Sarı numaralı likenler tabandan zirveye ve Ağustos ayında,
Aloes, tacında ve
temel; Ve Mayıs ayında, tatlı kokulu clematis onu içeri sokduğunda
Zarif parkurlar ve beyaz ve gül ve mor pelargonyumlar bir halı yaptı
ayakları için; Ve Temmuz ayında, sarı Everlastings her birinde çiçek açtığında
Kaya Cryny, Kral Solomon tüm ihtişamıyla daha az ihtişam aldı
devlet.

Böcekler, canavarlar ve kuşlar kayayı severdi. Güneş-Beetle ve
Portakal ucu ve tavus kuşu kelebekleri en sıcak tarafında güneşlenmeyi severdi,
Eski köpek yüzlü babun üstüne çömeldi ve bilgeliği ona
çok sayıda aile ve kızıltaçları ve aşk kuşları,
Dev Tarantula ve
ağaç yılanı; Francolin ve orman tavuğu kendilerini sıcakta tozlarken
Kaya tahtının tabanında kum ve Springbok ve
Wart-hogs geceleri içmek için aşağı indi; ve yünlü çita ve kırmızı
Lynx, Springbok ve Wart-Hog'dan sonra geldi.




Kayalar savaş görmüştü-siyah tenli adamlar ve kahverengi tenli arasında savaş
Erkekler, büyük kancalı burun ve kıvrılmış sakallı maceracılar, püsküllü
İpek ve altının içine ve başlarının saçına örtüldü,
Korkular için gelen korkunç savaşçılar, güçlü avcılar ve büyük madenciler
ve fildişi ve altın ve oyuk kaleleri dağlardan dışarı çıkar ve
Garip kuş gagalı tanrılara ibadet etti ve vefat etti. Yine, ne zaman
Bunlar sona erdi, savaş vardı; Ve bu sefer siyah adamlar
Aynı şeyleri isteyen beyaz yabancılarla savaştı-köleler ve
deriler ve fildişi ve nehir-sanalların ve
kayalar.




Şimdi beyaz adamlar beyazla savaştı. Siyah adamlar çok az sahipti
Ülke: Kloofs ve çalılıkları terörle saklarken, Avrupa
Fatihler birbirlerinin kanını altın, toprak ve güç için döktüler. .
Boulder çok yaşlıydı. Bunlara kadar sabırla bekleyebilir
Erkekler, daha önce giden her şey gibi, geçmişti.




Her yedinci gün, silahlar körüklemeyi ve demir şeyler atmayı bıraktı
patlama ve dağınık ölüm yayını ve tüfekler durdu
Çatlak ve tükürme çelik ve kurşun. Sonra korkmuş kuşlar geldi
Geri: Waxbills, Love-kuşları ve ispinozlar ve serçeler içeri girdi
ve çalıların ve keklik ve bıldırcın arasında ve Francolin
İçmek için aşağıya doğru ilerledi. Eski babun, onunla tepelerde emekli olmuştu
aile; Springbok ve siğil-hog, Bulawayo Yolu'na yükselmişti; .
Cheetah ve Lynx onları takip etmişti ...

Ama insan sevenler gelip birbirlerine fısıldadığı sürece ayakta
Büyük kayanın yanında veya gölgesinde otururken, kayalar
içerik. Dünyada öğrendiği eski dili konuştular
nispeten gençti. Siyah veya sarı veya beyaz, Afrika veya oryantal veya
Avrupa, bu konuşmaları her zaman aynıydı; Görünüşleri ve
Eylemler asla değişmedi. Ya tanıştılar ve öptüler ve mutlulardı ya da
tanıştı ve kavga etti ve perişan oldu. Daha fazla seven gelmemesi gerektiğinde,
Boulder bunun dünyanın sonu olacağını biliyordu.

Şimdi yanında bekleyen şatafatlı giyinmiş, beyaz yüzlü bir genç kadın vardı
Bu yedinci günde büyük taş. Mavi gözleri büyük ve hüzünlüydü.
Büyük gösterişli şapkasını çıkarmış ve bir çalıya asmıştı ve
Yüz, kıvırcık sarı bukleler aureole tarafından tepesinde değil. O
Güneş ısıtılmış granite yaslandı ve biraz ağladı. Buydu
erkek denemeye geç kaldığında kadınların yolu. Sonra gözlerini kurutdu
ve bir şarkı mırıldandı ve son olarak, cebinden bir güdümlü kalem alarak,
Pürüzsüz kırmızı taş üzerinde karalama yapmaya başladı-eski oyunun hepsi bir parçası,
Kaya biliyordu. Hatırladığı ilk kadın bir figür çizmişti
Keskin bir Flint puluyla sevgilisinin bir portresi için tasarlandı. Genç kadın, kurşun kalemini emerken,
Boulder hiç düşündü. Biçimsiz bir elle yazdı ve harflerle yazdı
Bu büyük ve yuvarlak olarak başladı ve bir eğime girdi
Niggle. "W. Keyse, Esquer." Sonra bir süre kalemi ısırdı ve rüya gördü
rüyalar. Sonra tekrar yazdı, "Jane Keyse" ve "Bayan W. Keyse" ve
öfkeyle kızardı ve sonra korkunç bir beklenti ile tekrar solgunlaştı
Gelmek için çile. Çünkü ona her şeyi anlatmak için karar vermişti ve şans
BT.

Dün onun doğum günü olmuştu. John Tow'a göre onu pahalı bir şekilde göndermişti
hediye. Dört onsluk bal özü paketi, bunlarda beş dolarlık ucuz
Kıtlık günleri açıldı ve yeni boru dolduruldu. Bir kayma
Kağıt, gönderenin alıcıyı oluşturduğunu düşündü
Bu hassas küçük hizmet. "Jane Harris" i imzalamak istedi, ama onun
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve titreyen kalem son kez düştü,
"Ücret havası."

Ah! Belki de en iyisini seven diğerlerinden nasıl nefret ediyordu
Onu hiç öpmemişti! Yaratıkla bitecekti, teşekkür etti
GAWD, günümüzden sonra! Oh, kaç kez karar verdi
Ona gerçeği söyle ve asla yapmadım! Ama eğer o ve ondan ölürse,
Ona bu sefer olacağını söyle.

Vahiy'i nasıl alacaktı? Muhtemelen küfür. Muhtemelen o olurdu
Ona vuracak kadar kızgın, _ ne zaman biliyordu_. Sadece yaparsa ve telafi ederse
daha sonrasında! Ah! Ne kadar acımasız acı çekti! Söylemeyeceğini düşündü
henüz onu. Çok zordu. Ve sonra oldukça kolay görünüyordu ve sonra
Acı içinde bağırdı: "Bu 'geliyorum' mı? Ah, benim gawd, öyle!"

Ellerini yepyeni bir darbenin üzerinde sıktı, altında bir şey var
Bu atladı ve çırpındı. Anne eskiden bu tür uyuşuklukları
O ve babası 'reklam' reklamı ne zaman bir kavanoz diyebilirsiniz. Ve o geliyordu
gelen....

Elbette W. Keyse, ondan görülen sert ve itici bir şekilde boylu görünüyordu
daha düşük seviye, mavi sakız ağaçları arasında göründüğü için
Banka ve büyük kayaların bulunduğu Ferny Gorge'a inmeye başladı
oturdu ve kendini bira renkli nehrin yanında güneşlendi,
Sineklerde yükseliyor. W. Keyse'nin arkasına sürüklenen bir şey,
Halat, ama bir pigtail ile; Tepsiyle birlikte temiz mavi pamuklu animasyonlu bir demet
John Tow'un elverişsiz, badem gözlü yüzü, mektup taşıyan
Tikkies'in yasadışı arayışında, mektubu bulan Chinaman
Yabancı bayan-devil tarafından hevesle ödenen erkeke yazılmış
çivi, onu geleceğe teşvik etmek için yarısı kadar teklif etmişti
Bir yerine iki tane yaz. Çekme Tow, kadınsı akıllı kurban
Yinelenen, ona ihanet eden suçlu kıza çarptı.

"Gördün! Bunu biliyorsun 'ere genç bayan ve ne çöp kutusunu hatırlıyorsun
Ve bana söyledi. Şimdi tekrar söyle, "Thundered W. Keyse"
'Kulak. Bana daha önce söyle, onları yazdı-bu mektuplar "-o
Kendini meme cephesine dramatik bir şekilde tuttu-"ve onu nasıl görüyorsun
Bunu, omurganı şapkanın içinden atmadan önce. "

Her şey kayboldu. Chinaman, Jane'i göç ettirdi. Kesinlikle
Sorunu kurtarmıştı, ama şimdi ne diyordu, 'Orrible
eğik gözlü 'Eaten mi? Fakirinde kükreyen için onu pek duyamadı
şaşkın kafa.

"John anlat, daha fazla tikkie yakalayabilir mi? Bol tikkie satın almak istiyor
Chow, Allee So Baddee Times. "

"Her zaman yapımda, değil mi?" Yorum W. Keyse. Güçlü,
İmparatorluk, mavi demeti inekler arasına attı
Suçlu fuarın ayakları gizlice gizlidi: "Sana veriyorum
Göğsünüzden ayrılmak için üç dakika, aksi takdirde kickie yakalayacaksın
Bunun yerine O 'Tikkie. "Hesap olarak ılımlı bir örnek verdi.

"Ah, ki-ah. Oh, ki-ah!" karıncalanma John'u inledi.

"Ona gitme mi, William"-sesi pek bilmiyordu, öyleydi
Zayıf ve küçük-"Bu Gawspel gerçeği. Size ödemek için-ilk başta, juggin için
Walt, onlara mektup yazdım-her şey bloomin 'Screeve. "

"Bir Borus ve Baccy'yi bir doğum günü hediyesi için gönderdi, bir kızarma yapmak için
Ben aptal? "Diye bağırdı çileden çıkmış anahtar."
Bir Hollandalı Şişman! "

Bahsettiği, zayıflatılmış bir katır üzerine monte edilen vatansever ve
Bir çavuş ve B.S.A.'nın altı adamı tarafından eşlik edildi.
Personelin büyük bir pembe memurunun müfettişi, o anda
küçük bir şekilde tanışmak için çizgilerden keskin bir tırısında yürütülmek
Waggon, Tweipans'tan indirilen dört aralıkla çekildi
yıpranmış bronzluk ve kadife, hırpalanmış yarım düzine boers
Çok dikkatli eğimli taşıyan saksı şapkaları ve düzensiz atış ceketleri
İyi beslenen, sırım küçük atlara monte edilmiş ve eşlik eden tüfekler
Beyaz bayrak. Eğer bilseydi, onun için ne önemli olurdu? Hepsi
Düşünceler, solgun, çirkin gözleri olan bu öfkeli küçük adamda merkezlenmişti
Tekrar ettiği gibi ona oldukça alevlendi:

"Ödeme-dışarı. Küçük ihanetleri kavga ettin, sen ----"

Saçını kırpınmıştı; Kırmızı kanın acele ettiğini ve acele ettiğini görebiliyordun
Tawdry darbesinin önünde peekaboo nakış altında,
Karıncalanan kulaklarına ona ne kadar acımasız isimler dediğini anlatmak için acele et.

"İlk başta sana ödemek için. Bir" daha sonra "-boğazına zarar veriyor ve
Gözleri akıllıca ve yandı-"Daha sonra ben-istedim ... o gawd! ..."
Her yerde salladı-"Bundan sonra bana daha fazla çıkmayacaksın!"

"Yapmayacağım yeminini alabilirsin." Acı alaycıydı.
"Strite, 'bir çocuk yok, ne zaman yaptığını bilmiyor musun --_ o _-- Asla
Yaşadığım sürece seni affet? "

"Ücret havası" imzalı şişman harf paketini ondan aldı.
öfkeli koynunda ve onları yeni boru ile ayaklarına attı,
şanssız hediye. Gazabı ondan çok daha korkunçtu
hayal edildi. Dili ağzının çatısına geçer. Her şey kep '
a-spinnin 'Yani,' er 'ead mi yoksa'
'yılan balığı. O günü çizdiği son nefesi hatırlayacak ...

"Bunu bilmiyor muydun?" Hakiminin sesi tekrar istedi.

John Tow, kendini artık bir dikkat nesnesi bulmadı, gizlice
kayboldu.

"Ah, yaptım, yaptım!" Onun acısı çılgındı. "Ah, git ve saklanmama izin ver
Ve bir yerde öl! Oh, crooil, bir gözenek gal'in sanatını kırmak için! Wot-biz sevgileriz
Bloomin 'Dünya Ayaklarınızın Altında! "

"Garn!"-W. Keyse'nin küçümsemesi korkunç bir şeydi-"Siz
Aşk----"

Pamuk dantelini ince boğazından uzaklaştırdı ve bazılarını yırttı
Saçları sınıfının yorucu histerisinde ve ona çığlık attı:

"Ben bir 'aşkım! ... devam et!
Aşkım! ... ona alay et, bir tükürük al-tüm Syme'nin değil mi?
Oh, Gawd'ın syke için beni affet! "

Tutulmaz bir tutum yaptı ve gürledi:

"Yani 'Elp bana Jiminy Cripps, asla yapmayacağım!"

Yemin geri dönülmez olduğunu biliyordu ve hafif bir inilti ile
arkasında olan ve sert kırmızı koynuna yapışan büyük kayalar
Eğer bir anne olsaydı. İnce figürü düzleştikçe ona inledi
Kendisi taşa karşı, gitmesine ve bir yerde ölmesine izin vermek için. O durdu
ona bakarken ve gücüyle sonuçlanan an, onun acı çekmesi anlamına gelir
Yine de biraz daha serbest bıraktı. Gizlice, rahatlamanın
Golden Pigtail ve Bayan Greta du Taine'nin provoke edici mavi gözleri
ilk savaş eyleminden önce Gueldersdorp'tan kayboldu. O olurdu
Şimdi onları yolda hissettim. O parlayan, ağlayan gözler ve ağız
Öpdü ve yapıştı, işlerini büyük gecede yapmıştı
Boş hükümet mağazasında çeşitli eğlence. Yapardı
Git ve onu bırak. Geri dönecek, şaşkınlığının tadını çıkaracaktı
Yenilenen istihdamlarla eritildi, acımaya eğildi, onu onunla boğdu
Magnanimity ve sonra sevmeye devam edin. Ama bir ön olarak topuklarına döndü ve yukarı doğru ilerledi
Kısa çalı ve uzun otlar boyunca, skandallı çiçekler
botlarını atıyor. Sırtı dönmesine rağmen onu gördü. Eğer o
Jane'i uzaklaşırken ne kadar uzun göç ettiğini bilebilirdi,
W. Keyse çekirdeğe gıdıklanırdı. Ama hissettiğinde döndü
Elbette gözden uzaktı ve acele etti.

Orada değildi.

İlk başta kayıtsızdı, sonra kızgın, sonra endişeli, sonra rahatsız oldu.
Tövbe, tüm bu ruh hallerinin topuklarını hızla izledi. O aldı
Mektup paketi ve reddedilen boru, kendi zulmünü lanetliyor ve
onu acil olan tonlarda çağırarak bankalarda yukarı ve aşağı aradı.
sevecen, ayaklanma, çekici; Ama tüm cazibesi için değil
Uçulan kuş yumruklara geri dönüyor. Nehrin yanında ya da başka yerlerde
Buluşmayacakları yerde, W. Keyse Karşılaşma Göç Jane
Tekrar.




Xxxix


Ama W. Keyse ve "Fare Air's" Mektuplarının Yok olan yazarı olmadan bile
Bira renginin dibinde Ferny Ağaç Friz Kloof
Nehir granit kayaları ve kuvars çakıl taşlarının üzerinden geçti, boş değildi ve
geçersiz. Pazar günleri, kuşlar tepelerden döndüklerinde,
zehirli savaş kargaşasından korkmuştu, bu da yüksek kütleden sonra
Stad'deki hırpalanmış küçük Roma Katolik Kilisesi, Anne Superior
Ve kız kardeşler gelirdi, yanlarında olduğu gibi fakir yiyecekler getirecekti,
Ve piknik ayık. Tüm hafta boyunca çalışmış, emzirmişlerdi ve
Hastanelerde hasta ve yaralandı, yıkandı ve beslendi ve
kuşatmanın sayısız yetimlerini öğretti ve bu gün
Anne-Superior birlikte olacaklarına karar vermişti. Ve tüm hafta
Düşüncesi sayesinde umduğu gibi onları devam ettirdi. Sen
Belli bir Şubat ayında nehrin yanında küçük mahkemesini tuttuğunu gör
öğleden sonra, tatlı, görkemli tarzında ve dağıtım
En büyük ve en hırpalanmış Britannia-metal çaydanlık dışında misafirperverlik
Bu şimdiye kadar demlendi, daha sonra haftalık olarak adlandırıldı
"Social Jortings" _Gueldersdorp Siege Gazette_ Sütunu
tezahürat infüzyonu. _Siege Gazette_ her gün aralıklı bir idi.
Bir yeraltı baskı ofisinden, genelin yayılması için
siparişler ve son haberler, ağırlık ve kalitede dalgalanmalar
et rasyonları ve serbest-soup seviyesinin yükselişi ve düşüşü, aynı zamanda
kaydedildi. Arka dosyalarına daha dolgun bir hesap arayanlara başvurmalıyım
kendini imzalayan parlak gazeteci tarafından tarif edilen işlevin
"Altın Kalem", son derece başarılı. Bunu anlamanı veriyor
Şirket seçildi ve konuşma canlı ve patlamadı. Ve
Mevcut herkesin az ya da çok acı çektiğini fark ettiğinizde
aktif açlık tutamı, erkeklerin ve kadınların sosyal toplantısı
İngiliz kanı kahramanca, tarihi ve iyi hale gelir.

"Bağlı sağlık personeli olan Dr Saxham gözlendi," diye okuduk. "Altın Kalem"
Ayrıca "Rahip Julius Fraithorn'un varlığı, oğlu
H ---- ve İkinci Kürat Piskoposu-Ayrıldığında-St. Margaret's, Wendish
Sokak; Şimdi Dr. Saxham'ın becerisi sayesinde mutlu bir şekilde iyileşti.
Hastalık, son tarihte tedavi edilemez. Bay Fraithorn var
Papazın zahmetli görevlerini sorumlu hastanelere üstlenin
askeri personel. "Devam ediyor" diye gözlemlemek sevindiriciydi
Albay, savaş varlığıyla bu vesileyle karşılaştı. O
genç yardımcısı Teğmen Lord Beauvayse katıldı. Biz de gördük
Lady Hannah Wrynche, seçkin kocası Kaptan Bingham ile birlikte
Wrynche, Royal Bay Dragoons, Kıdemli Yardımcı Oyunculuk, "vb.

"Yıkık manastırın bahçesinden geç kayısı ve şeftali
West Wall, gecenin ölümünde kız kardeşi Cleophee ve kız kardeşi tarafından toplandı
Tobias, "" Altın Kalem "diyor"
Her biri kendi ekmeğini getiren konuklar. "

Mayasız yemek yemeğinin en kötü türü Bannock ve ezilmiş
En güçlü dişleri denemek ve en zorla ilgili sorunlar için hesaplanan yulaf
Sindirim, "altın kalem" eklenmiş olabilir. Ama oyun inanmaktı
Aksi takdirde daha çok keyif aldın. Dişiniz yoksa ve hayır
Sindirim, bunun yerine Sowens Porridge'in bir buçuk pintine izin verildi;
ve böylece bitkin süvari montajının veya biraz
Zor katır et aşağı. Ve böylece komşuların gibi devam ettiniz,
Oyun, gözleriniz büyüdükçe ve çevresi daha az ve elmacık kemikleriniz
Dawning her gün kanıta daha fazla.

Elmacık kemiklerinin çocukça göründüklerinde garip, doğal olmayan bir etkisi vardır
yüzler. Paslı bir çift perambülatörde bir çocuk vardı
sadece kısa bir süre önce şık bebek taşıma, yüzü ve
Büzülmüş eller görmek için acımasızdı. Söyleyen bir kadın tarafından tekerlekli,
içi boş, gri-mavi gözlerle-siyah alpaka elbisesi gevşek bir şekilde asılı bir kadın
Boşa harcanan figüründe ve perişan, kreple süslenmiş şapkası sabitlendi
Her neyse. Kuşatma sınırları ve kuşatma terörleri, kuşatma kokuları ve kuşatma diyeti,
bir zamanlar olgun bir hanımefendinin dolgun kombinity'ten garip bir şekilde zarar vermişti
Belediye başkanının karısına yakışan mor satende hışırdadı. Ondan birini kaybetmişti
Difteri yoluyla çocuklar ve bir mucize olmadıkça,
Ayrıca çocuğu kaybedecekti.

Sadece ona bak! Sana o sıkıcı, tonsuz sesiyle nasıl dedi
sağlamdı, ne kadar güçlü ve ustaca-ne kadar güzel, onunla
Büyük, parlayan, gri gözlerine yuvarlanan adil saç tüyleri! Gözler
şimdi her zamankinden daha büyüktü, ama ışık ve hayat batmıştı
Onları ve yuvarlak yüzü sıkıştı ve eski balmumunun rengi. Ve
küçük arabanın yan tarafına boş bir şekilde asılı olan kol solmuştu ve
küçüldü-bir çocuğun değil yaşlı bir adamın eli. Diğeri altında
Onu içeri sokan ışık şal, altında şişen bir şey sarıldı
yatak örtüsü.

"Babası ona bakmaya dayanamaz," dedi belediye başkanının karısı,
Belediye Başkanı dikkatlice tersine döndü. "Ve eminim şaşırtıcı değil. O sadece
böyle yalanlar, gece gündüz ve hareket etmek istemiyor veya ne zaman cevap vermek istemiyor
Onunla konuşuyorsun ve o yemek yemeyecek. Yemek korkunç, ama yine de o
sadece annesini rahatlatmak için deneyebilir ---- "

"Ben Twy yapıyorum," diye hammy'yi zayıf bir şekilde yapıyor, "ve karnımı kaplıyor ve bu hayır
Artık twing kullanın. "

Anne-superior, bu nadiren neşeli renkli küçük bir Çin Kupası getirdi
lüks, yeni süt ve ona eğildi, neşeyle, tuttuğu gibi
Renksiz ağız, "Her zaman değil, Hammy. Bunu tadın."

"Hayır, seni kandır." Başını uzaklaştırdı, gözlerini sıkıca kapattı.

Yumuşak ses, "Gerçek süt, çekiç, yoğunlaşmadı," diye yalvardı. O salladı
Başını tekrar ve çocukça kaşlarını ördü.

"Bunun işe yaramadığını söyledim. Karnım sadece kapanıyor."

"Sanırım şimdi onu şimdi rahatsız etmeyeceğim," dedi Saxham,
Piteous, sarkık ağzın sarkmasına dikkat etmek ve çırpınma
Düzensiz nabız. Belediye başkanının karısı çaresiz hıçkırmaya başladı. .
Anne-superior onu hasta çocuğun işitmesinden uzaklaştırdı ve
görünüş. Ve ince ışık örtüsüne bir gölge düştü ve gevrek,
Karar verildi ses şöyle dedi:

"O zaman Hammy'nin karnı isyancı bir askerdir ve
Komuta Sözü. "

"Bay Albay ..." Donuk, çocukça gözler çok daha parlak büyüdü,
ve pençe benzeri el, fuarın gevşek tüylerine titrek selamla yükseldi
Saç, şimdi parıltı ve ipeksi değil, ama donuk ve dağınık, düşen
Geniş, karanlık damgalı balmumu alnında.-"Bu Bay Albay ... ve ben
Seni sonsuza kadar görmedim. 'Berta öldü, bir',
Bir '---- "fısıltı neredeyse duyulmuyordu ...." Vere bunu yaptığım bir şey
Söylemek istiyorum! "Gizli kol kaplamaların altından geldi"
Winocewus'um, çok uzun zaman önce beni yaraladığın canavar. "
değerli oyuncak.

"Sana söylediğimde bana Berta ve Rhinoceros'tan bahsedeceksin
bir şey. Bu araçtan belirli bir kişi çıkabilir, sanırım,
Saksham? Uzun vadede belirli bir kişinin
sağlık?"

"Neden, cennette veya yeryüzünde hiçbir şey bu konuda herhangi bir fark yaratmayacak
Kesin olmadığı sürece, "Saksham'ı aynı tonda konuşarak döndürdü"
Kişi, istenen yiyeceklerin gerekli sahasına doğru atılabilir. İle
Bence zorla yönetin, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. "

Belli kişi, sıkışık mahallelerinden güçlü ama kaldırıldı ama
nazik eller. Albay komutanı onunla bir kamp shool üzerine oturdu,
Ve boşa giden bacaklar destekleyici dizlerinden sorumsuzca sarkarken,
ve sıcak kafa, renkli parçaların sırasına çarptı bir şekilde yuvarlandı
Haki ceketinin sol göğsünde dikilen madalya
Konuşmaya başladı, gevşek küçük vücudu bir nazik, sürekli bir kolla tuttu.

"Adamlarımın bana nasıl itaat ettiğini gördün, Hammy? Peki, beynin ve gözlerin
Kollarınız ve bacaklarınız, eller ve ayaklarınız ve karnınız sizin
askerler. Ve memurun yapmayı reddederse,
emirler. Ve sen memursun, biliyorsun. "

"Memur muyum, Weally?"

Ağır gözlerde ilgi hızlanıyordu.

"Sen memursun. Ve komutandaki albayım. Ve dediğimde
Sen, 'Teğmen Hammy, bu sütü iç,' neden, siparişi geçeceksin
Çavuş beynine ve onbaşı gözlere ve el ve ağız ve
Karın ve bunu gerçekleştirdiklerini görün. Nerede ----? Ah! Teşekkürler, hanımefendi;
İstediğim buydu. "

Çünkü anne-superior gounty renkli küçük çin kupasını ustaca koymuştu
Yalın, kahverengi, uzanmış elin içine ve ne olduğunu görerek,
Teğmen, sağlam bir şekilde gözyaşı döktü ve zayıf bir fısıltı yükseltti.

"Lütfen, hayır, Bay Albay! Karnım ----"

"Özel karın, görevini yapmak istemeyen bir shirker. Ama
Komutanı olarak göreviniz, yapılması gerektiğini gösterme göreviniz. Ve
Oynadığımız oyun bu. Başvurmadan önce dokunma istihdam edeceksiniz
katı önlemlere. Kızgın ya da öfkeli dostu değil
kelimeler veya tehditler. Çekim yapmak gerektiğinde, düz ateş edin. Ancak,
İlk olarak, sipariş veriyorsun. "

"Bir Wevolver'a sahip olmak için memur olmamalı mı?"

"Bir saniye bekle, benimkine sahip olacaksın."

Deft parmaklar döndü ve kartuş dolu odaları cebine koydu,
ve zararsız silahı çocukça ellere koy.

"Bu ağır," dedi Hammy, parlayan ordu Smith &
Wesson zayıf debriyajlarında sallandı, sonra tereddüt etti ve zavallı bir şekilde battı
kucağında.

"Sütü sarmış olsaydın, daha hafif bulmuş olabilirsiniz. Diyelim ki
Şimdi. Dikkat!"

-"'Tention!" Hammy borulu.

"Eller, yakala. Ağız, görevini yapın.
Sonuçları alması gerekecek. "

"Lütfen ve konfeksiyonlar nelerdir?"

"Sütü iç ve sonra size söyleyeceğim."

Gay Little China Kupası yavaşça boşaltıldı. Hammy göz kırpmış gözler
Zaten uykulu büyüyor ve beyaz bıyığı emdi
Relish ile Üst Dudak, Dikkat:

"Her şeyi etkiledim ve karnım asla kapanmadı. Şimdi bana ne olduğunu söyle
Konfeksiyonlar? "

"Bir an için oğlu olmayan bir anne." Keen, şahin gözleri nazikti.
"Ama bol miktarda süt iç ve bol miktarda ekmek ve yulaf lapası yiyin ve kıyılmış
et ve Gueldersdorp'a yürürken rahatlamayı görmek için yaşayacaksın
İyi sabah oğlum. "

"Berta gibi ölmezsem.
Çok kötü. "Dudaklar titremeye başladı ve gözler kısırdı." Askerler yapmamalı
Cwy, Vey? "

"Yapılacak işler varken değil, Hammy. Şimdi beklemek ister misin ve
Bana başka bir gün söyle? "Küçük yuvarlak kafa,
Haki ceketine ve büyük yuvarlak gözlere dikilmiş madalya-ribbon sırası
zorlukla açık tutuldu.

"Hayır, lütfen. Bu canavarlarla ilgili-canavarlarım beni ne yaptın.
Winocewus, bir 'aslan,' tawantula, bir 'tsetse,' siyah bir arı-tıpkı
Bir weal arı, sadece ve sonunda çok keskin değil ... Yoksa değilsin bayım
Albay? "

"Tabii ki hatırlıyorum. Rodos'tan indirdiğim oyuncak canavarları ve
küçük bir çocuğa verdi. "

"Ben çocuktum. Ve-Berta'nın payına sahip olmasına izin vereceğimi söyledin.
Ve tüm ve ovvers oynamasına izin verdim. Ama Winocewus'un alınması gerekiyordu
Boynuzunu Bweing korkusu için böyle bir bakım-Berta çok küçüktü
Fing, KDV-Vat ---- "

"Rhinoceros ile oynamasına izin vermeyeceksin.
Oldukça adil veya oldukça nazik ve şimdi üzgün müsün? "

Hammy dolandırıcı bir şekilde kokladı ve iki büyük gözyaşı sıçradı.

"Ben Sowwy. 'Ben de ölürsem savaştım, Berta gibi, gidebilirim'
Ona asla gweedy olmak istemediğimi söyle. 'Bweakfust'imi yemem, ne de
Akşam yemeğim ne de hiçbir şey-ve sonunda karnım kapandı ve ben istemedim
daha fazla. "

Anne-superior ve Albay,
Adamın sesi çocuğu cevaplamadan önce küçük yuvarlak kafa.

"Bu Bertha'yı mutlu etmezdi. Seni biraz düşünebilirdi
Kaçmak ve anneni ve diğer tüm bayanları terk etmek için korkak
Arkasında, Gueldersdorp'ta kapa çeneni. Bir memur ve bir beyefendi için devam etmeli
Yaşamak ve savaşmak için savaşacak bir şey kaldı, Hammy.
Bunu hatırla. "

"Evet, Bay Albay ...." Uykulu gözler kapalı, küçük kafa başını salladı
Tür, güçlü omuza karşı uykuya kapalı. Anne-Superior
Perambulator'ı yakınındaki tekerlekli ve albay yükselen, şimdi koydu
Yastıklarına geri dönen çocuk.

"Gizemlerin çocukları ne!" Dedi, anne ışığın yerini alırken
Örtü, uyuyan yüzü güneşten hassas, dikkatli eller ile taramak
ve sinekler. "Altı kişilik bir çocuğa liderlik eden bir bencillik eylemi için pişmanlık hayal edin
Böyle bir kararlılığa-ve normal, sağlıklı bir çocuk, eğer biriyle tanışırsam. "

"Bir süredir anormal koşullar altında yaşıyor,"
dedi yumuşak bir şekilde, hafif şalın sessiz yükselişine ve düşüşüne bakmak
kaplama. "Şimdi daha iyiye dönüşecek."

"Ve sorununu ve nedenini unut." Şefin gözlemci bakışına sahipti
gergedanlara aydınlatılmış, küçük bir çiçek kümesinde baş aşağı uzanıyor
anne sallarken içine çırpılmış olduğu kılıç otu
Küçük şal. "Bence," dedi ve boynuzlu olanı cebe aldı, "
Beyefendi ateşe girse iyi olur. "

"Belki. Ve yine de bencilliği fethetmek sürekli bir hatırlatma olurdu
Küçük şeylerde olduğu gibi. "Gülümsedi, keskin ela gözleriyle buluştu
Onun büyük saf gri olanları ile.

"Eğer öyle düşünüyorsan, bırakacağım."

"Size tavsiyede bulunmanın sorumluluğunu almayacağım. Zaten var
Çocuklarla uğraşırken iddia edebileceğimden daha fazla dokunuş gösterildi. Ve bu
Hayatımın büyük bir kısmının işi oldu, hatırla. "

Ona tam baktı ve dedi ki:

"Erkeklerle ve çocuklarla uğraşırken incelik sahibi olabilir ve kullanabilirim,
Muhtemelen. Ama çok uzun zaman önce suçluydum-ve o zamandan beri acı
Kendimi kınadım, bana inanman için yalvarıyorum! brüt ve acı çekilebilir
Bir kadınla ilgili gaf ---- "

İyi elini hızlı, protesto eden bir jestle söndürdü, sanki
daha fazla söylememesi için ona yalvarırdı. Devam etti:

"O, tanıdığın ve sahip olduğum bir bayan gibi, herkes gibi
Bu kasabadaki başka, çok saygı duymayı ve derin saygı duymayı öğrendi. İçin
Korkunç şok ve o bayanı vermem gereken derin acı
Bir arkadaşının ölümünün haberlerini cahil ve aceleyle kırmak
benim için değerli olan ve sonsuza kadar sevgili-kiminle olduğu gibi
Tanıdım-Ben alçakgönüllülükle affediyorum. "

Gözlerinin çok derin bir mor-grey olduğunu bilmiyordu.
siyah. Belki de mutlak beyazlığın aksine öyle görünüyordu
yüzü. Gözler uyandı ve ağız bükülürken kasıldı,
Sessizce:

"Sana yalvarıyorum, daha fazla deyin!"

"Söyleyecek çok daha fazlası var," diye geri döndü. "Bunu sadece ekleyeceğim
O gün yaptığımı unutmam için nezaket dilediğin zaman,
Bana biraz zorlukla başvurursun, beni biraz güvenle onurlandırırsın,
Sizin için faydalı olabileceğim öngörülemeyen acil durumlarda bana güvenin. Veya
-senin için değerli olan ve eski uğruna kim
Dernekler ve eski bağlar, başka türlü çok ilgilenebilirim. "

Niyetle konuşmuştu ve şimdi kasıtlı bakışına düştü
devin yanında kumlu kıyı şeridi seviyesi
Manastır su ısıtıcısı orantısız bir şekilde küçük bir yangına kaynatıldı ve kız kardeş
Hilda-Antony, Rahip Annenin Yerinde Başkanlık
Britannia-Metal Çaydan'ın Yetiştirildiği, Doth Olarak Testle destekli tepsi
Büyük bir yerli tavuk, muazzam bir fincan ve tabak ailesi üzerinde. Meşgul
Karıncalar olarak, diğer kız kardeşler ileri ve ileriye doğru koştular,
kayalar ve kayalar üzerinde oturan misafirlerinin istekleri veya
Puf-adders ve tarantulalara karşı alınan önlemler,
Fern ve Bush'un gölgesinde yüksek bankanın çimleri. Ve canlı olarak
İnce olarak siyah roblu, beyaz wimpled figürleriyle kontrast
Dragon-fly, sade sivri uçlar arasında, zarif, güzel kaplı
Lynette figürü, kız kardeşin misafirperver işçilerini paylaşırken gösterdi.

Girlish Vanity'den payını aldı. Düz bir şekilde özel olarak hazırlanmıştı
İnce koyu yeşil kumaş etek, zarif küçük gösterecek kadar kısa
Özel olarak etkilediği kahverengi tokalı ayakkabılar ve ince beyaz bir ipek
Gömlek ve örme kroket beyaz yün ceket. Scarlet Deri Kemer
İnce belini ve gümüş bir chatelaine, ona eşcinsel bir melodi atladı
yan ve beyaz ince boğaz hakkında bir bant kırmızı kadife ve
Geniş kenarlı hasır şapkasının içinde bir düğümü vardı.
ve düğümün altında geniş, canlı, zümrüt yeşili bir kanat vuruşu. Ve
Yeşil kaplı şapkanın altındaki saçlar güneş ışığında bronz parlamıştı.
Büyüyen mavi sakız ağaçlarının kalın yeşilliklerinden süzüldü
ya nehrin bankası ve dallarını sıkmak için uzattı
Akış, eller gibi. Çok soluk ve çok inceydi ve gözleri
Ateşli bir şekilde parlak, ama mutlu görünüyordu, buharlı tepsisini taşıyordu
Beauvayse'nin onu rahatlatmak için endişeli girişimlerine rağmen çay bardakları
yük ve papazın emanet etmesi gereken farklı katılımları
ona. Eşcinsel argümanıyla karışan sesleri, sıcak bir
Baharat kokulu hava, yaşlı insanların kulaklarına,
Yüksek, eğimli bankanın zirvesinde ağaçların gölgesi, paslı
aralarında perambulator.

"Teşekkür ederim," dedi anne, tam tonlarında. Gözleri
Her ikisi de, o narin, hafif genç figürden geri dönerek tanışmıştı
bir kez daha. "Mükemmel samimiyetle konuştuğuna inanarak teşekkür ederim,
ve ihtiyaç duyulursa sizi aramaktan çekinmeyecek. "

Sesi çok sakindi ve gizli bakışları hiçbir şey söylemedi. Olurdu
Biraz pikiş olmasaydı doğan bir kadın adam olmamıştı. O
dedi, konuyu değiştirme havasıyla:

"Bayan Mildare bana çok güzel bir kız olarak vuruyor."

"Değil mi?"

Gözleri hassaslaştı ve tüm yüzü ihtişamla ışınlandı
onun gülümsemesinden. Burç ve çim kaplı eğime baktı.
Tedarik eden tüm konuklar olan Lynette, bir
bir ağacın altında taş. Şapkasını çıkarmıştı ve saçları benekti
Sunshine ile başını biraz küçük bir havayla eğirirken
ve yaralı kabuğa karşı yorgunluk. Ama yorgunluğa rağmen öyleydi
gülümseyen ve içerik. Gerisi lezzetliydi, huzurlu sessiz
Büyüleyici, kasabanın fetid kokularından sonra hava tatlı; Ve öyleydi
Tatlı da, ne zaman Rahip Julius Fraithorn'a baktığında
Ayaklarında yatan veya onu dönüşümlü olarak yapraklı bir şekilde havalandıran Beauvayse
Şube ve çay tepsisi, kendi güzelliğine yansıyan
İki genç ve yakışıklı erkeğin gözlerini hayranlıkla.

Anne onu daha önce hiç görmemişti. O yoktu
Lynette'in küçük sosyal zaferlerinin sahneleri. Şimdi büyük bir hassasiyet şişti
koynunda ve büyük bir acıma boğazını kavradı ve acı çekti,
Gözlerinin içine yavaş gözyaşları.

"Mutlu," diye fısıldadı kalbine. "Sadece bir
Çok az ve kadınlık krallığı onun, bozulmamış ve
Şimdiki an tatlı ve geleceği düşünmüyor. Benim fakirim
Zavallı aşk! Sadece bir gün olsa bile unutmaya devam et. "

Yanındaki sesi onu başlattı. Hala Lynette'den bahsediyordu.

"Türü olağandışı-aylarında sömürgeler."

Geri döndü: "Sanırım kolonide doğdu."

"Ah! Ama İngiliz ebeveynlerinden, elbette mi? Bir zamanlar bir İngiliz bayan tanıyordum" diye gitti
Sürekli olarak, "çarpıcı bir şekilde andırdığı".

Gözleri anlaşılmazdı ve dudakları yakın katlandı.

"O eski alayımı komuta eden Albay'ın karısıydı-Sir George
Şahin. Büyük yaşlı bir savaşçı ve bir martinet. Evlendi
Runcorn Dükü'nün üçüncü kızı-Lady Lucy Briddwater. "

Bir kirpik titreşimi olmadan ihanet etmeden dedi: "
Leydi adında .... "

Dedi ki, Barb'ı tekrar çevirdiği için kendi kendini alım satır.
koynunda festered:

"Leydi Lucy çok güzel bir yaratıktı ve çok dürtüsel bir yaratıktı. O yaşadı
Mutlu değil ve trajik bir şekilde öldü. "

Çelik halkası ve annenin sözleriyle buz soğukluğu vardı:

"Seçtiği kaderle tanıştı."

Ona bakarak düşündü:

"Bu ne bir kadın! Ne kadar sessiz, ne kadar becerikli, ne kadar sakin, nasıl
Tezgahsız derin! Ve neden beni bir rakip olarak düşünüyor? "
On, tüm güçlerinin ona karşı o sessiz marshalling tarafından sokuldu:

"Mutsuzca, kendimiz için seçtiğimiz kader bazen başkalarını içerir.
O mutsuz kadının ölümü ve çocuğunun babası bir
Üyel, kötü eller merhametinde masum yaratık. "

"Kötü ellerde, gerçekten, bana ne söyledin."

"Onu izleyebilmek için çok şey verirdim." Ağır bir çizgi vardı
Kaşları arasında ve gözleri sert ve üzgündü. "Olurdu
Ölse veya daha kötüsü olsa bile, ona ne olduğunu bilecek bir şey
ölüden daha. "

Şiddet içeren, ani bir kırmızı onu beyaz nişastalı Coif'in kenarına boyadı.
Ağzı ondan kelimeler patlıyormuş gibi kıvrıldı; Ama o nik oldu
Dudakları birlikte ve gözlerini kontrol etti. Ve hala sessizliği öfkelendi
ve ona meydan okudu. Devam etti:

"Sana bu konuda acı verici bir şekilde arp gibi görünürsem, affed.
Sözüm, senden cesaret vermeden, bundan sonra buna değinmeyeceğim
Günümüzde.
ağzının kaslarının. Avucunu üzerine geçti ve devam etti
Yüzünün bir kasını hareket ettirmeden veya arayan gözlerini almadan konuşmak
Anneden.

"Koğuşunuz olacak kadar şanslı olan genç bayanın adı ve
Dahası, şu anda bahsettiğim çarpıcı benzerlik beni umut etmeye itti
ölü arkadaşımın kızının, ilahi rehberliğinde bir el tarafından yönlendirildiğini
Alçakgönüllülükle, onun için seçeceği barınağı bulmak için inanıyorum.
Dua et cevap, beni kendi kalıcılık zihninde edinme veya
meraklılık. Haklı mıyım yoksa yanlış mı? "

Wimple ve yüzü olan bir siyah mermer heykeli olabilir ve
Alabaster elleri, çok nefessiz durdu. Kalbi yapmadı
Yenmek gibi görünüyor; Damarlarında kanı durgundu. Hiçbir hafiflik hissetmedi.
Gözlemi doğal olmayan bir şekilde keskindi, zihni göz kamaştırıcı bir şekilde açıktı; Beyni
sıradan gücünün iki katı ile çalışıyor gibiydi. Diye düşündü. O baktı
Çelik dudak kayışına giydiği perişan saati ve bekledi. O idi
Aksiyonun farkında olsa da, asla başını çevirmese de. O tartıyordu
Anlatmak ya da söylememek için soru? Ruhu asılı bir martı gibi durdu
Dev bir dalga krestiğinin anlık barınağında. Başka bir an ve
şiddetli gale ve karıncanın sürüş halberds ile savaşır
Tekrar başlayın.

Tekrar Lynette'e baktı ve anında amacı
Kristalleşmiş, eylem çizgisi açıklığa kavuşturuldu. Biraz bir sürü gördü
Balmumu-Bellli Beyaz Heath, kızın kırmızı kemerinden düşüyor
yükseliyor. Beauvayse'nin açgözlülükle çimden kopartığını ve okuduğunu gördü.
Altın değerli ve yeşil-gri gözler arasında geçen bir bakış ve
artık olmadığı büyük bir kıskanç anne-acı çekerek anlaşıldı
Birincisi sevgilisinin kalbinde. Sonra bencil olmayan bir sevinç geldi
Richard'ın kızının krallığına geldiği, ilahi olanın
Sağ ve kadınlık tacı nihayet onun idi.

Onun mıydı? Henüz değil, ama onun olabilir, eğer buna geri dönen her ipucu
Veld üzerine taverna,
En keskin ve en ince arayıcı şaşkın ve kaybolmalıdır. Her şey yatıyordu
ondan önce açık, olayların manipülasyonu, usta yeniden düzenleme
bu amaç için en iyi şekilde kullanılabilecek gerçek gerçek. Açık beyni olarak
planlanan, kanayan kalbi kanatları toz içinde izledi,
Aramacı gizli yuvadan uzakta ve şimdi anneliği ve gururu
Ve uzun yıllar boyunca elde edilen tüm diplomasi kollarında yükseldi
onunla tanışmak için.

Eşit yükseklikte değildi. Harika, değişken gözleri, şimdi mor-grey,
onunla karşılaşmak için düştü. Onu sessizce gördü ve dedi ki:

"Geniş deneyiminizden hiç kimsenin benzerlikleri hatırlatmaması gerekmiyor
Kan tarafından müttefik olmayan kişiler arasında var ve garip bir şekilde
yanıltıcı. Ama bana eşsiz terimlerle aktardığınız için
Bayan Mildare'in kızı olduğu inanç-Başan Karşılıklı Bir Arkadaş
Bu soyadı-fikrinizde aslında en mutsuz ile tanımlandı
On yedi yıl önce yetim kalmış olan çocuk-sanırım-sanırım dedin
Orange Free Eyaletinde bir Veld Otel mi? "

Bıyığının kısa tüylerini sıkıntılı olarak ısırdı ve
utanç.

"Zor bir otel-her zamanki oluklu demirin sefil bir gecekondu ve
Driepoort ve arasındaki sığır otlatma ülkesinde çamur duvar tipi tip
Kroonfontein. Ve-sürekli olarak bizim kaderim gibi görünüyor
A'ya sohbet edin-en mutsuz ve acı verici tema. "

"Seni acı veya yara niyetinden alıyorum. Neyi bitirdiğimde
Söylemeliyim ki, konuya artık geri döneceğiz. Gömülecek
Aramızda sonsuza dek, ölülerin anısı affediyoruz
ve sevgi dolu düşünceler ve dualarımızda. "

Yanaklarında alev alan canlı renk battı ve onları bıraktı
mermer. Gözlerini örten nemli gözyaşları onlara harika bir şey verdi
güzellik.

Ona cevap verdi:

"Düşünceleriniz asil ve cömert olmaktan başka türlü olamazdı.
Seninki duyulmamış olduğu için saf. "

"Hiçbir dua duyulmaz, ancak hepsi verilmez."

Büyük, güzel eliyle hafif bir jest yaptı
Ondan gereksiz konuşma ve elin yanından tekrar düşmesine izin verin. O
Kararık yükseldi ve konuşurken bile sessizce düştü. Hiçbiri olamazdı
İçindeki kargaşayı ve şüpheleri ve mahkumiyetleri tahmin etti ve
Birlikte savaşan endişeler ve dini korkular ve çelişkiler
O kira ve onun acı ruhunu yırttı. Ama Richard'ın uğruna
kızı büyük güçlerini topladı ve onu yapmak için kendini sinirlendirdi
nefret edilen görev.

"Sana şimdi olan genç bayanla nasıl ilgilendiğimi söyleyeceğim
Evlat edindiğim kızım ve Lynette Mildare olarak tanıdığınız. Sonunda
18 Kış- Manastırımızın Rahip Annesi öldü ve bana gönderildi
Natal'daki anne evinden, Piskoposun emriyle, onu almak için
Üstün olarak yerleştirin. Benimle iki kız kardeş geldi. Her zamanki yavaş yolculuktu
Birkaç haftada. Islak mevsim başlamıştı. Belki de bu yüzden yapmadık
Yolda diğer birçok vagonla karşılaşır. Ama bir göçmen partisi
İşçi Sınıfı-Bağlantının Nerede Öğrenmesiyle Asla Öğrenmemiz
biz ve genellikle görme içinde dışarıya çıktı. Üç kaba vardı
İngilizler-iki orta yaşlı ve biri oldukça yaşlı-birkaç tawdry kadın,
Ve genç bir kız. Eskiden kızı tedavi ederlerdi. Onun ağladığını duyduk
Çoğu zaman ve iki vagonunun Kaffir voor-looper'larından biri bir pelerin söyledi
Eski Baas'ın küçük beyazı öldüreceği hizmetimizde olan çocuk
Bu günlerden biri. Hepsi tarafından drudge olarak kullanıldı-bir hizmetçi,
Ödenmemiş, kötü beslenen, Kaffirs'ten daha kötü kıyafetli-ama yaşlı adam,
muhbirimize göre, ona özel bir kin taşıyordu ve kaybetmedi
Kötü niyetini ona çıkarma fırsatı. "

"Anlıyorum," dedi. Devam etti:

"Ona ulaşsaydık çocuğa yardım ederdik; ama
mümkün değil. Kaçmış ve bize sığınmış olsaydı ve erkeklere
Onu takip etmişti, onu herhangi birinden vazgeçmemiz gerektiğini sanmıyorum
onların tehditleri, hatta yürütülen tehditler için. "

"Asla olmayacağını biliyorum."

Tüm çıkarılan övgüyü koyan eliyle hafif bir jest yaptı
bir kenara.

"Göçmenlerin vagonları artık görünürde değildi, bir sabah ne zaman
Biz ilan ettik. Elmas madenleri için sanki güneye gitmişlerdi ve biz
Batı trekking yapıyordu .... "Hafif bir tereddüt vardı ve kirpikleri
Flicked, sonra hikayesini aldı. "Belki de yüzteydik
Gueldersdorp'tan elli mil, belki daha fazlası, ne yaptığımızda
İlk başta genç bir kızın ölü bedeni olduğuna inanıyordum, neredeyse bir çocuk,
Karro çalı arasında uzanıyor, aşağı doğru, kumun üzerine. O öyleydi
Sjambok ile acımasızca dövüldü-o korkunç yara izlerini taşıyor
Günümüzde kötü kullanım .... Birinden bayıldığını ve düştüğünü değerlendirdik.
Göçmenlerin yürüyüşü. Aylar sonra, yaraları
iyileşti "-sabit dudakları hafifçe titredi-" ve bir
Alarm ve kaygı ve kötü kullanım tarafından getirilen beyin-formal saldırısı,
Bana acımasız olan insanlardan kaçtığını söyledi-
---- "

"Bu seni üzüyor. Ben üzülüyorum ----"

Yüzündeki korku hastalığını ve başlangıcını kaydetti
Beyaz, geniş alnında sayısız küçük parlayan nem noktaları
Ve dudakları hakkında. Mendilini çıkardı ve onları sildi
Biraz sallanan bir el.

"Söyleyecek çok az şeyim var. Oldukça ezildi ve kırıldı
zulüm ve kötü kullanım. Hiçbir yerli çocuk daha cahil olamazdı-o
Biz sorduğumuzda bize adını bile söyleyemedim. Muhtemelen hiç olmamıştı
bir tane vardı. Ve Peder Wix, bizim manastır papazımız olan ve
Buradaki Katolik misyonu, onu benim örneğimde vaftiz etti ve ona ikisini verdi
O kadar uzun süredir geride bıraktığım o eski hayatta benim için değerli isimler
evvel. O Lynette Mildare .... yedi yıl içinde bir
Bu kadar ihmal edilen genç yaratık gördüğünüz şey olmalıydı? Bu güçler
hangi eğitimin gelişebileceği ama gelişebiliyordu. Onun harika bulduk
doğal kapasite, bir zeka keskin ve hızlı, doğal olarak bir tat
rafine, tatlı ve nazik bir eğilim, saf ve sevgi dolu bir kalp ---- "
ses kırıldı. Gözleri ani bir gözyaşı acelesi ile kör edildi. Hareket etti
Eli gibi: "Anlatacak başka bir şey yok."

"Umudum üzerine kapıyı kapatıyorsun," dedi.

Kendi tapusunun kapıları çatışmış gibiydi.
arkasında cümlenin kapanmasıyla. Çünkü belirtmişti
Mutlak gerçek ve yine de anlatılmamış bıraktı. Hayal kırıklığı gördü ve
yüzünde isteksiz inanç, ona muazzam bir inançla birleşti
Bu onu utanç ve kendini alım acısına sokdu. O ne vardı
bastırıldı mı?

Hiçbir şey, ama göçmenlerin vagonları güneye dönmüştü
Diamond kasabası, bu kuzuların bulunmasının iki hafta önce
Veld. Ve onun titiz gerçek alışkanlığı, kristal onuru, keskinliği,
açık bir yargı, titiz kendi kendine muayene alışkanlığından daha az değil,
Yarı gerçek, yanlışlıktan daha iyi değildi ve o,
Mesih'in gelini ve Meryem'in kızı, bu adamı kasıtlı olarak aldatmıştı.

Yine de kendi iyiliği için, gerçeği asla bilmemesi en iyisi değil miydi!
Ve Richard'ın kızı uğruna, onun kutsal anne değil miydi
Bu sevgili birini utançtan koruma görevi? Kendini bununla çelikleştirdi
Başını ondan önce engellerken.

"Ma'am, güveninizle beni onurlandırmaktan daha fazlası var ve ihtiyacım var
Gözlerimde kutsal olduğunu ve dokunulmaz tutulacağını söylemeyin. Ve
Gerisi ---- "




XL


"Rahip Anne," aşağıdan geliyordu.

"Bizi arıyorlar," dedi sanki bir rüyadan uyanmış gibi.

"Seni indirebilir miyim?"

Kolunu erteleyerek teklif etti ve hafifçe dokundu, gittiler
Birlikte. Lynette onlara gülmeye geldi, her iki elinde de bir fincan,
Ekmek için Kuşatma Özürünü tutan plakalarla yardımcı olan aides-de-kampı
ve tereyağı ve tanıdık görünümlü küpler ...

"Teşekkür ederim Bayan Mildare. Burada ne var, beau?
Herhangi bir türden uzun ve acı verici bir yoksunluktan doğan bir yanılsama mı
pasta? "

"Pasta öyle, efendim ve iyi kek gürlemek," diye ilan etti Beauvayse. "Yapılmış
kız kardeşi Tobias'ın özel kuşatma tarifinden, şekerlenmiş kabuk veya erik olmadan
veya carraways veya diğer ne yapabileceğinizden herhangi biri
Sıradan makale. İçeri gir ve kazan, efendim. Üç whack'im oldu. Ben değil mi
Bayan Milder? "

Bir okul çocuğunun bulaşıcı zevkiyle konuştu ve Lynette's
Pamukçunun ani bir melodisi olarak gül, tatlı ve eşcinsel, cevap verdi:

"Bence dört tane var."

Albay'ın gözleriyle tanışırken kızardı, onlara erkeksi okurken
narin, canlı güzelliğinin takdir edilmesi ve serbest elini içine koyun
Birini kaldıran utangaç, tatlı bir gülümsemeyle söylediği yağsız avuç içi
Hassas ağzın köşesi diğerinden daha yüksek:

"Nasılsın söylemeye gelmedim? Daha önce, çünkü meşgul olduğunu gördüm
Anne ile konuşmak.
"Anne, ne kadar yorgun görünüyorsun! Lütfen o küçük kamp-shool'u getir Bay Bay
Fraithorn. Teşekkürler, Dr. Saxham; kollu olan daha fazla
rahat. Albay, hepimiz senin emriniz altındayız. Lütfen sipariş vermeyecek misin
Anne oturup dinlenecek mi? Yarın çok yorgun olacak. Sevgili,
biliyorsun. "

Annenin elini, güvenle, okşayarak aldı. İnce'nin sonu
Siyah perde, şimdi perişan ve birçok yerde darnlar vardı
nehirden gelen vagrant soğutulmuş bir hava ile yüzünün karşısında ve o
öptü, gözyaşlarını çok yakın, bakan derin, üzücü gözlerin yanına getirerek
ve sonra geri döndü. Saxham, varsayılan olarak devam etmek için herhangi bir mazeret
Yakınında, içinde özenle madencilik yapan Lady Hannah'a geri döndü
Özel muhabirimizin seçim ve kürekleri ile ve hiçbir şey alamaz
ve kendisini yanında bir taş üzerine oturdu.

"Bu tatlı bir kız." Bannock'u nibled, seyrek margarined ve
Şekersiz, sütsüz çayı yudumladı, biraz gür knoll üzerinde otururken,
Puf-adders ve tarantulalardan bağımsız. Saxham sert bir şekilde cevap verdi:

"Buradaki birçok insan aynı izlenim altında görünüyor."

"Paylaşmıyor musun? Onun tatlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sıfatı hak eden genç bayanlar gördüm."

Lady Hannah muzaffer bir kahkaha attı. Özel kıyafetleri giydi
Ortalama İngiliz kadın, yurtiçinde ve yurtdışında en iyi görünüyor, bir alpaka ceket
ve serin gri etek; Amerikan Belle'nin "gömlek bel" ile
İnci saplamaları ve hacimli mavi ipek peçe ile büyük gri bir şapka. O
Küçük yüz her zamankinden daha küçüktü, ama gözleri yuvarlak ve parlaktı
Bir fare ya da kuş olarak ve konuşması parıltı ve canlılıkla doluydu.

"'Dr. Saxham'dan övgü.' ... eğer bir erkek olsaydım, "diye ilan etti"
_perdre la boule_ o kızın üzerinde. Onu nereden aldığını merak etmiyorum
Biddy Bawne gibi böyle bir lütuf ve iyi üreme modeli ile görgü kuralları
Gözlerinden önce, ama bu tür güzelliğe nasıl geldiğini soruyorum? Ve
Biddy ---- "

"Biddy?" Saksham, bir kayıpla tekrarladı.

Gülüşü büzüldü.

"Unuttum. O, manastırın Rahip Ana Süperi
Sen. Ama onunla okuldaydım ve eskiden olduğunu unutamam
Biddy. O büyük kızlardan biriydi ve ben on bir sprattım, ama o
Ona tapmama izin vermek için küçümsendi ve ben de herkes gibi yaptım. Olmak
Sevilen onun _metier_. Kız kardeşler ona yemin ediyor ve o kız ibadet ediyor
ayaklarının altındaki zemin. Bir kızım olsaydı bakmasını istemem gerekir
Bana bu şekilde-gözlerinde yürek, bilmiyor musun ve hangi gözler!
Topaz renkli, değil mi? Elbette konuşması yok. _BENCE_
Herhangi bir tahmin ediciysem, onun yaşında değildi-onen veya yirmi. Ne yapacak
Otuz yaşında olun, eğer gitmezse! O küçük Yunan kafası ve tüm bunlar
Paslı renkli saç dalgaları. Oldukça harika! Ve elleri ve ayakları ve
Cilt-Maraklı! Ve o küçük kemikli yapı inceliği
mükemmel büyüleyici. Paquin onu giydirmekten zevk alırdı. Ve "-onu
Jangling kahkahası çaldı, içi boş yerlerden uyanma yankıları-"görünüyor-değil mi
Biliyor musun?-Sanki şansı olacak gibi görünüyor. "

"Neden öyle?" Saxham'ı istedi, kare yüzünü bayan üzerine çevirdi
Hannah ve ağır kaşlarını indiriyor.

"Bizim üzerimize merhamet et, doktor, kesin ve gerçek olmamı ister misin?
Benim gibi yapıyorsun ve gözlerini mi kullanıyorsun? "Kendi turu, köpüklü siyah olanları
provokasyon doluydu. "Sanki daha uzakta görebiliyormuş gibi görünüyorlar
Çoğu insandan bir çamur duvarına. Lütfen bana o şeftalilerden birini al.
Hayır, tabağım olmayacak. Çoğu olduğunu öğrenmeye başlıyorum
Toplumun vazgeçilmez olduğu gibi şeyler olmadan yapılabilir. Ben başlıyorum
İlkel sadeliğe geri dönmek. Tarih öncesi _flair_ hakkında
Çoğumuz? Eğer değilse, olmalı. Biz nemliyiz
Haftada sondan hafta sonu ama kirli erkek ve dişi trogloditler, yemek kıyılmış
Parafin ışığında yeraltı yuvalarında at ve kızarmış çekirge
Lambalar! Başka bir şeftali .... teşekkürler. O sevgili şeyleri göremiyor musun
Kız kardeşler, onları fener lambası ile toplar ve Brounckers tarafından kabuklanır
Alman Topçular. Sarcuklar! Canavarlar! Korkular! "

"Umarım," dedi Saxham, oldukça ağır ironi ile, "
Fırsatınız olduğunda onlarla ilgili görüşünüzle? "

Onu çektiği gevşek ten rengi eldivenlerle çevirdi. O
Bangles çatıştı ve gözleri şapkasının ağzının altındaki kıvılcımları yakaladı,
Tüyleri başını salladı ve sweed ve onun sarsıntısı daha fazlasını getirdi
Yüksek bankalardan gelen yankılar.

"Ha, ha, ha! Biliyor musun, doktor, bunu iyice kötü arıyorum-hatırlatmak için
Ben de böyle güzel bir günde, korkunç fiyasko. Kendi kocam ne zaman
Hatta bir ipucu nefes almaya cesaret edemedi .... biliyor musun, dışarı çıktığında
Benimle eskortla buluşmak için, 'Hullo, yaşlı bayan; öyle mi
Sen? Şef, bizimle altıda gagalayacağınızı bilmek istiyor ve ben de ona söyledim
Hoş olacağını düşündüm. ' Ve tanıştığımızda _he _- Neden
Mendiller, insanlar arkalarında hapşırmak istediğinde her zaman saklanıyor mu? "
Filmli işlemeli cambric'in saçma küçük meydanını buldum ve patladı
İnce küçük burnu ve bir gözyaşı damlası çırpın. "Asla
bir kas taşıdı; Sadece ellerini sıktı, doyurucu bir şekilde ve
Kasabanın haberlerini anlat ... Asla, bakma, kelime ya da işaretle, yardımcı oldu
Beetle başlı salak olduğunu ovalaydım. "Yuttu."
Başım masa örtüsünde aşağı indi ve ağladı galon "-burnunu havaya uçurdu
Yine-"bilmek 'en azından ona bir kale kaybetti. Tabii ki, o sarkık
Slabberts yaratık oyunda bir şey için sayıldı veya Brounckers
Onu istemezdim. Ve Kaptan-Kaptanım! ... "
Yedekte pişman tuzlu su ile uçan ışıltılı göz dart, asker
figür ve yalın, amaçlı yüz. "Bana bunu söyleyecek olsaydın
Dakika, 'Hannah Wrynche, oradaki o yüksek kaya-buff'un sonundan atla,
Aşağıdaki nadiren kötü görünümlü taşlarda, 'Yapacağım yemin ederim! "

Saxham'ın mavi gözleri nazikti. İşte bir kahraman-tapınakçıydı.

"Bunu yapacağına inanıyorum ve-buna da inanıyor."

Beyazının uzun kiraz-ahşap çubuğu ile onu koluna dokundu
Yeşil kaplı şemsiye.

"Teşekkür ederim. Ama büyüleyici şeyler söyleme alışkanlığı kazanmayın,
Çünkü Bruin'in rolü size uygun. Toplumun kadın hastaları
Zorbalığa uğramaktan zevk alıyorum, hatırlıyorum. Biz böyle yapılırız. "O
Terhim kahkaha tekrar geldi. "
Ertelenmek ya da çok şey yapmış olmak için eskiden en iyi yolu
Onların samimi şükranları ve samimi saygısı, değil mi? Hepiniz Yapma
Başarılı profesyonel erkekler bunu biliyor mu? "

"Profesyonel başarılarımın günleri geçmiş ve gitti," dedi Saxham,
"Ve benim adım, erkek ve kadınların kulaklarında garip olmalı
Benim hastalarımdı. Bir adam düştüğünde doğal ve makul
Yarıştan unutulmalı-en azından öyle tutuyorum. "

"Sizi gökyüzüne öven çok uzak olmayan bir hastalığın var." Bayan
Hannah, Julius'un ince biber ve tuzlu kaplı figürünü belirtti
Kiraz-ahşap şemsiyesi ile Fraithorn. "Babasını biliyorsun,
H ---- Piskoposu? Çok sevgili küçük portakal yaşlı adam, pembe,
Sevgili küçük paça yaşlı bir kadın öneren solmuş elma yüzü,
Piskoposluk bir önlük ve gaiters ile gizlenmiş ve komik küçük parçalarla
Bıyık ve kaşlar için burada ve orada yapıştırılmış beyaz kürk. Onunla tanıştık
Bayan Fraithorn, bir Haziran'da Appenbad'daki Hotel Schwert'te. Biliyor musunuz
Appenbad? İlahi Bakış: Gölün üzerinde bu tür bir göz uçuşu
Constance ve Ren Vadisi. Zekice acı çeken Bingo'dan alıntı yapmak
Peynir altı suyu tedavisinden, her olasılık memnun olur ve sadece adam safra-ve
Kadın da, Londra Sisinde Smuts gibi duşlarda siyah lekeler görüyorsanız,
Sadece aşağı inmek yerine yelken açmak, rahatsız bir mide sistemi anlamına gelir.
Piskoposun adından bahsetmediğinden şimdi emin değilim. O sahip olabilir mi
Bunu yaptım mı yoksa bir şeyler mi yapıyorum? Aklımı dinlendiriyor mu? "

Saxham sertlikle dedi:

"Piskoposun beni hatırlaması mümkün olurdu. Onun üzerinde ameliyat ettim
Ekin 18'de kaldırılması için ""

"Ritüel önyargılarını aynı anda almış olsaydın, sen
karısını mutlu bir kadın yapardı. Ruhu tütsü için özlem duyuyor ve
Gezginler, mumlar ve acolytes ve en önemlisi oğlu için. Şey, o
Bir gün onun için kendine teşekkür edecek, doktor. "Küçük kuru el,
Muhteşem halkalarla ışıltılı olarak, Saxham'a nazikçe dokundu. "
Bu arada bir oğlu olmayan bir kadının seninle el sıkışmasına izin ver. "

"Bu olaydan çok fazla şey yapıyorsun." Saxham teklif edilen eli aldı. BT
nazikçe bastırdı ve küçük bayan devam etti:

"Kendi ülkenizde hala bir peygambersin, bilirsiniz, ancak memnun olsa da
Kendinizi bir tür tıbbi Rip Van Winkle yapmak için. Son Haziran'da
Yıl-seni tanımam gerektiğini tahmin etmediğimde-bir kadın duydum
Diyelim ki: 'Owen burada olsaydı, çocuk ölmezdi.' Ve kadın
kayınbiraderiniz Bayan David Saxham mıydı. "

Saxham'ın mavi gözleri ona çelişkili bir bakış attı. Cep telefonunun kanatları
Burun delikleri, hızlı bir nefes çekerken titredi. Onunla bekledi
Geri kalanı için alt dudak itme. Eğer tam olarak kavradıysa
Küçük kadını yönlendiren gerçek ve gerçek nezaket, en azından
Ona onu küstah bir sohbet kutusu olarak kapatmama adaleti yaptı.
Biraz gergin bir şekilde devam etti:

"Kardeşinle tanıştığımdan daha önce hiç bahsettiğimi sanmıyorum
Ve karısı? O hala çok çekici bir insan, ama-bu değil
İyi giymek için yazın ve çocuğun ölümü ikisini de çok az kesti. "

"Bir çocuk vardı-kim öldü?"

"Geçen yılın baharında. Minenjit, sanırım annesi ve
O tekrar tekrar ilan etti, eğer orada olsaydın, olurdu
onu kurtardı. "

"En azından elimden gelenin en iyisini yapmalıydım."

Ona söyleyerek gözlerini çevirmişti, yoksa görürdü
yüzünde rahatlama. Şimdi annesinin mütevellilerinin neden olduğunu anladı
avukatların reklamını istedi. O onun yeğeninin varisiydi
Rahmetli Bayan Saxham'ın iradesi. Konsol ve ev raylarında yedi bin, ve
Kuzey Galler'deki küçük freehold mülkü,
Evde, yılda yaklaşık yüz elli pound olarak sayıldı
Hiçbir şeye sahip olmayan bir adama zenginlik. Kare başını kaldırdı ve
Ağır omuzlarını, ağır bir kişinin havasıyla geri attı
yük alındı. Canlı gözleri aydınlandı, ağır kaşları düzeltildi
Puckers dışarı ve dudakları hakkındaki gergin çizgiler gevşedi. Kendi
Kelimeler ona geri döndü:

"Geçmiş ile bitti. Gelecek neden adil olmasın?"

Geleceği kişileştiren Lynette Mildare'e bakarken biliyordu.
onun için ve ruh hali değişti. Onu umutsuz sevmişti. Şimdi bir soluk
Gray, zihinsel ufkunun karanlığında göstermeye başladı. Bu bir
Yanlış Şafak, ama ağır kalbin ne bir aydınlatması-ne bir sıçrama
Durgun kan-cevap verdi! Artık parasız değildi. Asla
Para sevdi veya emlak için susamış, ancak yedi toplamın düşüncesi
Bin pound sağlam bir şekilde yatırım yaptı ve duvarlarında duran ev
Herion'daki uçurumlarda bahçe, vahşi doğaya bakıyor, yuvarlanıyor
Nantavon Körfezi'nin Grey-Beyaz Suları onun için çok değerlidi.




Plas Bendigaid bir zamanlar bir manastır olmuştu. Gri, taş döşenmiş,
Dik perdeli çatı ve büyük taşın katı duvarları,
Annenin bebeklik ve kızlığı. Belki daha güzel bir kafayı kaplayabilirler,
ve karısının ve çocuklarının seslerine yankılanıyor. Tatlı hayaller verdi
Lady Hannah onun yanında sohbet ederken dizgin. O geleceği hayal etti
Bu adil olabilir, küçük bayanın duraklamalarını doldursa bile
"Evet" ve "hayır."

İlk görüşte aşk. Diğerinde küçümseme olasılığına gülmüştü
günler, propinquity, sempati, sempterin ayık çocuğu olma tutkusunu korumak
Fikirlerin, benzer zevklerin ve arayışların uyumluluğu ve aleve ayrılmış,
Kindle'a geldikten sonra, bir rakibin ortaya çıkmasıyla.

Bir rakip! Sessizce güldü, korkunç bir şekilde, kırgın, kıskanç olanı hatırladı
Çocuksu, yakışıklı yüz olduğunda kesintisine neden olan dürtü
Beauvayse'nin kendisine çok yaklaşmıştı ve onu boyayan allık
Beyaz-gül yanakları şüphesiz, bazı hackneyed, stereotiplere cevap vermişti,
garnizon iltifat.

O zamandan beri onları birlikte görmüştü: Veld'i geçtikten sonra
Anne-superior şirketinde yürüyerek kadınlar; Bir kez burada
nehrin yanında, tüm kız kardeşlerin şaperonu altında; bir kez
Pazar Meydanı ve her zaman görme, aynı dayanılmaz olanı ortaya çıkarmıştı
Onları izlerken ona sıralanan kızgınlık ve kemiren acı.

Beauvayse fısıldadı, narin küçük kulağa o kadar yakındı ki
Kırmızı-kahverengi saç dalgalarının altında mı? Grey-Yeşilini ayarlayan bir şey
Gözler tehlikeli bir şekilde parlıyor ve ince burun deliklerinin kanatlarını kaldırdı ve
Kısa bir süre altında cesur kahkahalarla cesur bir kahkaha açtı
Kırpılmış bıyık altın kılları. Bir şekilde bu kahkaha Saksham'ı sokar. Kaslı eli, alışkanlık tarafından taşıdığı eski avlanma kırılmasını kavradı
Sürmediğinde bile ve siyah kaşları o kadar gök gürültüsüydü
Boşuna yanında gevezelik eden küçük kadını dinlemeye çalıştı.

"Bak sana bak," diye bedelini yaptı, kaplumbaşını koydu
Gözlükler sanki bir resim galerisinde veya bir tiyatrodaymış gibi.
"Sıradan olmayan bir insan, sevginin
Bu biraz hırpalanmış biraz toprakta çiçek açması için son çiçek
tartışmalı zemin mi? Ama daha iyi biliyoruz. Bayan Wiercke, Almanca da öyle
Oculist'in kızı ve o da donyağı alıcı kilitli genç adam
Katolik Kilisesi'nde harmonium oynar. Ve o diğer güzel kız-ben
Adını bilmiyorum-kitap kayıtlarını halka açık tutan
Kütüphane. O genç madencilik mühendisiyle evlenecek-bir Cornishman,
Mavi gözlerine ve siyah saçlarına bakılırsa-Cornish olur musun
Too?-Gelecek Pazar. Ve o zamana kadar ya da herhangi bir zamana kadar yaşama konusundaki belirsizlik
Pazartesi sabahı bir şeye oldukça sıradan bir düğün yapacak
Muazzam derecede romantik. Ama ne zaman bakıyormuş gibi yapmıyorsun
söylenmiş. Aha! "Diye bağırdı;" Seni yakaladım. Başka bir çift izliyordun
Aşıklar-sonuncuya sakladığım çift. "

"Hiç de değil," dedi Saxham, voloble küçük tarafından ifade edilemez bir şekilde giyildi
Kadının söylemi. Geleneksel feragatnameyi görmezden gelen Lady Hannah gitti
Açık:

"Erken aşamadalar-sevgili eski oyunun ilk eylemi. Güzel
İzle, değil mi? Birisini soğuk ve yaşlı hissettirmesine rağmen
Browning ya da biri diyor. Sadece geçen gün o çocuğu devriliyordu
Eton, ve hiç görmediğin gibi dört Haziran sevgilim görünüyordu,
Ördek pantolonunda ve örgülü mavi bir ceket ve bir hasır şapka ile
Beyaz ve Kızıl Banksia Gülleri
Tekneler. Ve şimdi "-DROLLY'YE UYGU-" O uzun bacaklı bir teğmen
Hussars, bayan öldürücü bir üne sahip. Yine de, mevcut örnekte,
Biter'in oldukça ısırdığı fikrimi desteklemeye hazırım. Ne Alaylar
kadınların saçlarını yırtacak-gerçek ya da başka bir şey-beau olduğunda
Benedick. "

Saxham kırmızı gördü, ama hiçbir işaret vermedi. Küçük başparmağını geri çevirdi
Bir pırıltı zafer.

"_Habet! _ Ve onu kötü anladığı için üzgün değilim.
Music-Play şimdiye kadar 'fethetme kahramanını görün' idi; Biri üzgün değil
Seks intikamını görmek için. Ama bir _is_ Mary Fraithorn'un oğlu için özür dilerim. "
Papaz'ı gözlüklerinin bir twirl ile belirtti. "Eskiden
Hasta olduğu zaman kız kardeşlerle ziyaret edin ve elbette o
bowled. Ama piskopos gelmedikçe _il n'a pas un radis_
Küçük Yunan başkanının büyük bir şeyin farkında olduğunu düşünmüyor musun?
Foltlebarre unvanı ile paranın parası ve aile elmasları
Bir harikaya uyacak mı? "

Saxham ızgara ve düşmanca bir görünüme sahip dedi:

"Bayan Mildare'in boşuna ve paralı olduğunu mu?"

"İyi merhamet, sevgili adamım!" Çığlık attı; "Sakınma. Hiçbir şey çıkarmam,
Miss Mildare'in canlı bir kız olması dışında, gözleri ve hediyesi
cazibe ve genç erkeklerin doğal olarak ona çekildikleri
Bal-Pot'a dronlar. Ayrıca, eğer akıllısa, onu elden çıkaracak
Bal en iyi avantajı. "Boncuklu parlak gözleri aniden yakalandı
Saxham ve küçük yüzü kahkahalara ayrıldı. "Ha, ha, ha! Neden yapıyorum
İnan ... "Ona zaferle çığlık attı." Sen de! Sen
yenik düştü. Kafa derinizi geri kalanıyla güzel beline taşıyor
'. Ne kadar keyifli! "

Muhtemelen Saxham, küçük hanımefendisinin belirttiği gibi, her zaman bir ayı olmuştu,
Ancak son beş yıl, herhangi bir sosyal kaplama kesinlikle kazınmıştı
görgü kurallarına uymuştu. Yüz öz kontrolünün gücü, ortak
bir kahkaha ve bir jestle işleri gerçekleştirecek olan dokunma, onun
Artık onlara sahip olmasaydı. Ayaklarına girdi ve durdu
Altı ons daha az beyin maddesi olan kadından önce
çok büyük bir sezgi ödeneği ile dengelenen,
onu ve onu gizleyemediği için kendisiyle çok açık bir şekilde vahşi
öfke ve rahatsızlık, onun önünde durduğu gibi
Omuzlar kamburlaştı ve karesi, siyah kafası somut bir şekilde indirildi ve onun
Gözleri ağır kaşlarının altında yanıyor, Lady Hannah's Nimble'a önerdi
zekâ ve seyahat etmiş ve yadsınamaz bir benzetmeyi yaşayın ve
Kızgın doktor ve şatafatlı bıçakla yürütülen bir Baited İspanyol boğası
Kalın boynunda kağıt bayraklı dart ve daha sonra şaşırmış
Krakerin patlaması. Sadece bir kuyruk istedi, zihinsel olarak
dedi ve güvercin hiçbiri olmadığında bingo için şakayı deldi.

"Yap, lütfen, affet beni! ... Benim hakkımda ne düşünmelisin! ..." Başladı
kibarca.

Tövbe kızgınlık için yer verdi. Saxham, aniden bile
Kafanın eğimi, sallandı ve onu terk etti. O gördü
Drift'i biraz geçen ağır omuzlu, kaslı bir figür
Aşağı, merakla küçük olanlarla kayadan boulder'a adım atmak,
Düzgün ayaklar, eski boynuz saplı avlanma kırpmasını giderken döndürerek,
Kesinlikle iki kat daha kötü tüccar. Şimdi diz derinliğinde
Kuzey kıyısındaki sazlar; Şimdi bankaya tırmanıyordu. Siyah-Beyaz
Karga yoğun bir şekilde uçtu ve iç içe geçen dalları arasında kayboldu.
Meşe ve mavi hediyeler ve bir ispinoz ve linnet bulutu yükseldi
Dikenli gövdeli örgü, ağaç-fern ve kaktüs ve uzun çimlerin örtülü
Creeper, onu aldı ve yuttu. Sallayarak gördü
Yeşillik akarsu açtı ve sonra ondan daha sonra.
Tüy başlı salak olduğu gibi! Düşüncesiz sefil! Nasıl, içinde
Cennetin Adı, Adam'a o Underbred'in Perfidy'sini hatırlattıktan sonra
_Passee_ Fransız romanları ve sülfonal tutkusu olan küçük insan
yıllar önce doktoru atmış olan tabloidler onun lehine
Dragoon Kardeş-nasıl kurban olmakla suçlayabilirdi
Başka bir genç kadının cazibesi? Bayan David'in terkedilmesi sıralanırsa
Yine de, şüphesiz, erkeksi bir tat için bir muhasebe yok,
Tabii ki, suçlamaya neredeyse bir hakaret olarak kızardı. Erkekler
Aşık böyle muhafazakarlar. Ve ayrıca, ona yeni söylemişti
çocuk hakkında. Böyle bir şey yaptığı için kendini nefret etti
gaf. Saxham nezaketini aniden bırakarak öldürmüştü; Ancak
Snub'u hak etmedi mi? Snubing'i hak etti. O giderdi
ruhunun sağlığı ve seni her zaman hissettiren sevgili Biddy ile konuş
Daha önce kendinizi düşündüğünüzden bile daha küçük.

Ayağa kalktı, kum gramlarını ve çim kuşlarını elbisesinden salladı ve
Beyaz şemsiyenin kıvrımları. Saat altı civarında yaklaşıyordu. Isı
Azaltma ve soluk turkuaz gökyüzü tepesi benekli ve şaşkındı
Küçük posy ponps ile pembe bulut, hacim ve renkte derinleşiyor
Üst kenarlarının saf altın olduğu batıya doğru. Ve nehir
dev gül yapraklarının bulunduğu bir sıvı bal akışı gibi görünüyordu
dağılmıştı ve otlarda ve
yapraklar. Kız kardeşler sepetlerini yoğun bir şekilde yeniden paketliyorlardı. Küçük Bayan
Wiercke ve onun lanet saçlı genç organizatörü, bir çalı altında oturdu, içeri bakarak
İkinci aşamada sevgililerin mutlu ölümleri ile birbirlerinin gözleri,
Kayıtları halk kütüphanesinde tutan genç bayan
Cornish maden mühendisliğini bir teneke içinde bardak ve tabakları yıkamayı öğretmek
Havza-Parmaklarının dolaşmasıyla sonuçlanan bir süreç
farklı cinsiyetler ve kız kardeşi Tobias'ı silme görevi üzerinde durakladı
Çöp kutusu başını sallamak ve gülmek için.

Küçük Bayan Wiercke, birkaç gün sonra Lank Saçlı Organizatörünü kaybedecekti,
Onu sürdüren hotapnelitin yaygın şikayeti. Ve kız
madencilik-mühendisliği ıslak bir şekilde sıkarken coquettish bir şekilde çığlık attı
Soapuds altındaki parmaklar kısa süre içinde temsil edilecekti.
Mezarlıktaki başka bir beyaz haç tarafından Cornishman'ın hafızası, bir bagaj dolu
acıklı kadınsı fripperies ve giyilen bir düğün halkası
zar zor iki ay. Ama bunu bilmiyorlardı ve mutluydular. Biz
Eğer bilseydik asla sevmemeliyiz ya da gülmemeliyim.

Diğer iki kişi, kenar boşluğuna göre koşan yol boyunca
Kum ve kamış yamaları ve görmeye kayboldu. Lady Hannah baktı
Kaptan Bingo ve
Chaplain ve Biddy'nin küçük Yunan'ın sahibini kaçırmayacağını umuyor
Head ve büyüleyici söğüt figürü henüz.

Rahibeler korkunç bir şekilde titizdi ve suçlamalarının olduğu yerde gimlet gözlü
endişeli. Ve kesinlikle, eğer gençler onsuz bir araya gelmediyse
_qu'il ne vous en deplaise! _ Daha az nişan olurdu. Ve biddy
Bunun kız için cennete katılan bir şans olduğunu bilmeli.

Foltlebarres, Beau'nun evlenmesinde homurdanmak için dikenlere çok uzun süre oturmuştu
Sadece toplumu ayarlayacak kadar sevimli olmayan _dot_ olmayan bir kız
Onu çığlık atıyor, ama mütevazı ve bir bayan. Şimdiye kadar onun eğilimi
Yukarıdaki Beauty ve Yukarıdaki kişisel çekiciliğe katılmıştı
Ahlaki tertemizlik.

Bu almanın en son durumunda olduğu gibi ama son derece korkunç küçük
Dişlek olan kişi, fotoğrafik gülümsemeli, Bayan Lessie Lavigne
Jollity Tiyatrosu, Kiminle Sayılabilecek Olay,
Yabani yulafın ağır ekiminin son karık olarak umuldu. Bu olacağı gibi
bir eşleşme _d'Egal _ _-kan ve eğitim açısından,
Oran-Kesinlikle Foltlebarres'in yıldızlarını kutsamak için bir nedeni olacaktır.

O zaman biri ona geldi, şöyle dedi:

"Bingo mükemmel ruhlarda görünüyor."

Biraz endişeli bir şekilde, annenin üstünlüğüne baktı
ve hüzünlü gözlü, biber ve tuz-kaplı papaz sabırla
Bingo'nun stok fıkralarından birinin resitalini dinlemek.

"Rahip anneye ne söylüyor?" Tonu endişeliydi. "Umarım
Yıkanmamış Boer ve Sabun Pastası hakkındaki o hikaye değil! "

"Tazmiye olma. Bu yeni ve tamamen zararsız bir fıkra
Diamond Town'dan bu sabah gelen sevkiyat koşusu. "

Gözleri parladı.

"Gerçekten ...? Ve sahip olmaya değer haberlerle?"

"Bay Casey bunu düşünmek için atılabilir."

"Bay Casey kim?"

"Bu, kimsenin tatmin edici bir şekilde cevaplayamayacağı bir soru."

"Ama zeka, gerçekleşmeyen herkes için kesinlikle işe yaramaz mı?
Bay Casey olmak için? "Diye ısrar etti.

"Bayan Casey ile derinden ilgilenmedikleri sürece değil."

"Bayan Casey var mı?"

"Mektuplarını getirmek için iki yüz mil seyahat eden adam ve
Bay Micawber'in söylediği gibi, _ in Statu quo_. "

"Anladım." Parlak siyah gözler şefkatliydi. "Yazdı
kocasına-öldürüldüğünü bilmiyor ---- "

"Ne de değiliz. Terk edebildiğimiz kadarıyla, garnizon asla
Casey. "

"O zaman düşünüyorsun ----"

"Sanırım"-Stentorian Kahkaha Körük Bir Kenara Gibi Baktı
Onlar-"Bu, duyduğum şeye bakarak Bingo sabunlu hikayeye ulaştı."

Endişeyle kaşlarını çattı.

"Bingo rahibelerin sıradan kadın olmadığını hatırlamalıdır.
Git ve onu gag. "Şüpheli bir adım attı.

"Neden? Rahip anne hiç şok görünmüyor ve Fraithorn
açıkça eğlendirdi.
fıkra damgalama ve göz arıtma aşamasına ulaştı: "ve şüphesiz
Bingo mutlu. "

"Son zamanlarda elden çıktı. Bir kocayı uygun durumda tutamaz
herhangi bir saatte bir ceset eve getirilebilecek boyun eğme
"Gülüşü sertçe sallandı ve ortada kırıldı." Toprağı
Gueldersdorp şimdi çok nadiren elverişli olmak,
dul kadının tanımının yabani otları. "

"Başka şeyler yetiştiriyor." Gözleri çok nazikti. "Cesur, yardımsever,
Örneğin bencil olmayan kadınlar. "

"Bir tane var!"

Hızlı bir şekilde annenin uzun, siyah roblu figürünü belirtti
Küçük mücevherli elinin jesti.

"Ve işte başka bir şey." Koluna bir parmak ucu ile hafifçe dokundu.

"Cesur .... Yardımcı." Sesi choky idi. "Sence ben hiç yapacağım
Sana gittiğim engelleri unutuyor musun? Seni boer casusunu kaybetmedim mi? "

"Yaptın." Bıyığı neşeyle köşelerde kavga etti. "Ancak
Bu eski bir tarih ve ne geri getirdiğine bak! "

"Kendine iyice ikna olmuş olan umutsuz çoğunluğun bir birimi
gereksiz. Hannah Wrynche, kibir tamamen çıkarıldı
Diyelim ki, sönük bir balon gibi hissettiği; Hannah Wrynche, kim
bir savaş muhabiri olarak doğduğuna inanıyordu ve
Bir küçük kuşatma gazetesi için karalama dedikodu paragrafları
nemli mahzen. "

Güldü.

"Koleksiyonerler aynı küçük kuşatmanın kopyaları için süslü fiyatlar ödeyecek
Gazete, henüz açık artırmalarda. "

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti. "Ama, oh!
Bana sadece daha özgür bir el verirsen daha baharatlı. "

Hazel gözlerinin içinde bir gülümseme vardı. "Beni bir editoryal düşündüğünü biliyorum
Martinet. "

"Zavallı paragraflarımdan mavi kalem ilginç olan her şey."

"Kontrol ettiğim bir makalede hiçbir kişilik yayınlanmayacak."

"Okuma kamuoyu kişiliklere ve puanlara bayılıyor."

"O zaman onlar için _Daily Whale_'e gidebilirler."

"Bu daha çok kişisel bir açıklama değil mi?"

"Diyelim ki, eğer ara sıra kişiselseniz, asla altında değilsiniz.
Herhangi bir koşul, akıllı olmaktan başka bir şey. "

"Teşekkür ederim. Ama, oh!
Olmak! "

"Ve, Ah! Yaptıklarım ile ne yapmak istediğim arasındaki fark!"
dedi.

Siyah gözleri parladı. "Hiç gerçekten hissetmedin. Başarı
Hiç işaretin altına vurmadın. Siz, yaşayan tüm erkeklerin en az takıldınız
Bir Hannah'ın Ruful Pişmanlıklarına ve Kasvetli Düşüşlerine girmek için
Wrynche. "

"Hannah Wrynche, bir kadının işini yapmak ve bir kadının doldurmaktan memnun olan
yer; Hannah Wrynche, bir anlık hırslı kefaret etti-
Samirsizlik mi deyin?-muhteşem ve asil bir şekilde, rahat veya
pişman. Başını sallamayın. Ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun
her gün, bu fakir arkadaşlara yardım etmek ve neşelendirmek için
Mevcut Hastane? "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "Zavallı çabalarımı çok fazla yapıyorsun. Sen
Sizden övgünün etkisini hafife al. "

"Son şifrede çok az dedim ki
Albay Rickson Malamye'de, ama söylediğim şey çok fazlaydı
Amaç, inan bana. "

Ona inanılmaz bir dairesel gözlerle ona baktı. "Sen
Bahsedilen-bana-sevkıyatlarınızda. BEN?"

"Sadece öyle!" dedi ve gülünç küçük için groping bıraktı
Gossamer mendil, gurur ve minnettarlık gözyaşlarını kurutmak için
yanaklarını yuvarlayarak.




XLI


"Clang-Clang-Clang!"

Katolik Kilise-Bell olduğunda bir adam ve bir kız cennetten geri döndü
Angelus'u çaldı. Kızın tatlı kızarmış yüzü ilk başta solmuştu
Üç vuruş. İkinci üçlü dışarı çıktığında, rengi geri döndü.
Serin gölgede liklenmiş bir granit levhası üzerine koltuğundan yükseldi
Büyük kayadan ve sevimli kafasını büktü, Beauvayse onu izliyor
Hareket ederken dudaklar, meleksel selamlamayı sağlam bir şekilde tekrar eder:

"_Ave Maria, Gratia plena; Dominus Tecum! Benedicta tu, Mulieribus, ET
Benedictus fructus ventris tui, İsa._ "

Seçilen kişinin cevabının harika sadeliği izledi ve
Sözlenmeyen Gizemin Duyurulması. Küçük dua izledi ve
Haç ile hızlı imza ve hafif elini ondan düşürdü
ve gözlerini geri çevirdi.

"Bana annemi hatırlatıyorsun," dedi ona. "O Katolik, biliyorsun."

"Ve sen değil mi?"

"Biz arkadaşlarım, kardeşlerim Levestre ve Daltham ve ben yetiştirildik
yerleşik kilisenin sütunları olarak. "Uykulu, Grey-Yeşil Gözleri
Parlayan, beyaz dişleri gülüşte gösterdi. "Kızlar benim
annenin inancı. Bu bir aile anlaşmasıydı. Sahip olduğundan emin misin
Yine dünyaya mı iniyor? Çünkü söylemek istediğim çok korkunç bir çok şey var
Nereden başlayacağımı bilmiyorum. "

Ağzı gülmesine rağmen, gözlerinin altında hüzünlü gölgeler vardı. O vardı
Şapkasını çıkardığında hizmetini hissetti ve
Güneş ışığı, kalın yeşillik tepesini delerek, pullu gövdelerini göz ardı etti
Mavi-huysuz ağaçlar ve kırmızı-kahverengi kafanın üzerine altın damladı
Gevrek dalgalı altın.

"Ben buradayım. Dinliyorum."

Önünde göz kapakları sarkan göz kapaklarıyla durdu, ateşli bakışlarını hissetti
Dizlerinin titrediği ve tüm vücudunun
sallandı. Büyük kaya sol elinde yararlı bir şekilde yükseldi
mevcudiyet. Hassas eğrelti otları ve buz bitkileri çinkilerinden fırladı ve
CRANRIES. Sparaxis'in uzun yaprakları küçük, kahverengi-shod'a eğildi
Ayaklar, bazı yatak tohumu podları, diğerleri pembe çan veya sarı sıralı
Peri Chime. Damper oyuklarında iris çiçek açtı ve altın ve kırmızı
Kılıç akıntıları dövüş saflarında durdu ve goll-plumpleged isplozlar
sarkan dalları yanılmak veya sığlıklara daldırma ve içme.
Wattled Starlings birbirlerine ıslık çaldı ya da yıldızlarla savaştı.
Sazlık-yataklar arasında sıcak kuru kumda gri bir keklik banyo yapıyordu ve
Banka ve daha derin havuzlarda Barbel, sineklerde yükseliyordu.
Akan sudan başka ses yoktu. Aromatik baharatlı kokusu
Yapraklar ve harika bir tırmanma trompet çiçeğinin ballı parfümünü
Tatlılığı ile havalı hava.

Şimdi ona cevap verdi.

"Sen buradasın ve ben buradayım. Ve benim için bu her şey demek. Ve hissediyorum
başka bir şey istemiyorum ve yine de çok muazzam bir çok şey. "

Koşuyormuş gibi nefes aldı ve keskin bir şekilde kesici burun delikleri
titredi. Beyaz dişleri kırpılmış altın bıyığın altında parladı.

Belki de cazibesini daha kesin ve karşı konulmaz hale getirdi
Bu günlerde fırtına, stres, zorluk ve tehlike, yakışıklı yüzü
Asla eşcinsel, kendine güvenen gülümsemesi olmadan değildi. Uzun boylu, atletik figürü
Ona çok uygun düzgün işçi hizmet elbisesi
hevesle. Açık gözlerini yüzünde tuttu, doğrudan
Bir çocuğun bakışlarının sadeliği, ama görünüm ona lezzetli bir terör yarattı.
Gençlik ve sağlığın, canlılık ve erkeklik parfümü,
O, ezilmiş baharat yapraklarının kokusuyla karıştı ve
Balmumu sarmal heaths parfüm ve devin nefesi
trompet çiçek. Başım dönüyordu. Neredeyse ayakta duramazdı.

"Ben-oturacağım," diye mırıldandı ve otları dibinde dövdü
Büyük granit levha ve yılanlar için çink ve çatlaklar ve crannies ile problem
tarantulalar; Ve hafif bir rahatlama ile battığında, attı
Kendini dikkatsiz, güçlü bir lütufla ayağında ve orada bakıyor
ona, kalından parıldayan altın ışıklara ibadet ederek
Koyu kirpikler ve altındaki tatlı gölgeler ve küçük sivri
çene.

Beyaz kambrik bir petticoat'ın dantel çelişmiş fırfırları, etek altında gözetlendi
yeşil kumaş eteğinden; Aşağıda ince bir bakış vardı, çapraz
Kahverengi ipek hortumda ayak bilekleri ve geniş ipek ile bağlanmış küçük kahverengi ayakkabılar
bağlar. İnce, gevşek tenli eldivenlerinden birini çizdi ve bir
Kulağının üstünde kilitlenen kilit ve kızardı, onu mırıldandı
okşama ses:

"Diğer eldiveni de çıkar."

Ellerinin ne kadar güzel olduğunun farkındaydı-küçük ve ince ve
Fildişi-beyaz ve zarif modellenmiş, küçük çocuksu çentiklerle
bilekler ve pembe avuç içlerinin iç kenarlarında ve pırıl pırıl pembe tırnaklar,
gerçek badem şekli. Yüzünün çok azını düşündü, ancak biliyordu
büyüleyici olmak; Ama ince ayaklarına ustaca hayran kaldı,
İpek çorapları ve küçük kahverengi ayakkabılar olmadan oldukça güzel ve
Hassas eller şimdi onun için çırpındı. Onlara ateşli baktı
özlem ve dedi ki:

"Bunu ne kadar seviyorsun, çünkü sana sordum! Ve bunun farkında mısın
Sen ve ben, ilk kez birlikte yalnız kalırız? Kimse bizi görmedi
çalma ama kız kardeşi Cleophee ve ben söylemeyeceği bir fikrim var
Kutsanmış yaşlı ruh! "

Gözleri gülümsedi.

"Anneye böyle demez misin?"

"Kraliçe Victoria veya Galler Prensesi'nden daha fazlası yok. Ve
Diniden sapmak, genel olarak, bir
Kraliyetten Snubbing. "

"Prenses seni hiç yakaladı mı?"

"O değil mi? Muazzam bir şekilde, bir kez. Bunu duymak ister misin? O vardı
Baş döndürücü eski dekan ve bölüm gösterilirken brougham'ı gönderdi
onun yuvarlak St. Paul's. Ve-ekstra Equerry olarak hareket ediyor-talimatlarım var
Ona bir hack nakliyesi demek ve-genç ve aşağılık olmak için seçtim
H.R.H. Rütbenin en parlak yetiştiricisi. Ama yetiştirildin ve doğdun
Burada. Bir yetiştiricinin ne olduğunu bile bilmiyorsun. Ve beş yıl içinde orada
Londra'da kalmayacak. "

"Belki beş yıl bitmeden Londra'yı göreceğim. Ve bir büyücü
dört tekerlekli bir kabin. Görüyorsun, çok cahil değilim ... "

"En tatlısın!" Tutkuyla patladı. "Keşke seni bilseydim
Bana öğretebilir! "

Onu tokallamak için kollarını uzatmış olsaydı onu korkutmuş olabilir
Daha sonra. Ama şimdiye kadar kendini hakim etti. Çimlerde tam uzunlukta yatmak,
dirseğine yaslanarak başını elinin üstüne koydu ve içti
susuz gözlerle. Ve ondan çıkan bir şey onu kuşattı,
hassas ve yine de zorla, onu kısıtlamak ve çağırmak ve zorlamak
bakışlarını karşılamak için. Ve büyük ballı çiçeğin parfümü ona geldi
Tatlılık dalgalarında, güç olarak büyüyen ve monoton vızıltı
Siyah bal arıları, kriketlerin davuluyla karıştı ve
nehrin akması ve kalbinin atması ve onun acelesi
kan. Adil kafasını büyük kayaya karşı yasladı ve dedi
Biraz sallanan bir sesle:

"Bana Snubbing'den bahset."

"Yüksek sanattı. Üç kelime-ve bir sınır gibi davranacağımı biliyordum
En kötüsü-geri dönüp diğer taksiyi kırmak zorunda kaldım, kırık bir cepheyle
Pencere ve bir cabby .... "Kıkırdadı." Yeterince kırmızı burunla tanıştım ama sen
Chap'in şimdiye kadarki en kalın sisin içinde parladığını görmüş olabilirdi
Battaniye Ludgate Hill ve Strand'ı yağlı gizemle sardı. Yapmamak
Hareket, lütfen! ... Başınıza dokunan bir güneş ışığı var.
Saçınız, dikenli yeşil gövde önce bir kestanenin rengine bakar
Bırakmak için çatlar. Veya ... evde pergola üzerinde bir gül büyüyor
Foltlebarre Royal'da, genç yapraklarda bir bakır parlaklığı ile .... i
Sana bakarken neden düşünmeye devam ettiğimi merak ettim. Ama şimdi biliyorum. Ve
Cildiniz çiçek gibi kremsi beyazdır. Oh, sadece toplayabilirsem
Kız-Rose ve onu diğerlerine taşıyın! "

Şu anda en sevimli La France olarak pembeydi.

"Benimle bu şekilde konuşmamalısın."

"Bunu bilmiyor muyum?" Beauvayse inledi. İçinde yüzüne döndü
çim ve oldukça hareketsiz kaldı. Ürkütücü bir iç çekiş güçlü gençleri kaldırdı
zaman zaman omuzlar ve elleri sıktı ve yırttı
Grasses, "Bilmiyor muyum? Lynette, Lynette!"

Yakın kırpılmış altın kafaya dokunmayı özlemişti. Onun tarafından görülmemiş, o
Bir elini çekti ve tekrar geri çekildi, tatminsiz.

"Lynette, Lynette! Şu anda her çürümüş eylem için ödeme yapıyorum
Hayatımda hiç taahhüt ettim ve beni yapıyorsun! "
Eteğinin bir katına yakalandı ve ona çizdi ve yüzünü sakladı,
tekrar tekrar öpüyor. Kullanıldığı okşamalardan biriydi
Kendisi en çok sevdiği yere sunmak için. Kendinize ibadet edildiğini bulmak için
İbadet yerine bir deneyimdir. Şimdi altın kafaya dokundu
anne sık sık kendi kendine dokunmuştu. Elini yakaladı.

"Hayır, hayır!" Ölümcül solgunlaştı ve titredi. "Lütfen bırak gitmeme izin ver. Ben-yaptım
Olumsuz----"

Eli serbest bırakmaya çalıştı. Kendini yetiştirdi ve
Güzel ağzının sıcak, titreyen baskısı, nadiren gölgeli
Serin, tatlı eti üzerine genç, buğday-kız bıyığı. O kaptı
elini hafif bir ağlayarak uzaklaştırdı ve ayağa kalktı ve yanakları
Gitmeye döndüğünde yeniden yanmıştı.

"Beni terk etmek istiyorsun? Beni böyle cezalandırırsın-sadece öptü
el?"

Yolunu, kendisinden daha uzun sürdü, ancak eğimli olmasına rağmen
daha düşük seviye. Düşünce ve konuşmada her zaman doğru olmayı öğrenmişti.

"Ben-dokunmak gibi değil." Ona bakmadan söyledi.

"Elini kafama koydun. Benden nefret edersen neden yaptın?"

"Ben-senden nefret etmiyorum!"

"Seni seviyorum! Gülüm, güvercem, yıldızım, sevinçim! Tüm kızların kraliçesi
Gördüğüm ya da hayal ettiğim, beni tekrar sevebileceğini söyle! "

"Ben-sorun değil."

Koynunu yükseldi. Narin beyaz boğazın titreştiğini görebiliyordu
Kalbinin çalkantılı atışı.

"Neden olmasın? Kimse sana karşı bir şey söylemedi? Kimse sana söylemedi
Seni sevme hakkım olmadığını mı? "Diye sordu.

"HAYIR."

"Bana bak."

Utanç verici bir şekilde ona dönüştüğü altın fındık, koyu çarpmış gözler doluydu
Zarif, eritme hassasiyeti. Dudakları konuşmaya ayrıldı ve tekrar kapandı.
Ona doğru eğildi-onun üzerine hung, kendi dudakları karşı konulmaz bir şekilde çekti
En tatlı olanlara ...

"Lord Beauvayse ----" Başladı ve durdu.

O yalvardı:

"Lütfen, Duffing başlığı değil, sadece 'Beauvayse'. Beni sevdiğini söyle.
Bana gelip sana gelene kadar bekleyeceğini söyle: 'Benim
Sevgili, yol net. Yarın karım ol! '"

Tonu ustalıydı. Ateşli gözleri onu heyecanlandırdı. Mırıldandı:

"Beauvayse ...!"

Genç bir avuç içi bir esintiden önce sallanırken ona sallandı ve yakaladı
Onun yorucu, genç kucaklamasında ve onu sıkıca ona karşı tuttu. O
Eski terörler uyandı ve korkunç, unutulmaz şeyler
Karanlık, lain gizledikleri ve hidra kafalarını kaldırdıkları yer. Ağladı
Çılgınca dışarı çıktı ve onu ondan itmeye çalıştı, ama onu yakın tuttu.
Bush ve kaktüsün karışık büyümeleri arasında bir titreme vardı
karşı bankada ve Lynette Beauvayse'nin kollarının hayır
daha uzun süre onu tuttu. Kaynama, nefes nefese ve geri döndü ve
titriyor ve Beauvayse'nin Revolver parıltısını sabit elinde gördü,
Kısacası karışık ormandan bir şey çökerek bir şey geldi
Daha uzak kıyı ve Haki'de yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adam
sazların omuz yüksek büyümesi ve girdap olan bir kayaya sıçradı
su etrafında su. Saksham'dı.

"Bayan Milder!" Güçlü, titreşimli ses denir.

Saldırdı:

"Bu-Dr. Saxham."

"Peki Dr. Saxham şeytan ne istiyor?" Beauvayse'sinde yazıldı
kızgın yüz. Ama tabanca elini indirirken seslendi:

"Ateş etmekten kaçındın Saxham, biliyor musun?
Bir boer veya manda olabilir. Bir dahaki sefere daha dikkatli olsan iyi olur
Kazaları önlemek için endişelisin. "

Saxham, başını indirip ankete katıldığı için manda gibiydi.
Uyarı, Virile Young figürü ve alttan küstah, yüksek yetiştirilmiş yüz
uğursuzca kaşlarını çattı. Cevap vermedi; sadece bir parmak koydu
Kendi tabancasının poposu ve hafif eylem Beauvayse'nin
Belki de Saxham'ın amaçladığı gibi beyaz bir ısı için rahatsız ve kızgınlık.
Akımın yıldızında olan başka bir kayaya fırladı,
Ve tekrar konuştu.

"Bayan Milder, yerli yollardan birinde yürüyordum
orada çalıdan yapılmıştır "-arkasındaki bankayı belirtti-" Duyduğumda
Sen ağlıyorsun. Hizmetinizde, size herhangi bir yardım sunmak için buradayım veya
Verme gücümdeki koruma. "

Lynette ona belirsiz bir şekilde baktı. Beauvayse, Kesim
alnının ve ceketinin kenarının üzerindeki beyaz yaka çizgisi,
onun için cevap verdi.

"Bayan Mildare, olduğum şeyden başka yardım veya koruma gerektirmez
emrinde yer almak için ayrıcalıklı. Yürüyüşüne devam etsen iyi olur
Doktor. İki şirket olmanın eski atasözünü biliyor musun? "

Güldü, ama sesi öfkeyle titriyordu ve eli tutan el
Revolver da salladı. Ve gözleri su gibi renksiz görünüyordu
Yüzünün öfkeli kırmızı. Hala onu görmezden geliyor, dedi Saxham, kendi
Kare, soluk yüz Lynette'e ve canlı mavi gözlerine döndü
onu kısıtlamak:

"Bayan Mildare, ben senin emrinizdeyim. Bana nehri geçmemi ve almamı söyle
Manastırın bayanlarına geri döndün ya da yürüyüşüme devam etmemi emrediniz. İçinde
Hangi durumda Lord Beauvayse'nin aşina olduğunu anlayacağım
sana hoş değil. "

"Tanrı tarafından ...! Sen ----"

Beauvayse boğuldu, sonra aniden nereye ve nasıl vurulacağını hatırladı. Ama o
Bekledi ve Saxham bekledi ve hala konuşmadı.

"Ben gidip kalacağım mıyım? Nazikçe cevap ver, Bayan Mildare!"

Beauvayse'nin gözleri onun üzerindeydi. Ona nefesinin altında dedi:

"Ona gitmesini söyle!"

Kekeledi:

"Bu-teşekkür ederim. Ama-ben-daha çok devam ettin."

Beauvayse fırsatını gördü ve dayanılmaz bir gülümsemeyle ekledi:

"Onları olarak adlandırmaktan memnun olduğunuz için 'aşinalıklarım'
Bir bayan için DOP doktorunun dikkatinden daha kabul edilebilir. "

Saxham sanki bir toplayıcı dişlerini botundan parlatmış gibi başladı.
Vahşi kan acele yüzünü karardı; eli poponun yanında titredi
tabancasının ve gözleri cinayeti alevlendirdi. Ama korkunç bir çaba ile
Kendini kontrol etti, şapkasını hafifçe Lynette'e kaldırdı, döndü ve
Teslim ettiği taşa geri döndü, saz-yataklardan geçti ve
Karışık boskaja geri döndü. Yürüyüşüne devam etmediğini,
Ama şehre doğru döndü, sade idi, çünkü geri çekilmesi olabilir
kalın çalıların ve yüksek otların sallanmasıyla izlendi
Yolunu zorladı. Bu sebzeyle bile savaşmak ona iyi geldi
Güçler ve kıyafetlerini yırttı ve etini kiralayan kancalı dikenler
Bu az sayıda işten çıkarma kelimesinin konuşulduğu izler gibi bir şey bırakmadı
Bir kızın sesi ve onu takip eden nefret dolu alay hareketi,
kalp.

Bitti. Over-Kısa, Tatlı Umut Sezonu. Hiçbir şey kalmadı
Şimdi ona inanan arkadaşa sadakati. O adam olsaydı
Saxham ve umutsuzluğu arasında durmayan Gueldersdorp geri dönecekti
O gece DOP doktoru. Hastane mağazaları için değerli bir
Martell ve Kinahan davası ve tüm bunlar altındaydı
Saxham'ın eli.

Ağır ayak izleri işitmeden düştü. Ürkütücü ispinozlar yerleşti
yine aşağı, o noktada, karşı bankada daha yüksek,
Beauvayse'nin dikkati ilk yönlendirilmişti. Orada henüz küçük kuşlar
Bir kelebek bulutu gibi geldi, ancak Beauvayse olarak izci uyguladı
öyleydi, sıkıntılarına kulak vermedi. Onun için ilan etmişti. .
Doktorun rahatsızlığı zaferini geliştirdi. Gad! Kızgın bir manda gibi nasıl
Adam! Başını bırakıp şarj edecek bir tür canavar
Taş bir duvarda, çamurda olduğu kadar güvenle. Bu bir karışıktı
Gördüğünü gördüğü rahatlığı. Ama sonunda olan bir adam
Çok fakir bir figürü kes, çok iyice ve tamamen sapmıştı,
Dilini tutmayı tercih et. Ve eğer yapmadıysa, burada Gueldersdorp'ta,
Büyük uğultudan hiçbir haber filtrelenmişken hiçbir mektup yok
Dışarıda dünya, işleri uzun süre cesurca taşımak mümkün olurdu
zaman. Bingo'ya, emin olmak için-lese hakkında-söylemişti. Ama bingo,
Onaysız davranış konusunda zorlu ve mavna olsa da, asla
Ona güvenen bir adamı ver. Emin olmak için, tam olarak adil değildi,
Tamamen kare değil; Oyunu oynaması gerektiği gibi oynamıyordu,
özgür bir adam olarak sözünü almak için. Temiz bir göğsünü yapmalı,
Ve ona şimdi tüm sefil hikayeyi anlatıyor mu?

Belki de ayakta durmazsa, ince bir yeşil-beyaz,
Sun-Hot, Gölge Dökümlü, Gölgeli, Simf benzeri figür,
Liked taş, ona bakıyor. Pembe ışık onu ışıltısında yıkadı.
Ve bakarken, ona bir şeylerin şaşkın olduğu gibi görünüyordu
onun yüzü. İzledi, onun farkına varmasıyla nefes nefese
Rüyalar, umutları, arzuları. Ödül onun idi. Diğer her temel
Hafıza onun içinde boğuluyordu. Ona saflığı gibi görünüyordu
İçinde yıkandı, leke temizledi. Her şeyi unuttu ama
O tatlı gözlerin sonunda anlattığı sır.

"Sevgilim! Mübarek küçük ayakkabılarını bağlayacak kadar iyi değilim ve
Yine de başka hiçbir kişi sana sahip olmayacak, tutmana, sana kendisi demeyecek ...
Lynette, Lynette! Sevgili biri, tek bir öpücük yok mu? Ve alabilirim
yarın vuruldu. "

Cesur, eşcinsel ağzının bile gülmesi onun karakteristiğiydi
onu eriten itirazın ifadesinde. Biraz hıçkırdı ve
Tatlı yüzünü en güzel pembe kırmızıyı kızartı. Onu kaldırdı
İnce kolları ve güçlü genç boğazını bıraktı ve onu öptü
Çok sessiz ve tamamen. Onu sıçrayan kalbine kapmak istiyordu
Ve onu istekli, tutkulu okşamalarla ört. Ama güçlü dürtü
sorguladı. Dedi, neredeyse bir hıçkırık ile:

"Bu senin sözün mü? Bu bana ait olduğun anlamına mı geliyor?"

Fısıldarken nefesi yanağını okşadı:

"Evet."

Kendini tanımak için heyecanlı ve sarhoş ve işkence gördü
seçildi. Ah! Neden özgür değildi? Neden şans, şans ve kader zorlandı
onun gibi bir rol oynaması mı?

"Bir yıl önce tanışmış olsaydık cennete diliyorum!" Dürtüsel olarak çıktı.
"Yarım düzine yıl önce-sadece sadece bir çocuk olurdun-çok genç
Aşkın ne anlama geldiğini anlayın .... Lynette sevgilim! Sorun nedir?
Bu acıya ne dedim? "

Kolları boynundan düşmüştü. Ondan uzaklaştı. Drewed
Geri, onun içindeki ani, korkunç bir değişim yüzünden sessizliğe şok oldu. O
merakla donuk ve solmuş gözler, Beauvayse'ye sanki gördükleri gibi baktı
O değil, başka bir adam, onun içinden ve arkasında. Yüzü zirveye çıktı
ve sıkışmış; Esnek, genç figürü sözleşmeli ve bükülmüş
Bazı israf hastalığı tarafından solmuş bir kadın, zarif giysileri gibi görünüyordu
renklerini ve tazeliğini kaybedin ve biraz garip bir şekilde ona asın
Zihninin onun üzerine çalışmasıyla, küstah paçavralar gibi.
Yaşam ve renkte ve onun altındaki ve onun hakkında muhteşem bir isyana karşı,
Biraz ince fidanlık gibi görünüyordu ve yüzen ve harap oldu
Cansız Solucan. Çünkü Veld'deki tavernayı hatırlıyordu. O
ne olduğunu hatırlıyordu-bundan sonra ne olması gerektiğini gerçekleştiriyor
tam anlam. Ürküttü ve yarı açık ağzı havaya çekildi
soluk soluk ve bakışının boşluğu onu dehşete düşürdü. Alarm aradı:

"Lynette Sevgili! Sorun nedir? Neden bana böyle bakıyorsun?
Lynette! "

Cevap vermedi. Rüzgarda bir yaprak gibi salladı ve baktı
O ve ötesinde geçmişte. Hepsi buydu. Bir hışırtı vardı
Bankada daha yüksek yapraklar ve dallar ve kalın yün sesi
Çimlerin içinden geçen perdeler. Temizlenenlerin kenarındaki çalı
Büyük kaya ile ilgili alan beyaz, güçlü bir el tarafından ayrıldı
ve siyah kollu bir kol ve anne-superior açıklığa taşındı,
ve olduğu yere uzun, hızlı adımlarla indi. O
Beauvayse'yi geçerek gözler, sarkık, sıkı figürde tutturulmuş
Kızdan, değiştirilmiş yüzü oku ve sonra onları çocuğa çevirdi,
Ve onlar intikamcı bir melek ve beyaz wimple gibi sertti.
Kardeş Tobias'ın yetenekli elleri tarafından karlı terleyiciliğe çamaşır yıkamak,
Beyaz olarak bir yüz çerçeveledi. "Bunun nedeni nedir-bu?
BT? Annenin oğlunun onur duygusu yok, efendim? "

Buz gibi hor görme tonu onu sıçramak için onu sokuyor. Kendini çizdi
muhteşem yüksekliği ve cevap verdi, cesur genç gözleri cesurca buluşuyor
Onu sorgulayan sert gözler:

"Bayan, üzücü olabildiğimi düşünmen için üzgünüm
yönetmek. Gerçek şu ki, Bayan Mildare'den eşim olmasını istedim.
Ve rızası. "

Soluk yüzün üzerinden bir spazm geçti. O kadar kolay ki bizi sahip olduğumuz kim bırakıyorlar
Garip el ve yeni ses çağrıları çağırdığında yetiştirildi ve eğildi.
Fakat anne üstünlüğü duyguya ihanet eden bir kadın değildi. Onu çizdi
Siyah rahibenin delinmiş anne-kalp üzerindeki bornozu ve sakince dedi.
Elini ona dışarı çıkar:

"Haksız olsaydım beni affedeceksin, benim için değerli olduğunu bilerek. Ve
Şimdi senden bizi terk etmenizi isteyeceğim. Lütfen kız kardeşlere söyle "-alışkanlıktan o
Yıpranmış altın saatine baktı-"On dakika içinde onlara katılacağız."

Eğildi ve parçalanan şapkasını çimden kaldırdı ve aldı
Lee-Metford karabina taşıdı ve bir kenara bıraktı ve
Lynette ve pasif elini aldı ve üzerine eğildi ve öptü. BT
Serbest bıraktığında cansızca yanından düştü. Yüzü bir maskeydi
hayattan geçersiz. Sıkıntılı anneye baktı. Beyaz eli
onu zorla hareket ettirdi. Opstuduced:

"İki bayan için güvenli mi, hanımefendi, kasabadan çok uzakta
koruma? Yerliler veya beyaz mokasenler asılıyor olabilir. "

"İsterseniz, bir çağrıyı duyma içinde kalabilirsiniz. Ama şimdi git."

Gitti, kamış-yataklar arasındaki kumlu yoldan hafifçe adım attı.
kıyı kıyısı. Uzun boylu, atletik figürü izledi.
büküldü ve görmeye kayboldu.

Sonra kıza gitti ve ona dokundu. Ve dokunuşta Lynette
vurulmuş gibi düştü ve trodden otların arasına uzandı ve
Flaunting inekler aşağı doğru. Düşük, sürekli inilti geldi
boğuk ağız. Elleri saçlarında düğümlenmişti. O gibi kıvırdı
ezilmiş yılan ve görülebilen tüm ince boynu ve yüzü ve
kavrama, twinging parmaklarının bazen bar ve
Bazen bir yanan, utanç verici kırmızı vardı.

"Lynette! Sevgili birim!" Anne, çarpık ve çok acı ile parçalanmış
hassasiyet ve acıma, yanında diz çök ve nazik güçle başladı
Kızın saçlarından elleri tutarak. İkisini de hapse attı
biri ve diğer kolu ince sert gövdenin altına geçti ve
onu kaldırdı ve güçlü bir kucaklamada, bir inilti kadar sessizce tuttu,
Diğerlerinden daha eklemli, seslendirildi:

"Anne!"

"Bu anne. Seni tutuyor; gitmene izin vermeyecek."

Kafa, koynuna çaresizce uzanıyordu. Zıtlığın azaldığını hissetti. .
İnilti sona erdi ve işkence edilen kalp sıçramaya başladı.
Kendisi, sanki görünmez bir el görünmeyen bir tanga ile kirletti.

Gözyaşı yoktu. Sadece bu inliyor ve kalbin sıçraması
Tüm vücudunu salladı. Ve anneye kendi kalbinin ağladığı anlaşılıyor
kan gözyaşları. Saat sonunda gelmişti, her zamanki gibi biliyordu
istemek. Bir erkeğin aşkı Lynette'deki kadını uyandırmıştı. Şimdi biliyordu
Kayıp mirasın tam değeri ve mücevherin ihtişamını fark etti
Bu bir hırsızın acımasız eli tarafından koparılmıştı. Ah, Tanrım! yazık
!

Yazık! O, paslanmaz olan, kendi başına çıkarabilirdi
Virgin saflığının beyaz bornozu, mümkün olsaydı, umutsuzları giydirmek mümkün olsaydı
Richard'ın kızının genç omuzları, yükü altında secde etmek
Suçsuz utanç, mahvolmuş korkunç bilgi tarafından ezildi
Masumiyet her zaman cezayı ödemeli, muhrip cezalandırılsın
veya özgürleşir.

Ceza! Asla yalan söylemeyen dudaklardan bir yalanın fiyatına varsayalım
Yine de kaçabilir mi? Annenin yüzü bir spazmla kasıldı
zihinsel ağrı. Tapınaklarına monte edilmiş ve zeytin içinde öldü
Solgunluk; Dudakları yakından katlandı ve siyah kaşları kaşlarını çattı
İçi boş mağaralarında yanan kasvetli gri yangınlar. Bir günahkanı azarladı
O an ve suçlu kendisiydi.

O, dinideki pek çok kız kardeşin adil metresi ve bilge hükümdarı
meslek; Başkalarını yargılamak ve kınamak için çok yavaş,
kendisine karşı kemer sıkma. En büyük zayıflığını her zaman tanımıştı
kendi olabilecek bu evlat edinilmiş kıza olan sevgisinde
Richard Mildare hain oynamamıştı. Asla bir zamanlar teslim etmemişti
o hafif ellerin kalbi hakkında yapışması, ama
Kendinden kaybed ve titiz bir şekilde. Çok fazla kısmi için çok fazla
Aşırı değerlendirme için çok fazla, aşırı endişe inanç eksikliği için çok fazla, bu yüzden
onu hızlandıran keskin anne-kıskançlık için çok daha geç
bir gün bir gün bölünmemiş bir
taht, ve tüm olan sevginin aslanının payını al ve al
onun. Manevi yönetmeni, görüşüne göre çok yumuşaktı. O idi
Kendisine karşı daha titiz. Bu kadar bağlı olacak bir rahibe vardı
dünyevi bir kravatla mı? Kurtarıcını ve eşini sevmek için dolandırıyordu
Bu kadar fazla anne tutkusu ile verdiği çocuk. Yine de sevdi
Açık.

Kızın kafası uzanırken bile tüm eksikliklerini gözden geçirdi
çaresizce ona karşı ve sonunda başlayan haşlayan gözyaşları
Kapanıştan fışkırdı, titreyen göz kapakları göğsünü ıslattı. O vardı
Her şeyin üstünde saygın ve değerli mükemmel bir samimiyet. Ve yine de
Gizatlar, bu sevgilinin korunmasında suçlu olmamıştı
KAFA?

Richard'ın çocuğu için, Richard'ın arkadaşı, ustaca aldatmıştı.
Parçalı gerçeklerin tüm akla yatkın bir kumaşa iç içe geçmesi. Biliyordu
Bu, gerekirse tekrar kandırır, kanatlarını takip eder,
Daha önce çırpınan, Altın Plover ayak izlerini çekerken
yuvasından yabancı.

Belki de ona fantastik, suçluluk duygusu morbid diyorsun. Eşit
Lay Katolik kutusu zorlukla kavrayın ve tam olarak girin
dini zihinsel anayasa. Bu bir rahibeydi,
Ruhun kristali, günlük için bakir beden gibi saf tutuldu
kutsanmış ev sahibinin alımı, iftira, öfke, hakaret,
efendisi ve efendisi.

Ve her zaman bilmişti, ona benziyordu, bu korkunç saat
Gelmek. İki genç figür birlikte yeşile taşındığında
Ağaçların kasveti, akan prematory bir ürperti hissetmişti
Buzlu su gibi tüm vücudu, gücünü felç eder ve uyuşturur. O
sırlarını yüzlerinde okumuştu, incelemesinin bilinçsizdi ve
onları gözden uzak izledi, dua ederek, sadece böyle bir anne gibi,
Korktığı gibi olmayabilir. Bu onun sevgilisinin büyük saatiydi; olurdu
gelmesini geciktirmek için bir parmağını uzatmamış,-
Aşk ve unutamadım! Bu muhteşem çocukta
Yunan alcibiades kadar güzel ve genç Bayard kadar cesur,
Cevabını sevgilisi için tüm dualarına koy. Gelin Beyaz
Genç rahibenin karlı bornoz ve peçe gibi bir küfür olmayın. Ve henüz-ve
Yine de, Lynette'in yerinde asla bakamayacağını biliyordu
Mersin altında görmeden pembe, gülümseyen, evli bir geleceğin yüzü ve
Portakal Blossom Garland Geçmişin Leering Satir-Yüzü.

Bu vizyonu paylaşmak için bir başkasının yapılması akıllıca mıydı? O koydu
Kendine soru, harika acı çeken, görünmeyen gözlerle bakmak
Kısacası, yavaş hareket eden suyun karşısında, lekelenen kafa
yolunu açtığı demirstone yataklarından Amber ile,
Gün batımından Ruddy Crimson ile. Gökyüzü için, batı ufkundan
Zenith'e ve bundan sonra serikli zirvelere ve kaşlarını çatlatan burçlara
kuzeyde alçalan mor-siyah bulutun hepsi turuncu-crimson
Şimdi ve ay, sonra ikinci çeyreğinin sonunda,
Flaming çadırının doğuya doğru köşesinde soluk elektrum lambası.

"Akıllı mıydı?" Kendi sesini duyuyor gibiydi.
geçmiş. Ve dedi ki:

"Sizinle ilgili tüm güveninize dair tek iddia,
Geçmiş yaşam, bir gün senin olabilecek adamın elinde dinlenecek
koca."

Büyük beyaz trompet çiçeğinin parfümü ona gusts ile geldi
Yoğunlaştırılmış, mide bulandırıcı, iğrenç tatlılık. O etrafında baktı ve gördü
sağında, bereketli bir şekilde kucaklaşarak ince bir genç çalı
öldürüyordu. Kalın, sulu yeşil saplar ve etli yeşil yapraklar,
Açgözlülükle kucaklayan dallar ve harika etli-beyaz, asılı çiçekler
onu isyan etti. Creeper, şehvet vuruşunun sembolizasyonu gibi görünüyordu
Masumiyet.

Diğer görüntüler gibi kalabalık ve hızlı kalabalık. Yosunlu bir başlıktan
Kıllı bir tarantula, kendisini güneşlenen küçük bir kertenkele sıçradı,
Ölümü bu kadar yakın düşünmüyorum. Şişirmiş şeyin yıldırım-hızlı bir adım attı
Şiddetli, parlak gözler ve acımasız, açgözlü pençeler ve
Küçük sürüngen kayboldu. Kaderini düşünerek ürperdi.

Nehir geçidi ve çalıları saçaklı mavi diş etleri ve meşeler
Büyümüş düzensizdi ve kabuk ve şarapnel topla yırtıldı. Cips ve
Flinders, kayalardan aynı güçler tarafından vurulmuştu ve
kayalar. Yakındaki çiçekler arasında parlak bir şey parladı. Bu bir
patlamamış maksimum kabuk, oldukça küçük bir ölüm elçisi,
Parlak bakır bantlar ve haçlı boyalı. Ve doksan dört kiloluk bir mermi,
patladı, kıyıyı parçalarıyla dağıtmıştı ve şüphesiz
Nehir yatağı başkalarıyla kalınlaşmıştı. Sadece onları görmek için bakmalısın.
Lynette'in sevgilisi bilecek her şeyi bildiğinde, ağaçlar ve
Eve'nin her kızının sahip olduğu Cennetin Kayaları ve Çiçekleri
Yürüme hakkı, bir yaşam süresi sadece bir kez gölgelenecek ve
Kırık, kavurulmuş ve şımarık, bunlar gibi.

Onun olduğu için. Hangi iddiada bulundu, hayatın ne olduğunu görmek
Erkekler, bu acımasızlık kurban için,
Masum bir genç kafadan merhametli, bilge gizlilik perdesi? Hiçbiri. Değil
bir iddianın gölgesi. Eski karıştırıcılarını attı. Onlar yelken açtılar
onu thingtledown olarak hafifçe hafif bir esinti üzerinde. Ve şimdi
Gözyaşı bulanık yüzü koynundan ve ses, boğuk ve
zayıf ve titreyen, itiraz edildi:

"Anne, kızgın değilsin? Asla elemen olmak istemedim ya da
Sakla-senden her şey. "

"Hayır," dedi, ne kadar olduğunu anlaması için ona verdi Pang'ı saklayarak
Çok sık okuduğu çizgiler arasında gizlendi. "Demek istemedin
"Titreyen ses devam etti:

"Benimle asla yabancıymış gibi konuşmadı. İlkinden asla.
Ve bugün, o ---- "Kalbinin zonklaması onu salladı. Anne dedi:

"Bana neyin geçtiğini söyledi. Senden evlenmeni istediğini söyledi
O ve sen vardı-agreed. "Yaralı aşkının acısı onun içindeydi
ton.

"Ben-unuttum," diye nefes nefese kaldı, "
Dedi ki böyle bir selde hepsini bana geri getirdi. Boğulmak gibiydi.
Sonra geldin, ve-ve ----
"Anne, ona her şeyi anlatmalı mıyım?" Enfolding'de aşağıya indi
kollar. "Anne, anne, ona söylemeli miyim?"

Throbed'in derin anne-kalpten büyük bir acıma dalgası
kendisine karşı. Derin, melodik ses tek kelimeyle cevaplandı:

"HAYIR."

Şaşkınlık kızın canlandırılmış, woebegone yüzüne oturdu. Kederli
Gözler annenin inanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Sen demek istiyorsun ----"

Hafif figürü ona katladı. Kederli gözleri, büyüklerinin altında
İskele kemerleri, bir fırtına gecesi boyunca yıldızlar gibi baktı. Onun grimsi
Solma, akkor fırın-firmalarını kaplayan ince bir kül peçe gibi görünüyordu.
Kaldı, ince figürü kaldırdı. Dedi, sakince bakarak
yüz:

"Demek istediğim, ona söylemeyeceksin. Bana itaat ettiğin üzerine şarj ediyorum
Ona söylemeyeceksin. Bana olan sevginin üzerine sana emrediyorum-asla söylemeyeceğim
o! Beni öp ve bu sevgili gözleri kurut. Saçını koy; Bir bobin
gevşedi. Bizi bekliyor! Gelmek!"




XLII


Uzun boylu, asker gibi genç figür hareketsiz ve sert duruyordu.
Gardiyan olsa da, virajın ötesinde nehir kıyısında. Her neyse
endişeler, pişmanlıklar ne olursa olsun, korkular ne olursa olsun savaşmış olabilir
Beauvayse, bilinç ne olursa olsun,
Ayrılamaz adım, utanç ve sitem, üzüntü ve
suçlu olduğu gibi masumlara tövbe, o gibi hiçbir işaret göstermedi
onlarla tanışmaya geldi ve altın kafasından hissetti ve
Lynette için istekli bir el tuttu. Onu utanarak verdi ve
İletişimin heyecanı Beauvayse'nin son kararı kaçtı. Güzelliğini çevirdi
Yüzü kızartı ve anneye parlayan gözler ve mezarla sordu
Basitlik:

"Ma'am, bu benim değil mi?"

"Önce söyle bana, içinde hiçbir şey olmadığını biliyor musun?"

Sert gözleri onu aradı. Güldü ve dedi ki, ince öpüşürken
el:

"Benim için her şeyi tutuyor!"

"Başka bir soru. Koğuşumun Katolik olduğunun farkında mısınız?"

"Eşim annemin inancına sahip olacak. Onu başka bir şey olmazdı."

Anne Beauvayse'ye kendi elini verdi, bu da birçok iş tarafından gölgelendi
hayırseverlik, ama yine de güzel.

Bir an için birbirine bağlı olan bu ikisi, ona karşılıklı sevgilerle birlikte
Lynette için asla unutulmayacak bir resim. Sonra Beauvayse,
Adamı karşı konulmaz kılan çocuksu ton:

"Beni çok mutlu ettin!"

"Onu mutlu et," diye cevapladı anne ona zengin bir titreme ile,
Melankolik tonlar, "Ve daha fazla sormuyorum."

Kendi kalbi kanıyordu, ama siyah perdelerini üzerine çizdi
kararlı bir el ile yara. Burada tüm ona cennete katılan bir cevap değildi
Sevgilisi için dualar mı? diye sordu, kıza bakarken.
Işınlı gözler, ilahi bir gül olarak yanan yanaklar bakmıştı
Lady Biddy Bawne'e tuvalet camından, bunun gecesi
Ascot Cup-Day, Richard ondan karısı olmasını istediğinde. Ama Richard'ın
Gözler asla Beauvayse'nin görünümünü giymemişti. Richard'ın eli asla öyle değildi
Titreyen, Richard'ın yüzü hiç böyle parlamamıştı. Elbette burada aşktı
Kendi kendine, troden çimlerin yerine geri döndüklerinde söyledi.
Çay yapımı olmuştu.

Kız kardeşler, sepet ve sehpa yüklü, zaten
kalkış. Ölü ateşin siyah çemberi dev su ısıtıcısının bulunduğu yere işaretlendi
misafirperver şarkısını söyledim. Little Bayan Wiercke ve onun uzun süredir kilitli
Organist, Özgür Kütüphane'den Genç Bayan ve Madencilik Mühendisi,
kasabaya, fısıldayan ve kol kolunu uzaklaştırmıştı; Belediye Başkanı'nın Karısı
Kadınlara geri dönerken tozu sevinçle bırakıyordu
Küçük bir çocuk içeren bir perambülatör iten bir kocanın yanında Laager,
aç ve akşam yemeği isteyen; Albay ve Kaptan Bingo
Wrynche, personel merkezine geri çağrılmıştı ve dalgın bir küçük
Terzikli Alpaca ve Oturan Büyük Gri Şapkalı Blacking Gözlü Kadın
Beyaz şemsiyesinden kırmızı karıncaları çalan bir ağaç kütüğünde,
Üç figür ağaçların gölgelerinden taşındı, zıpladı ve acele etti
Onlarla tanışmak için, prattling:

"Bir kelime söylemeden gidemedim ....
Küreklerimi koyma şansım olmadığı tüm öğleden sonra insanlar canım.
Rahip Anne, her şey çok iyi gitti. Hiçbir din adamı
Providence hakkında tekrar vaaz vermeden vahşi doğada bir masa yayma
Günümüzde hafızaya geri dönüyorum. Birlikte yürüyebilir miyiz? Ben bir kitleyim
karıncaların ve sivrisinek bir dereceye kadar ıslatılmış, ama hiç keyif aldığımı sanmıyorum
Kendim çok. Hayır, Lord Beauvayse, yol dar ve bir
Puf-katmanların mükemmel dehşeti. Lütfen Bayan Mildare ile önümüzde devam edin.
Hayır! ... Oh, ne ...? Yapmadın ...? "

O zaman Lady Hannah beyaz şemsiyeyi düşürdü ve onu alkışladı
sevinç için eller. Genç adamın yüzünde ustalık ve zafer bir şey,
Kızın soluk ışıltısında bir şey, karışık sevinçten bir şey
ve annenin büyükünde parlayan delinmiş anne kalbinin ızdırap
gri gözler, exulting küçük kadına bitki olan bitki aktarmıştı
Gueldersdorp'un kurak toprağı üzerinde mükemmel bir çiçek açmıştı
Ruby Red'in kalbi ile.

"Ah, sen canım! Siz iki güzel canım! Ne kadar mutlu görünüyorsun!" O kalmaya başladı.
"İkinizi de öpmeliyim!" Yaptı. "Bunun tutulmayacağını söyle
Gizli! "Küçük ellerini abartılı bir engeli ile sıkıştırdı."
_Gueldersdorp Siege Gazette |
abonelerin hepsi haberler için yok oluyor, söyle bana kediyi dışarı çıkarabileceğimi söyle
Bir sonraki haftalık sütunumda çanta. Sadece insanların bilebileceğini söyle! "

Siyah gözleri Beauvayse'de ve küçük elleri dramatik bir şekilde
Alındığında, duran bir kişi için elle tutulabilir bir anında tereddüt etti.
Bir anda kendini bir araya getirdi.

"Tüm dünya, endişelendiğim kadarıyla bilebilir."

"En iyisi," dedi annenin yumuşak, melodik sesi, "
En azından bilmelisin. "

"Ve ne zaman-oh, ne zaman olacak?" Dilenci Hannah.

Kadını karıştırın! Neden yalnız bırakamadı? Somurtkan Bir Öfke
Beauvayse'de söylediği gibi yandı, ateşli sevgilinin tonunda değil:

"Onu yönettiğimiz anda."

Annenin sesi soğuk ve net dedi:

"Uzun nişanları onaylamıyorum. Eğer evlilik gerçekleşirse,
Yakında olmalı. "

Umutsuz bir sıçrama almaya zorlanan birinin bilinciyle,
Beauvayse kendini şöyle buldu:

"Çok erken olamaz."

"O zaman ... rahatlamadan önce?" diye bağırdı Lady Hannah ve Beauvayse duydu
Kendisi cevap veriyor:

"Lynette kabul ederse?"

Görünüşüne boyun eğmenin tecavüzü sarhoştu. Ona uzandı
el ve omzuna hafifçe koydu. O zaman, başka bir kelime olmadan, onlar
Birlikte devam etti ve Brown'da uzun boylu, asker figürü ve
Yeşil etekte ince şekil ve küçük beyaz ceket, zarif
Sincap renkli saçları taçlandıran tüylü şapka, koyulaşmada görüldü
Gökyüzünün yanan portakalına karşı rahatlama.

"Ateş altında bir düğün. Kuşatılmış bir şehirde gelin töreni," diye mırıldandı
hevesli gazeteci. Altın çeşmesi, ona asılı
Chatelaine, hayal ettiği gibi hayat gibi bir şey gibi görünüyordu
Kendisine yardım etmek, planlamak, yardım etmek ve nihayet oturmak
Küçük Yunan başındaki töreni ve düğün veil'i açıklayın. O
Hızlı, kuş benzeri yürüyüşü olarak onu uzun boylu yanında taşıdı.
Siyah alışkanlık içinde görkemli hareket eden figür:

"Sevgili Bridget ... Size eski günler uğruna bunu söyleyebilirim?"

"İstersen."

"Bu seni çok mutlu etmelidir. Toplum evlilik kızlarının anneleri
dönüşümlerini başlarından yırtacak ve onlarla dans edecek
umutsuzluk, o beau _s'est Range_ duyduklarında. Ama tutmuyorum
dünyevi kulaklara, muazzam sosyal avantajları büyütürüm
o sevgili çocuk için böyle bir sendikanın. "

"Tabii ki, bunun mükemmel bir eşleşme olduğunun farkındayım."

Kulakları çok ahlaksız mıydı? İfade vicdanında bir
diken. Ve bu toplum anneleri hangi açıdan daha az yönetiyordu?
rahibe? diye sordu kendine. Bunlardan herhangi biri daha zeki olabilir mi?
istekli, kızları için arzu edilen _parti_ kancasını ondan daha fazla eğik
şimdi kendini göstermiş miydi? Ve bu, yine de bilmeyen bir ses miydi
buna fısıldayan bir paragrafın sağladığı tanıtım
Dedikodu seven küçük bayan onu daha güvenli bir şekilde düzeltir, onu daha fazla bağlar
Kesinlikle, istediği takdirde, geri çekilmesini daha az mümkün kılın
-teknelerini arkasından yakarak, böylece alternatifi yoktu
devam et? Kendinden nefret ederek hastalandı. Ama onun için hayır yoktu
ya geri çekilin. Burada Lady Hannah onun farkında olmadan yardım etti. Yan bakışla
Yanındaki asil yüzünde, soluk zeytin renkli, yıpranmış ve solmuş
Kadının yaşı ve büyük kederleri tarafından, kemerli
Gri ile geç serpilen siyah kaşlar, göz kapakları üzerine ince göz kapakları
Mobil gözbebekleri, uyku eksikliği ve gizli, acı ağlama,
Yakın katlanmış, derin kesilmiş, güzel ağız gibi solmuş
Frost'ta kalan japonica-bloom, güçlü, göze çarpan çene çerçeveli
Karlı, nişastalı _Guimpe_, o boşa çıktı:

"Parlama kavramında utangaç değilsin-_siege'deki duyuru
Gazette_, yani? ... "

"Aksine, onaylıyorum," dedi anne ve çok yürüdü
Hızlı, Katolik Kilisesi'nin çanları benediction için çalıyordu.

"İyi geceler mi yoksa içeri girebilir miyim?" Beauvayse, Lynette'e fısıldadı
sundurma.

İnce parmaklarını yanındaki küçük kutsal su yazı tipine batırdı
kapı ve onları ona dışarıda tuttu.

"Gel," diye cevapladı ve beyaz, ıslak parmakları ona tuttu. O
Onlara şaşkın bir gülümsemeyle dokundu.

"Ben ----? Ah, hatırlıyorum!"

Gözleri buluştu ve onun içindeki altın ışıltı kanına geçti. O
Haç işaretini yaparken yüksek, adil kafasını engelledi ve takip etti
Mor Lenten'de Peder Wix olarak nefesi içeri ve yukarı doğru çaldı
Karlı Cotta, kız kardeşi Tobias'ın yetenekli elleri tarafından nişastalı ve ütülendi
Tesbihin kederli gizemlerini denemeye. Kız kardeşler zaten içerideydi
yerleri-çift bir sırtlı figür, sonunda anne
İlk sıradan, Lynette'in yanındaki sandalyede Lady Hannah
Şimdiye kadar her zaman oturdu. Bir pang olmadan değildi, onun yerini gördü
bir yabancı tarafından gasp edildi; hissetmek diğerine acı çekiyordu
onun yanında garip varlık. Ama bunlar arasında zaten bir şeyler gelmişti
İki, onları bölüyor. Görünmez, hava kadar eksik bir şey, ama
Yine de direnmeyebilecek bir kuvvetle onları ayırıyor.

Sadece ikisinin yaşlıları henüz ne anlama geldiğini açıkça biliyordu. Daha genç
Joy fincanından ilk başlı taslağı ile çok baş döndürücü,
Dudakları üzerinde duran güçlü, güzel şekilli kahverengi elle
Beauvayse'nin otururken dizini ya da diz çökerken Beauvayse'nin çenesini destekledi.
Yanında bir anıt üzerinde genç bir haçlı gibi sert. Ama anne biliyordu.
Onun içinde haklı bir şekilde kırılmış olan tanrı olmazdı, onun yeminli hizmetkarı,
O gün, son cezayı kesin olarak kesin mi? Yapacağını biliyordu.

Tespih sona erdi, ince, nazik gözlü küçük yaşlı rahip vaaz etti, alarak
Söyleminin metni için ofisinden gelen giriş
Quinquagesima.

"Deum Protectorum, ET'de Locum Refugii, UT Salvum Me
facias._ "

"Beni kurtarmak için bana bir tanrı, bir koruyucu ve sığınak yeri ol
Sen benim gücüm için ... "

Sonra _O salutaris_ söylendi ve ardından Kutsal Litany izlendi
İsim.

Kilise kalabalıktı. Bir Katolik cemaati her zaman dindardır, ancak
Bu insanlar, iyi giyimli veya kötü giyimli, müreffeh veya fakir, soluk yüzlü
Ve her biri içi boş gözlü, ofise tutkuyla katıldı. .
Yanıtlar, kayaya bir insan ızdırap dalgasının dövülmesi gibi geldi
çağlar.

"_ Bize merhamet et! _"

Aç, aç olan birine ağladılar. Yorgunlukla batıyor, onlar
işçileri, bayrakları, acıları bilen birine hitap etti ve
Desolations. "_ Bize merhamet et! _"

Onlar için ölüm sarhoştu, gömülmüş ve tekrar yükselmişti.

Ölüm tamamen onlarla ilgiliydi. Kanatlarının dövüldüğünü duyabiliyorlardı,
Kan ıslatmasının kırmızı süpürmesine bakın, damlayan tırpan. Ve dua ettiler
Bunlardan önce hiç dua etmemişlerdi:

"_ Bize merhamet et! _"

_Tantum ergo_ ve tütsü bulutu sansürden yükseldi
Rahibin elinde. Sonra, zilin ince, tatlı çırpındığında ve
Hizmetkarı tarafından onaylanmayan gizemin ilk beyaz parıltısı
Sunak, kafalar bir tarlada ani bir rüzgar süpürüldüğünde eğildi ve battı
olgunlaşmış mısır. Sadece bir veya iki kişi hareketsiz kaldı, bunlardan biri bir adam
Kafa, genç ve gevrek dalgalı ve altın ...

Ve sonra kapıya düzenli kalabalık oldu ve dışarıdaydılar
Büyük Violet gökyüzünün altında, muhteşem yıldızlarla zonklama, nefes alarak
Laagers ve siperlerden gelen lekeli hava. Ama oh, orada mıydı
Daha tatlı bir günün ardından hiç tatlı bir gece mi?

Beauvayse'nin eli Lynette's'i buldu ve bastırdı. Yukarı baktı ve onu gördü
Starlight'da gözler parlıyor. Aşağı baktı ve manastır zambesini gördü
çok kadınlığın bir gülüne dönüştü.

"Personel bombasına geçmişte güneyde geceye verdim. Olmak için ne vereceğim
Seninle eve yürümekte özgür! "

Lady Hannah'ın koşuşturması geldi.

"Bütün günü mi yapmadın? Açgözlü, tartışılmaz genç adam!
Ona iyi bir gece, ve kapalı olun ve size biraz yiyecek bul. Seni söyleme
İştah yok. Kıyıklı bile ilgilenecek kadar açım
Tüm bunlardan sonra katır ve spatch-cocked çekirge. İyi geceler! Öpmeliyim
Yine sen çocuk! Umarım aldırmazsın? "

Lynette yanağına verdi:

"Anne nerede?"

Kız kardeşin sesi Tobias morumsu karanlıktan cevap verdi:

"Rahibe Hilda-Antony ve Rahibe Cleophee, Dearie ile devam etti.
Onlarla manastırda uyuyacak ve ben de sana verecektim
Sev ve iyi bir gece söyle. "

İyi geceler deyin! Bütün gecelerde Lynette olmadan işten çıkarılacak
Annenin öpücüğü bile? Beauvayse'nin ayrılık el baskısını geri verdi
Neredeyse mekanik olarak. Sonra sesini duydu, kulağına kapat, diyelim
nefes nefese:

"Kimse görmeyecek .... lütfen sevgili!"

Başını çevirdi ve dudakları pansy renginin örtüsünün altında buluştu
Karanlık .... Sonra Lady Hannah ile gitmişti ve Lynette yürüyordu
şaşkın kız kardeşlere açıklayan manastır bombasına ev sahipliği yapmak
Anne biliyordu; annenin Lord'a olan nişanlanmasını onayladığını
Beauvayse; Ve muhtemelen çok yakında evleneceklerdi. Önce
Rahatlama ...

"'Yardımdan önce.' Peki, Rabbimiz dışında hiç kimse bunun ne zaman olduğunu bilmiyor
Be .... ve yani çok mutlusun, değil mi canım? "

Kız kardeşi Tobias'ın sorusuna cevap olarak ona utangaç onay verse bile,
kalın toz hissi ve
dağınık enkaz altında, bir an için Lynette'i geri getirdi
Altın, elmas tozlu, inci-gemlenmiş rüya dünyası
Sapmak, merak etmek için, gerçekten çok mutlu muydu?

Kendilerine küçük kız kardeşleriyle oturan soruyu sordu
yetersiz akşam yemeği. Dua ederken onlarla diz çöktüğünde kendine sordu.
Yatakta yat, annenin yanında boş yeri-sonuçta mutlu mu?

Tatlılığı sarhoştu, ama fincanda bir şey tang vardı
Damak damak yaptı ve ruhu hastaladı. Aşkını öğrenmişti
Adamım ve bir ölçü içinde korku atmıştı, bu daha önce
ders.




Tamamen tutulup alınıp tamamen yapmak, nasıl olmalı? O
düşüncede karanlıkta parladı. Ve sonra bir
masumiyet perdesini kiralayan acımasız güç
Kadın-çocuk ona geri döndü.

Sadece düşün. Elini sıcak, güçlü bir tokaya koyduğunu varsayalım
Her sinir için heyecanlı bir zevk ve kalbinizi atma, atma ve,,
Parlayan gri-yeşil mücevher gözleri ve gizemli, wooing tarafından çizilmiş
Güzel dudaklara gülümseyin ve koaksiyel, okşama tonları
Bu kadar çekici ses, çok değerli olan her şeyi bıraktın ve
Onunla gitti mi? O zaman ne? Sanmak----

Sevginin gülümseyen yüzünün bir maskeden başka bir şey olmaması gerektiğini varsayalım
Şehvetin brüt ve acımasız leer'ini gizlemek, o zaman ne? Bunu diğer gördü
İnsanın korkunç yüzü, karanlıkta sıcak ve canlı renklerle boyanmış.
Dudaklarını vahşi, öfkeli ağızdan yırtıyormuş gibi yazdı. O
boğucu sıcağında ürperdi ve soğudu. Tokası
Anne silahlarını korumak terörünü uzaklaştırmış olabilir, ama
yalnız. O gece yalnız kalmak tatlı olurdu
mutlu.

Annesi neden onu kaçmıştı? Sahip olduğunu biliyordu. Neden hissetti
onun hakkındaki _his_ varlığının cazibesi ve onun müziği ile
Kulaklarındaki ses, her şey yolunda değildi?

Neden, yükünün kaldırılmasıyla bile,
onun yasası olan dudaklardan, onun korkunç sırrını duymak
Hiç ortaya çıkmasına gerek yok, şaşkınlık ve alarm hissetti mi? Sözler
ateşli harflerle yazılmış, bomba geçirmezliğin bulanık karanlığı üzerine
Sunakta çadırdan önce asılı olan küçük lamba
Gümüşten Önce Parlayan Bir Kırmızı Yıldız olan Manastır Şapeli şimdi yandı
Doğu duvarına asılan haç.

"Ona söylenmemeli. Ona asla söylememe emrediyorum!"

Şüphe çimlendi ve şu anda küçük bir mızraktan itti. Vardı
Bu dudaklar doğru danışman mı yoksa yanlış mı veriyor? Söylenmeli mi? O muydu
Dürüst olmayan, gerçeği gizlemek hain miydi? Ve yine de,
Erkekler arasında dik ve temiz ve kıtaların hayatları bile, karşılaştırıldı
Bir kızın hayatı ile olduğu gibi yetiştirildi mi? Günah onun olmamıştı.
Kurban, suçsuzdu. Ve yine de, yine de ...

Mesih'in ve annesinin yüzünü görmeyi öğrenen bu kıza
ona gülümseyen bir insan yüzüne yansıyan, uyanarak
Manastırda küçük beyaz yatak, uzun, iyileşen
beyin-formalinin gelgitini döndüren uyku, gölgenin
Aldatma ciddiyetine uğrayabilirdi, samimi saflık işkenceydi. Aylar önce
ona söylemişti-ona ilk öpücüğü veren dudaklar
Ölmekte olan bir kadının soğuk ağzı, uyuyan yüzüne dokunduğundan beri
Sarı saçlı bebek, güçlü bir adamın titreyen ellerinde tutuldu
Trek-waggon veld üzerinde yuvarlandı ve gürledi:

"Bir gün kocanız olabilecek adam bilme hakkına sahip olacak."

Emretenden farklı bir sesti, "Asla
Ona söyle! "Lynette Lay Bu iki sesi alarm saatine kadar dinlerken
Belled ve kız kardeşler gece yarısı Matins için yükseldi. Sonra dinliyor
Kırmızı lamba daha önce parladığı gibi, karanlıktaki seslerin yumuşak mırıltısına
Gümüş Mesih duvarın üzerine. Rahibelerin ışığa ihtiyacı yoktu,
Emekle ofis:

"_Delicta Quis Intelligit? Ab occultis meis munda me, et ab alienis parkı
Servo Tuo _ "-" Günahın ne olduğunu kim anlayabilir? Beni gizlice temizle
günahlar ve başkalarınınkinden hizmetkarını kurtarır. "

Antiphon _gloria_ ve sonra yumuşak kadın seslerini takip etti
Yirmi üçüncü Mezmur'u zikretti:

"_Quis Montem Domini'de Yükseliyor mu? _"-"
Rab ve kutsal kutsal alanında kim yaşayacak? Hasta olmayanlar
ve saftır .... Kalbini boşuna vermeyen veya aldatan
komşuları sahte yeminlerle. "

Ya da aldatın ... sahte yeminlerle. Bir adamla evlenmek için, seni düşünmesine izin vermek ...
olmadığın bir şey ... bir yanlışla aldatma miktarı olmadı
Yemin?

Lynette çok hareketsizdi. Son "Dolu, Mary!" bitti, kız kardeşler geri döndü
sessizce yatağa. Tel yataklar üst üste binmiş ağırlık altında gıcırdattı. Uzun
Uyanak nefesleri, uykunun eşit nefes almasına dönüştü. .
horlayan sadece biri, onaylanmış bir burun solisti olan kız kardeşi Tobias,
Geleneksel Cornet-Solo garip bir şekilde eksikti. Kardeş Tobias uyanık mı?
Ve sen de hatırlıyor musun?

Rahibe Tobias, manastırda annenin yanı sıra diğer tek kişiydi,
kim biliyordu. Lynette hemşire için sadakat ve şefkatle yardım etmişti
O kayıp kuzu bulmayı izleyen uzun hastalıklarla
Veld üzerine. Aziz erdemlerin sade bir yaratıkıydı, annenin
Personel ve sağ el. Ve Lynette'e olup olmadığını soran oydu
mutlu?

Birisi hareket ediyordu. Şaftın gri ışığı,
drenaj borusu ventilatörleri ve branda ek yükündeki çinklerden.
Biçimsiz soluk bir figür, Lynette'in başucuna hızla geldi. Kim olduğunu tahmin etti
olmalı. Çok uyanık oturdu ve kalbi çılgınca atıyor
Boğazı.

"Dearie!" Fısıltı kız kardeşi Tobias'ın idi. Parıltı yapabilirdi
Beyaz, sade bir gece kapağının dar yüzü uzunla çerçeveleyen,
Sagacious burun ve bilge, nazikçe, hasta gözleri. "Uyanık mısın canım?"

"Evet," diye fısıldadı Lynette geri dönerek. Kuru, sıcak, sert el hissetti
soğuk olanı için ve buldu ve aldı. Dudaklar kulağına yaklaştı
ve nefes aldı:

"Dearie, evli olmak için nişanlandığın bu büyük genç beyefendi ..."

"Evet?"

"Ona söylendi mi? Biliyor mu? _"

Uzun, düz yüz Lynette'e yakındı. Gri ışıkta o
açıkça görebiliyordu. Kalbi ağır, mide bulandırıcı thuds'da attı. Dişleri
Beslenen ve tüm vücut, boğulduğu gibi Ague ile sanki salladı:

"Anne diyor ki-söylenmemeli."

Ölü bir sessizlik vardı. Sanki bir demir deklanşör aniden
aşağı çekildi ve aralarında eve kenetlendi. Sonra kız kardeşi Tobias bir
Tüm ifadelerin yoksun ton:

"Anne en iyisini bilir, elbette. Yalan ve uyu."

Sonra Sessizlik manastır bombasına dayanarak geri döndü, ancak uyku
Oradaki herkese gel.




Xliii


Anne, bütün gece diz çöktüğü için diz çöküyordu.
Manastırın hırpalanmış küçük şapelinde sökülmüş sunak,
Büyük beyaz yıldızlar,
Kabuk parçalanmış çatı. Matin-saat olduğunda yükseldi ve zili çaldı.
Matins devreye girdi, hala diz çöktü. Geniş gün olduğunda onu hızlı bir şekilde kırdı
kız kardeşlerle ve günün işine sakince gitti,
Toplu olarak, her zamanki gibi. Sadece yüzü beyaz ve çizilmişti ve harikaydı
Menekşe çevreleri onun büyük trajik gri gözleri hakkındaydı.

"Kutsanmış aziz!" rahibeleri diğerine fısıldadı.

Onları duymuş olsaydı,
Kendi kendini aşınmasının acımasız belası.

O lekeli giyside bir aziz! Ne acı gözyaşları düşmüştü
Beyazlığını gölgede bırakan utanç verici lekeler üzerine gece! Ama Richard'ın için
Çocuk, kendisi bir kazazede olmalı olsa da,
son. Gençleri savunmak için onun kollarında yükselen şövalyeler,
Utanç burden, suçsuz kafa.

Ah! Eğer bilseydi? ...

Soğuk, hafif, acımasız gözler o gün nehrin karşısında izlemişti
uzun boylu, heybetli figür, ince ile yan yana, daha hafif kaplı
Birincisi, mimoza zımbaları arasında hareket etti ve nehir bükülme. Ne zaman
İkisi oldukça gözden uzaktı, ağaç-fern ve kaktüs ormanı vardı
hışırtılı ve çatlamış. Sonra bir
Sakallı adam itti, kamış yataklarını geçti ve sıçradı
Boulder Boulder'a, nehri geçti. Çok geçmeden adam duruyordu
Büyük kayaların lee'sinde trodden çim ve çiçek yaması,
Biraz tek namlulu, pirinç monteli bir tarla camını kapatmak
ona mükemmel bir şekilde hizmet etti.




O daldı, _alias_ van busch, aksi takdirde içeri giren adam
Diamond Town'dan bir koşucu olarak düşmanın çizgileri, mektubu getiriyor
Var olmayan bir Bay Casey için varsayımsal bir Bayan Casey. Onun ışığı
bir toplayıcı gibi sığ yörüngelerinde düz yerleştirilmiş gözler, baktı
Yoğun frenini okşarken
Bay Van arasındaki aralıkta zekice dolduran siyah-kahverengi sakal
Busch'un bereketli bıyıkları. Şu anda eğildi ve biraz aldı
Ten-deri eldiven, pembe çiçekler süresi içinde yatıyor. Zarif
Küçük eldiven, her şeyden daha zor bir şekilde eve döndü,
Çocuk bayan olmuştu.

Çünkü kızdı, elbette. Onun o küçük beyaz yüzü hakkında hata yok,
sivri çene, topaz renkli gözler ve kırmızımsı saçlarla.
Cam onu ​​oldukça kesin hale getirmek için yeterince yakın getirmişti. O vardı
bir kelime duymak için çok uzakta, ama neler olduğunu ortaya koymuştu
çok iyi. Birincisi, uzun boylu İngilizce ile sersemlemişti
Şişlik, onu kuruyor gibi görünürken çizerek, tüm kadınlar nasıl olduğunu bildiği gibi
ve sonra merhametin uzun kız kardeşi gelip onu kürek çekti; Ve vardı
ağladı, oraya çim ve çiçekler arasında atıldı, sanki sanki
Birisi onu G. D.
Kadınlardan atılması gereken inatçılık, eğer alacaksanız
Seçtiğinizde topuğa veya tekrar seçtiğinizde aramanıza gelin.

Diyelim ki tekrar seçti. Kutsal kafasında beyinli bir adam bir kez ayarladığında
Onları çalışmak için yapamayacağı birkaç şey vardı. Başkalarını korkutabilirdi
Kesinlikle, mülkünden. Kızın kendisine egzersiz yapabilirdi
Korkunun sınırsız gücü. Doktor yüzünden Doggo'ya yalan söylemeli. Bu bir
Thundering Queer Şans Doktor bu yerde ortaya çıkıyor. Ve biri olarak
Patronlar, şovu yönetmeye yardımcı ve eski ödeyecek kadar güçlü
Skorlar, eğer yoğun sakallı yüzünü tanıma şansı gerekiyorsa
Diamond Town'dan Adam Başlıca tanığın özellikleri
Bir zamanlar ünlü eski Bailey Ceza Davası: "Crown _V._ Saksham."

Bahar alçalır ve izler ve bekler ve sonra bahar olur
Tarantula Springs. Geri dönen tüm parkurları akıllıca bulanıklaştırmıştı.
Veld'de Tavern ve buna inanacak kadar kız ve kadın biliyordu
Bu kız orada olanları gizli tutmuştu. O alacaktı
Her neyse ve onunla evlenmeyi ve dürüst bir kızı yapmayı teklif ediyor. Eğer o
ona sevişen züppe şişme için bir fantezi vardı ve
onu öptü, vermediği sürece arkadaşına gerçeği söylemekle tehdit ederdi
onu kaldırdı. Ya da onunla birlikte yaşadığı rahibelere üflerdi ve
Onunla başka bir ilgisi yok.

Voor Den Donder! Diyelim ki zaten biliyorlar mı? Plan dikkatli istedi
egzersiz. Yanlış bir adım ve Gueldersdorp,
Mektubu Diamond Town'dan Bayan Casey'yi mecbur etmek için getiren adam.

Veld ve mezardaki tavernaya geri dönen spoor'u varsayalım.
Küçük Kopje, Bough'un düşündüğü kadar gizli değil, bu mücevherler
ve menkul kıymetler ve bin yedi yüz lira nakit bir
Dürüst adam, on yedi yıl geçtikten sonra bile belada. O
ağır nefes aldı ve garip ışık gözlerinin öğrencileri genişledi ve
Ter, cilt gibi parlayana kadar alnını ve yanaklarını yuvarladı
bakır. Yirmi altı pervasız, kolay giden genç bir adam olmuştu
on yedi yıl önce. Kırk üç yıllık yaşam ona ne zaman öğretmişti
Onları en az bekliyorsunuz, gömülü sırlar dirilteceğinden emin. HAYIR,
Gueldersdorp Bough veya Van Busch için sağlıklı bir yer değildi! O
Keskin siyah gözlü bir kadının küçük paroketini gevezelik kullanabilir
Bir gün, getirmiş olan hayırseverlerin zararına
Bayan Casey için Diamond Town'dan mektup.

Sonra kız! ... gür sakalına sırıttı, ne kadar gürleyen
Korkardı, onunla şans eseri karşılaşırsa ve tanınırsa
o. Sakal onu gözlerinden gizlemezdi. Hayır, hayır! Ve kokuyordu
Hafif, temiz, hassas bir parfümü olan küçük bronzluk eldiven
ve onu pantolon cephesine itti ve nehri tekrar geçti,
Yoksa, Yerli Yerli Yollar tarafından Yerli Kasabaya Geri Dönüş
ve karışık çalıdan bükülmüş, kendisi de
dünya boyunca kıvrımlı ilerleme.

Kötü bir ruh halindeydi, yalnız bir harcama ihtimalinden daha siyah hale getirildi
gece likör veya kadının teselli olmadan. Vice için düşük bir ebb
Şimdi Gueldersdorp ve en yaygın DOP zar zor elde edilebilir
İyi Şampanya Fiyatı ve Diamond Town'dan Adam İçin Yapmazdı
Dolar gibi görünmek için.

Tabii, hayır, bu asla yapmazdı! Hala tütünle çıkması gerekiyor
gitmişti ve bir teneke kutuda taşıdığı büyük afyonun bir cebinde
Madencisinin pazen gömleğinin altında giydiği ağır para kayışı. Groped
Teneke kutu için ve anladım ve yapışkan kahverenginin bir köşesinden ısırın
yumru ve giderken yedi ve onun nefes alması sakinleşti ve
Soğuk ter, bakır yanmış cildine kurutuldu,
Iodür ile doygunluktan gelen morumsu-siyah renk
potasyum. Ve renksiz gözlerinin öğrencileri pin noktalarına düştü,
Ve kalın elleri sallanmayı bıraktı. O olduğu adam değildi; Ve
Afyon-habit'i bir ortak yöneten bir kadından öğrenmişti.
Johannesburg ve ona büyüdü-yatıştırıcı, destekleme ihtiyacı
Deadener. Şimdi, etkisi altında, neredeyse hiç hissetti
Zemin ağır deri veldschoens altında.

Şu anda yolda yatan bir şey üzerinde. Hareket etti ve fısıldadı.
Sabit bir el ile bir maç vurdu ve parıldayan maviyi tuttu
Fosfor filini aşağı doğru ve bir Kaffir kızı gördü, bir hizmetkarı
Bükülmüş timsah gut ile sıkışmış bir yay ile dışarı fırlayan Barala ve
Kuşları vurmaya çalışmak için bir demet kamış okları. Barala, onlar
Avrupalı ​​arkadaşları gibi çok sıkışmıştı, açlıktan ölmedi. Onlar
kazanılan ücret ve rasyonlar. Düşmanı güneyde tutmaya yardımcı oldular ve
kasabanın batı tarafları ve siperlerin çoğunu kazdı-genellikle altında
Ateş-ve sevkiyatları koştu ve bazen taze et getirdi. Ancak
Onların köleleri ve Kraals'taki yerli askılar korkunç bir şekilde acı çekti.
Vurulan köpekleri ve diğer tür köpekleri yediler ve
Kemikler için canlı olanlarla savaştı ve boş et tişörtleri aldı ve
Onları yaladı. Kasaba ve yerli stad hakkında yaşamak gibi takip ettiler
iskeletler. Düştüler ve durdukları toz kafalarında öldüler
sakatlık için. Daha sonra, nasıl bulunduğunda çorba mutfakları başlatıldı.
onlarla işler gidiyordu, saklanıyor, kemikler ve atların başları ve
Katırlar çorbaya kaynatıldı ve beslendi. Ama bir zamandı
O çorba bile hayatı beyaz insanlarda tutmak istendiğinde gelin. Sen
Çıkarma yayıdan sürünen kıtlıkla kaplı siyah spekstin
Reddetme yayı ve o acımasız, güzel güneş ışığında ölmek
Mavi, mavi Şubat gökyüzü, çünkü beyaz insanlar yaşamaya devam etmelilerdi.

Yerli kız hiçbir şeyi öldürmek için çok zayıftı. Ölüm gelmişti
O ormanın içten yaşamının ortasında ve düşmüştü
Aşağı, kemerli ağaç kökleri arasında düzensiz kırmızı battaniyesinde ve
yolun üzerinde düğümlenmiş. Gözleri zaten yuvarlandı ve kuruldu. Onlar
Ashen-siyah yüzüne körü körüne, korkunç bir şekilde baktı. Duyduğunda
Bir insanın basamakları hayatın son kıvılcımı ona zayıf bir şekilde parladı.
Vahşi, keskin, vahşi bir koku gücü henüz kaldı. Beyaz kokuyordu
Adam ve onun çatlamış ve şişmiş dudakları hareket etti ve ses gibi bir ses
kuru bastonların sürtünmesiyle yapılan kelimeyi bir araya getirdi.
Hollandalılar ve İngilizce'de de aynı:

"Su!"

Bough'un solgun, düz, parıldayan gözleri oldukça ifadesizdi, ama onun
Kalın dudaklar ayrıldı ve güçlü sarı dişleri kalın freninde gösterildi
sakal. Tek bir parlayan olduğunu bilen birinin uyarısıyla
Kuru bitki örtüsü arasında düşen maç uç yıkıcı olabilir
Çatışma, kalan alevi havaya uçurdu ve küçük olanı yuvarladı
Atmadan önce sert tenli parmakları arasında kömürleşmiş sopa.
Sonra kendini kaldırdı ve ölmekte olan yaratığın üzerinden adım attı ve gitti
Yolda, sevdiği bir dans taramasını mırıldanıyor. Değişmedi. Oldu
Hala onun gücünde zayıf varlıklar olması, alay ve alay ve
işkence edin ve iradesiyle kullanın.

Diamond kasabasından adamın derisini iyi ücretli olarak kabul etmişti
Brounckers'ın o parlak çocuğunun hizmeti olan, hatırlanabilir,
bir plan.

Plan, doğuya doğru bir şey ve bunun üzerine bir saldırı içeriyordu.
Gueldersdorp'un savunmasının kuşağındaki en zayıf nokta, yerli stad.
Barala bozulmaz olabilir; Zayıf nokta yerli köydü,
yine de. Ve Diamond Town'dan Adamın İşi Salon içindi
mahallesi hakkında, mükemmel olan keskin gözlerini mükemmelleştirmek
amaç ve tutucu belleğini saklamak-çünkü
Sıkıyönetim altındaki bir kasabaya kalem koyarak yakalanacak yabancı,
ve şüphe ile kıl etmek-için vazgeçilmez bilgilerle
Young Schenk Eybel'in ustaca planının yürürlüğe girmesi.

Çakal kemiğini aç aslana vermek zorunda kaldı. Yine de öyleydi
Cumhuriyetlerle iyi bir koku içinde olmak akıllıca; Bu yüzden Van Busch vardı
İşe alındı. Cildini riske atmaya ve kapanmaya zorlanmamıştı
Bu kokuşmuş, açlıktan açlıklı delikte keskin gözlü küçük
İngiliz kadın, sonunda gerçek amaçlar ve
Johannesburg'dan şövalye Bay Van Busch'un gerçek karakteri vardı
düştü. Cehennem, hayır! Bu olgunlaşmamış nektarin koparılmış ve yıllarca yenmişti
evvel. Ve yine de olgun meyvenin onu günümüze ne kadar cazip aldığı,
Donuk yeşil yaprakların arka planı, pürüzsüz yanakları altında parlıyor
Güneşin öpücükleri.

Şişman İngiliz subayı da onları öpmüştü. Demek istediğim, kurnaz
Küçük şeytan, eğlenceli bir şey için kayıyor. Bir güzellik de yetiştirildi
Gürleyen, sulu, lanet olası bir aptaldan başka herkes onun olacağını biliyor olabilir!
Acı bir şekilde yemin etti, ne kadar altın madenin bir yüz ve figürü böyle düşünerek
Johannesburg Yolu'nda dürüst bir spekülatör olduğunu kanıtlamış olabilir.

Onun davası, eski Baas Jacobs'unkine benzediğini düşündü,
Yakındaki çiftliğinde ilk büyük Güney Afrika elmasını bulan Boer
Hopetown ve kapının yanına attı, diğer güzel parlıyor
Çakıllar, çocuğunun oynaması için. Çocuğun annesi Van'a attı
Niekirk değersiz bir hediye olarak. Van Niekirk onu J. O'Reilly'ye aktardı. Ne zaman
İngiliz Hükümeti mineralogisti taşı bir elmas ve
Sömürge Sekreteri ve Fransız Konsolosu Paris'e gönderdi
Sergi ve koloni valisi mücevher satın aldı, eski baas
Jacobs çok hasta hissetmiş olmalı. Tüm dünya aç ve hayranlık uyandırıyor,
ve yere attığı güzel şeyi göze almak ...
Günlerinin sonuna kadar soyulmuş bir adam olarak konuştuğunu merak ediyor.

Mücevher dalı Veld'i bir kez ona aitti. Peki,
yine onun olmalı. Buna küfür yeminiyle yemin etti. Bundan sonra
Dikkatli bir şekilde ilerledi, yolunu hissetti, planını formüle etti, bir insan
Tarantula, kötü gözlü ve kıllı pençeli, ani sıçramayı hesaplayan
avı; Bir topluluğu sarılmış, grev yapmak için bekleyen ...




XLIV


Saxham, Clayfields'ın kuzeyindeki veld üzerinde, zencefil renkte bir çekim yapıyordu
Toz rüzgar ve ızgara güneş. Sağında çiğ kırmızı sırtını gösterdi
İki eski yedi librinin sorumlu olduğu yeryüzü işleri
bir avuç Cape polisi. Sniping Riflemen'in çukurları yaralandı
nehir yatağının karşısında elli metre önceden. Solunda iki tane
Yüz metre daha kuzeyde, yakın zamanda dirilen geminin silahı, on iki
Petek metalinin ayakları, kanatta damgalanmış "Hayır. 6 bağlantı noktası "ve döküm
On sekizinci yüzyıl deseninin sağlam atışı, uzun siyah bir burun öngördü
Fort Ellerslie ve saygıdeğer silah her gittiğinde
patlayan, kasaba kaleyi işgal eden ve doğuyu yöneten gardiyanlar
Entrenchements bir tezahürat yaptı.

Saxham, dergiyi havalı, metodik olarak boşaltma ve doldurma
düzenlilik, bir huzursuzlukla pozisyonunu değiştirmeye devam etti ve
Dikkatsizliği arkadaşlara ve düşmanlara benzer şekilde şaşırtıcı. Şimdi hedefledi ve kovdu,
En sevdiği taşın arkasında "Doggo" yalan söylerken, düşmanın mermileri
Siperler kendilerini üzerinde düzleşti veya kendilerini zararsız bir şekilde gömdü
kuru sıcak toprak. Şimdi kapaktan hareket etti ve onun üzerinde çömeldi
Terörler Kralı'nı kurarak topuklu veya açıkta kertenkele benzeri
Buna tanık olanlar tarafından yorumlanan sakin bir kayıtsızlıkla
Işıklarına göre.

"Begob!" dedi Kildare, Cardiff Man ile Motor 123'ün eski sürücüsü,
Eski Stoker, Fort Ellerslie _Vice_ Two Town'da görev yapıyordu
Muhafızlar kalıcı olarak dinleniyor, "
AFTHER Bu gün olduğu gibi! "
nişan gözlükleri ve keskin gözleri onlara yapıştırılmış ve düzensiz
Dirsekler kale parapetine destek verdi, uzaktaki yalnızlığı taradı
Şekil, kelimeleri tek tek yavaşlatmak. "İki kez gördüm
Kürk, Starrtud'dan beri kıllı baboons av 'boers'ı uçurur
'Havayı daha kalın bir tadı daha kalın', bu geniş mermi deliklerine yumrukladı
'Ut All Round' um, Terrific gökyüzündeki genç bir bayanla aynı
Dhressmakin 'çizgisi,' A SHOW AV 'desenini dışarı atar
kıyafetler."

"Ve şimdi sana bak, eğer adam bir boru yakmıyorsa," diye itiraz etti
Dini eğilimleri büyük ölçüde teşvik edilen Cardiff Stoker
Kuşatma yaşamının çevresi ve koşulları. "Bir taş üzerinde oturmak,
Dizleri arasında tüfek ve iki eli arasındaki maç, sanki
Teffel beklemekten bıktı ve kıvrıldı ve uyumaya gitti. "
Konuşmacı nefesini emdi ve ciddiyetle başını salladı: "Bu bir
Tivine Providence'ın cazibesi, öyle! "

"Sorra a timpt," diye tekrarladı Kildare, gözlükleri isteksizce teslim ederek
Topçu, R.F.A.'nın gri bir exentel, "Sorra a timpt, bilir ',
Subthur bilir, ne yapacağını ve olabildiğince yapabildiğini, hiçbir saçmalık yapmayacağını bilir
Onu saklamaktan daha fazlası, ya da kulağında şarkı söyle. "

"Peki bunu nasıl bilecek, belki de anlatacaksın?" istedi
Cardiff Stoker inanılmaz bir şekilde.

"Yüzünü gördüm," dedi Kildare, karartılmış bir başparmağın mastar
Gunner'ın nişan gözlükleri, "Minnits, küçük jiggers, bir"
insan ya da ölümlü, bu kadar hasta olan the nefret av hayatı, 'keskin set kadar
Docthur'un bu gün olduğu gibi ölüme açlık ile hiçbir Harrum gelmeyecek.
'Bu quare, ama Thrue. "

R.E. "Birkaç tür 'ungers deniyorum," dedi R.E. Yedek adam,
Gunner'ın arkadaşı olarak görev yaptı. "'Zafer için unger var,
Akıllı üniforma, bir adamı listelemeye yönlendirirken kızların bakmasını sağlayacaktır.
'Bir' canoodlin 'öpücükleri için unger var
Gals. İntikam için unger var, wot bir
Bloke'nin yüzü ve 'e' corp'ril olmaya başvurursa sizi çizer.
O zaman 'Sniped "Sniped olduğunda' Unger 'kapak altında,
bir '' kan için unger, Hafridis veya Fuzzies veya
Hollandalılar, yakın mahallelerde ve Bay'Nits bir şekilde titriyor '
Kirli kaliker gömlekleri veya Jimmy O gibi kirli greatcoats!
'Özgürlük ve taze saçlar için unger var
Bu 'ere kalesi veya kokulu bir hendek gibi pis çamur sığır-pound
'gündüz kuracak ve kip için düzensiz bir battaniye
geceler. Ama 'Unger To Die' unger _i_ tanışmaz. Ben
kendim için. "

"Çeneye başladığında açtım," diye hırladı katip olan adam
ilçe mahkemesine. Dudakları siyahtı ve ateşle çatlıyordu ve onun
Kırmızı kil pişiren şiddetli güneş ışığına rağmen dişler gevezelik etti
Yetenli sırtına yaslandığı korkuluk. "Şimdi açım ve
susamış. Kovayı buraya ver. "Kalın içti,
sarımsı, haşlanmış su hevesle ama yine de tiksinti ile sıvıyı döküyor
Püskü kıyafetlerinde boşa harcanan ellerinin sallanmasıyla. O zaman o
duvara döndü ve fener çenesine kaşlarını çatarak somurtkan bir şekilde uzanıyor
Yardımcı bir ceketi ağrıyan kafasının altına itmeye çalışan sempatizan.

Kildare, "Bize Foddher'imizi On İki Av'da getirecekler," dedi.
içi boş gözlerinde kaplanamaz bir mizah pırıltı ile.
"Warrum Kettle-Gravy'de Stuped Shuperanned Süvari Mount, Wid A Block
AV, UT aşağı inebilen Aich Man için Pişmiş Talaş. Bu bir hakaret
Mimory Av Haşlanmış Pastırma Bir 'Yeşiller Bu gün
Carricknavore, hiçbir şey söylememek için porther the porther bir 'viski olacak
yıkama UT aşağı. Lashin's ve Lavin'in orada iver wan için ol
Bitti, ben fadher-tanrıya iyi ol, hayatta ya da ölü!-olurdu
Zavallar arasında yer alan Dure ---- "

"Affed, efendim." Kıtlıktan çekilen, düzensiz küçük garnizondan bir diğeri
soruyu, Fort Bataryası'ndan sorumlu memura hitap etti
Elindeki tarla camıyla birlikte gözetten aşağı indi. "Yapabilir misin
Bize Güney Afrika ve İngiltere arasındaki zaman farkını mı anlatıyor? "

"Capetown'da iki saat. Farktan tam olarak emin değilim
Gueldersdorp. "Teğmen eski pürüzsüz deliğe gitti ve
Makatında duran nişancılara verildi. Vinçler inledi,
Yoğun metal kütlesi, doğaçlama montaj üzerinde eğildi, adam
Teğmen kim cevap vermişti,
ses:

"'İki saat! Tanrım, varsayalım sadece eve gitmenin zamanı geldi!"

R.E. "" Ang 'a ang' e daha kolay bir manzara, "dedi. Rezerv adam kim
Gunner'ın arkadaşı olarak hareket etti, "Eğer bir fiş o 'baccy gibi bir şey olsaydı
reklam olun. Wot bana reg'lar hasta onları iyi beslenen Hollandalı görmek
Bir 'üfleme', sabahtan geceye kadar bir 'chawin' üfle '---- "
İğrenç bir şekilde tükürdü.

"Honust Men," diye inledi Kildare, "
AV Naygurhead. Wirra-wirra! "

Dişleri gösteren kuru ve neşesiz bir kahkaha vardı, beyaz veya renksiz,
Haggard ve kıllı yüzlerde. Sonra kısa bir genç onbaşı,
Toprak işinin bir açısına yaslanmak, keskin dizlerini sarmak ve
Soluk renkli, çirkin, dürüst gözlerle özellikle hiçbir şeye bakmıyorum,
Güneş-tan ve kir kabuğu boyunca acı verici bir şekilde koyu kırmızı büyüdü ve dedi
Yalın bedenleri düzensiz, pis bron-cord ve
harap haki veya yırtılmış ve çamurlu tüvit, kirli olanın üzerine döndü
üzerine çömeldikleri saman. Bütün gözler, açlıklı muydu veya
Ateş-parlak, onbaşı yüzünü aradı.

"Dessay, beni açgözlü bir 'ound düşüneceksin," dedi onbaşı, acı verici
Önde gelen Adam'ın elmasını yalın boğaz sarsıntısına koyan çaba,
"Wot'a girdiğimde, kendimden kaçmak istememi sağlıyor
Cep ve 'ide,' anlatmak için. Benim için 'sen, paylaştık'
Herhangi bir düşünce-bir reklamı yaparken, bir reklam-bir tane hariç paylaştı
Parçası. "Adam'ın elması yutkunken yukarı ve aşağı atladı.
şimdi düzensiz, açık kahverengi saçlarının köklerine ve
Düz kenarlı, jutting kulaklarının ve ince çıplak göğüs yamasının ipuçları
Bu, kaba gri sırt gömleğinin boynunda düğmelerini nereye gösterdiğini gösterdi.

Ateşli bir şekilde parlak veya hastalıklı donuk tüm bu gözler onu koyarken izledi
Elini şişkin meme cephesine dönüştürdü ve yavaşça parlayan bir şekilde avlandı
Henüz herhangi bir sigara içen tarafından patlatılmamış bir gövde ile kahverengi briar kök.

"Bu 'ere noo borusu.
'Oneydew, A için-Bir tür doğum günü hediyesi için.' Sesi
garip bir şekilde sallandı; Çirkinliğinin arkasında haşlanan su vardı
dürüst gözler. "O-paketi açtı ve boruyu doldurdu '
'Oneydew'i siperlerde gittiği kadar paylaştım, ama ben bir çöplük yapıyorum'
kep 'pipe, kendime söyle' Işdığında sigara içerdim
kendi 've' değil-daha önce değil. Ertesi gün biz "-Adam'ın elması yükseldi ve
tekrar aşağı-"biz 'reklam kelimeleri,' ayrıldı. Ben-asla göz atmam
o zamandan beri."

W. Keyse'nin sesi tuhaf bir gıcırtıyla sona erdi. Kimse ona bakmadı
İnce dudaklarını öfkeyle ısırdı ve akılsız gözyaşlarını göz kırptı.
Sonra devam etti: "Bu-iki ayda yakın.
O-yani-sanırım ondan sonra satırlardan bir çıkış yaptı
Başka bir adam-tür bir o 'Hollandalı casus' oo, 'ers' ya da başka bir dosttu
Öldü. Hayal ettiğimi hayal ettiğim zamanlar var! "Sesi sınırlı
Yine o queer gıcırtılı. "Ölü" kelimesi ondan bir
Uzun çubuklu çift molar. Dudakları bir yüzünü buruşturdu
Acı ve tuttuğu boru gaunt ve kirli elinde salladı
Gaunt ve hatta daha yağlı olarak yarım düzine başka el, vuruldu
Düşmekten kurtarmak için tek bir dürtü ile olduğu gibi. "Tyke It 'duman
Aranızda, "dedi W. Keyse ve Adam'ın elması tekrar sarıldı
yudumlanmış. "Ama önce o pyper ve zihin üzerine yazmayı oku
sen-geri verdin. "Hazine istifa etti ve yüzünü çevirdi
uzak.

"Kutsanmış Mary!" Kildare aksanıyla geldi, sessizliği kırdı, "
İçimde Han's! "

"Screeve'i heceleyin," diye emretti R.E. Adamı emerli bir şekilde ayırın.

Memurun farkı hakkında sorgulayan kasaba görevlisi
zaman, blot yazımı, kağıt kayması üzerine, etrafına sabitlenmiş kağıt kayması üzerinde deşifre etti
Yeni Briar-Root'un gövdesi. Böylece koştu:

    "Bu pip geyiğini engoy olarak alıyorum;
    Aşk ve Menney Apey Riturnse. itibaren

  "Ücret havası."



"'Gal mi?" Yedek adamı sorguladı.

"Kızı," diye okumuş adamı onayladı.

"Ve onu daha fazla görmedi, bu yüzden görmedi!" Cardiff'e yorum yaptı
Boru kokmak için elden elden seyahat ederken, kepçeleme,
sırayla her insan tarafından ibadet edildi. Sadece Çavuş Gunner, Grey başlı
Royal Field Arnilleryman, bakmanın dint ile kendini korudu
Diğer taraftan çok sert. Sonra Kildare aceleyle dedi:

"UT geri al, corp'ril anahtar." Bu küçük wan poipe av tobacca wud say
Betun Six Starvin 'Savigees için. "

"Wot I Want" diye homurdandı rezerv adamı, bir bacca fabrikasını aşmaktır
Afire ve ağzımı chimbley şaftına çırpın. Öyleyse geri al, onbaşı.
Benim için iyi değil! "

Koroda katılan diğer tüm sesler ve be-kağıtlı boru
Sahibine geri itin. W. Keyse onlara ayık bir şekilde teşekkür etti ve
Kayıp aşkının armağanı.

Solgun, istenmeyen gözleri içlerinde umutsuzluğun acısına sahipti ve
Kildare'nin konuştuğu keskin ölüm-koşucunun dişi kemiriyordu
Sadelikle "içi" olarak adlandırdığı şey. Göç için ise
Jane öldü, onun için hayat ne kalmıştı?

İlk mükemmel soğuk kayıtsızlık varsayımından sonra o
onu önce ateşli bir şekilde, sonra da şaşkın bir şekilde, sonra baş dönmesi ile aradı
Terör hastalığı ve mektupları yapan endişe
Tipte yazılmış yaralı listeleri, personel merkezinin dışında yayınlandı
Piyasa Meydanı, onları okumaya çalışırken görünen takla. Bu
onun cezasıydı, açlıkta açması gerektiği ve hala
Hayal kırıklığına uğrayın ve en keskin acı çeken arkadaşlık ile öğrenin
Acı vardı.

"Ücret havası" harfleri biraz rahattı. Geceleri hendekte, ne zaman
Ateş ve romatizma onu diğer erkeklerin olduğu gibi köpek uykusundan tuttu
koparıyor, tekrar tekrar ağladığını duyacaktı: "Ah, acımasız, kırmak için
Zavallı kızın kalbi! "Ve uyku geldiğinde onu garip bir şekilde izlerdi
yerleri, geri dönmesi için çağırıyor-geri dönüp affedilecek. Ve ne zaman
Bu tür rüyalardan uyandı, yüzünde gözyaşları olacaktı. Ve her biri
Gün öldürülen ve yaralanan listelere danıştı ve bir kez sendeledi
Bir Jane Harris'i tanımlamak için morg shed'e beyaz dudaklı ve bulundu
onun-oh, ne olursa olsun rahatsızlıkla!-Renkli bir bayan olmak
Bir tüfekçi ile evlendi. Bundan sonra itti ve görevine devam etti
Gueldersdorp'un saman çantasında kaybedilen sevgili iğne için yenilenmiş
onu bulma olasılığına inanç. Sonra ortasında
Korkunç bir gece, zihinsel durumunun karanlığı korkunç bir şekilde
Slabberts'e katıldığı inancıyla aydınlatıldı. Şimdi garip
Sesler her zaman kulaklarına fısıldadı, öldüğünü ve çağırdığını söyledi
Titreyen ayaklarının sahip olduğu aynı karanlık yolu takip etmesi
tökezledi.

Silah ekibi ile işgal edip terlerken bu sesleri duydu.
kollar ve göz alıcı namlu yükleyici, oluklarının üzerine geri döndü
Doğaçlama montajı. Antika canavarı süngerle duyduklarını duydu
ve üç kiloluk bir bolus kordit ve on kiloluk bir topla beslenir
1770 tarihi ile eski desen. Şimdi tekrar duydu
Saxham'ı izleyerek korkuluktaki bir boşlukta diz çökmüştür. Solgun, çirkin
Billy Keyse'nin Gözleri olağanüstü keskindi. Kazak bir el gördü
Düşmanın parapetinin tepesinde eski bir et tinini dikkatlice dengeleyin
Batı yerleşimi. Saksham'ın diz çöktüğünü, nişan ve ateşi gördü ve
Patlayan kartuşun keskin rap, sahibinin sahibinden bir uluma geldi.
Yeterli çabuklukla geri çekilmeyen el.

Yarım düzine tüfek-nezzleri, o bağırışta boşluklardan geçerek geldi.
Oldukça küçük bir fusillade vardı ve keskin çatlaklar ve yanıp sönüyor
Saxham'ın çevresi patlayıcı mermilerin istihdamını anlattı. Ama bir değil
Adama vur. Dağınık bir Boer kafası bobned, cesedini aradı. .
Winchester çatladı ve dağınık kafa öne düştü, çenesi üzerinde
korkulukun kenarı ve orada bakarken orada kaldı
Geç sahibi ölü adamı topuklardan aşağı çekti.

Nehir yatağındaki tüfek çukurlarından bir tezahürat vardı ve başka bir
İstekli, heyecanlı seyircilerin boşluklarda dolaştığı Fort Ellerslie.
Bir dakika sonra kalenin antik bow-Chaser'ı yüksek sesle havladı ve bir
sağlam atış. Metal sferoid, ploughed zemine çarptı
Kanlı kafanın asıldığı ve üzerinde olan korkulukun önünde
Bu patlayıcı mermiler ateşlendi, bir toz bulutunda yükseldi ve
Kelimenin tam anlamıyla hendek atladı. Uzak bir kahkaha kükremesi vardı
Top yuvarlanmaya başladı ve meraklı boers'ın tüylü kafaları, sadece
Ölümcül mühendisliğin son icatları, izlemek için sallandı. Daha fazla kahkaha
topun ilerlemesine eşlik etti. Ama şu anda bir höyükle karşılaştı
arkasında bazı vatanseverlerin kahve aldığı ve yuvarlandığı yeryüzünün
ve kahkaha aniden durdu. Bir bagaj waggon vardı
ötesinde de yuvarlandı ve vagonun arkasında bir dolgun,
Memnun midilli kumda yürüyordu. Eski top topu
Pony'de yuvarlanan sahibi büyücülükten bahsetti. Ama Vatanseverler
Höyüğün arkasında oturan kim yorum yapmadı veya
bundan sonra.

Bu kavşakta ve neredeyse bir zevk hissi ile Saxham onun
Eski tanıdık Baba Noah, hendekten çıkıyor, tempolu bir şekilde
Yıllar içinde iyi bir şekilde kapalı ve toddle, tüfekle yüklü, bilgon
Çanta ve kahve-can, bir çalının yükseldiği en sevdiği keskin nişancı postasına
Küçük bir mavi-hediyeler grubu tarafından gölgelenen bir kayanın yanında. Yakında
Emektar borusunun dumanı gizlenen yerinin üzerine çıktı ve Saksham,
Bir memnuniyet homurdanmasıyla, midesinin üzerine kendini uzattı
Sıcak, kumlu toprak ve kolu çekti, bir dönüş mermi bir parça çıkardı
Bot topuku ve ayak bileği kemiğini acı verici bir şekilde kavradı.

Şimdi Big Rooinek'te başka kimse ateş ediyordu. Anlaşıldı
Baba Noah'ın önceden bir iddiası vardı. Ve yaşlı adam umarım görmek için baktı
atışının sonucu ve gözlerini ovuşturdu. Hulking Dief için
Ayakta, Voor Den Donder! dergisini boşaltırken ve
Mermiler Peder Noah hakkında, Hornets'in öfkeye uyandırdığı kadar şiddetle şarkı söyledi.
çürümüş bir sazın soyulması. Tekrarlayan tüfek dergisi
Boşaltıldı, Saxham sakince yeniden dolduruldu ve şaşkın patriğin boşa gitmesine neden oldu
Bu dik, kayıtsız işarette vahşi çekimlerde birçok kartuş ve
Sonunda, saygıdeğerine borçlu olduğu düz başlı uyarıyı terk etmek için
yıllar, ve taktiklerin daha iyi bir görünümünü elde etmek için bir ağaca tırmanın
düşman.

Saxham, görünmez Hornets onun hakkında havada şarkı söylerken güldü. .
Giydiği hırpalanmış güneş kaskı Hinder Brim'den delinmişti ve o
İkinci parmağının eklemine bir mermi tuzundan kanıyordu
sol eli. O Pazar öğleden sonra nehrin yanında,
umudunun deliliğini ve deliliğinin umutsuzluğunu öğrendi, o
Kasıtlı ölüm arzusunda değil, her gün böyle riskler almıştı,
ama kaderi olumsuz bir şekilde danışan bir adam olarak.

Baba Noah şu ya da bu şekilde karar verirdi:
Uzun süren düello Saksham için bir şeyler belirlemelidir. Eğer yaşlı adamı gönderirse
o zaman, emekli olan, kısa stoklanmış martini ile birlikte umut vardı.
tetikte o sabit eski parmak ve o keskin eski göz
Saksham muhasebesi ile sona eren arka bakış, o zaman bir son olacak
Sonsuza dek bu yanan işkence. Garip bir şekilde, yapabileceğine inanmadı
Baba Noah'ın başka bir eli tarafından öldürülebilir. Şüphesiz uzun
Overstrain ona zihinsel olarak anlatıyordu, ancak fiziksel olarak adam görünüyordu
Faraşılmış çelik.

"Günümüzde bunu şu ya da bu şekilde halledecek. Bugün ----"

Düşünce aklından geçerken ve manzaraları içine getirdi
İşaretle çizgi, beyaz bir hurda, yirmi inç daha düşük çırpınan
Aşağı, gözünü yakaladı. Winchester'ın öngörüsünün ucunu bıraktı
Backsight's V'nin dibini, ve neredeyse atış çalmadan önce biliyordu
dışarıda ve sahibi olmayan bir martini, ağaç krümünden dışarı çıktı, o kader
Saxham'a karar vermişti.

Sonra hastaneye geri döndü, korkunç çeneli ve her zamanki gibi anlaşılmaz. A
Kirli beyaz bez, bir direğe akan akrabalarından biri tarafından kaldırılıyordu.
merhum. Peder Noah, kirli gri sakalının uzun uçları ile düzensizce
Toz rüzgarında afiş, hala taşıyıcıları bekliyordu
Saksham olarak aceleyle doğaçlama sedye ve yeşil reim sedyesi
Matron'dan iğne ve iplik ile siyah bir bez şeridi elde etti,
ceketini çıkardı ve karyola yatağının ucuna oturdu
küçük oda ve düzgün bir şekilde bir yas tutan bir bant tuttu.
sol kol.

Yaptığı işte kendini emmek onun doğasıydı. O gibi
Dikişli, kalabalık hastane bir kovan gibi vızıldadı, inliyor
Hasta adamlar ve ses dalgalarında ölmekte olan ritmin çınlayan nefesleri
Beyninin üzerine, uzun yatak sıraları her iki tarafında da duruyordu
Aralarında zar zor bir oda ile koridorlar. Zorunlu olarak
Doktorun kapısından önce açık alan Bir kadının acele ettiği ayak sesleri durakladı,
Bir hışırtı geldi ve yarıya katlanmış bir basılı kağıt
altına itme.

"_Siege Gazette_, Doktor", Matron'un Hoş Kadın Sesi
olarak, Saxham'ın kısa teşekkür sözünün ifadesiyle eşzamanlı olarak,
O geçti. Kıtlıkta, ona sahip olan haberler için
Kasabadaki insan, küçük basılmış küçük tabakanın görüşü
Hoş geldiniz, ancak ihtiyacını karşılamak için pek bir şey içeremezdi. O
Son dikişleri ayarlayın, tutturuldu ve ipliği kes, uzun bir yere ulaştı
Yatağın dibinden kol ve kağıdı aldı.

En son bilgilerin bıyıkları vardı. Genel siparişler bir sorunu açıkladı
acınacak kıtlık nedeniyle küçük miktarlarda kağıt para birimi
Gümüş, N.C.O. Baraland Düzensizleri ve Erkekler
Teğmen Byass altında, gelişmiş Nordenfeldt pozisyonunu işgal eden,
düşmanın büyük silahına katlanmak için o kadar etkili bir ateş getirmişti ki
Meisje, komuta pozisyonunu terk etmeye zorlanmıştı ve
Çeyrekleri, düşmanın bakış açısından daha az avantajlı bir noktada.
Yem rasyonunda bir azalma ima edildi ve bir dizi sosyal
Başarılar, her bir altında squibs gibi patlayan yıldız işaretleri sıraları
Altın kalemin paragraf ifadesi.

Hiçbir şey için değil Kaptan Bingo, karısının yayılmasıyla övünmedi
Parmak uçlarından gazeteci. Saksham tarzda tanındı,
Şık gazeteciliğin çok masa-monelini. Yani gerçek makale gibi
şişe şeklinde, yaldızlı folyanın tepesi, düzenlemesi
Witing köpüğü kadehi taşırken, tel ve ip, yakalayarak
temkinli Sipper'in burnunda yanardöner kabarcıklarda ve buharlaştı,
özellikle altta hiçbir şey bırakmamak,
Fleet Street'ten gerçek makalenin dışındaki vintage'e inan.
Kalın .... Fransız alıntıları ters virgülle çevrili değildi. O
Lady Hannah'ı dışarı çıkarsın.

"Gueldersdorp'taki toplum," diye yazdı, "
Halkın açıklanmasının
Happy Lovers'ın Samimi Dostları Profess _etre aux anges_.

       * * * * * *

"Dünyalar için değil, keyifli gizemin perdesini tamamen çizerdik
İki genç, çekici ve popüler insanın sırrının yanı sıra. Yine de
Temsilci bir İngiliz evinin büyük oğlunun ve
en cesur ve en cesur olanlardan biri olan on altıncı yüzyıl markasının varisi
kuşatılmış kasabamızın birçok kahraman savunucusu arasında ilerlemek,
Sunağa yol açacak çok uzak bir tarihte, en sevgililerden biri arasında
Gueldersdorp'un sosyal işlevlerini süsleyen birçok güzel kız.

       * * * * * *

"Katolik'te hem gelin seçimi hem de damat yüksek kütleye katıldı
Pazar günü, Rev. Peder Wix, cemaatçilerinin ödenmesi
Lent'in yakın yaklaşımı, karşı konulmaz bir gülümsemenin dalgalanmasına neden oldu.
dinleyicilerinin yüzleri. _Toujours perdrix_ uzun vadede doyabilir, ancak
Sürekli olarak _faire Maigre_'e daha fazla rahatsızlıkla katılır.

       * * * * * *

"Teğmen'in yaklaşan evliliğini duyurmaktan zevk alıyoruz.
Sağ Hon. Viscount Beauvayse, Gray Hussars, Albaydan Junior Yardımcı
Komutan H.M. Kuvvetler, Gueldersdorp, Bayan Lynette Bridget-Mary'ye
Mildare, Anne-Superior'un Koğuşu, Kutsal Yolun Manastırı, Kuzey Veld
Yol."




XLV


Saxham baskılı kelimelere bakmıyor çünkü vurdular
onu zekalarıyla kalbine, ama-ya da öyle görünüyor
O-çünkü hiçbir şey iletmezler. Arkasında ağrıyan bir ağrı var
Boynu ve zihni merakla donuk ve halsiz. Ama biraz sonra
Birinin kapısını çaldığını fark eder.

"Kim o----"

Doktor bu sözleri aktardığını düşünüyor, ama gerçekte sadece yaptı
Her şey ifade edebilecek sert bir virgül sesi. Kapı açılır ve şovlar
Papaz, eşikte gülümsüyor.

Rahip Julius Fraithorn, artık yıpranmış ve boşa giden bir hacı değil
Gölge vadisinin dikenleri ve keskin taşları arasında tökezleyen,
Bu günlerde mükemmel bir ses ve sağlıklı olarak görünür, eğer de
Dar omuzlu, genç Anglikan din adamları, rahatsız edici bir şekilde dizilmeyen, içinde
Dövüş Otoritesi altındaki resmi konumunun erdemi, bir takım elbise
Saxham gibi hizmet haki, siyah Malta haçı ile
yaka ve geniş tepeli kapağın bandı. Sarı puttes gizliyor
aktif bacaklarının gereksiz yedek oranları ve kahverengi botlar
Uzun ince ayaklar tozlu, çünkü gerçekten onun geri kalanı,
Saxham'ı çok kirpiklere tozlayan veld'in kırmızımsı tozu ve
giysilerinin her kırışıklıkında hafif sürüklenmelerde yatıyor, ancak
Kasabanın sarımsı tozu.

"Düşündüm," diyor Chaplain, Saksham olarak tereddüt ederek,
gözlerini kaldırarak, kare, beyaz yüzünü ziyaretçiye çeviriyor, "sen
'gel' dedi? "

"İçeri gel ve kapıyı kapat ve otur," diyor Saxham yoğun ve
kalın. Ve Julius bunu yapıyor ve tek bastonlu sandalyeyi işgal ediyor
Yatak odası övünür, samimiyetli bir sevgi ve bir
Hayranın basitliği görmek hoş ve ince, tatlı soruyor
İşlerin nasıl gittiğini seslendirin.

"Şeyler _are_ gidiyor," Saxham geri dönüyor, ağır kahverengiden uyanıyor gibi görünüyor
çalışmak. "Daha iyi ya da daha net koyamadın. Sigara içecek misin?" O
Chaplain'e, onu yakalayan bir lastik tütün kesesi atar ve
Sonrası ve bir adamın az bir şekilde doldurduğu değerli maçlar kutusu
iyi kahverengi bir meerschaum ve diğeri karartılmış bir briar kök,
bu günlerin her saatinde daha nadir ve değerli büyüyen ot
Dearning: "Bu, en hızlı giden şeylerden biri
Merkür, karbolik ve sığır eti özü perklorür. Aslında, biz
Küçük operasyonlarda formaldehit kullanılması; ve menekşe tozu
ve haftalar önce bir ambargo koyduğum dış kullanımı üzerine,
Bunun yerine genç hemşirelerin büyük öfkesi istihdam ediliyor
Arrowroot. Ve tıbbi mağazalar ne kadar azalırsa,
Hastalar yuvarlanır. "

"Ve her yeni istek ortaya çıkıyor ve ortaya çıkan her yeni zorluk,
adamı karşılamak ve üstesinden gelmek için adamı bulur "diyor Chaplain
hararetle. Bu parlak cerrahın bir kahramanı yapmak için elden çıkarıldı
hayatını kurtardı ve coşkusu sadece Saxham'ın
Acı verici-belirgin, belirli hayati manevi gerçeklere inanç eksikliği
ateşli Hıristiyan ruhlarının günlük ekmeğidir. Şimdi o oldu
Karşı bandın, karşısında bulunan ceketin kolu üzerinde
Saxham'ın dizleri, karyola yatağının sonunda oturuyor,
küçük çekmeceler ve hacimlerle dolu asılı bir kitaplık ve
Enstrüman davaları, dar odanın döşenmesini tamamlıyor, diyor ki,
yumuşak sesinde ve yumuşak olan kahverengi gözlerde sempati ile
Bir geyik veya güzel bir kadının parlaklığı:

"Bunu gördüğüm için üzgünüm Saxham. Bir arkadaşını mı kaybettin?"

"_ Bir arkadaş mı? _"

Son üç kelimeyi tekrarlayan Saxham, Papaz'a garip bir şekilde bakıyor,
Donuk yol ve sonra onu bir dakika veya daha fazla unutur. Banyolar olmayacak
Bu günlerde Gueldersdorp'ta vardı ve Pazar olmasa da,
Nehirde banyo yapmak bir olasılık haline gelir, Papaz
Doktorun kalın, yakın kırpılmış siyah saçları ıslak ve geniş çizgiler
Parlayan nem solgun, kare yüzündedir ve
Koşuyordu. Ama belki de başını kaydırıyor
Washstand Havzası, Papaz'ı düşünüyor. HAYIR; Havzada son zamanlarda
kullanıldı. Ve sonra Julius'a meydana gelir, ancak fark edene kadar
ellerin arkasında damarlar ve kablolu kaslar
Saksham'ın acı çektiği ceketin üzerine sıkıştı.

"Her zaman kendisine izin verdiğinden çok daha fazla hissettiğini söyledim
"Tıp adamına bakarak dinin adamını yansıtır." Ve
İlahi kurtuluşa ve gelecekteki bir duruma inanç olmaması
Bir yasın acısını çok yoğunlaştırır. Sadece nasıl yapılacağını biliyorsam
onu rahatlat! "Ve yapabileceği tek şey sormak, yine de bu sempati tonunda,
Cenaze ne zaman olacak.

"Belki gün ortası kahve içme hakkında," diyor Saxham çok, "
Bir deliği kazı ve onu boşaltacaktı. Ama risklere düşkün değiller,
Ve muhtemelen onu gece vakti kadar bırakacaklardı. "

Julius Fraithorn, her zamankinden daha fazla, o güzellik ve ilham
Neredeyse kendini yetiştiren adamın iyileşmesinde istihdam edecek miydi?
ölümden. Ama sadece anlaşılmaz olan bir şeyleri rahatsız edebilir
Fark edilmeden yere düşen bir serçe değil, Providence tasarımları.
Ve Saxham'ın arkadaşının olduğu umudunu bir şekilde ifade ediyor
Sonunu karşılamaya hazır.

"Tam olarak beklediğini sanmıyorum.
Maçı çekerek, "diyor Saxham, kasvetli bir sırıtış gölgesiyle,
"Çünkü bir silahın arkasındaki baba nuhtan daha iyi bir adam kolayca olmazsın
tanışmak. Ve Boers kural olarak iyi çekimler. "

"Boers .... Bir Boer .... Bana bir arkadaşını kaybettiğini söylediğini sanıyordum?" Hafif
Şaşkınlık papazın yüzüne yazılır. Ve Saxham bakıyor ve
Diğeri, göz kürelerinin ağır bir şekilde kan enjekte edildiğini ve
Siyaslarının canlı mavisi garip bir şekilde soldu.

"Ona arkadaşım olmak için her fırsatı verdim," diyor donuk ses
ağır, "kapaktan dışarı çıkarak, ayağa kalkarak bile. Ama iyi değil.
Bir hileden şüphelendi ve onu endişelendirdi. Sonra bir ağaca tırmandı, boşaltı
Şubeler arasında bir Vantage levrekinden bana bandolier ve
şansım olduğunda yeni bir paketten yeniden doldurmaya başladı ve
Onu yayıldı. Ve böylece Peder Nuh'u bitirir. "

Papaz şimdi tam olarak kavruyor, solgunlaşıyor ve titriyor. Mavi Çizgi
ağzı hakkında kendini işaretler; O pozitif bir nitelik bilincinde
dediği gibi mide bulantısı:

"Sen-çektiğin bir adamdan bahsettiğin anlamına gelmiyor musun?"

"Sadece öyle," Saxham'a hak kazanır ve takip eden cümle söylenmez
yüksek sesle. "Ve tüm ruhumla adamın beni vurmasını diliyorum!"

"Ve bu savaş," diyor Julius Fraithorn. Mendilini çıkarır
ve nemli alnını ve ağzı hakkındaki boncuklu mavi çizgileri siliyor ve
Veld üzerinde süpüren tüfek ateşinin çatlak ve çıngırakları
kasaba ve ping, ping, ping! demir üzerinde düzleşen mauser mermileri
oluk borusu ve üstlerindeki çatının oluklu demiri cevap veriyor gibi görünüyor
"Kesinlikle, savaş."

"Neden hasta görünüyorsun dostum," diyor Saksham cerrah
Profesyonel göz papazın solgunluğunu kaçırmadı, ancak diğeri
Saxham hala şaşkın ve kör ve darbeye sahip olan darbe
Lady Hannah'nın Altın Çeşme-Pen tarafından onu dağıttı. Öne eğilir ve
Papazın ince bileklerinden birine hafifçe dokunur ve
Ateş veya şehir suyu dizanteri dokunuşu. Ama Julius bileği uzaklaştırıyor.

"Ben mükemmelim.
daha çok-rather ---- "

"Seni isyan etti, ha?" Saxham, yine bir gülümsemenin loş gölgesiyle.
"Beni bir kaba ve vahşi olarak ortaya çıkardı.
biri mi, diğeri mi yoksa her ikisi mi? Siz kilise adamları tercih edilen gücüne inanıyor,
değil mi? Bir adama sahip olmaya değer bir şey olduğunu kanıtlayın
Dünyanın bağırsakları, bir köstebek gibi yuvalar ve alır. Bir kez görmesine izin ver
Uçmak, ona zaman ve fırsat verin, uçacak. Öyleyse
Temiz ömürlü, yüksek fikirli, örnek olmak onun çıkarları içindir,
hayranlık uyandıran tüm bunlar olun. Ya da kaybetmiş olması gerekiyorsa
erdem için _gout_, kötülüğün onun iyisi olacağını belirlerse,
bunu yapacak. "Dourly gülümsedi."
Yaşamak, ölebilir. Ölmekte olan gözlerinin önünde dur
Varlığı umutlu koşullar altında, yatağını alıyor ve
Yürüyüşler, vaaz ettiğiniz müjdede Moribund paralitik gibi. Sen bir
İnsanın Mucizelerin İnsan Gücünün Yaşayan Kanıtı .... Kesildim
göğüs kemiğinizin altından bir tümör kesin bir
Cerrahların yüzdesi bunu yapabilirdi. Ama seni güvenli bir şekilde getiren şey
Operasyon boyunca, yarınızı ilk niyetle iyileştirdi ve
Yine bacaklarında mısın? Bana söylemen için seni rahatsız edeceğim? "

"Tanrı'nın merhameti ve lütfu" diyor Chaplain, "
Biliminiz ve beceriniz aracılığıyla değersiz hizmetçi. "

"Mesleğinizin teknik terminolojisini istihdam ediyorsunuz," diye cevaplıyor Saxham,
omuz silkerek.

Boş bakış ve sıkışık kızarıklık gözlerinden çıktı ve
Sesi daha az donuk ve tonsuz. Dışa dönük benliğine geri dönüyor
Yine, iç adam mangal ve kanama yatarken bile,
Altın tarafından verilen muazzam geniş kword kaderi vuruşu
Lady Hannah'ın kalemi ve papazla tartışmaya yetecek kadar hazır. O
Yataktan iner ve ceketine kayar,
dar zemin alanı, sonra yanındaki distempered duvara yaslanır
Pencere, iskelesinde şişen briar kökünde, kas kolları üzerine katlandı
Büyük göğüs, güçlü omuzları eğildi, karesi, siyah kafa itme
ileri ve mavi gözleri Julius'u konuşurken serin bir şekilde inceliyor.

"Bırakın, bezini yanlış yoldan ovalayarak-benimkinde dava açın.
Sebebimin bana söylediği bir güce olan inancın varolmaz uyarılmış
Sinir merkezleriniz, kararlılığın içinde roused ve sürdürüldü
bilim ve becerim olmadan-ve onlara hafifçe değer vermiyorum, ben
Sizden emin olun-size hiçbir şey kullanmaz olurdu. Kendine dedin, 'Eğer Tanrı
O, bunu aşacağım, 've _you_ istediği için öyleydi.
Bir sarhoş muydum, dışlanmış mıydım, insanlığın reddedilmesi,
Varlığımın merkezine mengene, ayık olmak için var ama
İyi bir şekilde yaşa ve yapmaya devam ederken, istediğim şey olacağım
olmak. "

Saxham'ın gözleri Julius'u tutar ve onlara meydan okur. Ama bir dop'un gölgesi yok
Bir zamanlar Gueldersdorp sokaklarını saran Doctor, bu açıklardan yükseliyor
Hoparlör bittikçe kahverengi derinlikler, "
İnsan iradesi, fraithorn, çünkü dağları çıkarabilir ve hayatı yükseltebilir
ölü."

"Yüce elin gücünü inkar etmek için de girişimde bulunmuyorsun Saxham,"
Churchman'ın ince, tatlı sesini cevaplar; "Çünkü Strewed
Sonsuzun tozundaki sayısız dünya ve mücevheri
kelebeğin kanadındaki tüyler ve
Güç, onu reddeden övünmeyi söylerken kötüye kullanın. Tekrar düşün. Olabilmek
Beni hiç olmadığınız gerçeğiyle garanti ediyorsun, bazı büyüklerin stresiyle
Zihinsel veya fiziksel kriz, mücadele olduğunda yardım için cennete ağladı
En kötüsü? Tekrar düşün, Saxham. "

Ama Saxham inatla başını sallıyor, hala gülümsüyor. Orada dururken
üzerine gelen karanlık, şiddetli ruh tarafından yapılan ve
ona sahip oldu, kare ile hulking adam hakkında bir şeyler var,
Siyah kafa ve güçlü çerçeve, o mükemmel nefes alır ve
Kindred bir günahtan düşen göksel hiyerarşinin korkunç prensi,
ve Julius Shudders'daki rahip, muazzam gücünü tanıyan
böyle bir doğa, ister kötülüğe doğru dönmüş isterse bükülmüş olsun
İyi. Bir süre, narin, keskin alev mektuplarında, dedier görür
Bir zamanlar içsel bilincinin tablolarına yazılmış
ondan kırıldı, bedende ve ruhta işkence gördü, güreşti
O unutulmaz gecede şeytanıyla.

"Ey Tanrım! Eğer gerçekten sanatın ve ben de hayatını yaşamak için dönüşüm yapmalıyım
Erkekler arasında bir adam, beni rahatsız eden zincirleri patlatmama yardım et. Yardım
Ben-oh, özgür olmama yardım et! "

Ve kalbinde umutsuz namazın verildiğini biliyor. Ancak
Bu yeni doğan, meraklı ruh halinde vermeyecek, ancak onunla mücadele ediyor
Kendi en içteki inanç, garip, sapkın bir şekilde, hatta gururlu
Kendi seçiminden en çok çamurlu olan bu Owen Saxham'dan
ahlaki ve fiziksel çöküşün derinlikleri ve onun gücünden geliyor
askıya alınmış ve sürüklenen iğrenç şeyler arasından kendi iradesi
İlkel çamur, düşmeden önce her zamankinden daha fazla. O bir
savaşçı doğa ve bu gün sürdürdüğü büyük darbe
Enkaz ve umut salının harabesi onu titremesini sağladı.
Geri vuran kızgınlık ile varlığı.

"Tekrar kendin düşün. Kendinize yaratan tanrının olup olmadığını sorun,
Koruyucular, kutsar, cezalandırır, öldürür ve yükselir, doğal sonuçtur
insanın böyle bir varlık ihtiyacı ya da kendi arzusuna mı? Ve hangisi
gebe kalma daha büyüktür-kiliselerin ve
Sizi ilahi olarak atanan öğretmen olarak tanıyan milyonlarca meslekten
İnanın, 'evrenin var olmasına izin verin' ve
itaat etti, ya da muazzam pigmy adamı '
Tanrı var, 'Ve onu mı yarattı?'

Külleri kararmış borudan çıkarırken sarsıntılı bir şekilde gülüyor
Pencere-yorganın köşesi.

"İnsanın hayal gücüne ve insan iradesine bir icat ettiği için kredi verin
Şeytan gibi Hıristiyan kiliseleri için çok yararlı olan şahsiyet. İçin olduğu gibi
Başlangıç, insanın cennet oluşturması ve tanrısını kurması gerekiyordu
Orada, hayal edilemez saflığını ve akıl almaz mükemmelliğini atmak için
Daha görkemli bir rahatlama için, cehennemin araştırılması gerekiyordu
ve Şeytan'ın objektif kişiliği, orada tasarlandı ve Kennelled,
Ve ilahi planların olduğu Marplot'u ödemek için yeterli güç verildi
endişeli ve eğlence bulmak için yeterli kötü niyet
meslek. Şeytanımız olmadan ne yapmalıyız, nerede olmalıyız
_Souffre-Douleur _-- Boynuzlu günah keçisi, siyah kuklamız,
Asla ergelenmemeliyiz, ahşap kafayı vurduğumuz öneriler
Bizimle işler ters gidiyor, "diyor Saxham acı bir şekilde.
Tütün çanta ve bakış açısı _SIEGE'nin günün konusuna düşüyor
Gazette_ Elinden Düştüğü Parke Linolunda Yalan
Kısa bir süre önce. Yatır ve alır ve Julius'a sunar.

"Burada bir nişan duyurusu var ----"
buruşuk sayfa, papazın gözünün altında tutar ve ikisine işaret eder
"Sosyal notlar" sütununun son paragrafları. "Bir
Örnek .... Cennet eşleştiriciyi burada mı oynadı mı yoksa cehennemin parmağı mı oldu
Evlilik turtasında mı? Yoksa yöneten kör ve çılgın bir şans var
Bu ıssız dünya benim için, dengeyi bir genç lehine devirdi
böyle bir evlilik tarafından kurtarılabilen ve saflaştırılabilecek ve yenilenebilecek olan tırmık
Imiquity'deki yaşlı, üzerine harap olmaya mahkumdur, onun tarafından harap olur,
İçinden yok edildi, bu yüzden sosyal ve ahlaki açıdan lanetlendi ... "

Şiddetli kelimeler Saxham'dan iradesine karşı kırılır. Direnir
Onları savunsa bile, kendi güvenine vahşice ihanet. Ama onlar
hatırlamanın ötesinde konuşulur. Ve paragrafın etkisi
Papaz dikkat çekicidir. Onun uysal, parlak kahverengi gözleri
öfke. Yakasının kenarından alev alıyor-bir patent büro
ünlü bir gezginlerden satın alınan yıkanabilir ksilonit giysotin
iplikte emporium-koyu saçların ince, ipeksi halkalarına
Yüksek, soluk tapınaklarından giyiyor. Diyor ve öfkeyle kekeler
Söyleme:

"Bu bir yalan-geri çekilecek korkunç bir yanlışlık
Yarın!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

Papaz _siege Gazette_'i bir topa eziyor, bir
odanın köşesi, saha hizmet şapkasını ve taşıdığı bastonunu yakalar.
Gueldersdorp'un erkek temeli olmadan karabina veya tüfeğin yalanı
Ve birçoğu kadınların yurtdışında karışmaz ve
kapı. Orada kare yüzü ve güçlü figür çubuğu olan Saxham ile tanışıyor
alevli çıkışı.

"Bunu bilmem yeterli. Lütfen geçmeme izin ver."

"Ne yapacaksın?"

Papaz açıkça belirsizdir, çünkü büro ile güreşir
yıkanabilir ksilonitin giyotini ve
Gözden edilemez özgürlük ve bir bayanın itibarı! Ve Saxham bunu kabul ediyor
Saxham, kıskançlığın iltihaplı olan tek acı çeken tek kişi değil ve
hassas yüzün canlı kırmızı-beyaz karanfil renkli güzelliği
Kırmızı-kahverengi saç ortamında,
Tamamen dağıldı, soluk genç Anglikan'ın Celibate hakkındaki görüşleri
hayat. Agnostic ve Churchman, denier ve mümin, aynı
Amatory Rock. Bilgi DOP doktorunda sempati duymaz.

Papazın yüzünü, tutkuyla ve yine de dikkatle gözlemliyor.
Eski hastane günleri bir maymun ifadesini incelemiş olabilir veya
bir gine pig veya üzerinde denediği başka organizma
Yeni ilaç. Ve Rahip Julius, kırgın bir acerbity ile talep ediyor:

"Neye bakıyorsun? Kumbaşımın renginin
Beni çürütüyor-adı sürüklenen bir bayanın rolünü alarak
halktan önce? Bu bezin yayınlandığı ofisi arayacağım,
ve bunun bir çelişkisi konusunda ısrar ediyor-bu _canard_! "

"Paçavrayı kimin düzenlediğini bilmiyor musun?" Saksham'ı sallayarak sorar. "
Yetkisiz duyuru veya olmayan herhangi bir ifadenin
Resmi olarak desteklenmiş geçmesine izin verilir mi? Paragraftan geliyor
Yetkili bir kaynak, emin olabilirsiniz! "

"Ne olursa olsun, onu çürütecek bir konumdayım!" ağladı
Papaz sıcak. "Eğer varsa onunla çelişecek
gereklilik. O bir harika ve bir tırmık olabilir-bu itibar-ama
En azından bir yalancı ve alçak değil. "

"DSÖ?" Saxham'ın kalbi öfkeyle sarılıyor. Havalı, canlandırıcı bir sıvı gibi
Eter kanına geçmiş gibi görünüyor. Sessiz, set, kararlı yüzü
Ve ustaca, gözlemci gözler papazın sıcağına ve öfkesine karşı çıkıyor,
Sanki bunlar bir granit uçurumunda atan lav dalgaları vardı. "DSÖ
Yalancı ve alçak değil mi? "

"Lord Beauvayse'den bahsediyorum," diyor Rahip Julius Fraithorn
Öfke ile sallanan yüksek perdeli ses. "O evli bir adam Saksham; i
bunu kanıtlamak için tartışılmaz bir tanıklık edin. Adını kadına verdi
Cape Town'a yelken açmadan bir hafta önce metresi kimdi. O----"

Dinleyen adamın boğazında garip bir çıngırak gürültüsü var.
Julius ona bakar ve kendi kızgınlığı, hatta kendine görünür.
Bir çocuğun öfkesi olarak iktidarsız ve saçma. Hemen önce ise
Ona insanlığın kemeri konuşmasının sesini duymuş gibi görünüyordu
Saxham'ın ağzıyla, şu anda Saxham'ın yansıttığı fark ediyor,
Primal katilin yüzü. Ve bir samimi ve bir samimi ve
basit kalpli din adamları, zayıf bir şey, şok oldu
sessizlik.




XLVI


Bir an ve Saxham'ın kendi yüzü şaşkın papazda sakin bir şekilde görünüyor ve
Curt, Brusque Sound talep ediyor:

"Bu tartışılmaz tanıklık nedir?"

"Bir mektup," diyor Julius nefes nefese ","
Yazı İşleri Müdürü Ofisi'ndeki evlilik. "

"Bu bilgiye sahip olan biri var mı?"

"Yazı İşleri Müdürü ve Evliliğin Tanıkları hariç,
Geçen Eylül ortasına, mektup yazıldığında, hiçbir şey yoktu
sızdı. İletişimi İngiltere'den son postayla aldım
Operasyona girmeden önce hastanede teslim edildi. "

"Bu son posta buydu. Muhabiriniz kimdi?"

"St. Margaret's, Wendish Street'in kıdemli görevli rahiplerinden biri,
Junior Curate olarak görev yaptığım Londra Kilisesi. "

"Mektubu tuttun mu?"

"Otelimde masamda, başka bir baba yazışmasıyla
Tatham's. İstersen görebilirsiniz. "

"Göreceğim. Bu arada, onun ilgisini almama izin verin.
Din Adamı-Bir Kayıt Müdürü Ofisini Ziyaret Etmek İçin Happing ----
ofis?"

"Peder Tatham'ın tatil dinlendiği Cookham-on-Thames'de
Londra çalışan bayanlarımızın yararına ev "-Papaz başlıyor.
yatağın ucunda oturuyor, zayıf ve yıpranmış ve bitmiş
Son yarım saatte onu yırtmış duygular. Terleme Boncukları
Yıkama renginin battığı yüksek tapınakları kalın bir şekilde çalıştırın;
Yanakları soluk ve içi boş. Gözleri ateşini kaybetti; onun
Kaslar bolca gevşer; eğimli omuzları eğik; Uzun, gevşek
Eller yanlarında nezaketle asılır.

"Bir an." Saxham, altın kronometreye bakıyor
Yıllar önce St. Stephen öğrencilerinin sunumu. Daha çok
Kahramanca susuzluğunun stresi altında bile o adamın tipik olduğu
Viski satın almak için paranın saatini açtı, sahip olmalı
Sadece kolayca geri ödenen küçük meblağlar ödünç alınmıştır. Henüz var
Chaplain'in hikayesini dinlemek için beş dakika daha
kronometreyi cebine geri döndürürken bile, hızlı kulağı yakalar
Kapının dışındaki kadınsı pastikoatların frou-frou. Açıyor
kaşlarını çatıyor. Bir hemşire yüzünde bir çağrı ile duruyor. O
Düşük tonlu mesajını verir, kaba bir cevap alır ve pürüz eder
Saxham'ın geri çekilmesi gibi uzun palet çizgileri arasındaki koridor
baş ve kapıyı kapatır ve büyük omuzlarını ona karşı koyar ve
Julius ile yüzleşmek, siparişler:

"Devam et!"

Julius devam ediyor:

"Roselawn Cottage'da-oyuncak ikamet açıklamasının güzel bir yeri,
Tatil dinlenmesinden çok uzak olmayan büyüleyici bahçelerde dururken,
Leydi-müzikal komedide çok popüler bir oyuncu-
Lord Beauvayse Metresi. Babanın dokunduğunu söylemem gerek yok
Hikayenin hoş olmayan özellikleri olabildiğince hassas bir şekilde ---- "

"Şüphesiz. Ama-biraz daha hızlı alın," diyor Saxham korkunç, sarsıntı
başı kapıya doğru. "Çünkü ben istedim. Ve yüksek sesle konuşma
Orada diğer tarafta insanlar var. Bu konuda
Kadın-Aktris, ya da ne olursa olsun ----? "

"Tüm ahlaki gevşeklikleriyle," diye devam ediyor Julius, "Bayan Lessie Lavigne ----"

"Ah, adı biliyorum," diyor Saxham keskin bir şekilde. "Sonuna kadar seninle."
Tüm ahlaki gevşeklikleri ---- '"

"Bayan Lessie Lavigne cömert, nazik, hayırsever bir genç kadın"
Julius'ta. "Ve tatil evi büyük ölçüde çantası tarafından fayda sağladı.
matron tarafından bilinir; ve Peder Tatham-ziyaret etmek için vesilesiyle
Geçen Haziran ayının 29'unda Cookham'daki Kayıt Memuru Ofisi
Kitaplara bakmak, kayıt şirketinin rızasıyla ve kendini tatmin etmek
bir evlilikle ilgili girişin varlığının varlığı
o zaman evde genç arkadaşlar ve çok aptalca evli bir kız
Bir önceki yılın sonbaharında atlamalı bir gezide-Baba Tatham
Miss Lavigne ile karşılaştı-ya da Lady Beauvayse, ona uygun vermek için
başlık----"

"Yazı İşleri Müdürü Ofisinde mi?"

"Yazı İşleri Müdürü'nün dış ofisini bırakma eyleminde" diyor Burnt-Out
Julius yorgun bir sesle, "Lord Beauvayse'nin şirketinde ve takip etti
vale ve muhtemelen tanık olan bir kadınla; Baba ne zaman
Kayıtların masada açık yattığı iç ofise girdi,
Evliliğin girişi hala ıslak sayfa. "

Saxham, "Ve önce dini muhabiriniz önce Pile yaptı" diyor.
ironi, "Ve daha sonra dövüldü mü?"

"Ve daha sonra _Times_'de Lord Beauvayse'nin altında olduğunu görmek
Güney Afrika siparişleri, yazarken kazara keşfinden bahsetti
Bana göre, "diyor Julius Fraithorn yorgun.

"Bu yapacak. Mektubu otelinizde ne zaman görebilirim?
Daha iyi, "diyor Saxham, meraklı bir gülümsemeyle" her amaç için. Yapabilir misin
Şimdi benimle orada mı yürü? Çok iyi "-Julius'un hak kazandığı gibi-" bu düzenlenmiş,
Daha sonra."

"Ne yapılacak Saxham?" Julius tökezledi. Yanan yangınlar
Birkaç dakika önce söndürüldü; gevşek eli kesinlikle titriyor
Güzel zayıf ağzında ve geyik benzeri gözleri titriyor.

"Sana tavsiye ediyorum," diyor Saxham, "
Ben. "Kendi mavi gözlerinin içinde çok garip bir parlama var ve ağır formu
Tehdit edici ve tehlikeli olasılıklarla çok canlı ve içgüdü gibi görünüyor,
Julius Falster:

"Lord Beauvayse'nin bir parti olduğuna inanıyorsun-kasıtlı olarak tehlikeye atıldı
Bayan Milder? Sen-onunla tekrarlamak mı istiyorsun? Sen-düşünüyorsun
bir açıklama dinleyeceğini mi? "

Saxham Dourly, "Bu durumda en iyi bulacak" diyor.

"Herhangi bir şiddet kullanmaya cazip olmayın, Saksham,"
Şaşırtıcı bir şekilde, korkunç, kare yüzün gergin kaslarına bakarak
ve doktorun poposunun yakınında dolaşan amaçlı sağ el
revolver. "Kendi iyiliğin için onun için de!"

Saxham'ın gülüşü duymak çirkin.

"Sence Lord Beauvayse
Aramızda mücadele mi? "

"Mücadeleye gelmemeli, Saxham," diyor papaz çok solgun.
"Biz-sıkıyönetim altındayız. O senin üstün subayınız." (Saksham,
Ekli sağlık personeli, teğmenin fahri rütbesini tutar.
Majesty's Ordusu.) "Unutmayın, eğer Carslow-Vickers'ı öldüren adam,
_Pittsburg trompetçisi _ "-
Kuşatma-"tıbbi olarak sertifikalı çılgınlık olmamıştı, alacaklardı
O dışarı ve vurdu. "

Saxham büyük omuzlarını omuz silkiyor ve mutlak önemsizlikle
Bu, müzikal bir kulaktan yoksun bir adamın performansını ayırır,
Küçük bir melodi parçasını ıslık çalıyor. Genellikle dudaklarında
Adam ve doktor bunu bilinçsizce bir veya iki tane ile aldı
karakteristik alışkanlıklar ve ifadeler ve alışkanlıklara düştü
Sürekli genişleyen bir şekilde, titiz bir şekilde giderken ıslık çalıyor
Günlük görevler. Belki de ona yardımcı olur, ancak
diğer insanların sinirleri, daha genç hemşireleri yapmak,
Menekşe tozu konusunda keyfi eylem, çığlık atmak istiyor.

"Askeri yönetici beni dışarı çıkarmaya ve
Beni vur, eğer önce personel bombasına bakmama izin verilebilirse
Güney ve toplumu Rab'den kurtarmanın seçkin hizmetini sunuyor
Beauvayse. Orada kim var? "

Saxham, şimdi geri döndüğü hemşirenin çaldığı kapıyı yeniden açar.
Yorgun ama neşeli yüzlü genç kadın, durdurmamış bir kapak ve önlük,
ve Galatea Pamuk Twill'in buruşuk elbisesi, doktora onlar
Personel bombasına geçiren güney hatlarından telefon ettiler ve
Günün şifresi "onur".




"Şimdi ona mı gidiyorsun?" Papaz'a endişeyle sorar ve
endişe verici bir şekilde.

"Garip bir şekilde, bir kabuk yaralısına katılmak için gönderildim" diyor
Saxham, alıp hizmetini vererek hissetti ve almaya taşınıyor
Ayrılamaz arkadaşı olan tuval cüzdanından aşağı, kancadan
asılı. "Ya da daha doğrusu Taggart; ve otuz difteri olduğu için
Çocuk Hastanesinde trakeotomi vakaları ve McFadyen'in elleri
Mültecilerin revirinde dolu olan ana dal, görevi alıp almayacağımı soruyor.
Sanırım bu bir emir, sivil bir şekilde kandırıldı. "

Ağır cüzdanı omuzlarının üzerinde sallar ve yıpranmışını alır
avlanma-kırpma.

"Ve böylece hareket edelim," diyor elini kapı düğmesinin üzerine. "Senin
Otel yolumda. O mektuba ihtiyacım olabilir ya da olmayabilirim. Ve her durumda
Adamla tanışmadan önce görmeyi tercih ederim. "

"Bir an." Chaplain, gergin bir endişeyle konuşuyor,
Avuç içi arasındaki bir topun içine nemli bir beyaz mendil sıkmak. "Sen
Lord Beauvayse'yi rezervasyona getirme görevini üstlendiler
Bu-çok acı verici mesele .... sevmeliyim ... gitmeni diliyorum
Miss Mildare'i bana aydınlatma görevi. "

"Sana. Peki neden?"

Saxham cevabı bekliyor, kapıyı dolduran ağır bir figür,
Kaşa kaşları ve papazın yüzünden dikkatlice kaçan somurtkan gözler.

"Çünkü ben-ne olması gereken bir şey olması gerekirse-
Acı verici aşağılama "-Rev. Julius boğazını temizler ve zahmetli bir şekilde
nemli mendil topunu sosis içine sokar-"Bayan Bayan ikna etmek istiyorum
Benim saygım ve benim için benim için benim-azalan değil mildare. "

"Peki bu mahkumiyeti eve götürmeyi nasıl öneriyorsunuz?"

Rahip Julius kulak uçlarına kadar kızar. Soğukluğu
Sesi sorgulamak ona gergin bir ürperti verir. Bir çaba ile diyor,
Doktora büken kalın beyaz, siyah saçaklı kapaklara bakmak
queer mavi gözler:

"Bayan Mildare'ye ismimin onurlu korunmasını sunarak. Görüşlerim,
Sunağın meshedilmiş bir hizmetçisi üzerine görevli olan bekârlık ile ilgili olarak,
Onu tanıdığımdan beri, bir değişiklik geçirdim .... ve bu benim için ortaya çıkıyor,
İlk duyma şokunu aştığında
Lord Beauvayse'nin eksikliği olan bir kişi tarafından aldatıldı ve oynadı
İlke ---- "

"Parson'un teklifine iyilikle bakmaya teşvik edilebileceğini mi?"
Yorumlar Saxham, kişinin duygularına kayıtsız kaldı
olumlu vahşi adresler. Kısık tonlar flay julius'un
Hassas kulaklar, korkunç mavi gözler üzerine ateşlenir, onu kavurur. O
FALTERS:

"Ben-amacımın kaba olduğuna inanıyorum, kendi kendini arıyor mu umarım benim
Miss Mildare'e karşı tutum büyük değil mi? "

“Kendi çıkarlarınıza hizmet etmek için dezavantajını manipüle ederek” diyor
Saxham'ın Korkunç Sesi, "Kuşkusuz çok alçakta oynarsınız
oyun. "

Julius kısa ve huffily güler.

"Düşük bir oyun! ... Ha, ha, ha! Sözlerini kıymıyorsun, doktor!"

"İsterseniz fikrimi daha da açık bir şekilde ifade edebilirim,"
Saksham acımasızca. "Bir avantajı elde etmek için bir rakibi ısmarlamak
Kontrast, hiçbir iyi beyefendinin eğilmeyeceği bir Yahoo'nun hilesidir. "

"Bir tutamda," Papaz'ı geri döndürür, alaycı olma noktasına sokar,
"'İyi beyefendiniz' eski atasözünü hatırlayacaktır, '
Aşık adil ve ---- '"

"Kesinlikle. All _is_ fuarı," Saxham'ı geri döndürür ve dogged çenelerini kare ederek
diğeri ve büyük kollarını derin geniş göğsüne katlamak. "Ve hepsi
Olun, lütfen anlamak için. Maalesef Bayan
Mildare, Lord Beauvayse ile ilgili olarak kabul edilmemelidir. Ama acı verici
Gözlerini açma görevi "-
Atama, "o tarafından-ayırt edici asilzade
kendisi ve başka hiçbir şey tarafından. "

"Adamı kendini vermeye nasıl zorlayabilirsiniz?" Rahip'i talep ediyor
Julius inanılmaz bir şekilde. Saxham cevaplar, mekanik olarak açar ve kapatır
Küçük, kas cerrahının eli ve fleksiyonları ve uzantıları izlemek
çirkin bir ilgi ile esnek parmakların:

"Onu zorlayacağım. Şu anda seni nasıl endişelendirmiyor. Ne
meseleler-asla kelime ya da tapu ile olmayacağınız şerefli şartlı tahliye veya
İşaret, Bayan Milda'ya Lord Beauvayse'nin nişanlandığında olmadığını açıkladı
Onun evlenmesi, evlilik önerilerini yerine getirecek bir konumda.
Rakipinize ihanet etmekten kısaca, kendinize daha fazla ilerleme özgürlüğün
size iyi görünebilir. Senin yerinde olduğum kampanya planı,
Seçmelisiniz gözlerinde iyilik bulamayabilir ... "

Görünüşü, dayanılmaz ağırlıklı genç adama dayanıyor, onun
Ağır omuzlu figür şişiyor ve odayı dolduruyor gibi görünüyor. Julius
Kurtarıcısından nefret etmenin bilincinde ve bilinç asittir
Damak istediği gibi, alaycı bir gülümsemeyle:

"Benim yerimde olsaydın planın ne olurdu?"

"Bir rakibin övgüye layık olduğu yere övmek;
amortismana kolay olun; onu ondan kazanmak için, benim büyüküm yüzünden değil
Değer, ama en kötüsüne rağmen beni bilebilirdi. Bu benim
Görüş, bir erkeğe layık bir fetih ol. "

Konuşmacının yanan mavi gözlerinin öğrencileri
Pin-Points, bir kan acele kare soluk yüzü kararttı, batmak için
Saxham'ın dediği gibi tekrar uzak ve opak olarak renksiz bırak
Farklılık:

"Ve şimdi, bu odadan ayrılmadan önce, bunun için seni rahatsız etmeliyim
Söz-Oath, eğer iş kolunuzda daha fazla olacağını düşünüyorsanız. BEN
Kutsal Yazıların bir kopyasına sahip olmayın, ama bence bu bir haç
Saat zincirine mi giyiyorsun? "

Öyle. Ve Rahip Julius kutsal sembolü öptüğünde
Dudakları sallayarak ve Saxham'ın dikte ettiği gibi yemin etti, kalbi dövme yapıyor
öfkeyle bol haki ceketin altında ve
İnce yanak, Saxham, bir gülümsemenin titreyen gölgesiyle ekliyor,
Kapıyı açar ve ondan önce dışarı çıkmak için papaza işaret eder:

"Gözlemliyorsun, mesleğinizin silahlarını size karşı çevirdim.
Tam olarak-bir an sorunuza geri dönme
Zorlayıcı-açıkça Lord Beauvayse örneğinde yapmayı planladığım gibi! "

Ondan önce dışarı çıkmak için diğerine hareket eder ve kapıyı kilitler
Rafları heterojen bir şekilde yığılmış küçük küçük kutsal
Tüplerin ve şişelerin, kitapların ve enstrümanların karışıklığı, örnekleri
değerler için analiz süreci altında gıda maddeleri ve dikkatlice kapatılmış
Bouillon'da ölümcül mikropların seçim kültürlerini içeren saat gözeyleri,
Dar paletlerin bulunduğu uzun koridordan aşağı inmeden önce
Hangi hasta erkeklerin ve erkeklerin gerildiği, her ikisinin de duvarları boyunca uzanıyor
el ve hava, yaraları destekleme lekesi ile ağır ve
Sıcak, hasta ateş ve sıtma nefesi.

Hızlı bir şekilde yürüyor, keskin mavi gözleri sağa ve sola bakıyor
Dikkatsizliğin etkisi, ancak hiçbir şey eksik. Durur ve gevşer
bandaj ve şişmiş uzuvu rahatlatır. Yanında bir an diz çökmek için gecikiyor
düşük bir yastık ve nazikçe ışığa dönün,
Kıl gibi sakalı ve camsı, bakan gözler ve
eski balmumu tonu ve hemşireyi çağırırken tekrar yavaşça tekrar yatırın
Ekranları getirin ve ölüleri yaşayanların görüşünden saklayın.

O onun unsurunda; göze çarpan, ustaca ve güçlü. Ama haggard
Ona dönen gözler minnettarlıkla parlamaz. Ulaşmadı
Bu kalpler. Onu oldukça haksız yere, kesme sevmekle suçluyorlar ve
oyma. Ona oldukça doğru bir şekilde, acele etmediğinden şüpheleniyorlar
Kuşatmanın sonu. Bu yorucu günler ne zaman nasıl olmalı
Bitti, önünde hiçbir şey görmüyor, gecenin bulanık karanlığı
Kısa bir taslak için ortaya çıktığı geldi
Karanlıktan önce yaşamada yenilenmiş sevinç onu tekrar kapatacak ve
Onu sonsuza dek sar?

Korkunç bir şekilde geç kaldı. Ama en kötüsü işi asla
rahatlama ve dikkat dağıtma getirilemedi. İçinde bulunan bir adama saf sadakat
İnanıyor, patlayan gücünün ana baharı olduğuna inanıyor. O değil
Cerrah-büyük Taggart onu desteklese de, herhangi bir şekilde sevildi veya popüler
Manyulle ve McFadyen eski bağa sadıktır. Onun sertliği itiyor
Saygı, soğukluğu güvenle yanıyor ve bu yüzden hayran olmasına rağmen
Cerrahide göz kamaştırıcı becerisi, azim ve aralıksız olduğu için
İnce binicilik ve demir siniri için uygulama gücü; O değil
sevgiyle kabul edilir.

En az farkında değil, ona adalet yapmak, kaba olduğunda
İronies ve onun kaba geri dönenleri hücum ediyor. Onun en parlak döneminde
Londra başarısı, sıralamaya, etkilemeye ya da refahı kamyonetlemedi.
Bir Gouty veya Varisose Bacağın Sahibi Asla Daha Sivil Dillere Sahip Olmamıştır
Saksham'dan huzursuz uzuv veya arkadaşının devlete ayrıcalıklı olduğu
jartiyer giymek için durumlar. O zaman mısırların üzerine çıkarken,
Şimdi, farkında olmadan, yoluna devam ederken. Julius onunla birlikte gider, endişelerle kiralar, sinir yan fırtınalarını çalınır
Saksham sallanırken, opak tenli yüzünde
sürülmüş ve çöplü atıkların üzerinde güçlü, oldukça zorlayıcı yürüyüş
Hastaneyi kasabadan ötesine ayırır. Bir veya iki kez konuşuyor, ama
Saxham duymuyor gibi görünüyor.

Doktor henüz konuşulmayan bir diyalog dinliyor. O
henüz yapılmamış bir direnişin ezilmesi. Hayal gücünde
küçük, güçlü, kaslı eller,
ona yalan söyledi ve onu aldattı; Ve neşeyle dinliyor
Gurgling, bir duayı merhamet için ifade etme veya bir finali söyleme çabalarını boğuşuyor
meydan okuma; Ve ince bir zevkle ince cildin altında nasıl karardığını görür
Ölümcül tutuşu ve nasıl tembel, güzel, gri-yeşil gözler, artık
Uykulu veya meydan okuyan, ancak bakan ve korkunç bir kan atışı zaten yuvarlanıyor
Ölüm-Agonda yukarı. Her insanda olan ilkel vahşi
Bunun gibi bir kavşakta şehvet, çıplak ellerle öldürmek
medeniyet tarafından bilinen herhangi bir silahla öldürmek.

"Onunla nasıl başa çıktığını ona bakalım! Bakmasına izin ver!"

Saxham bu kelimeleri mırıldanmasından bu yana ne kadar sürer
Basamak taşlarını geri almak için, kayadan Boulder'a sıçrayan
Nehir, beceriksiz koruma ihalesinin alay konusuna geçti ve güldü
Ve onu reddetmesi ve Beauvayse'nin uzun boylu figürü durdu, dikti ve
Çiçek yıldızı bankada muzaffer, onun wooingini önermeyi bekliyor
Saksham'ın içgüdüsel olarak
bilinen, kiralayan ve işkence eden gizli tutku,
Gizli ustalık bilinci ...

Eğer yanında yürüyen bu uysal, ince kanlı genç din adamları
Onu kazandı, Saxham'a göre onu doğurabilirdi. Ama
Diğerlerinin Beauvayse, ona yaklaşmak için girişimde bulunmalı, bir
saf göğsünün tapınağında kendisinin imajı; Onu zirvesinden kazan
Cesur bir görünüme ve birkaç fısıltılı kelimeye sahip hedefler ve yüce idealler ve,
Onurlu ismini hafif bir kadının kucağına atmış gibi
Mücevherli bir biblo olarak kayıtsız bir şekilde, Lynette Mildare'i sunmaya cesaret etmelidir
Soğuk, korkunç, iğrenç, dayanılmaz ...

Nasıl geliyor, tüm kadınlardan bu kadar kolay tahsis edilmeli, bu kadar hafifçe
bir kenara mı çekildi? Bu beyaza ulaşılacak olan temel fetih yok muydu,
Virginal, ince aziz _his_ avı mı olmalı? Hatta yapılması mı
Konuştuğu diğerleri gibi, kız gibi bir masumiyetin perdesi
bir kenara çekildi ve garip ve korkunç bilgi bunlardan baktı
Açık gözler ve dedi ki, sorusuna cevap olarak:

"Onlar yeryüzünde acı çeken tüm ruhlardan en mutsuz.
Onlar köleler, kurbanlar ve acımasızların şehitleri,
Acımasız, erkeklerin korkunç zevkleri ... "

Beauvayse gibi erkeklerin.

Sadece swart ve shaggy veya soluk ve şişirilmiş canavar adamları veya beyaz saçlı değil,
Dişsiz, blear gözlü satirler Vice'da saygıdeğer büyümüş. Ama güzel,
Eski Yunanca'nın tanrıları ve faunları gibi,
heykeltraşlar; Yeşil, saçın altın, yeşil gibi uykulu gözlerle
Mücevherler, zehirli kelimeleri içine dökmek için yumuşak ikna edici sesler
Masum ve suçsuz kulaklar ve eski zaman kahramanlarının cesur, cesur kanı
Damarlarında koşarak, onları şık, pervasız, yapmalarını isteyen,
cesur işler, şehvet ve lüks günahlardan daha az değil.

Bakmasına izin ver, eski ismi olan bu muhteşem genç asker,
Evinin umudu, alayının gururu. Nasıl sahip olduğu ona bakmasına izin ver
Düşüncesi veya hayali olmayan ama başkalarını kurtarmak için onunla uğraştı
Kader, lanetli, güzel yüzü gülümseyene kadar onun için harcıyor
kendi başına. Her yalan yemin etti, ona yemin etti, her yanlış
Her öpücük için kızlık barışının yıkılmasına verilen söz verildi
Masum dudaklar, sahip olduğu her dokunuş için
Beyaz yapraklarını kavurmuş her nefesi için onu kirletti
Manastıra getirilmiş zambak, bedelini ödeyecek.

Sessizce Saksham bu yemini sevgili kırmızı-kahverengi kafaya kaydeder,
Yapıcısını onurunu ve dönen karanlığı inkar ettiğinden beri
İçinde kira ve cloven, bir anında,
Levin cehennem-ateşleri. Ne yapacağını biliyor, yürürken
kabuk parçalanmış evler arasındaki soluk papazla ve
erkek ve kadın ve çocukların, ince ve haggard ve
Açlık ile kayıtsız ve uzun hapsetme, geçiş ve ölümcül atalet ve
Hiçbir silah darbesi ve hırıltısı gibi kayıtsız bir şekilde yeniden
Güney ve doğu alçak gri tepeler ve tüfek ateşinin sürekli çıngırakları
Bir sahte için tesadüfi boş kartuşun masum harcamaları
kavga.

Chaplain'in oteline ulaşırlar ve odasına giderler. Saxham sessizce bekler
Julius Peder Tatham'ın mektubunu ararken ve bulurken, onu alır ve
dikkatlice okur, yıpranmış bir nota ile dikkatlice uzağa koyar, geri yükler
ceketinin iç cebine notan ve başını sallama veya kelime olmadan
veda, gitti.




Xlvii


Tarafından kurulan yeraltı kablolarının son derece eksiksiz sistemine
Garrison Telefon Kolordu, Lady Hannah Wrynche, Convalescent'te görevli
Bir zamanlar memurların kulübü olan hastane, Perşembe günü
Daha önce alıntılanan paragraf dizisinin yayınını gördüm.
_SIEGE GAZETTE_, daha sonra açıkladığı şey için borçlu
"Heckled Sabah" olarak küstahlık.

Haftada bir kez "sosyal notlar", efervesan altından köpürüyor
Kalem, Drouthy Gueldersdorp'un kavrulmuş toprağına yağmur gibi indi. İle
Dedikodu yapmadığı yerde, tuğla yapmak kadar zor değil
Clay veya Vahşi Kuşların Üyesi Olduğunuzda Şapkayı Kırpmak '
Koruma Topluluğu ve tüyler modanın en son ağlamasıdır. Altında
Koşullar Genel ve kamusal çıkarların gerçek bir öğesi
fiyat. Ve yine de bir şey küçük bayana acımasız maviyi söylemişti
Yüce Otoritenin Kalemi, onu en yüksek sevinçten mahrum eder
_Siege Gazette_ okuyucularının önünde yayınlamak. Duyuyor gibiydi
Dedi ki, hoş sesle çok iyi biliyordu:

"Kontrol ettiğim bir makalede hiçbir kişilik yayınlanmayacak."

Pazar günü, daha özgür bir el için yalvardığı zaman söylemişti. Kuyu,
Bir nişan duyurusunu bir kişilik olarak adlandıramazdı ve,
Diyelim ki yaptı, onu hiçbir şey olmadığına ikna etmek ne kadar kolay
tür!

Manastır kettledrum hakkındaki açıklamasını kesti ve ekledi.
Bildiğimiz paragraflar, her biri yıldız işaretlerinin patlamasıyla vurgulandı,
ve tek kişisiyle birleşen Young Evans'a blot çarşafları verdi
Alt editör, mühendis, şef oluşturucu, besleyici ve şeytan ofisleri.

Young Evans, tek silindirli baskı baskısının yanında
başında bir kabuk korumasını sürdüren az yağ motoru
Kuşatma, sevilen Lady Hannah, oluklu bölümün arkasında kayboldu
ofisi baskı odasından ayıran ve şu anda geri döndü
Alnına yağlama yağının lekelenmesi olan mürekkepli gömlek kollarında,
ve ıslak fişleri editoryal masaya koydu. Sonra geri döndü ve
Makinesinde uğraşmaya düştü. Leydi Hannah kanıtını düzeltti. Ne zaman
Bilek izine baktı. On dakika içinde
Otorite merdiveni iner, mavi kalem kullanır ve ayrılır.
Merhameti ve fedakarlığı olmaz mıydı? Gerilim işkence ediyordu.

O zaman ona yüce otoritenin olabileceği basit bir plan meydana geldi.
Be-"atlatılmış" kelimesini kullanmaya cesaret edemedi. "Yuvarlandı" bile
daha kötüsü; "Kaçınılmış" en güzel geliyordu. Kendi istemlerine direnmek
kadınsı yaratıcılık, soğuk ahlaki kuvvetin daha büyük bir depolanmasını gerektiriyordu.
Lady Hannah sahip olmak istedi. Editoryal makası aldı ve
Üç paragrafı kaymanın altından kesin olarak kesin.

Şey yapıldı ve bir çift olarak kesilmiş paragraflar gizlendi
Çelik kriko spurları bağlı kahverengi botlar merdivenden düzgün bir şekilde geldi.
Şef ona neşeli "iyi sabahı" verdi ve onu tebrik etti
iyi görünüyor. Yanakları yandı ve kalbi sıçradı
Gizli kağıt, kaymadan sonra keskin gözünü aşağı kaydırdı ve başlattı
Basın için. "Sosyal" i alırken neredeyse çığlık attı
Jottings. "Yeraltı ofisi mavi kalem olarak onun hakkında döndü
sürekli seyahat etti. O zaman-gitmişti-ve başlangıçtaki kanıt yatıyordu
ondan önce. Yapacak hiçbir şeyi yoktu ama düzgün ve hassas bir şekilde macun
BIZI KIRMAK İSTEDİ. Bu yaptı, onu çeşitli küçük topladı
eşyalar, onları çantasına süpürdü ve gitti,
Geri kalan genç Evans'ı bekleyen "Social Jorctions" sütunu.

Gecenin ortasında ne yaptığını fark etti. Ama hatta
Sıkıyönüm hukukunun sallanması altında kuşatılmış kasaba bir bayanı asamazsın veya
Onu sipariş edin ve isyan ve ihanet için onu vurun. Olurdu
kınama olmak; Bingo, "resmi bir peruk" olarak adlandırılan şey,
Mavi kalem, herhangi bir kadınsı sanat tarafından, sahip olduğu konusunda ikna edilebilir
O parları geçti.

Ama elbette, asla böyle bir aldatmacaya eğilmeyecekti. O
istihdam etmişti suçludur. Diğer bir şey meşhur olurdu. Ve-
Kanıt kaymasının sonunun yapıştırıldığını göreceğinizden emin olurum.

Sarsıntıyla uyudu, gül baş ağrısı ve iyileşme için yola çıktı
Histerikten hemen önce gelen bu tövbe aşamasında hastane
bozulma. Bir adamla tanıştıktan sonra sinirlerin krizi yaşadı,
Sadece devam eden oldukça hızlı bir bombardımandan bağımsız olarak
Sonra _siege Gazette_ okurken yürüyordu. Gömlek kollu genç
Evans, Perşembe günkü sorununu ortaya çıkarana kadar gün ışığına kadar çalışmıştı. Ve
Kopyalarda muazzam bir çalışma vardı. Diğer her kişi Lady Hannah
Sokakta karşılaşılan bir tane var gibi görünüyordu ve onu bulmak
alışılmadık derecede ilginç. Özellikle kadınlar. Hiçbiri donuk değildi veya
Bu sabah durgun veya loş gözlü. Kuşatma taraması artık içinde değildi
kanıt. Yaylar üzerinde yürüdüler. Hastanenin stoep'inde nerede
Uzun uzanan sıralar yayınlanıyordu, her hasta daldı
Perusal'da. Kağıdı olmayanlar sulama ile bekliyorlardı
Ağızlar, ayrılana kadar. Canlandırıcı bir nefes almış gibiydi
onlardan geçti ve renk lekeleri sarı, haggard'larında gösterildi
yüzler. Konuştılar ve güldüler ...

Lady Hannah içeri girdi, tüm onu ​​aşağı inen bir karıncalanma bilincinde
omurga. Hall-Porter, kaslı, tek kollu bir eski, kaybolan
Düşmanlıkların başlangıcında "sineklik" olarak adlandırmayacak şey
"Sosyal notların" bir paragrafını yazarken çok derinden emildi.
onu selamlamak için sütun. İçeride çatlamanın ötesinde çok az şey duydun
Yorumlarla karışan çürük sayfa, ünlemler, beklentiler,
Her taraftan çıkan, birbirleriyle tanışan ve geri dönen beklentiler,
Kıvılcımların korunmasında patlama. Bir şey olmuştu, bir şeydi
Aylar ve aylar süren olaysız monotonluktan sonra olacak. Isındı
Damarlarındaki ince kan kuyruklu yıldız şampanya gibi ve
Çok uzak denizden biraz tuz nefesi gibi soluk iştahlar.

Damakta başarının lezzeti, Imperial Tokay gibi, algılanabilir
Ama bir ömür boyu bir kez, ama bunu bir kez unutamazsınız. Ondan
Altın Çeşme-Pen Lady Hannah, ünlülere biraz mürekkep teşvik etmişti
Gueldersdorpians ve kuru kemikleri hareket etti ve yaşadı. Bir para cezası biliyordu
Bu baş döndürücü popülerlik taslağı için, bağlı olsa bile
bir önlük ve hizmet vermeyi ve dağıtımını denetledi
Hastaların bir O'CLOCE YEMEĞİ.

At-soup, birkaç patates yayını ve bir veya iki şeritli havuç
Galon, menüyü günümüzde oluşturdu. Artık beyaz ekmek yoktu ve
Kırılmış yulafın kötü bannock'u, pornerin içine batırılmalısa
Onu çiğneme gücün yoktu. Tatlandırılmış Bran-Jelly izledi ve
Bu şimdi özür dileyen ama gülümseyen Porter, onun zekası ile
Matron'un odasındaki Wall-Jigger'da bayan gemisi arandı.

Ring-up, Kaptan Bingo'nun olduğu Hotchkiss Outpost North'dan geldi
Bu gün görevde, _VIA_ Market Meydanı'ndaki personel merkez ofisi ve
Lady Hannah'ın kulağına süzülen ses, açık bir şekilde
eşi ve uğursuz kadar olağandışı bir kıkırdama ile bağlandı.

"Hullo. Sen misin?"

"Qu'il ne vous en deplaise!"

Bingo mükemmel bir şekilde duyulabilir bir kenara hırladı:

"Ve şeytan bir şüphe. Başka hangi kadın bir
telefon?"

"Bir Fransız kadın muhtemelen."

"Söylediklerini yakalama. Buraya bak, seni böyle iten şey
Fedalcayı _SIEGE GAZETTE_ içine mi? "

"Lütfen bunu İngilizceye koy." Kalbinde bir titreme geçirdi.

"Diyorum ki, Toby ve Mildare Filly hakkındaki duyuru benim gözüm."

"Hepsi senin gözün değil. İlk elden, tam olarak yetkili gerçek."

"Rot!"

"Paix et peu! Rot deyin, eğer seni memnun ederse!"

"Geri çekilmeli ve özür dilemelisin."

"Ne dediğini anlayamıyorum."

"Mütevazi-pie yeme ile bitecek. Bunu duyabiliyor musun?"

"Düşük bir öfke içinde olduğunu duyabiliyorum."

"Olmak için nedenim. Bir adam sahip olduğun şeyi yazsaydı, onu yumruklamalıyım
KAFA."

"Bunu tekrar söyle!"

"Diyorum ki, tekme atılabilir seks bir yabancı böyle bir paket söylemiş olsaydı
Infernal ---- "

_Tıklamak!_

Lady Hannah alıcıyı kapattı, aynaya aşağılayıcı bir öpücük patladı
Selüloid ağızlığının ve gitmeye döndü. Başka bir ring vardı
Kapıya ulaşırken.

"Hallo. Mevcut hastane misin?"

"Evet. Sen kimsin?"

"Personel Bombalı Güney. Lady Hannah Wrynche ile konuşmak istiyorum."

"Ben buradayım Lord Beauvayse."

"Diyorum ki, seni korkunç bir şekilde gezeceğim. Neden dünyada bize verdin
O canavar kağıdından uzak mı? "

"'Biz' ile kimi kastediyorsun?"

"Şey, ben ve Bayan Milda."

"Pazar günü bana nişanlandığını söylemedin mi?" O istedi
öfkeyle.

"Yaptım." Cevap durmadan geri döndü.

"Ve kimin bildiğini umursamadın mı?"

"Hakikat."

"Ve siz ikinizden en kısa sürede evleneceksin
Etkinlik? "

"Evet." Ses palpiye bir şekilde utanmıştı. "Ancak----"

"Kuyu?"

"Ama-insanların soğuk baskılarda canavarca göründüğünü bilmeyi umursamıyorsunuz."

"Eğer senin ayakkabılarında olsaydım, güzel göründüklerini düşünmeliyim."

Hafif bir vızıltı dışında hiçbir şey geri dönmedi. Leydi Hannah devam etti:

"Eğer senin ayakkabılarında olsaydım ve böyle bir inci ve ödül ve paragon
Lynette Mildare benimle evlenmeye razı olmuştu, tüm dünyayı istemeliyim
Bana muazzam iyi şanslarımı kıskanmak için. Sandviç tahtalarda gitmeliyim
reklam. Bir megafon almalı ve bunu ilan etmeliyim. BEN
olmalı ---- "

Telin uğultusunun ötesinde bir yanıt yoktu. Beauvayse vardı
Açıkçası alıcıyı astı.

"Yeryüzünde herhangi bir yaratık var mı, bir adamdan daha korkak mı var?" Bayan
Hannah uzaydan istedi. İçinde boş bir mücadele vardı
Telefon kutusu. Başka biri çalmaya çalışıyordu. Alıcıyı koydu
koltuk değneği üzerine geri dönün ve--

"_Ting-Ting-Ting! _" Dedi zili yüksek, ince bir sesle.

"Kim o?" diye sordu.

Cevap resmi netlikle geri döndü:

"Günün Memuru, Personel Merkezi. Mevcut iseniz
Hastane, Albay Lady Hannah Wrynche ile konuşmak istiyor. "

Dizleri jöle oldu ve kalbi takla dönüyor gibiydi. O
Korkunç bir şekilde sallanan bir şaka sesiyle cevaplandı:

"İşte-germe-Lady Hannah. "

"Bir dakika bekle, lütfen!"

Tuttu. Birden fazlası için telin sonunda titrememişti
Tanınmış, sonsuz derecede korkunç ses kulağında söylediğinde, bu yüzden
Açıkçası atladı:

"Leydi Hannah orada? Nasılsın?"

Yuttu ve quavered:

"Bu-ne söyleyeceğinize bağlı."

"Anlıyorum." Boğulmuş bir gülüşün titreşimi vardı ve kalbi atladı
tanışmak için. "Yani kömürlerin üzerinde bir çekiliş mi bekledin?"

Canlandı, küçük omuzlarını silkti.

"Birini hak ettim mi?"

Ses, içinde belirgin bir hoşnutsuzlukla dedi:

"İyice. Neden haftalık sosyalin son üç paragrafı değildi?
Jottings'in sütunu dün bana geri kalanıyla mı gönderildi? "

Kendini terter olarak duydu. O zaman pek bir ses, neredeyse hiç
Kendine inan, dedi, eşcinsel ve doğal olmak için acımasız bir çaba ile:

"Onlar değil mi? Belki onları göz ardı ettin?"

"Onları gözden kaçırmadığımı biliyorsun."

Bu bingo'nun olmayacağı soğuk, kesin, kesme, rasping sesiydi
Jilet ve dosya olarak tanımlamak. Kulakları ateş gibi yandı ve onu
Parlak, kuş benzeri gözler yuvarlak ve korkuyordu. Nefes aldı:

"Ah ... gerçekten ----"

"Gerçeği istiyorum, lütfen, tartışmadan." Ses sertti ve
soğuk ve kaçınılmaz olarak çekici. "Neden bu paragraflar gösterilmedi?
Ben?"

Gözyaşlarını göz kırptı.

"Çünkü onları varoluştan mavi kalem yapacağından emindim. Ve gerçek bir
Biraz haber, bu kıtlık zamanlarında böyle bir ROC yumurtası. "

"Eşsiz!"

Tonda inanılmazlık vardı.

"Bir İngiliz ejderhanın karısı olarak onurum üzerine."

Nükçe dedi:

"Otantik bilgilerden bile, çökelti yayını, muhtemelen
ilgili kişiler tarafından kızardı. "

Kalpte batan bir kişinin olduğunu hatırladı.
zaten itiraz edildi.

"İkisi de eklemeye izin verdi."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bunun resmi rızası bir hile ile elde edildi."

Fısıldadı, kalbi Louis Quinze ayakkabılarının topuklarında:

"Lütfen-lütfen buna böyle demeyin!"

"Buna nasıl başka bir şey diyebilirim? Ayrıca, size geldi mi?
Günümüz sorununun herhangi bir kopyası bu satırlardan geçerse,
Foltlebarres volkanik bir patlama durumuna mı atılacak? "

"Foltlebarres mutlak böcek değilse sevinç için atlarlar.
Oğulları muhtemelen daha iyisini yapabilir mi? "

"Kendimi nasıl görmüyorum."

"Ah, eğer Toby'yi destekleyeceksen, gün kazanılan kadar iyi."

"Bunu söylemek için çok naziksin."

Kırmızı, Lady Hannah'nın kulak uçlarından ölüyordu. "Çok naziksin"
memnun bir ses vardı. Erkeklerin en titiz ve etkileşimi
Tereyağlı, diye düşündü, eğer yumuşatıcı bir şekilde uygulanırsa. Ve bir
Kuş benzeri siyahının her birine yakalandı, yaramaz zaferin parlak kıvılcımı
gözler.

"Teşekkürler." Yine konuşuyordu. "Seni tuttuğun için özür dilerim.
Hastanede gözleriniz, şüphe etmiyorum. "

"Birinin devam etmesini sağlamak için yeterli."

"Edebiyat emeğinin ek vergisi olmadan." Bir bilincindeydi
Saçının köklerinden seyahat eden prematory, endişeli ürperti
omurgasından aşağı ve görünüşe göre Louis'in topuklarında çıkışını yaptı
Quinze Ayakkabı. "Yani 'sosyal notlar' sütunu
_Siege Gazette_ günümüzden sonra. Günaydın."

"Bu benim itaatsizlik cezam mı?"

Cevapta bir ses değil. "Alıcıyı kapatmış ve gitmiş olmalı.
Oh, korkunç, korkunç erkek üstünlüğü! "Diye düşündü Lady Hannah."
Tutuklama, sipariş edilip vurulmuş bile, olurdu
mecazi olarak şaplak atılmaya ve köşeye konulmaya tercih edilir. "O
Biraz daha gözyaşlarını göz kırptı ve biraz kederli bir şekilde kokladı. "Ve sadece
Geçen gün benden oldukça memnun görünüyordu, "diye ekledi pencial.
Omuzlarını silkti ve baş hastanesini, North Veld'i çaldı
Yol.

"Kim sen?"

Barala Hall-Boy'un şarkı şarkısı sesiydi.

"Ben Lady Hannah Wrynche. Koğuşta görevdeki Rahip Anne
Bugün?"

"Görüyorum. Sen asıyorsun. "

Lady Hannah, kalan küçük sabır stokunu terk edene kadar takıldı
o. Küçük ayaklarını damgalarken, tartışmayı hızlandırmaya özlem duyuyor
Hall-Boy'un insanca kullanışlı bir hatpin ile hareketleri, bir fısıl
Kadife sesi uzaktan çaldı.

"Hannah. Sen misin?"

"Benim, Biddy canım."

İç çekişle sonuçlanan yumuşak bir kahkaha vardı. "Herkesten beri çok uzun
Bana bunu söyledi. "

"Bana bakmaya cesaret edemezdim."

"Ben çok zorlu muyum? Ama devam et."

"O kadar kolay değil. Ama korkunç bir sabah geçirdim. En çok sevdiğim herkes
Tuğlalar ve m gibi üzerimde-"konuşmacı bir hıçkırık yuttu.

"Ağlıyorsun canım!"

"Bir damla değil. Ama eğer heckling'e katılırsanız, top sürerim ve
Tuzlu suda çözün. Her şey benim bu sefil paragraflarla ilgili
_Siege Gazette_. Ama belki görmedin? "

"Gördüm."

"_Fiancailles_'in kamuya açıklanması gerektiğine oldukça istekliydiniz ...
Gerçekten de bana istediğini anlamamı verdin. "

"Oldukça istekliydim. Keşke."

"Evet .... Teşekkürler canım; senden duymak istediğim buydu. Ben
Şimdi alkışlayan ellerin aktör için ne anlama gelmesi gerektiğini anlayın
izleyicilerin geri kalanı tarafından yuhalanan. Güle güle canım. "

"Kal .... duyuruyu reddeden kişiler kimlerdir?"

"Bingo'm, birincisi. Sevgili yaşlı aptalın önemli olduğu bir şey değil
en ufak. Ve-ve Toby. "

"'Toby'?"

"Lord Beauvayse demek istiyorum."

"Ona oldukça onayladığımı söyle. Bu konuda olduğunu bilmelidir.
karar vermem. "

"Kesinlikle canım."

"Diğer itiraz eden ses kim?"

"Şef beni düşünüyor beni ... biz ... o ... kelimeyi kullanmasını çok isterim
Fikirini ifade ederken 'çökelti'. "

"Tekrar ifade ederse onu bana yönlendir."

"Tabii ki canım, senden beri ..."

"Güle güle."

"Güle güle canım. Biddy Bawne rahibe olmasaydı," diye yansıttı Lady Hannah
Matronun ofisinden çıkarken ve hastalarına geri dönerken
Uzun zaman önce dined, "Bence oldukça despotik bir imparatoriçe yapardı.
'_ Onu me_' olarak arayın, gerçekten. Nedir, Çavuş? Rındığımı söyleme
Tekrar."

Ancak tek kollu hamal konuyla ilgili olumluydu ve küçük
Ladyship geri döndü. Bu son iletişim şaşırtıcı bir iletişim oldu.

"Oradasın?"

"Ben Lady Hannah Wrynche. Neredesin?"

Kısa bir tereddüt vardı. Kalın bir adamın sesi dedi ki:

"Bunun önemli olduğunu bilmiyorum."

"Sen kimsin?"

Başka bir tereddüt daha vardı. Sonra yabancı bir soru ile ayrıldı:

"Onları _SIEGE GAZETTE_'de haftalık şaplar mı yazıyorsunuz?"

"Bazı sosyal paragraflardan sorumluyum. Lütfen kimin
konuşuyorum?"

"Çok önemli olan kimse. Bana Bayan Mildare'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Kim olduğunu bilmeden değil."

"Bana eski bir arkadaşı diyebilirsin," diye yardımcı olan kalın, lisping sese,
İçinde halsiz bir kıkırdama ile diğer ucundaki küçük kadın
Tel duymuştu ... nerede? ...

"Bahsettiğin genç bayanın eski bir arkadaşıysanız, nasılsın
Adresini bilmiyor musun? "Diye sordu.

"Adresini istediğiniz her şeyi saklayın. Sadece bir dahaki sefere onunla birlikte geldiğinizde
Ona bana bir mesaj ver. Ona ücretsiz State Hotel'i hatırlayıp hatırlamadığını sorun
Veld'de, Dreipoort'tan üç günlük trek ve Bough,
Arkadaş? "

Lady Hannah tekrarladı:

"Ve Bough, onun arkadaşı olan." Sen Bough ----? "

"_Click! _" Birisi alıcıyı kapatmıştı.




Lady Hannah, tamamen sindirilemez yüzünden değil, kötü bir gece geçirdi
katır bir akşam yemeğinin doğası ve hamurla kızartılmış çekirge tarafından
Nixey'in şefi. Rahatsız ve değişken rüyalar sırasında şaşırtıcı,
Yeterli tuğla ve harçın etkisi altında
Gueldersdorp, kömür dağlarının üzerine çekiliyor ve bütün
Körfez sıcak su akarsuları, bunların bunların bilincindeydi
Kabuslar, kötü, şaşırtıcı küçük vizyondan daha az tacizciydi
Bu, diğerleri arasında kırpmaya devam etti. Başlangıç ​​ve sonu yoktu. İçinde
Matronun Odası Convalescent Hastanesi ve Kink's Family Hotel
Tweipan'da bir şekilde karıştı ve ustaca Bay Van Busch,
Şövalyeli ve vatansever olan İngiliz sempatilerinin Afrikander beyefendi
Duygular onu kendi cildinin zorlamasına çağırdı ve çağırdı
ve İngiliz bir hanımın çıkarlarına kendi özgürlüğünün riski
Bir Almancanın Mülteci-Widow olarak siyasi nedenlerle maskelenmek
davulcu, tuhaf bir şekilde kimliğinde rahatsız edici bir gizemli
Ne özelliklere ne de isme sahip olan birey.

"Ona Veld'deki Ücretsiz Devlet Otelini hatırlayıp hatırlamadığını sorun, üç gün"
Dreipoort'tan trek ve Bough, onun arkadaşı kimdi? "Ses derdi ..

"Sen dal mısın?" Kendini soruyordu.

Biraz guttural, korkunç bir kahkaha olurdu ve hiçbir şey cevap vermezdi
ama telin vızıltısı.

Ve sonra geniş uyanıktı ve yatakta oturuyordu, çok kalpli.
Artık sahip olduğu kimliğinin kimliği konusunda hiç şüphesiz
ses. Van Busch Gueldersdorp'taydı ... ve ne kadar geldi ve her neyse
Kişinin gizliliği ya da onu koruyan onu koruyan varlığı yok
iyi. Sadece mantıklı eril zihin,
kadınsı sezginin üstünlüğü.




Xlviii


Saxham, Personel Bombasına Giden Yolda Julius Otelinden Omuzlar
South, öfkeli yüz metrelik toz fırtınasının
ve sabah boyunca dönen
Şubat yağmur yağan bir kırmızı çamur yulaf lapası.

Düz Matabele Spears Aşağı İner,
Kabuk ateşine kayıtsız olarak, örtü altına toplanarak
Hendek veya bombada yaşamın, başka hiçbir şeyin yapamadığı gibi sefiliyeti. Ve
Doktor, eski briar kökünün yıpranmış gövdesinde sert ısırıyor, giderken
Tıslayan tıslama boyunca çenesinin göğsünde sallanıyor
Ve şiddetli gözleri önümüzdeki hedefe somurtkan bir şekilde düzeltildi, hatırlıyor, daha da fazlası
Pazar gününden daha canlı, Lady Hannah'nın uygun benzetmesinin öfkeli Buffalo.

Cilde sırılsıklam, bir iki dakika içinde söylemeye gerek yok. Bu yüzden
onu taşıyan köprüde meydan okuyan Demiryolu Gönüllüsü
Düzenli olmasına rağmen, olopo üzerinden güneye doğru tek gauge demiryolu
su geçirmez ve ek bir branda parçası. Montajlı bir subay da
Saxham'ın Kaptan Bingo'yu mekanik olarak tanıdığı personelin
Wrynche, öfkeli bir dörtnala giderken, fırtına ve vahşice pürüzlüyor
Taş gönderen zayıflatılmış kahverengi şarj cihazının ağzında
ve öfkeli demir-shod toynaklarından uçan çamur ve su. Öyle
Barala, yerli köyün wattled palisade tarafından nöbetçi
tüylü, daha ince bir bowling ve
Leopar derisi Kaross, dişleri dururken gevezelikle duyulabilir
dikkat ve gaspip tüfeğini eğime getiriyor. Chinamen çalışıyor
Piyasa bahçesi yamalarında
Bu tür kıtlık fiyatları yükseltiliyor, kesinlikle
muazzam şemsiye hatları tarafından ıslak, ama sıçrayan kırmızı yulaf
Onları gözlere taktı. Yine de neşeyle çalışmaya devam ediyorlar, Hoeing
Patates-açlıklarından dağılmış kabuk fragmanları ve çıkarma
Genç böbrek banlılarını kabul eden mermi kitleleri ve
Bu ironmonery ve metal eşyaları düzenli yığınlarda, muhtemelen bir
Gelecek ticaretine bakış. Ve böylece, bir kazıktan başka bir zorlukla,
Barala köyü ile güney siperleri arasında yayınlandı, burada
Sadık yerliler görev yapıyor, Saxham kendini tehlikeli buluyor
Maxim Kopje South'un arkasında bulunan ve personelin
Bomba geçirmez.

Uzun, alçak höyük göründükçe, göz kamaştırıcı bir beyaz flaş sıçradı
Misty Grey tepelerinin ötesinde bir kat ve Meisje'nin büyük mermilerinden biri
Çığlık atıyor ve batıya doğru kazanıyor. Sonra düzensizlerin bir nöbeti, bir
Hırpalanmış, tüylü, berry-brown trooper, bir delikte diz derinliğinde duruyor,
Onun barınağı olan bir taş dyke segmentinin Lee'sine gömüldü,
Son kez zorluklar.

"Alt! Seni yeterince iyi tanıyorum Doktor." Yaralı kolu olan bir adam
Giyinmiş, geçen Ocak ayında, manastır bombasına dayanıklı bir gün. "Ancak
Sematnameye vereceksiniz. Şeref ve her şey yolunda. Ama "-
Saxham'ın borusunun tadını çıkarırken nöbetçinin burun delikleri seğiriyor ve
Temyiz fısıltısı bir bağırma kadar delici-"Bir boru bırakırsan
Sen ol, kol yapmazdı. Torbanı dışarı çekmeyin, efendim; .
Lookout Memur 'AS' size dikkat ediyor. Hissederek açın, 'bir tutam bırak
Ayak parmağına yakın taşla. Beni rahatlattıklarında alacağım. "

Saxham, nöbeti küçüklerin üzerinde uzak tutmaya bırakır.
Gevşek karışık liflerin kahverengi yumru hızla süngerimize düşüyor
Gökyüzünden sağanak sağanak. Çiğ kırmızı toprakların uzun höyüğü, kabuklu
Patlama şarjlarından yeşilimsi sarı lyddite çizgileri şimdi yükseliyor
ondan hemen önce. Doğu ucunda,
Union Jack. Küçük çatı katının çatısının altında
Flagstaff yükselmeleri, değişken renkli asetilen lambalar
Geceleri sinyal vermek için kullanılır.

Çiğ höyüğün ortasında, bir memurun arka yüksekliğini damlamada yükseltir
su geçirmezler, aralarındaki bir teleskoptan istikrarlı bir şekilde bakan
Yağmurun uzun sürüş mızrakları, maksimum Kopje'nin ötesinde bunlara
Gizemli tepeler, gri-siyah fırtına bulutu kıvrımları, öyle görünüyor
ıssız ve kıvrımları henüz sürükleyici, aktif, malign
Yenilenmemiş bir Kaffir'in battaniyesi olarak hayat. Bir N.C.O. biraz gönderildi
Dar omuzları ve koyu saçlı memurun altında,
Sıralı yakanın kenarı ve saha hizmetinin ağzının altında,
Beauvayse olmadığını kanıtlayın. Ve tüfek ateşinin olağan kar fırtınası,
Cannonading'in tempolu patlamaları, devam ediyor ve kırmızı tırpan.
Destroyer bu iki figürü ve onları geleneksel olarak süpürüyor
yol. Ancak kadınlar ve çocuklar bile bu şeylere kayıtsız kaldı,
Ve erkekler uzun zamandır onlardan haberdar olmayı bıraktılar.

Bir kurşun Saksham'ın kulağını geçer, ahırın acımasız ekshalasyonu olarak
Son zamanlarda Fierce tarafından selamlanan burun deliklerine minnetle yükselin ve
Yerli köyün kangar kokusu. Zemin ayaklarının altında eğimli.
Atların mahallelerinde biten eğimli bir şekilde aşağı iniyor ve
Düzenli, branda dışında boş bir mühimmat kutusunda oturan
Bu, memurun barınağının iç kısmından ekranlar,
Selam, kısa bir mesaj alır ve içinde kaybolur.

Saxham yükselmeden önce kemikli kahverengi ve koy ve kestane arka tarafında
onların önünde ve kıpır kıpır kıpır kıpır
Boşaltılmış mangers. Para cezası tutan gevşek bir kutunun bölümüne karşı
Kahverengi şarj cihazı, hala eyer ve buharda ve çok çamurla sıçradı,
uğursuz kırmızı lekeler ve sıçrayan bir sedye eğilir
Son zamanlarda kullanımda.

Saxham'ın sol elinde rütbe ve dosya barınağı var. Burada birkaç
Gaunt, içi boş gözlü ve kıllı askerler, kaba banklarda oturuyor
sehpa tablosu, domino ve taslaklar oynama veya püskü göz atma
Tin reflektörleri olan titreyen yağ lambalarının ışığında kitaplar
Toprak duvarlarına doğru asın. Hiçbiri sigara içmiyor, ancak bazıları
boş borularda kuvvetli bir şekilde emme; ve içine bakan açgözlü ışık
Saksham gibi her göz, külleri füme füme
Girişin yan direğine karşı briar kök, tanık
katlandıkları acı. Belki de intikamcı bir cehennemle doktorun karakteristiğidir
Kalbinde öfkeli bir şey ve bir lejyonu olmayan ve çığlık atan bir lejyon,
onu cinayet etmeye isteyerek,
nöbetçi tütün-aile ve daha fazla feda etmek
Bu boş boruların görüşüyle ​​tek lüks. Eski kauçuk kese,
Bir kriketçinin eliyle atılan, domino oyuncuları arasında uçar ve
Düzenli olarak geri döndükçe ve birini kaldırırken, düşünen bir kafadan ribauntlar
Doktorun geçmesi için branda köşesi.
Alışılmadık derecede küçük bir bebeğin üzerinde mücadele eden kurtlar,
Sahne Saxham onun arkasından ayrılır. Sehpa masası ve banklar üzgün,
ve erkekler ve banklar, taslaklar ve dominolar, korkunç karışıklık içinde dolap
Toprak zeminde, skandallı düzenli-korporal acele ettiğinde
Riot'u bastırın ve bundan sonra isyancılara katılır.

Kurtlar gibi savaşıyorlar, ama geri kalanı arasından yükselen adam,
Ödülü kavramak ve üç köşeli bir sırıtmak çünkü üstü
Dudak bölünür, tütünü son ipliğe adil bir şekilde ayırır. Onlar bile
Indiarubber çantasını paylaşın ve parçaları çiğneyin.
lezzet sürer. Kalın, kokulu duman ışıktan kıvrıldığında
Borular, geride kalan branda kenarlarının etrafında çalıyor
Saxham, hırsızlara intikam yaratmaya geçerken
Küfür ve covetous el, manastırın beyaz zambakını kopardı
bahçe.

Şimdi, bu ölümcül nefret ile damarlarında, öldürme şehvetiyle
Her sinir ve kasta karıncalanma, yakında duracak
düşmanı ve onun. Bunu düşündüğü gibi, aniden bir çan çalıyor. .
Ses kuzeyden gelir, bu yüzden Katolik'in zili olamaz
Kilise veya Protestan kilisesinin ya da Wesleyan'ın zili
toplantı evi veya Hollanda Kerk.

"_Clang-clang! Clang-clang! Clang ---- _"

Son clang aniden kırıldı, sanki ip sarsılmış gibi
Zilzetin ellerinden, ama Saxham onun tarafından yönlendirilmez.
meslek. En mantıklı olan bu meraklı ölümle
eğilimli, kısa, kavurucu cümleler üzerinde yer alıyor
Diğer adamın aldatmayı ışığa çıplak etmek ve yapmak demek
Onun intikamını almak için kendi kendine atanan görevini biliyordu.

"Benim için telefon ettiler ve ben geldim, ama çıkarları içinde değil
Hasta veya yaralı adamın. Çünkü bunu söylemem zorunluydu
Size: Miss Milder ile nişanınız ve yaklaşan evliliğiniz
O, günün _siege Gazette'de ilan edildi. Çok aldın
Tebrikler. Şimdi benimkini al-liar ve korkak ve hile! "

Ve her epitetle, Saxham'ın kaslarının tüm gücü ile teslim edildi
kol, ağır eski avlanma kırılmasının batma darbesi düşecektir. Orada olacak
Beauvayse'den bir bağırma, öfkeli bir yemin et, altına geri döndü
Beklenmedik, vahşi iffet, kırmızı çubuklar küstah, yüksek yetişkin
onu büyüleyen yüzün güzelliği. Saxham devam edecek:

"Bu masum, deneyimsiz bir kıza sevgili olarak yaklaştın. Sen
Kendinizi O'na ve annesine bekar bir adam olarak temsil etti.
Bütün bunlar İngiltere'de zaten evde bir eşiniz olduğunda-şatafatlı bir sahne
Kanatları kötü alışkanlıklarla mücevheri olan Carrion-Juices ile Kelebek Şık
erkeklerin; Ve senden olduğu gibi sana kim layık. Elimden geldiğince konuşuyorum
kanıtlamak. İşte güvenilir bir tanığın yazılı ifadesi
Bayan Lavigne ile evlilik. Ve şimdi ona gidip kendini göstereceksin
Ona gerçek renklerinde. Onu sadık bırakacaksın ya da ---- "

Bundan sonra neyin takip edileceğine dair sisli bir belirsizlik var. Ancak
Saksham'daki yanan cehennemin canlı alevleri
Greyness Kırmızı kan gibi sıçrayan bir yansıma. Bir kavga
Ölüm, ya silahlarla ya da en iyisi çıplak ellerle
Saxham gizlice şehvet ediyor ve giderken beklentiler için can atıyor.

İnsani neyi memnun ettiğini söyleyelim. Adam içgüdüyle bir mukavemetçidir
Ve iradesi.

Ve bu kuşatılmış kasabanın küçük bölgesinde erkekler öldürmez ve
Her gün erkekler öldürülmedi mi? Koşullar ortaçağ, hızlı nüks
ilkel. Modern kutsallık ve dokunulmazlık katılıyor ve
İnsan hayatını çevreleyen indirimlidir. Çocuklar için bile, Grim Kral
Terörlerin gülmesi için bir bugaboo olmuştu; Kırmızı yaralar ve korkunç manzaralar
günlük deneyimlerdir; Mortalitede bir çöküş var.

O eski, uzak mesafeli Chilworth Street günlerinde,
İstenen bir kadınla ilgili ölümle savaşmak sadece vahşiler gibi görünebilir
Saksham'a. Burada işler farklı. İnsanın temel yatak-rock'ı
Doğa çıplak bırakıldı ve üzerlerinde, çıplak yara izleri
Yuvarlak dünya üstünlüğü için buz ve ateş savaşına asla
medeniyetin yeşil bitki örtüsü mantosunun altında oldukça gizlenin veya
Artık tuğlaların ve harçların toadstool büyümeleri.

Ve erkekler iyi eşleşiyor. Saxham kendini daha kaslı olarak biliyor, ama
Beauvayse'nin yıllar içinde onun avantajı var ve kıvrak ve güçlü ve
heykeltıraş polycleitos'a hizmet veren Yunan güreşçisi olarak
Diadem ile sporcu için model.

Sahip olmaya değer bir kavga olacak. Çeyrek yok. Ve Saxham'ın nefesi geliyor
yoğun bir şekilde ve mavi gözlerinin içlerinde çelik bir parıltı var ve
Tarpaulin onun arkasına düşer, güçlü eski olan üzerinde daha iyi bir tutuşa geçer
avlanma-kırpma.

Yağmur davulları branda üzerinde sağır bir şekilde. Uzun bomba geçirmez
Heterojen olarak tam ve boş mühimmat kutuları ile döşenmiştir
A.O.S., Spurs tarafından püskü ve çamurlu ile işaretlenmiş bir leathern kanepe-divan
Botlar, birkaç baston veya tuval güverte elemanları ve diğerleri Windsor
Kışa odasında yaygın olan desen. Silahlar ve hesaplamalar kaba
oluklu demir panelli duvarlara karşı raflar; bir sehpa kaplı kaplı
Oilcloth ortada akar. Birkaç asetilen tarafından aydınlatılır
Yukarıdaki hendekten geçen demir çubuklardan zincirleriyle asılı lambalar,
Ve çıplak bir anlaşma masasının üzerine, yeşil gölgeli başka bir lamba var.
Daha uzak duvara karşı kağıtlarla dolu duruyor.

Gömlek kollu bir adam orada yazıyor. Başka bir adam meşgul
Yazma tablosunun ötesinde duvara sabitlenmiş telefon. Orada
içinde yaptıkları ağır sessizlik hakkında kader ve uğursuz bir şey
onların işi. Sadece neredeyse gelen garip bir sesle kırıldı
Sürekli olarak-Saxham'ın sormakta zorlanmadığı yer. Bu
Kuşkusuz, yardımı olan yaralı adamın inliyor
Çağrıldı, ek tedbir kararı ile "Morphia'yı Getir"
Dahası, onun için, kim olsa da, onu düzeltmek yerine
Ağrı avcısının yardımıyla ötesine geçin.

Saxham onunla uğraşana kadar ihtiyacı olsa da beklemesine izin verin
düşman. Hiçbirinin hiçbirinin
Erkekler Beauvayse.

Sonra, somurtkan ve alçaltırken, yazan adam
yukarı ve ona geliyor. Saxham, keskin özellikli yüzü ile tanır.
paslı-kahverengi bıyık ve bir çeken yalın, sert elin kavraması
Dop doktor umutsuzluk yuvasından tanıdık. Hoş ses
Beğeniler, birinin çok ıslak olmasıyla ilgili bir şey söylüyor. Saksham,
Suyun batırılmış giysileri akarsularda çalışan ve botları
üzerine yayılmış halıyı geçerken sustur
zemin-tarpaulin. Dostça el dökülür ve ona bir koruyucu sunar
Bu nadir uyarıcı, viski ölçüsü.

"Önleyici ilaç olarak. Tıbbi personelimiz
hasta listesi. "

Bu tür yaygın kelimeler, sunulan misafirperverliğe eşlik eder.

"Acı çekmeyeceğim, teşekkürler. Bir kabuk korumluluğun var, aradın
biz, ama erkeğini görmeden önce Rab ile konuşmam zorunludur
Beauvayse. O nerede? "

"O burada."

"Onunla işim acil, efendim. "

Telefondaki adam, bir mesajın geldiğini gösteren bir göstergeye işaret ediyor
başından sonuna kadar. Şef, alıcı kulağında anında yanında.
Zekayı beklerken Saxham'da bir an için etrafa bakıyor,
ve yüzünün kasları sanki bazılarının etkisi altındaymış gibi
Güçlü, bastırılmış duygu ve doktorun uygulanan bakışları
yükseltilmemiş elin kararsızlığı. Sonra memura diyor ki
Maxim Kopje South'ta şarj:

"Mühimmat gece geliyor. Gaylord'a kısa elimizi söyle
burada ve gece görevinde yardım etmesini isteyecek .... pratikte en kısa sürede
Bize katılabilir. Hayır, daha iyisi. Hepsi şimdiki için ... teşekkürler! Saksham,
Lütfen bu şekilde gel. "

Uzun, dar, lamba ile aydınlatılmış bir uyku yeri var
Perspektif, dış yerin kaba bardağından perdelendi.
Perdeler arasında ışık gösterir ve peluş, renk tonunda bir zengin,
Derin kırmızı. Bu güçlü renk beynine, niyetiyle
ve ışıltılı gözler, Saksham Adamın yırtılması için ani öfkeli bir dürtü var
Derin katlar, demir çubuklar üzerinde yüzsüz halkalar çatışması ve çağrı
Dışarı çıkıp ele alınması için arkalarında gizlenen ihanet edenlere. Ancak
O içi boş, zayıf inilti sürekli diğer taraftan geliyor ve
Saksham Cerrah elini tutar ve albay izler.
küçük uyku yerde iki kamp yatağı ve bir yıkama standı ve
katlanır sandalye. Yukarıda bir lamba asılır ve ışığı yüzüne düşer
aradığı adamın.

Ah! neredeler? Öfkeli öfkesi ve ölümcül nefreti neredeler
Şimdi? Çölün üzerine kar gibi kaybolurlar. Nasıl öfkelenebilir
Bu paramparça olan şey, düşük karyola yatağının paletine uzatılmış
Battaniyeler hangisi çıkarıldı? İlk yardım bandajları
etkisiz olarak uygulanmadı. Paketleme davası parçaları olarak kullanılmıştır.
Kırık kol ve parçalanmış el için ateller, ama tüm bunlara rağmen
yapıldı, güzel genç hayat batıyor, azalıyor, akıyor
kalmayacak olan o riddy gelgit ile.

Yeşilimsi solgunluk ve ölümcül acı teri yüzündedir.
Beauvayse, yastığın üzerine atıldı ve yukarı doğru bakarak
Deluging Yağmuru, branda çatıda gök gürültüsünü yapar. Atmosfer
Sour-sick kan kokusu ve lamba yastıkları ile ağır; Her birini çiziyor
zahmetli bir şekilde nefes alın ve ıslık çalan bir sesle eksar. Onun aracılığıyla
geri sürüklenen dudaklar tarafından ortaya çıkan sıkılmış dişler
Yarı Grenli Çaresiz Ajon, O aptal, durgun inilti yolunu açıyor
onu kısıtlama çabasına rağmen. Yaralanmamış tek kol asılı
aşağı doğru, huzursuz parmakları kan lekeli paspastan sonra
Zeminin gevşek tahtalarını kapsar. Bir sayfa hafifçe yerleştirildi
o. Hakim renk tonu ile uğraşır ve uğursuz bir oyukta batar
göğsün altında. Ve dibinin ötesinde tozluk ve çamurlu
Üzerinde mahmuzlu botlar çaresiz sertlik ile dışarı çıkıyor.

Bir brendi şişesi-bu türde kullanılmak üzere değerli bir restoratif değer
Bu kadar umutsuz ihtiyaç-bir bardak ve bir sürahi su ile
İki karyolası arasında olan kamp yıkama standı. İkinci yatak oturuyor
Şu anda pembe değil, büyük yüzü olan büyük ve şişman bir adam gizli
Kalın, titreyen elleri. Kaptan Bingo Wrynche, Heavy Dragoon,
ve dürüst, tek kalpli beyefendi, üflemeye ve çamurlulara ait
Şarj cihazı dışarıdaki gevşek kutuda sarkıyor. Telefon onu çağırdı
Bir arkadaşının sonuncusunu görmek için Hotchkiss Outpost North'dan aceleyle.




Xlix


"Yağmur fırtınasından hemen önce gerçekleşti. Gözetleme içindeydi.
Büyük silahı ve 16 librelik Krupps'ı tekrar hareket ettiriyorlar ve
Laagers'ın bazıları değişiyor gibi görünüyor, bu yüzden ekstra gözü açık tuttuk
Geç, gece ve gündüz. Her zaman çok hevesliydi ... "

Zaten onu bilen ve sevenler tarafından konuşuluyor
oldu ve öyleydi. "Beni sabah 10'da rahatlatmıştı.
olmuş. Düzenli-Sergek, konuşan tüpte ağzını almıştı.
bir mesaj gönderme eylemi; vurduğunu görmedi. Bu bir kabuktu
Maxim-Nordenfelt'lerinden. Ve ona vardığımızda, ilk bakışta
Biz çok az umut vardı. "

"Hiç kimse yok," diyor Saxham, onun gibi. "Bir Kıymık
omurganın alt kısmını parçaladı. Acı ölebilir
bir opiat ve yırtılmış arterler ligatüre. Bunun ötesinde var
Sabaha kadar yaşayabilir, ancak yapacak başka bir şey yok. "

"Swoon'dan önce Wrynche'yi istemeyi başardı, bu yüzden onu aradık
Hotchkiss Outpost North. On dakika önce buraya geldi, çok kesildi, ama
Onu tanınmadı. Yapabileceğinizi yap Saksham,
dava. Her an Wrynche'nin hatırlamasını getirebilir. Başka bir kişi daha var
Zavallı çocuğun istemesini beklemeliydim .... o genç kız Saksham,
er ya da geç kalbe haberlerle kırılması gereken. Belki de
Nightfall, onun girişiminin güvenli olacağı zaman. Bir göndermeliyim
Bayan Mildare için eskort mu? "

Saxham'ın setinde, soluk yüzünde ve yavaşça yavaş, gölgeli renk yükselir
tekrar batıyor. Şefle düşük tonlu bir konuşma dilinde duruyor
Ağır peluş perdelerin dışında. Sessizce topuğuna döner ve
arkalarında kaybolur.




"_Ting-Ting-Ting! _"

Telefonla, Hotchkiss Outpost North'dan acil bir geri çağırma müjdelemesi.
Ve çağıran bir el, ölmesinin başucundan kaptan bingo'yu çağırır
Arkadaşa hiç ayrılma sözü konuşuldu.

"Beklediğim gibi Wrynche senin için."

"Ben hazırım, efendim. Düzenli, lanet olası kabadayı çıkar!"

Büyük adamın kalbini patlatan üzüntü ve aşk, daha çok bulmak
Masum kahverengi şarj cihazının vahşi itaatinde saçma ifade.
Ama Kaptan Bingo, Beauvayse'nin yattığı kamp yatağının üzerinde durduğunda,
onu ciddiyetle ve beceriksizce alnına öpüyor ve sonra yoğunlaşıyor
Bulldog Jowl ile ölüm odasından dışarı doğru ilerliyor.
göğüs; Ve bir dakika sonra yalın kahverengi şarj cihazını kovalarken görüldüğünde
Beyaz-yeşil tarafından pürüzlü olan Thrashing Hailstorm aracılığıyla
Patlama kabuğunun yangınları, oldukça trajik bir figür, ya da bana öyle geliyor.

Bu arada, yatağa yatan adam ne olacak? Bingo'nun yüzü geldiğinden beri
Aralarında ve içine çekilmiş, hakkında toplanan kalın gri sisler
Ölüyor, şimdiki şeylerin bilincini kaybetti. Ateş yükseliyor
O welnigh boş damarları, cildi çiziyor ve sürünüyor; BT
Sanki sayısız karıncalar onun üzerinde koşuyormuş gibi görünüyor. Bu el
Güçsüz değil onları fırçalamaya çalışır. Bazen içinde olduğunu düşünüyor
Hastane ve bir sonraki yataktaki adam inledi ve sonra
inlemelerin kendisi olduğunun farkında. Bir iğne-kibrenin bilincinde
Ses bileğini mantıklı bir rahatlama izledi. Sözsüz
öğütme agonies altta; "Teşekkürler, hemşire" ü mırıldanabilir.
Biraz sıvı camdan tuhaf bir el dudaklarına tutar ...

İnililer şimdi iç çekiyor ve Morphia tarafından teşvik edilen tıkanmış beyin,
Uyuşukluğunu sallar. Ateş yükseliyor ve başlıyor,
Sessizce, yetkileri konuşmasının başarısızlığı için, geçmişte dolaşıyor.
Saksham, katlanır sandalyede hareketsiz ve uyanık oturabilir, onun
Her değişikliği not etmek için keskin gözler hızlı, onun tüm bunları yapmak için usta el istemi
yapılabilir-Saksham duyabilir, bakardı, ondan önce anatomize
Zihinsel vizyon, bunun ruhu.

"Doğruca benim için geliyor-gride yumruklanmış beş yuvarlak siyah lekeler. Eğer
Geçiyorlar, şans benim tarafımda ve onunla evleniyorum. Değilse ... vur-ve bitti
için!"

Tam olarak Saksham bilinçsiz Baba Nuh'tan, Boer
Göğüslerinin arkasında keskin atıcılar, kaderin hakemleri.

"Bingo için gönderin!" Ölmekte olan beyin boyunca yanıp söner "
Bingo. _Her_ getirmeyin. Onu seven bir kadının onu hatırlamasını kim ister
bunun gibi? Mahometan neydi _syce_ _munth_ fil
Bhurtpore karısı hakkında mı dedi? '_ Onu havalı mezarımı gözyaşı ile
Birisi ona söyleyene kadar ... öğrenir. Ah-'H! "Bir inilti var ve
Konvulsif bir ürperti ve güzel loş gözler acı içinde yuvarlanıyor ve
Mavi, şişmiş dudaklar, zayıf ses fısıldadığında sıkışır: "Bu hemşire, bu
Acı çekiyor-KULLANIR! Biraz daha-bu şeyler! "

Saxham başka bir subkütan Morphia enjeksiyonu verir. Perdeler kısmı,
ve su geçirmez ve korkutucu bir kapakta albay, gürültülü bir şekilde gelir
"Değişiklik yok," Saxham sessiz sorgulamaya cevap verir. "Hiçbirini beklemiyorum
gece yarısından önce. Tabii ki, zayıflık ilerici. "

"Elbette." Şef soğuk, sarkık bileğe dokunur. Oyuk var
Yalın yanaklarında ve kibarca köşelerinde derin karga-metre
Hazel gözleri ve kahverengi bıyık uğursuzca düz ve saftır.
"Ona, bilinci kurtarırsa, göndermenin en iyi olduğunu düşündüğümü söyle
onun için. Chagrave birkaç adamla gitti. Bu çaresiz
Bir kadının dışarı çıkması için gece, ama ambulans sapan sandalyesi aldılar
onlarla. Onu brandalarla saracaklar ve ona taşıyacaklar. "

Başını sallar ve bir gece camıyla uyanık olarak yükselir ve
Rahatlattığı memur aşağı iner. Söylediği gibi, bu umutsuz bir gecedir
sadece malign ile aydınlatılmış olan sükunet ve dönen siyahlık sürüş
Lyddit Patlama Ücretlerinin Korusları. Ama olmadan fırtına
Sodden'deki sessiz adamın ruhuna dönüşen fırtına için hiçbir şey yok
ölmekten izleyen haki.

O için gönderildi .... o geliyor ... düşük karyola ile diz çökmek için ve
Orada yatan onun üzerinde ağlayın; İşkence gören dudakları ve güzel loşu öp
gözler ve uyumsuz başı göğsünde tut ... Saksham nasıl yapılacak
Ona söylemek için ağlamadan katlanın mı? Ellerini sıkar ve setler
Güçlü çenesi ve ter, geniş, soluk alnına girer.
Yataktaki adam, zihinsel olarak net, tutarlı bir konuşma yapamamasına rağmen,
şimdi yaşayan erkekler tarafından uzun süredir yapılacak yorumları dinliyor
Çok yakında ölülerle numaralandırılacaktır.

"Şey, fakir dilenci için zor olma!" Onları söylediklerini duyuyor.
"Şeytan'a İzin Ver: Kötü bir adam değil-onu her yerde al. Taşındı
uzakta ve kafasını kaybetti. Onları yaptıkları kadar güzel ve o ...
Her zaman güzel bir kadının endişe duyduğu bir aptal-güdük yaşlı Toby! "

Bilinçsizce, en acımasız hakimiyle, mutlaka yalvarır.
Yalnızca yalvarmak için yetersizlik ...

Ve böylece zaman geçiyor. Yere geliyor ve gidiyor
dıştan. Muhafız çift nöbetçileri rahatlattı, resmi lamba
Küçük çatı katının altında kızarır. Yeniden uzanan bir Patrol yolculuğu,
Atların toynakları, toprak kaplı tahtalarda içi boş geliyor
eğimli yol. Savaş işi alışılmış oluklarında devam ediyor ve
Hayatın işi yakında Beauvayse için bitecek. Yine de yok
Gelmek. Ve Saxham saatine bakar.

Saat dokuz. Sabahın erken saatlerinden beri yemek yemedi. Cilde ıslak
ve uzun oturma ile sert. Ama sıcak at-soup'un tuzlu kokuları
ve çanak çömlek ve tenekenin tıkanması eşliğinde sıcak fasulye-coffee
Pannikins, hazır bir yemek duyurun ve ev sahipleri gelir.
perdeler ve endişeyle ona yiyecek alması için yalvar, sadece karesini sallar
Siyah kafa ve tekrar Beauvayse'nin bilinçsiz yüzünü izlemeye düşer.
Boş yazan gözlerinin arkasındaki bilinçli beyin düşünüyor:

"Bu paragraflar .... siyah beyaz renkte şey lanet olası görünüyordu. Ve
Dedikodu ve dil sallamayı düşünün. Benim hakkımda ne dedikleri ...
Acı çeken kişi olacak. Asla bu kadar zor değiller ... adam! "

Bu son kelimeleri duyulabilir bir şekilde dile getirdi; Kalbin çekirdeğini deliyorlar
Sessiz, rahatsız edici bir gözlemci. Güçlü antipati,
güçlü bir sempati ve bir anlayış sıçraması ve yeni bir dalgalanma ile
Şiddetli kızgınlık, Saxham, bunlarda yer alan ölümcül gerçeği kabul ediyor
Birkaç durdurucu kelime. Acı çeken kişi olacak. Şehitliğin yanında
kaçınılmaz olarak beyaz aziz tarafından dayanmak, günahkarın acısının
Ölüm yatağı soluklar ve azalır. Bir kez daha vahşi bir mücadele var
Saksham ve Saksham arasında ölüm yatağının yanındaki cerrah.

Ani baskılamaz hareketi, bardakları küçük olandan devirdi
Dirseğinde Demir Washstand. Düşer ve parçalara ayrılır
ayak. Ve sonra-kalkış yüzü biraz eğilir ve gözleri olan gözler
Boş bir şekilde çatı-tarpaulinlere bakıyordu.
sahip olmak. O ve düşmüş düşmanı bir an sessizce birbirlerini görüyor. Daha sonra
Beauvayse, zayıf diyor, eski eşcinsel, çocuksu sesin hayaletinde
Wooed ve onu kazandı:

"Wrynche olduğunu düşündüm. Nerede ----"

Soru bir inilti ile bitiyor.

Saxham Adam ondan süzülebilir bir nefretle küçülür. Ama Saksham
Cerrah, farklı, hatta tonlarla söyleyerek onun üzerinde durur:

"Kaptan Wrynche buradaydı. Hotchkiss karakoluna geri çağrıldı
Kuzey. Bunu iç. "Bu, brendi ve suların biraz ölçüsü
Morphia'nın bazı tabloidleri çözülmüştür. Ve Beauvayse itaat ediyor,
nefes nefese:

"Tamam. Ama ... Papaz için doktordan daha fazla bir iş değil
BT?"

"Papazın gönderilmesini ister misin?"

Güzel loş içinde eski tembel, meydan okuyan mizahın bir parıltısı var
gözler.

"Ne yapabilirdi?"

Saxham Cevapları-Onun için garip bir şekilde, dedier:

"Muhtemelen senin yanında dua eder ve seninle Tanrı ile konuşurdu."

Bir duraklama var. Hafif, neredeyse nefessiz fısıltı soruyor:

"Gece, değil mi?"

"Karanlık ve fırtınalı bir gece."

Beauvayse, fısıldayan sesle, uzun, nefes nefese çeken iç çekişler
İçlerinde sarsıcı bir çıngırak olmaya başlayan:

"Yarından önce .... Tanrı hakkında daha fazlasını bileceğim ... tüm banktan daha fazla
Piskoposlar. "

Sessizlik var. Ve gelmiyor. Yataktaki adam
Acı verici bir çaba, neredeyse baharat güçlerini istediği bir şey için toplar
Söylemek için:

"Doktor!"

"Alnını sileyim. Evet?"

"Ben ... geçen gün sana korkutucu bir şekilde hakaret ettim."

"Bunu hatırlamana gerek yok. Unuttum."

"Ben ... affetin!
akıl. Diğeri ... iyi değil. "

Yanında bulunan ağır kolu kaldırmaya çalışır. Sadece bir soluk var
parmak uçlarının hareketi ve çırpınan bir çaba sarf ediyor
hıçkırık. Ve kare beyaz yüz, yanan gözleri indirimin altında
Kaşlar kendine karşı. Kelimeler Saxham'ın dudaklarına kalabalıklaşıyor:

"Bana hakaret eden ve sahip olan adamın elini memnuniyetle sallardım
özür diledi. Ve sahada ölümle karşılaşan cesur subayı onurlandırıyorum.
Ama masum bir kızın ihanet edicisi ile dans eden kadın
Kendini Lynette Mildare için eş olarak öneren koca, hiçbir şeyim yok
ama aşağılama ve nefret. O benim için cüzamlı. Daha da kötüsü, cüzamlı i için
iyileşmek için dokunur! _ "

Kelimeleri söylemiyor ve engebeli, fethedilemez samimiyeti
elini tuttuğunu kabul et. Sessizce nefretiyle savaşır. Ve
o gelmedi. Bu zayıf seste çıngırakla ne diyor _he_
Aralarında nefesler?

"Dinle, Saxham .... İşte ... Seni istediğim bir şey ... özledim
Mildare. "

Onun hakkında toplanan gri sisler, Saxham'ın net bir görüşünü kapattı
korkunç yüz. Fısıl fısıltı, çıngıraklarla kırılan mücadele ediyor
soluk soluk.

"Ona unut beni. Diyelim ki ... ona ... benimle evlenmesini istediğimde ...."

Sessizlik. Düşüyor, büyük bir belirsizlik uçurumuna düşüyor. .
Köpük ile daldırılmış mavi dudaklar artık tutarlı kelimeleri çerçeveleyemez. Sadece
Saksham yaklaştığında ölmekte olan gözlerin arkasındaki beyin canlıdır
Kendi canlı yüzü ve yastığın üzerine yüzüne göz alıcı gözleri ve şöyle diyor:

"Konuşmaya çalışmayın." Evet demek istediğinizde gözlerinizi kapatın. Ne olduğunu biliyorum
Bayan Mildare'e söylememi diliyorum. Seninle evlenmesini istediğinde,
Sen zaten başka bir kadının kocasıydınız. Haklı mıyım? "

Olumlu sinyal gelir.

"Sicil memurunun ofisinde Bayan Lavigne ile evlendiniz,
Cookham-on-Thames, geçen Haziran, siz yelken açmadan önce. Tanıklar senin
Roselawn Cottage'da vale ve bir kadın hizmetçi. Ve olduğunu bilmek
Özgür değil, onu aldattınız ve aldattın. Miss'e söyleyeceğim şey bu
Mildare? Haklıysam sinyal. "

Ölmekte olan gözler gözyaşlarıyla dolup taşıyor. Kapaklar kapandığında,
"Evet," aralarında yavaş, ağır damlalar zorlanıyor.

"Çok iyi. Şimdi duy. Ona söylemeyeceğim!"

Gözler sürprizle geniş açıyor.

"Ona asla söylemeyeceğim," diyor Saxham. "Hiçbir erkeğin karartılmayacağım
kendi çıkarlarımı ilerletmek için itibar. "Hayati güç ve
Beyaz-sıcak tutkusu, harcanan ve tamamen gevşekliğiyle zıttı
Yatağın üzerinde killi bir şey, insanüstü görünüyor. "Duyuyor musun
Ben? "Tekrar istiyor." Bir kez daha dinle. Senin gerçeğini bilerek geldim
Burada sizi onu sadık kalmaya zorlamak için. Reddediydin, kesinlikle
seni öldürdüm. Ama sana asla ihanet etmezdim! "

Saxham'ın "asla" inanç taşımıyor. Bir gülüşün soluk hayaleti
ölmekte olan gözlerde. Beauvayse'nin eski sesinin Wraith'i tekrar geri geliyor
söylemek:

"Doktor, sen ... iyi bir tür sensin!" Ve sonra uzun, uzun bir
Sessizlik, sadece o acı dolu çıngırak nefesleriyle kırıldı, asla onun tarafından
gelen.

Son geliyor ve orada değil. Doğuya doğru vahşi gökyüzünde soluk bir göz kırpıyor
Sıcak içecek, yemek ve hoş geldiniz dinlenmesinin gece gözetmelerine işaret ediyor. .
Şef, yüksek bir yaşlı umudunun bulunduğu konforsuz kamp yatağının yanında duruyor
Ev titriyor. Doktor ıslak ve buzlu bileği tutar, burada
Pulse algılanabilir olmayı bıraktı. İşçi göğsünün üzerindeki tabaka
Panting, çıngıraklı solukluklarla yükselir ve düşer; Güzel Gözler
yuvarlanmış ve içe doğru. Işık neredeyse bitti, son olarak
Çaba, alev sıçradı. Zar zor algılanabilir olanın
Bir dilin fısıltısı zaten kil ve çınlayan bir tezahürattır. Düşünüyor
diye bağırıyor, güçlü genç sesi yüz yüzünü dolduruyor
sesler. Ona öyle görünüyor ki, sahip olduğu tüm güzelliğin rüşveti için
İğrenç ve henüz unnfon olan tüm aşk, bir sesli konuşamadı
Kelime veya parmağını hareket ettirin, şapkasını tekrar tekrar sallar. Ah! görkemli
Beyaz ay ışınlarının gri toz duvarında yanıp söndüğü an
kuzeyden ve avans atlıları ondan çıktı ve
Saldırı tereyağına tekrar toplanan düşmanları kümeleme ve
dağılın ve dağılın ...

"Yaşasın! Koşuyorlar-hayatları için koşuyorlar!
şarapnel! Oh, biber cehennem gibi! Rahatlama! Rahatlama! Yaşasın! "




Doğuda gün-gözün açılmasıyla her şey bitti. Onlar
Onu, güzel ve sert bırakın ve o derin uykuya sakinleşen sakin
Sadece trompetli melek onu uyandırabilir ve arasından geçebilir
Perdeler, Doktor olduğunda gözetlediğinde karanlık, kısa subay
geldi, çok soluk ve çamurlu duruyor ve nemli ile buharlaşıyor,
rapor. Ve ıslak ve çamurlu ve buharda düzenlenen iki asker
Ayrıca, dış kapının branda içinde de bekliyorlar.
Ve orada değil.

Birkaç hızlı kelime, şefden bir ünlem, bir kez sarıldı
Onun çelik soğukkanlılığı ve karışık öfke ile baştan ayağa titriyor
ve keder:

"Tanrım, ne kadar korkunç!"

Saxham, toplanan beyaz yüzlerin yüzüğüne girer
Karanlık küçük çamurlu subay hakkında.

"Miss Mildare'e ne oldu ----?"

Küçük subay cevaplar, nefes nefese:

"Kız kardeşler onu anlamayı sağlayamadılar. O ----"

Şef onun için konuşuyor:

"Daha önce korkunç bir felaket şoku ile sersemlemişti."

"Ne felaket?"

"Anne-üstün öldürüldü. İki kız kardeş ve Bayan Milder
Onu manastır şapelinde buldum. Akşamdan önce oraya vardılar. O yapmalı
birkaç saat öldü. Akciğerlerden vurulmuştu. "

"Bir başıboş mermi ile mi?"

"Bir tabancadan gelen bir mermi ile kıyafetleri kavuracak kadar ateş etti.
Faul cinayet ve bunu gören Tanrı tarafından ---- "

Yalın sıkılmış el, vahşi bir jestle yukarı doğru atıldı, yanan
Gözler, canlı, çatlak yüz, Writhen ağzı, öfkeli, sarsıcı
ses, intikamdan çok az şüphe bırakın
katili izleyecek. Aniden tekerlekler ve
telefon. Hızlı, zorunlu emir volt'u kaleden kaleye; .
uyanıklık devresi tamamlandı, insan kanları serbest bırakıldı
Patika üzerinde, birkaç anda, getiren uğultu tel sayesinde
Bir adamın ağzı, mil boşluğunda bir başkasının kulağına.

Ama dal, kukla tüfek çukurları olan ve
gerçek olan, zemiyle tanıdık ve bununla kaplı
Wuthering Night of Storm, zaten çizgileri deldi. Daha sonra bu
Mükemmel Afrikander, Bay Van Busch, Brounckers'ın parlak çocuğuna yeniden katılıyor
Tweipans, Schenk Eybel'in Feint tarihine karar veren bilgilerle
Doğudan.




L


Tüm Pazartesi ustasının işine gitmişti, sakin ve bestelenmişti,
ve kaçınılmaz derecede nazik. Daha önce Richard'ın kızıyla tanışmadı
gece vakti. "Şimdi acı çekmeyecek," diye düşündü,
Lynette'in kaygısını ortadan kaldırmak ve onu bildirmek için mesaj
İhtiyaç durumunda nerede. Misyonu onu yarı yırtıcı bir gecekondu haline getirdi
Bazı Litvanyalı göçmenlerin sürdüğü kasabanın güney ucunda
tarif edilemez pislik ve sefalet içinde. Son zamanlarda olan bir kadın
Kapalı orada yatıyordu Puerperal ateşinde. Gece vakti kadar, ne zaman
kadınların yakınındaki veld'deki izolasyon hastanesine kaldırıldı
Laager, anne-superior hasta ile birlikte kaldı.

Tuhaf bir şekilde koyu tenli ve garip çelikli, gürültülü, gürlü bir adam
Kırık pencereyi geçen gözler, asil profili yakaladı ve
Mezar yatağın üstünde eğik görkemli omuzlar. Karanlıkta eve gitmek,
Anne, arkasını takip eden gizli bir ayak izi duydu.

Kasaba Muhafızları siperleri, birçok insanı insana çekildiğinden beri,
Issız konutlarını tekrar ziyaret etmek, onları hareketliden yağmalamıştı
mallar ve toptan satışta gazapta sonsuzluk korkusunu kaybetmek
dünyevi mallarının buharlaşması, bundan sonra korumak için kalmıştı
onlara. Hırsızlar tarafından kişiden soygun olmuş örnekler
Hepsi dövüş adaleti tarafından izlendi ve örnekler yaptı.

Sole'nin sole
Son para ve paranın değeri, kutsal yoksulluk için terörü yok. Ancak
Bunlardan daha korkunç başka yaratıklar var. Ve
Takip eden, acele ettiğinde acele eden ve gevşeten dolgu ayakları
Daha yavaş gittiğinde ve durup baktığında ölmeyi bıraktığında
yuvarlak, ona uğursuz bir şeyin akılda kalıcı bir duygusu ve
Aynı zamanda açgözlü ve zahmetli, bu da ilkbahar zamanını verdi.

Uzun, hızlı, dalgalı acelelerde hareket etti, siyah cüppeleri süpürüyor
gürültülü bir şekilde iyi bilinen zemin üzerinde büyük bir güvenin kanatları, onun kursu
değişmez bir şekilde tutuldu; Ama kalbi onu salladı ve manastır olarak nefes aldı
Görünürde bomba kanıtı yaklaştı. Çok işledi ve daha fazla acı çekti
geç ve kendini olduğundan daha az güçlü biliyordu. Mavi olduğunda
Merdiven deliğinin yanında bir gönderiden asılan ışık "ev"
İnce yağmur ve sisli yıldızların bir gecesi Mirk, sonsuz biliyordu
rahatlama. Büyük gözleri vahşi ve avlanan bir geyik kadar gergindi ve
Koyun nefes nefese nefesleriyle yükseldi. Bir anı geri kazanmak için duraklattı
Düşüşünden önce sakinliği.

Gece görevinde olmayan rahibeler,
Sehpa tablosu dikiş, meslekten olmayanlar yetersiz akşamı hazırlarken
yemek. Lynette oradaydı, köşe baskısında solgun ve sessiz oturuyordu.
Richard'ın kızı izliyor ve annesini bekliyordu. Ah! ile
Rahatlık ve memnuniyetin sevgili yüzüne sıçradığını görün ve
Böyle gözyaşları dökmüş güzel hüzünlü gözler, sevgili Tanrım!-böyle gözyaşları
Pazar günü ıstırap-ve daha sonra kararnamesinin ifadesinde kurudu-

"Ona asla söylemeyeceksin!"

-ve parlak sevinç yıldızlarına dönüştü,
Kendi kötülüğü ve sefaleti neredeyse katlanılabilir görünüyordu.

"Bu anne. Anne ----"

Lynette fırladı ve ona acele ederdi, ama anne bir
Uyarı eli ve kız kardeşi Tobias'ı ona çağırmak bir kenara geçti
arkasında oyulmuş olan perdeli ve ihtiyati mağara
merdiven. Kutsal Yolun bayanlar geri döndüğünde gelenekti
şüpheli veya bulaşıcı vakalar. Lynette içini çekti ve taburesine geri döndü
beklemek için. Meşgul iğneler dikişten vazgeçmemişti.

O mütevazı aziz, kız kardeşi Tobias, gayretli bakanlığına acele etti
saflaştırma. Sıcak su ve karbolik sprey ile geldiğinde,
onunla bir mektup getirdi. Kaba bir şekilde anneye yönlendirildi
yuvarlak el.

"Su ısıtıcısımla geldiğimde biri merdiven deliğinden aşağı indi,"
dedi kız kardeşi Tobias. "Bildiğim ilk mektup kutusu
Kapı kadar geniş. Belki 'Twill yeni bir moda getirir, çünkü bildiğimiz her şey. "
O'nu okuduğu üzüntü için acı bir kalple onu çirkin şaka yaptı.
Annenin sevgili yüzü ve temiz havluları almak için yola çıktı-
kız kardeşi Tobias ile favori söz-başının onu asla kurtarmayacağını
topuklu.

Anne mektubu açtı. Anonim ve tamamen aşağılıktı. Vardı
Kalem sıvı ordu içine batırıldı, yazılan şey olamazdı
Bu saf kadının anlamından daha fazla dokunuştan daha fazla.
iffetli gözler. Bir puf-adder zarftan çıkmıştı ve vurdu
Fangs güzel eline, onu daha az zehirleyecekti.
Ve müstehcen sözlerin her ritmi beynine, garip bir şekilde,
takip eden uzun dolgulu ayak izlerinin bir yankısını uyandırdı
karanlık. Ve yazar, Tavern'de olan her şeyi biliyordu
Veld, bir insan kaba, hayvancılıkta zafer kazandığında ve bir kız çocuğu
çaresizdi ve büyük beyaz yıldızlar hareketsiz görünüyordu ve
Masumiyetin yok edilmesi üzerine değişmez.

Anne, meşhur bir şekilde ünlü sonuna kadar mektubu okudu.
Geç kalmıştı. Dua etmeye çalıştı ama biliyordu
Yukarıdaki kulak, yalan söyleyen ve ölümcül olandan önlenmelidir
günah .... kız kardeşi Tobias geri döndüğünde onu bir swoon içinde yatarken buldu.

Uzun, soluk koyun yüzüne sahip küçük yaşlı çarpık, çevik kız kardeşi,
o eğilimli kadınlık sütununun yanında dizlerinin üzerine düştü,
Annenin kapüşonlu mantosunu kaldırdı, _guimpe_ ve alışkanlığı gevşetti ve
Onu canlandırmak, gözyaşlarını düşürmek için çok çalıştı.

"Benim güzelim, zavallı kuzu!" O crooned. "Ona ne geldi? Ne
Wicked Shadow'un hepimizin siyahı mı? Bize yakın ne düşünüyor-Many bizim
Guardian!-Bu _her_ gecesine çarptı! "

Mektup, bilinçsizden düştüğü yere yatıyordu
el. Orada kız kardeşi Tobias için yatıyordu ve yalan söyleyebilir. Eğer anne istediyse
İçeriğini anlatmak için söylerdi. Değilse, küçük yaşlı rahibe, onu
Sadık kızı, asla sormaya veya bilmeye çalışmaz.

Sonunda harika gözlerini açtı ve ihaleye gülümsedi, buruşuk
Yakın beyaz keten wimple uzun, koyun benzeri yüzün çirkinliği.

"Kimseye hiçbir şey söylemeyin. Ablded," dedi ve Rose. Kız kardeş
Tobias mektubu aldı ve ona verdi. Bir Boer vardı
Koyun-yağ mum, duvarın üzerine bir demir aplikte süzülür. .
Annem küçük odaya geçti ve mektubu sonuna kadar yaktı
boş köşe ve düşmüş külleri kaçınılmaz toz haline getirin. O zaman o
Kardeş Tobias'ın kalan her izi kaldırmasına ve her tehlikeyi ortadan kaldırmasına yardımcı oldu
Bu onun geç tuvaletinden kaynaklanabilir ve sessiz ailesine tekrar katılabilir
kızları hiçbir şey olmamış gibi.

Daha sonra ne kadar neşeli ve ne kadar sakin göründüğünü hatırladılar
gece. Gülüşünün kalbi kıran bir tatlılığı vardı ve sesi yaptı
alışık kulaklarında bile harika bir melodi.

Sahip oldukları küçükleri desteklediler ve sohbet ettiler.
gece-presenters ve gitti, ağrıyor, hepsi tatminsiz açlıkla,
yatak. Her biri düzenli, mütevazı emekli yöntemini tahmin edebilirsiniz.
Kardeş, perdeli bir ekranın arkasında kayboluyor, lave ve
Kendini uykuya ayırın, gevşek, tam bir gelenekte zamanında ortaya çıkıyor
Kalın beyaz twined keten, yüksek boğazlı keten gece kıyısı,
keşiş kollu ve ince bir pamuk kordon, yüzü, düz veya
Güzel, genç veya yaşlı, yakın küçük beyaz çizilmiş kapağında çerçevelenmiş
Birçok tuck.

Sonra, merdiven çıkarıldı ve brandalı onu çekti
delik, ışıklar söndürüldü ve sadece bastırılmış koyu kırmızı parıltı
Yukarıda duran gümüş haçtan önce yanan küçük lamba
Manastır şapelinin sunağındaki çadır, yakut yaktı.
Kalın, sıcak karanlık, burada, küçük demir yatakların üzerinde, her biri bir
Dar, beyaz klot kaplı tahta, iki darbeli rıhtımda
Sessiz figürler uzanmıştı, her kız kardeşin yastığı üzerine Breviary,
ve bileği hakkındaki boncukları.

Anne çok hareketsiz yatıyordu, anonim cümlelerini görüyor
Arka planda alaycı alevin cehennem karakterleriyle yazılmış mektup
karanlık. Ayaklarının altındaki gemi harap olarak dua etti
aşağı gidiyor. Lynette'in yanında, sessizliği rahatsız etmeye cesaret edemeyin,
Aniden büyüyen katı ve korkunç, yaşamın yalnızlığıyla ağrıyor
Aniden esneyen geniş bölme Körfezi'nin diğer tarafında
arasında.

Günü kız kardeşi Hilda-antony ve kız kardeşi ile hastanede geçirmişti
Cleophee. Beauvayse'yi görmemişti. Ama ondan bir not gelmişti,
yanında sakladığı kalbi ısıtmıştı. Onun en sevdiği, onu aradı-kendi
Güzel sevgili. Öpmek için bile görevden bir dakika kapılamadı
Sevgilinin en tatlı gözleri, ama Pazar günü bütün gün birlikte olacaklardı. Ve
Onunla Perşembe günü, Alacakaranlıkta,
Bombardıman durdu ve sevgilisinin oraya girmesi güvenli olur mu?
Yalnız gelmemeli. Sevgili yaşlı kız kardeşi Tobias onu getirir ve oynar
Bayan Grundy. Ve bin öpücükle, hayatta kendisiydi ve
ölüm.

Lynette'in ilk aşk mektubu ve ona çok güzel görünüyordu. Bir
heyecanlı ve sıcak ve güçlü olan kalbine teslim edin. El dedi
"Bana ait!"

Onun. O bir gün olurdu-Soon; Ve artık gizem olmazdı
Tanrı'nın Kocaya Yönetmesinin Kaynağı Erkek ve Kadın arasında ve
eş. O samimi, tuhaf, düşüncesinde biraz titredi,
bir birlik. Ve sonra, kalpten mide bulandırıcı, korkunç bir batma ile,
Korunduğu gibi bir sır olabileceğini fark etti.
Rahip ve din adamları twain yapmadan önce gizli, olmalı
daha sonra her ikisi de bilinir, ya da başlamakla tehdit etmek için
Gömme Dünya'yı ağlıyor, "Ben buradayım. Nasıl unutmaya başladın?"

O uzun süredir boğucu sıcaklıkta soğuktu ve sağır
Sesler onunla konuştu. Düşüyordu ...?
Beauvayse, şimdi mi? O güzel ve cesur ve ona çekici geliyordu
Kadının kendisini bildikleri ve henüz bilenleri hakkında duygusu. O aradı
O ve onu çizdi. Gay'deki gülümsemede asil hiçbir şey uyanmadı,
Cesur dudaklar ve gri-yeşil, mücevher parlak gözlerinde. Onu tuttuğunda
Kalbine, ruhunun bir başkasıyla birleştiğini hissetmemişti, arkadaşıyla,
Ve yine de daha güçlü ve daha büyük, bu kucaklamada. O ve o değildi
Saf eterde yüzen bedensel ruhlar, ama dünyayı yapılmış bir kız ve erkek,
Ortak İnsan Rapture Kupası için çok fazla athirst,
Ölümlü mutluluk ziyafet.

Tatlıydı, ama nasıl olsaydı, bir tane değil mi? Nasıl olursa
Kendisinin aceleci armağanı her ikisini de uzun süre soydu mu? Nasıl eğer onun başı
Tutku ve fırtınalı aşk ondan paçavralar gibi yırtılmalıdır.
Neredeyse kaçınılmaz olarak yapılması gereken bu keşfin ilk anı? O
Çocuksu sesinin ağladığını duydum, "Nefret dolu! ... Beni aldattın!" ve
Hızlı ıstırapla bıçaklandı, onu sağda bilerek.

Erkekler evliliğe saf girmedi. Bunun bazı yazılmamış kodlarıyla
Garip bir avcı, dünya, gerekliliğinden kurtuldular
Spotess. Susuzluklarını çamurlu kaynaklardan kaldırmamış olabilirler.
Ve her biri ne kadar yuvarlanırsa, kadından o kadar çok talep etti
Düşünce ve tapu içinde tertemiz olması gerektiğini-eğer bilgi içinde,
Tamamen daha iyiydi.

Ne kadar bir şüphe bulutu ona saldırdı, arılar gibi sürüklendi, her birine yerleşti
Aklının çiçek açmış dalı ve tatlılığı öfkeyle lekeliyor
Vızıltı, tüylü bedenler, ceza veya intikam için keskin sokmalarla donatılmış.
Küçük bir şeftali ağacının tartıldığı ve kırmızı dünyaya eğildiğini görmüştü
Böyle bir sürünün ağırlığı ile köklerinde. Bu kavşakta hissetti
Ağaç gibi. Biraz daha, yükün sadece hafif bir artışı,
Ve ince gövde yakalanırdı. Yerli arı ustası geldiğinde
ve çift sürü birkaç kovan içine salladı, küçük ağaç kaldı
çarpık. Uzun bir süredir güzel, sağlıklı dikliğini geri kazanmadı
zaman.

Anne ona asla Beauvayse'ye söylememesini emretmişti. Bunu fark etti
Bu kederli bir örnek, öğretmeninden daha akıllıydı. Düzenlenebilirse
Sefalet sendikalarından kaynaklanmayacaktı, ona gerçeği söylenmeli
önce ...

Bir kez bildikten sonra, onu artık sevecek mi? Onu yapmak istiyor muydu
karısı? Kaşlarını ve parmaklarını acı içinde ördü ve onu
küçük dişler. Muhtemelen hayır. Muhtemelen hayır.

Ve varsayalım ki her şey yolunda gitti ve evli. Farketmemişti
Açıkçası, bilinmeyene yurtdışına seyahat etmekten bahsettiğinde bile,
Tahmin edilen dünya, bundan çıkmanın ne anlama geldiğini, ilk ev
Şimdiye kadar tanıyordu ve anneyi terk etti. Nefesini yakaladı ve onu
Kalp bir sabah yeni, garip bir şekilde uyanma düşüncesinde durdu
Ülke ve sevgili bilmek binlerce mil uzakta.

Yalnızlık onu cesarete götürdü. Çirkin bir ele ulaştı ve koydu
Yanında hareketsiz, sert, taşınmaz figürün göğsünde. Ah,
Orada ne sıçrayan, çabalayan, zonklayan bir mahkum orada kafes oldu! Hafif bir hıçkırık
ondan sürpriz kırıldı. Ah! Neydi? Ne anlama gelebilir?

Söylediği hafif ses, o işkence edilen kalbin iplerine kopardı.
Anne döndü, dirseğinin üzerine yükseldi, alçak bölünmenin üzerine eğildi
bariyer, hafif vücudu kollarına aldı ve ona yakın bir şekilde topladı,
onu o sarmal, biçimsiz terörün dişlerinden korumak
Karanlıkta tehdit edildi. Ne kadar ince ve hafif olduğunu ve ne kadar zayıf olduğunu hissetti
Kollar onun hakkında o kadar yapışıyordu ve yüzün ne kadar boşa gitmişti
Geniş, derinleri kapsayan kaba, manastır ketenlerine bastırıldı
iffetli ve gizli güzellikleri kıtlıktan kurtulmamıştı.

Bir kez gerçek bir anne olurdu-sadece bir kez. Tanrı onu kin etmezdi.
Ani bir yarı yol ile göğsünü yanağına engelledi, tamamen
anne hareketi ve onu yakın çizdi ve yastıklı ve salladı. Vardı
Cennet bir mucize yarattı ve onun o beyaz çeşmelerini ortaya çıkardı
lekesiz kadınlık, kendisini vermeyi tatlı bulurdu
Richard'ın açlıktan ölen çocuğu. Ama onun harika, öfkeli başka bir şeyi yoktu
Yazık ve onun sınırsız aşk acısı. Yüzü susturduktan uzun saatler sonra
Kalbinin üstünde uykuda ve uzun, yumuşak uykusun nefesleri giderken
ve geldi, uğursuz siyahlığa bakarak yattı
Sevgili, tehditkar kafa.




Yağmur, merdiven deliğinin üzerinden brandadan sızdı, ağır düşüyor,
Bir kan damladığında, aşağıdaki dövülmüş dünyaya somurtkan guts ve sıçrama
umutsuz yara. Bu görüntü yükseldi ve siyahlık tamamen kırmızı görünüyordu-kırmızı
Üzerinde ateşli yazı çizgileri, sigara içme ve sürünerek, titreme
ve ince, yeşilimsi dillerle yanan, tırmanma ve yalama
cehennemden alev.

Sonra gece yarısı geldi ve Matins için yükselme zamanı gelmişti. Uzun
Kız kardeşler yatağa geri döndükten sonra anne diz çöktü, hareketsiz bir
Gümüş haçtan önce sessiz duada güreş
duvar. Dawn onu hala diz çökmüş buldu. Hiçbir göksel ışık ışını bulunamadı
Karanlıkta uyandıran ruhu, duymayan görünen birine ağlayan.




Li


Ertesi gün onunla Lynette'i hastaneye götürmek için girişimde bulunmadı, ama
Gizli suçlu kız kardeşi Tobias ve kız kardeşi Hilda-antony onu taşıyacak
Whitherso, gittiler ve bir kez onu gözden kaçırmaya izin vermek için değil. Bu bitti,
Kendini daha fazlasını yapmak için acımasızca çaresizce biliyordu. Bu güçlü ve dikkat çekici
kadın, görünmeyen, alçakgönüllü yılan bobinlere oturdu
Saat, balmumu zayıftı. Kendi senediyle yardımı engelledi ve koydu
ondan uzak avukat. Cezanın uzun sürmeyeceğini biliyordu
Richard'ın kızı uğruna ne zaman yalan söylemişti
Richard'ın arkadaşı.

Şimdi, zavallı, asil, acı çektiğini biliyordu, daha akıllı olurdu
lekesiz giysisini ona diyelim
gerçek. Sonra bu görünmez tarantula şeyiyle savaşabilirdi,
Gecremsel kıllı pençeler, balyalı, ışıltılı gözler ve dolgu
Onu karanlıkta, güçlü bir adamın koluyla ona yardım etmek için saran ayaklar. Tanrı
cennetteydi ve onun içinde onun inancı ve güveni vardı, ama bir
İnsan danışmanı söylenemez olurdu.

Tamamen manevi bir zorlukta Peder Wix'e giderdi. .
nazikçe, telaşlı, zayıf küçük rahip bu konuda ona pek yardım edemezdi
ekstremite. Tavern'de ne olduğunu hiç söylememişti.
Veld. Acı çeken kadının kalbinin derinliklerinde çocuğun zalim sırrı
gömüldü, bir kez öğrenildi. Onu paylaşan tek kişi kız kardeşi Tobias'dı.

Bu arada o gece ve ertesi gece takip edildi; Ve
Perşembe sabahı, uykusuz yatağından yükseldiğinde, başka bir
Bir taşla ağırlıklı harf merdiven deliğinden düşmüştü. O
anonim yazara bir toplantı vermek ve bir mesaj almaktı
Onlara kızı beklemek için isimsiz olmayı seçmesini diledi.
Büyük olasılıkla bu daha iyi bir yol olurdu. Seçebilirdi.

Hastaneye gitmeden önce ikinci mektubu yaktı. O buldu
Orada her elinde çırpınan _siege gazette_ tek sayfası.
Onurlu rezervi bile iyi niyetin önüne geçemedi
Tebrikler, istekli sorular, haberlerle ilgili ilgili yorumlar
"Altın imzalanan sütunun son üç paragrafında yer alıyor
Kalem. "Sonra Lady Hannah'dan telefon mesajı geldi. Hangi kelimeleri biliyoruz
onun telini geri taşıdı. Daha sağlam, daha cesur,
Dizlerinin sallandığı ve kalbinin su gibi olduğu daha kararlı
onun içinde. Çünkü karanlıkta sarılan şey şimdi kesinlikle çarpacaktı.

Belki de onu yapan ölümün bir önseziydi, her zaman
zarif, her zaman sonsuz nazik, yararlı işlerde yorucu, hareket etmek
O gün hasta arasında, onlar için böylesine üzüntülü tatlı bir hassasiyetle
Asil yüzünde ve nazik dokunuşunda ve o odun-dove sesinde
onun, ondan uzun süre sonra Bated Nefes ile konuştular. A
Nadir tütsü itibariyle parfüm, perdesinin kıvrımlarından kaynaklandı,
dedi ve beyaz bantlı alnında soluk bir ışık aureole parladı,
Ve gözleri ---- ah! Görünüşlerini kim karşılayan bu gözleri unutabilirdi?

Hastaneden ayrıldığı ve manastıra gittiğinde Alacakaranlıktaydı,
Ağırdan geçerek uzun boylu, dik, örtülü ve kapüşonlu bir figür
Öğleden beri düşen yağmur, pamukun tuhaf bir canavarı altında
Eski balina kaburgaları ile şemsiye,-farce taşıyan trajedi.

Manastırın mahallesinde oyalanmak gelenek değildi, hatta
atış ve kabuk için en kayıtsız olanlar arasında. Kimse
Bir gömlek, gürlü, koyu tenli bir adam hariç, civarında görünür
Tan-kordlarında ve moleskin bir ceket. Bükülmüş ve bükülmüş bir şekilde uzandı
Kırık giriş kapısının yakınında lamba direği, bir şey topunu kesiyor
Bu, geniş, kalın avuç içi ile kek-tobacco olabilir
çakı.

İçeri girerken onu geçti. Eğik şapkası gözleri için gölge yaptı.
Ama çok merakla sığ ve düz ve paslı solgun,
Tam kanlı, sakallı yüzün morumsu-kahverengi, keskin, kurnaz,
Giderken ani bakış, sanki adder-fang'lar kesmiş gibiydi
o. Bu iki mektubu yazan adam olduğunu biliyordu. Ve
bildiği başka bir şey, ama bilgisini bile kabul etmeye cesaret edemedi
henüz kendisi.

Yukarı çıkarken gelenleri karşılamak için tüm güçlerini topladı.
Kırık merdivenler. Rüzgar ve Yağmurun Uzun, Sürüş Mızrakları
Duvarlardaki boşluklardan. Gökyüzü çamurlu bir acele etti
buhar. Gri tepeler sis ve sis tarafından lekelendi. Uzun flaşlar
Beyaz ateş onlardan sıçradı ve Cannon'un ağır patlaması izledi. Daha sonra
Hepsi yine olurdu. Beyaz badanalı, paspaslı, sodden geçti
koridor ve şapel kapısının ağır anahtarını derin bir cepten çıkardı
Siyah alışkanlığı altında ve içeri girdi.

Yağmur, yumuşak tuğlada pürüzlü deliklerden geçip döktü
çöp zemini çöpe atan kırık çatıdan. Daha beyaz kareler
Badyalı duvarlarda, şimdi nemli ve soyulma ile sodden, nerede
Haç istasyonlarının resimleri asılmıştı; onlarla birlikte
Perdeler soyulmuş ve gizlenmişti. Kırmızı-Velvet kaplı
sunak rayları yerine görev yapan halatlar kaldırılmıştı,
Pirinç, yerden sökülen destekler. Çıplak sunak taşı kaplandı
küçük doğu penceresinden ucuz vitray parçaları ile
Kız kardeşler çok gurur duyuyordu. Tabernacle boş boş; kumlu,
kırmızımsı-gri tozu küçük piscina doldurdu ve üzerine kalın
sunak taşı ve sığ ahşap sunak adımları ve yağmurun başka nerede olursa olsun
sarı çamura dönüştürmek için ulaşmamıştı.

Neden buraya gelmişti? Çünkü sanki varmış gibi hissetti
kutsanmış elemanın perdesi altında barındırılan
Desecrated Home. Ve küçük kutsallığın kapısının yanında ipi sarktı
Henüz zarar görmeden asılan zil ile iletişim kurmak
Çatıda ahşap kubbe. Çan çalınabilir, gerekebilir.
Neye ihtiyacı olduğunu düşünerek formüle etmedi. Ama bunların hatırlanması
Zehirli toplayıcı gözler, bu gururlu, korkusuz kadının koynunda bile karıştırıldı
soğuk ve sürünen korku. Ve dolguyu duyduğunda, gizli ayak sesleri
Kimin sesi beyninde yanmış gibi görünen, sırılsıklam paspastan geçti
Koridorun nefesini yakaladı ve buzlu bir çiy ızdırap
ürperti etini nemlendirdi.

Sonra yavaşça, dikkatli bir şekilde kapı açıldı. İçeri girdi, kapattı
Gürültüsizce ondan sonra. Somun yaptığını gördüğü adamdı
lamba direği. Ve çıplak sunakta uzun boylu ve yasaklanıyor
halı olmayan adımlar, beyaz elini hızlı, zorunlu bir şekilde attı
daha yakın yaklaşımını yasaklayan jest.

Bir an için uzun boylu, siyah roblu figürün haysiyeti ve otoritesi
Bough'a bile durakladı. Sonra ona geniş kenarlı keçe şapkasına dokundu
küstahlığın özü olan ve onu çıkaran bir medeniyetle
ve ıslaklığı ondan salladı ve tekrar kafasına bıraktı. O
Biraz kutsal suyun olduğu kapının yanında duvara yaslanmış
yazı tipi ve brüt başparmaklarını kemerine yapıştırdı ve başlamasını bekledi.
Kadın kızgınken her zaman bu planı takip etti. Hiçbir şey kalmadı
Herhangi bir adamın cinsiyet hakkında bilgi vermesi için. Biraz sıraya girmesine izin verdin ve
Kendini dışarı çıkardığında, söylediklerinizi koydun. O
Bough'un her zaman onlarla birlikte yolu muydu.

"Bana mektup yazdın ve beni takip ettin."

Sır sırıtan kırmızı ağzı ve tütün lekeli dişleri sakalda gösterildi. O
Ona baktı ve bekledi.

"Bunu neden yaptın? Ve şimdi kendinizi bana getirdin
görme, karanlığın ve anonimliğin güvenli barınağını bırakma, ne
Sizi yöneten ve uygulayanlara teslim etmemi engelle
Bu kasabada sıkıyönetim ve hak ettikçe sizinle ilgilenecek mi? "

Hafif gözleri parladı. Dişleri tekrar kahverengi çalıda gösterildi. O
Kutsal yerin tabanına tükürün ve cevap verdi:

"Hepsi darbe. Mektup yazma hakkında ne demek istediğini nereden bilebilirim ve
takip etme? Bunu yaparken kim gördü? Mafyadan biri değil. Ben sadece bir adamım
Bu yağmurdan çıkan yoldan çıktı. Belki de işim yok
Bu beşik mi? Bunu söylemen için .... belki birisi için bir mesajım var
Biliyorsun. Yani vermeyi seçmiyorsun, o zaman onun duyması için. "

Sahte acele içinde sallandı ve elini kapının üzerine koydu.

"Dur," dedi beyaz dudaklarla. "Kişiyi taciz etmeyeceksin
Söz ediyorsunuz. Mesajını vereceksin-eğer bir tane-bana ve bana
yalnız."

"Yüksek ve Mighty," tekrar yüzleşen çirkin, sözsüz gülümseme
Söylüyor gibiydi. "Ama biraz içinde seni bundan indireceğim ...."
Yine şapel zeminin üzerine ve başını şapkasının altında çizdi ve
Basit, iyi huylu bir adam gibi, kalbi olan kaba bir madenci
altın:

"Hiçbir suç demek değil, bayan ve neden alınmalı?"

Kollarını akan siyahlarına katlarken yükseklikte büyüyor gibiydi
kollar ve sessizce ona baktı. Kaynar jakuzi
Göğüs döndüğünde monte edilmiş, onu boğarak. Ama dışa dönük sakindi. O
Ara sıra kırmızı ağız gösterisi ve sırıtarak düzgün bir şekilde açık gitti
Büyük sakaldaki dişler ve her zaman garip bir parıltı
Hafif gözler:

"Ben, kalbinin iyiliğinde her zaman iş yapan bir adamım
diğer insanlar ve bunun için asla teşekkür etmeyin. Yolumu zorlamaya başladım
Burada, üç hafta önce Diamond Town'a iki yüz mil uzakta,
Bir kadından kocasına mektup. Bana hiçbir şey ödeyemedi, zavallı yaşlı
kız. Benim için ölmekte olan gününe dua edeceğini söyledi. Benim koyduğum bir dostum vardı
Grubstake'a kadar. Adı "-Kötü gözleri yüzüne yapıştırıldı-"
Dal. Bu ismi daha önce duydun! "

Bu bir iddiaydı, bir soru değil. Ona şiddetli kıpkırmızı acele
Kaş ve gözlerine sıçrayan alev zaten onunla konuşmuştu
bilgi. Ölümcül sessizdi, tüm mükemmel güçlerini bir araya getirdi
ani aslan-spring. Devam etti:

"O şimdi bir dul, Bough ve yapılacaklar. Zengin için devam ediyor.
Din de, saygın. Bana dal diyor, 'Genç bir kadın var
Gueldersdorp'daki manastırda bu kutsal için bir tür değil, dua ediyor
bayanlar çatılarının altında, sahip olabileceği tüm glib gevşek çene için
onlara verildi. '"

Büyük gözleri ona yandı.

"Söylemen gerektiğini söyle ve kısa ol. Devam et."

Bir ayağından diğerine kaydı ve etli dudaklarını yaladı.

"Hikayeyi kendi yolumu anlatmalıyım, bayan. Onunla kavga etmiyor musun?
Bough diyor ki: 'Yedi yıl önce onu Veld'de aldılar, bir kaçak
Paçavralar. Güzel bir kız olduğu için 'diyor,' Bir aylık trekte gördüğün gibi,
Ve duyduğum kadarıyla onun bir hanımefendi yaptılar. '"

Hala sessiz ve dikkatli ve gözleri onun üzerine, onu arıyor. O gitti
Açık:

"'Ancak yıllar onu değiştirdi,' diyor Bough, 'Onu onun tarafından göreceksin
Küçük ayaklar ve eller ve ince şekli ve onun büyük gözleri gibi
sarı elmaslar ve saçları, kurutulmuş tütünlü yaprakların rengi
güneş....'"

Her uzuvda titredi ve gözlerini kapatmayı ve
Ona dayanılmaz bir görüş, orada yalan söylüyor ve yalan söylüyor. Olmasaydı
Kesildi, ağlamış olmalı. Dedi ki:

"Bana bu adamın Diamond Town'da olduğunu mu söylüyorsun?"

"Gittiğimde orada olduğunu söyledim. Konuştuğu genç kadın getirildi
Orange Free State'teki yerinde, hoş bir saygın yatılı ev
ve Driepoort ve Arasında Veld'de seyahat eden aileler için otel
Kroonfontein. Bough kız için iyiydi ve karısı da öyle, bu öldü
o zamandan beri. Nadir! Bunlarda harcayacakları çok fazla şey olmadığı için değil
günler. Ama dürüst bir Hıristiyan adam olarak, Bough kıza onun gibi davrandı
sahip olmak. Ve hemen kötü bir şekilde ona hizmet etti. "

Kalın dudaklarını tekrar yaladı ve düz, hafif renkli toplayıcı gözler
ışıltılı.

"Yerde asılı duran bir adam vardı-
Loafer, Hollandalı kan ile, kare yüz ve viski üzerine aşırı. O gitti
Gay ile Gay ---- "

Bir abanoz ve fildişi heykeli gibi duruyordu. Sadece derin nefeslerle
Geniş koynunda, yaşadığını söyleyebilir misin-
yanan gözlerin göze çarpmayan dikkat edilmesi.

"Ve Bough, onları bir araya getirdiğinde, delindi, saygın
Adam, ve Sjambok'u tatmasına izin ver. Sonra kaçtı. "

Öksürdü ve tekrar bir ayağından diğerine geçti. O olurdu
onu invektiflerle yükleyen bir kadını tercih etti ve ona
cehennem gibi yalan söyledi.

"Onu Bough'un vesayetine bırakan adam bir çeşit
Mildare adına parçalanmış İngilizce subay ---- "

Koynu daha fırtına olarak yükseldi, ancak yoğun ve kavurucu saygısı
O asla tereddüt etmedi.

"-Hildare. Onun için yüz kilo bıraktı, onun için tutulacak
Yirmi yaşındaydı. Bir vagon vardı ve takım satmak zorunda kalacaktı,
ve parayı kızın korunması için kullan, ama Hollandalı bir şoförün hırsızı
onlarla vals etti-onları Johannesburg Yolu'nu üstlendi ve onları eritti
dolar. Bough'un tüm nezaketi için hiçbir şeyi yok-bir Tikkie değil. Ama o
Yüzün üzerinde bir teslim olmaya hazır, onun çok yakın olması yaşa geliyor. Var
İçinde bir resim bulunan madalyon ve değerinde olabilecek parlaklar yuvarlak
yetmiş pound daha fazla. Bough'un istediği tek şey kare şeyi yapmaktır. Bu
Şimdi ona gönderdiği mesaj. Para ve mücevherler verilecek
görevde olduğu gibi; Ve saygın olduğu ve aldığı için
Eğitim, dürüst bir adam olduğunu söyleyecektim-şimdi Widower ve
Kapalı-bu onun için şapkasını asmaya ve tüm eski puanları silmeye hazır
Arduvaz düzenli olarak uygun şekilde ... "

Buzlu tonlarda dedi:

"Bough dürüst adam mı? ..."

"Sadece dal ...." belki, onun iyi öfkemle onun gittikçe, "diyor.
Biraz fazla ileri gitti. Kuyu! Onu benim yaparak değişiklik yapmaya hazırım
eş.'"

Aslan çömeldi ve sıçradı.

"Sen dalsın! Sen kötü adamsın, Şeytan'ın hizmetçisi,
Çaresiz bir çocuğa iğrençlik! "

Saldırı aniden o kadar geldi ki sendeledi. Sonra yemin etti.

"Ben değil, G ----!"

Uzun kolunu ona işaret etti ve garip bir güç gibi görünüyordu
onu vuran ve onu delen o çınmamış kadın tarafından kullanıldı
et, kemik ve ilikle ....

"Sen adamsın!" Kollarını vahşi doğaya uzattı, aceleyle bulutlar
Bu, çatıdaki esneme yarıklarından baktı ve aradı
İntikam için üreticisi üzerine. "Ne kadar süreyle geciktiriyorsun, ey Rabbi, Doğru
yargıya varmak? Sözünü yerine getirin! Millstone'unu boynuna bağlayın
Bu sefil senden nefret etti ve suçlandı ve onu aşağı çekmesine izin ver
Ateş Gölü'nün en çok derinlikleri, yurtacağı gibi
Sonsuzluk boyunca uluma! ---- "

Onu yalayan dişi aslandan çok daha korkunçtu
öldürülen yavrular. Kutsal çılgınlığın en baş dönmesi yüksekliğinde pythoness yok,
Maternal yas ile deliryum için hiçbir Demeter işlendi, hiç hayal edildi
şair veya ressam tarafından yarısı kadar büyük ve korkunç ve huşu uyandıran
Bu öfkeli lanet rahibe.

"-Telay değil sen, ya Tanrım!" Dua etti ...

Yağmur aralarında parıldayan kristal çubukların perdesine düştü. Görkemli
O, doğaüstü uzun boylu görünüyordu, giysileri siyah gibi akıyor
Alevler, yüzü beyaz sıcak bir fırın, gözleri dayanılmaz, acımasız,
gri şimşekler, sesi suçlu olan ateşli bir kılıç
ruh.

Vicdanın sesi onun içinde aptaldı. Hiç pişmanlık bilmiyordu ve
Tanrı'nın Jest. Ama duygusuz kalbi damarlarından dolmuştu
Nesiller İrlandalı Katolik köylüler ve kendisine rağmen
Damarlarındaki kan batıl korku ile soğuktu.

Yine de, ağladığı cennetten elle tutulur cevap gelmediğinde,
Sonuçta, onun bir kadın olduğunu ve onunla yalnız olduğunu hatırlayarak yürüdü
o yerde. Arkasındaki sunağa karşı batmıştı. O
Gözler kapalıydı, yüzü beyaz bir acı maskesi; Sanki görünüyordu
Swoon için. Bough semptomları olumlu olarak selamladı. Bayılma
Tanıdığı kadınlarla mağaraya girmeye başlar. Ama karıştırdığında onu
Gözler geniş ve doğuştan parlaktı ve onu tuttu. Gökalladı:

"O zaman kıza mesajımı almayacak mısın?"

Uzun formunu yetiştirdi ve çok güldü.

"Hayal ettin mi?
Burası terk etmek akıllıca olacak; çünkü günahlarınızın olabileceği bir yer
Seni bul! "

Jeer etti:

"Bu flash sıçrama benimle aşağı inmiyor. Sorun sonunda olacak
Akıl dinledikçe ve sıcak hava vermeyi bırakmadığınız sürece evin.
O şişlik toff için temiz bir göğüs yapmamı engelleyecek ne var?
Onunla evlenmesini istemek için mi atıldı? Beni ayakta durmamı engelleyecek ne var
Bütün çetenin önünde, yıllar önce yaptığımı tövbe ettiğim gibi,
Ve sonunda dürüst bir kızı yapmaya mı geldim? "

Göğsünde dönen acı suları yükseliyordu, boğuluyordu
onu ... anlık zayıflığını fark etti ve bir iki adımı hareket ettirdi
Yakın, kadın ve kapı arasında iyi kalmak.

"Beni engelleyecek ne diyorum?"

Keen kadın sezgisinin milicisi ona tekrar parladı ve Drew
kan.

"Korkunuz seni engelleyecek. Varsayılan bir karakterdesin ve
sahte bir isim altında. "Uzun kol dışarı atıldı, beyaz el ona işaret etti
Tekrar. "Buraya hiç Diamond Town'dan gelmedin. Bu mektup sahtecilikti.
Şimdi senin üzerinde bir casus olmanı kanıtlayacak kağıtlarınız var, eğer öyleyse
alınmış. Ah, korkak yüzünde yazıldığını görebiliyorum! "

Şeytan onu isteyen kadının kulağındaydı. Yoksa ---- miydi? Dal
Korkunç sesi çaldığı için karanlık, tam kanlı yüz çamurlu-paslanmaya ağartıldı
ıssız yerden ve kırık kirişler arasında yankılandı.

"Kendinizi kabul etmeye hazırsınız.
Her şey bilinecektir! Şimdi Lord Beauvayse'ye gideceğim ve söyleyeceğim
Hepsi-hepsi! Ve eğer onu seviyorsa, onunla evlenecek. Ve sende
Daha az aşağılık ve eğer ruhunuzdaki sırlar daha tehlikeli ve
iğrenç "-yine korkunç el işaret etti ve
kullandığı doğaüstü güç, dizlerini bir araya getirdi ve kurudu
Ağzı-"Millstone'u boynunun etrafında görüyorum! ..."

Clarion sesi büyük bir zafer notuna monte edildi. İlham vererek
Yüz ve yüzen peçe ile eski bir peygamber gibi görünüyordu.
"Rab alay edilmedi! Küçük çocuğunun vaat ettiği gibi intikamını alacak!
Kenara, kaybettiniz, markalaştınız ve sefil sefil! Cesur mısın
Rüya Söylediklerimi yapmamı engelleyebilir misin? "

Uzun boylu, zorunlu figür geldiğinde sunak adımlarının dibindeydi
Süpürme. Yağmur perdesi artık aralarında düşmedi, ama arkasında
o. Evde ağlayan o korkuluk sesini susturmalı-
Bu dayanılmaz gözlerin ışığı ... Tabancasını küfürlü bir yeminle çekti. Çeliğin parıltısında
Kalınlaşan alacakaranlık, yükseldi kollarını düşürdü ve hızlı bir şekilde yaptı
Zilin ipine acele edin ve onu yırtın. İki çift vuruş çaldı
dışarı; Üçüncüsü ortada kırıldı .... Çünkü o etrafında sallanırken,
Halatta nefes nefese ve çekerek, onu çizginin üstünde vurdu
Peçe bir kenara aktığı ve kapıya koştuğu beyaz wimpe
diye bağırıp ileriye doğru sallanırken, hala titreşimli ipe yapışıyor,
ve oraya döndü ve onu vücuda vuran ikinci bir atış yaptı.

Sonra gitmişti ve duvarlar onu ezmek için ona kalabalıklaşıyordu ve
daha sonra ölçülemez mesafelere ve ondan gelen kan ve havaya çekiliyor
Delmiş akciğerler, Serge eşyalarındaki kurşun deliklerinden köpürdü ve
kavurucu keten.

Körü körüne birkaç adım tökezledi, sonra düştü ve boğuldu, bununla
Kulaklarında garip ve fısıldayan, acele kan karışıyor
Yağmurun çöpleri üzerine yaptığı su birikintilerinin suyu ile
zemin. Efendisinin ve eşinin adını boşalttı ve övgüde bulundu
Onun saf ruhu ona alçakgönüllülükle. Ölüm hoş karşılanırdı
bağlarını kaybetmek ama geride kalan sevgili için,
acımasız.

Bu anının bıçağı, ona mücadele etmek için gücünü verdi
dizler. Ah, acımasız! Zalim! ... Ama göndermeli. Kutsal irade değil miydi?
Haçı koynuna imzaladı, parmakları zaten sertleşti,
ve insanın günahını affederek acınacak küçük bir sadaka yaptı
Kendisine karşı, ama ölü Richard'ın çocuğuna karşı suçu değil. Ve o
Kalın, uyuşan uzun siyah kollu kollar uzatılmış
onu kızdıran ve annesiz annesine inen karanlık
Yazık! ... Yazık! ...

O zaman, görkemli bir sütun gibi ileri doğru sallandı ve
Sunak adımında uzak kollar.

"Jesu .... Mary .... _ Çocuk! ..._"

Kutsal isimler kanında boğuldu. Son iki kelime neredeyse
Son iç çekimi. Bundan sonra manastırda hiç ses yoktu
Şapel, sıkıcı yağmur sıçramasını kurtar, deliklerden düşerek
Ölü kadının yattığı sodden zeminindeki kırık çatı yüz
aşağı doğru.




Lii


Kimse tabanca atışına kulak vermemişti. Bir kartuşun patlaması
Bir bombardıman devam ederken, ne için sayılır? Ve yine de, ne zaman
Diamond Town'dan koşucunun zorlu figürü manastırdan çıktı
kapı ve şarapnel döşenmiş bahçenin karşısında çaldı ve
Veld yerli kasabaya doğru, zar zor alacakaranlıktı-alacakaranlık
Emin olmak için ağır, sırılsıklam yağmur. Yine de içinde bunlarla karşılaşmıştı
Daha sonra kim şüphelenmiş olabilir ...

Gueldersdorp'ta dursaydı belki daha iyi olurdu ve
Sıkıştırdı. Ama bu keskin, hızlı, hızlı, bilmeyen bir şey
Sıkıyönetim, cezasızlıkla oynama gücü değildir ve
Gueldersdorp'ta kullandı, Bough sağlıklı bir dehşet tasarladı. En iyi
Kaçmıştı, ancak gitmesi onu şüphe ile etiketledi. O
onun merkezinde telefonla telefonla lanetlenmiş aptal oyunu
Baraland sürüşleri ona sahip olduğu bükülmeden daha pahalıya mal olabilir.
Düzenli rüşvet verdi, bir an için tek ücretle bırakıldı ve tarafından demoralize edildi
Tütün görüşü.

Afyon size böyle hileler oynadı, ne zaman,
Şaşırtıcı bir fantezi olan uğursuz heves, doğdu ve eşyalardan yetiştirildi,
Her şeyi riske atın. Aşırı sinirlerle cehennem oynadı. Bu yüzden
Onun gözleri .... lanet olsun! Neden bir erkek onları akıldan çıkaramadı
Ve gözden kaçıyor?

Yapılmamalıdı. Takıntı onu tuttu. Yerde siyah bir gölge
Sunak adımlarında aşağı doğru uzanan uzun beden olurdu
Dürüst, çarmıha gerilmiş kollar. Adı üzerinde ağladığını duydu ve
Her derin hıçkırık takip eden karışık havanın ve kanın
Nefes için .... Ve sonra kirişten geçecek, ıslak kova,
nöbetçi direkleri atlatarak, karnında veld üzerinde çırpın
bir yılan. Kuzey bankasının damlayan örtüsünü zorlayacaktı
nehrin-bunun için karar vermişti, en güvenli çıkış yoluydu veya
Giysilerinin parçalanması,
onu yeşil elleriyle. Ve sonra kendini yalan söylerken bulurdu
İki büyük taş arasında, ondan önce oldukça karanlık olmasını bekliyor
Her iki kıyıda da açılı olan tüfek çukurlarını geçmek için denedi. İki saat
O öylesine bir şey vardı ve selamlanıyordu ve sac şimşek
Tıslamadan yeşilimsi mavi bakışlar, beyazlığı sarsarak ve
o gözler ürperti ile hatırlandı ...

Sonra açılar arasında geçiş riskiyle karşı karşıya kalacak kadar karanlıktı.
Tüfek çukurları, gözlerini tutan sıralı erkeklerin ve silahlarının
Gece gündüz kullanışlı. Ve yine Bough bir yılan gibi sıkışmıştı, ama
Çim ve kırmızı çamur yerine sığ su yoluyla. Derin yüzüyü yüzmüştü
havuzlar ve bir zamanlar dikenli telle dolaştı ve altına girdi, gurgling ve
Boğulma, kendini gevşetmeden üç kez. Gibi görünüyordu
Ölü bir kadının elleri onu ele geçirmiş ve onu aşağı sürüklemişti.
Ama özgürleşti ve güvenli bir şekilde geçti. Tek bir atış yoktu-şeytan
çok zorlayıcıydı! Ve sonra, Brounckers'ın kazıkları bir
Karanlıkta arkadaş, biraz dikenli kloof içinde ışık bekledi
ileri karakollarının ötesinde; Ve şafak geldi, korkunç bir fışkırdı
Kırmızı tüm doğu gökyüzünü boyanıyor, böylece ayakları hakkında havuzlar-hatta
Taşlar ve çalılar üzerine ıslak damlalar-Kırmızı yansımayı yakaladı,
Ve tüm dünya yeni kanatlı kanla damlıyor gibiydi.

Sonra Up güneşi koştu ve sisden görkemli bir gökkuşağı vurdu ve
Buhar ve bir ucu Gueldersdorp'ta görünüyordu,
manastırın paramparça çatısında altın sis, diğeri de kayboldu
orta. Katilin ölü olduğu bir merdiven gibi görünüyordu
Kadının ruhu, Tanrı'ya suçunu anlatmak için yukarı ve yukarı tırmanmaya başladı ...

Onu, siyah bir kadın, ona üflemesini engellemek için öldürmüştü.
Kim uysal, ayık bir rahibe böyle dönüştürülebilirdi? A
Yavru vurulan aslan, düz bir canavar-devi olur. O,
Çıplak sunağın çıplak basamaklarında dururken, yükseltilmiş,
Siyah kollu kollar ve siyah cenaze cüppeleri, cennetin intikamını talep ediyor
Tanrı'nın yargısını yapıcı üzerine çağırmak için o yaşlı tapu için
dişi aslandan çok daha korkunçtu. Yıldırım parlamıştı
Harika gözleri ve ince elektrik kuvvetleri onun dışına çıkmıştı
parmak uçları. Ona bakıp konuşurken onu çaresiz, çaresiz,
bir terör ağında. Sadece onu geri çevirdiğinde o dal
ateş etmek için siniri vardı. Ve o kan dökülmesinde acemi değildi-o değil.
Güvenli bir şekilde gizlenmiş, bırak ve gömülü şeyler vardı, bu biraz olabilir
Gün bir adamın boynuna bir ip koydu. Ama adam asla dalmazdı.
Şimdiye kadar acı çekecek bir günah keçisi olmuştu.

Şimdi her zamankinden daha fazla afyon yedi, çünkü o kadının
korkunç gözler. Onlara karanlıkta baktığını görecekti
uyumayın. Sesi onu perili yaptı, Gazap Notu'nda korkunç, korkunç,
Organ çelişi. Değirmen taşına işaret eden el
Hakkında boynu orada onu yaratmıştı. Onu sürüklediğini hissetti.

Maar-bu altındı! İyi miktarda değerli taşıyabilirsiniz
Eğer onu istifleyecek kadar zekiyseniz ve
Ağırlığın altında hafifçe yürüyecek kadar kas. Ve büyük bir
Madencilik şirketleri tarafından toplanan ve depolanan sarı şeyler,
Bu sefer saklanan yerlerden, onun için ustaca katlandı
Van Busch ve arkadaşlarının cepleri. Ağır, aynı zamanda değerli,
şeyler ve onu birbirine bağladığınızda,
Gravoligger ve bir seferde büyük bir şey taşıdığınızda,
Konfederasyonlar size yardım etmelidir.

Oom Paul, ne zaman, bazı yaşlı siyah mütevazı-bee gibi, çarpık uyluklarla
Metalik sarı polen ile derin yüklü, ağır bir şekilde vızıldadı.
Lorenco Marques, zenginliklerin aldatıcısını daha az acı olarak bıraktı
onların taşınmazlıkları.

Van Busch, bir dizi akıllı satıcı tarafından, bu zorluğun üstesinden geldi. .
Bandolier'ini tartan kartuşlar döküm altındaydı, akıllıca
boyalı; Taşıdığı silah çiğ altınla dolu içi boş bir sahte idi; Ayrıca,
Giysileri aynı malzemeyle kaplandı ve yastıklı. Cape Town'da
kendini rahatsız ederdi ve Konfederasyonu olan kadınlardan biri
eşyaları İngiltere'ye götürür ve Londra'da satar ve parayı banka ederdi
Van Busch adına. O kadar başardı ki her zaman bir kadın vardı
geliyor ve bir kadın gidiyor. Kadınlar onun aletleri ve köleleriydi ve
Kurbanları, doğduğundan beri. Eskisi yıprandığında ve
Yararsız, onları salladı ve taze enstrümanlar almak için ayağa kalktı
yer.

Para meselelerinde erkeklere asla güvenmedi. Gücünü çok fazla biliyordu
erkekte delilik yetiştiren sarı polen. Ama bir şey var
çoğu kadının çok paraya sahip olmaktan daha fazlasını istediği ve bu
Bir adamın mutlak bulundurması.

Bough belirli bir sınıftaki kadınları anladı. Onları ona şekillendirmişti
ve onları tüm hayatı boyunca hevesine bükecek. O bir adamdı
Seks ile ilgili manifold deneyimi.

Son zamanlarda stokuna eklemişti. Bir kadınla yüz yüze durmuştu,
Silahsız ve yalnız bir yerde ve korkuyu tatmıştı. Gördü-uzaktan
Kapalı-hafif, canlı güzelliği ona bir arzu olan bir kadın
işkenceydi.

Minotaur Ariadne'ye aşık gibiydi; Caliban'dı
Miranda'nın güzelliği için susuzluk. Prospero zamanında gelmemişti; .
Satir, olgunlaşmamış üzümlere sörf yapmıştı ve şimdi
Mor küme, brüt, açgözlü, kötü ellerin ulaşamayacağı şekilde bağlandı.

İçinde bir resim bulunan madalyon ve parlaklar, "bu değer olabilir
Yetmiş, "Daudin tarafından Fildişi Üzerine Zarif, İnci Minyatür, Ölüler
Küçük Kopje'nin altına gömülü olan ve Bough'un aldığı kadın
İngiliz gezgininin vücudundan, imza halkı ve
Richard Mildare'in sahip olduğu değerlerin diğer her şeyi bir
Hırsız için garip hayranlık. Olağanüstü bir şekilde gibiydi ... o asıldı
Kalın boynu hakkındaki ince altın zinciriyle ve üstesinden geldi ve
hatırladığı güzelliği kin etti.

Adamla bağlantılı olarak sevgiden bahsetmek korkunç, ama eğer
Hiç biliyordu, şimdi öyleydi. Eski zaman kurbanı onun
zalim. Aşağılık zevklerle dolu, onu daha çok özlemişti.

Hatta zaman zaman duygusallaştı, kendine sahip olduğu her şeyi söyledi
Arayan yanlışları onarmak ve çocuğun dürüst bir kadını yapmaktı. O
Herhangi bir Düşes'e eşit lüks, yıpranmış mücevherlere alışmış olmalı. O
şimdi para adamıydı. Biraz gecikme, daha zengin olmak için ve
Johannesburg'dan Bough-Then Van Busch'un güvenli gömülmesini ayarlayın.
Kapitalist ve finansçı, Londra'ya altın bir duşla inerdi,
Hyde Park veya Mayfair'de bir evin tepesinde bir ev döşemek; sahip olmak
Dört el, motor arabaları ve opera kutuları ve tüm toplumu görün
Altın pudingin dağınık kırıntılarını almak için ayağına çırpınıyor.

Gerçekten rüya gerçekleşecek gibi görünüyordu. Brüt,
gür bıyık ve hafif garip gözleri ile kare inşa edilmiş adam,
Başarı, sahip olduğu o saatten itibaren her girişimine katıldı
Manastır Şapeli'nin kaldırımı üzerine hayat döküldü. Tarantula-Post
Bir avı hiç kaçırmadım. Her knavish girişimi para veya para getirdi
Değer, her temel arsa zaferle taşındı. Bough, _alias_
Van Busch, normalde batıl inançlı bir adam değildi, ama şans koşusu
onu neredeyse zaman zaman korkuttu.

Kesikleyicilerin önündeki rahatlamayı kokladı, genç için keşif yapmayı üstlendi
Eybel Diamond Town yönünde ve ustaca uyardı Albay
Kavurucudaki uçan sütunu kesmek için bir boer planının cullings
Western Plains, bu iki vagon yükünün yakalanmasıyla sonuçlandı
Burghers, rasyonları, mühimmat ve Mausers-en tatmin edici bir mesafe.
İngiliz gücünün lideri öne çıktı.
Hollanda hareketlerine paha biçilmez ışık attı. Artık tek fikirli değil,
Maddi ve Vatansever İngiliz Güney Afrikalı Bay'dan daha nefes aldı
Johannesburg'dan Van Busch. Ve aslında ödülünü bir
Patriot'un
İngiliz kollarına daha fazla hizmet veriyor ve daha fazlası daha fazlası Van
Busch, Johannesburg.

Knavish merkezi hala bilinen sınır çiftlik evinde
Haargrond plaats. Bir şey onu yere geri çekti ve devam etti
onu çizmek. Bundan sonra operasyonlarını gözlemleyebilir ve yürütebilir ve
Gueldersdorp'ta kuşatılmış haberleri toplayın. O zaman oradaydı
Yarım taburlu bölünme-
kasaba muhafızlarının, basit piyadelere dönüştürülmüş basit süreçle
Onları sürebilecek erkeklerin altına canavarlar koyuyor-
Frostenberg için Gueldersdorp _en Route_.

Slatternly Hollandalı kadın ve sorumluluk sahibi olan renkli adam
Plaats, Bough Van Busch'a ihanet etmek için kesinlikle yaratıklarıydı. "Let
Köpekler yerin etrafında kokuyor, "diye düşündü, ulaşan seslerle
Saklanma yerinde ilerlemenin durduğunu biliyordu. "Yorulacaklar
Oyun beni koklamadan önce! "

Saklanma yeri,
gizlemek için gerekli. Kimse Bough van Busch'u kurtarmayı bilmiyordu ve
Kuyruklu kadın sürükleyin. Büyük taş yapılı bacadaydı
Terkedilmiş, Yarı Rukinli Çiftlik Evi Mutfağı, Yeşillik Küpü tarafından yetiştirilen sağlam bir küp
1836 eski voortrekkers, duvarları, üç metre içeride
kalınlık, aile hayatının hangi geniş ocağını kucaklamak
Homestead geçmişte kendini yoğunlaştırmıştı.

Eski günlerde çiftlikte bir değirmen olabilir. Veya muhtemelen,
Birini inşa etmek için, İkinci Çıkış'ın bu sağlam öncüleri
iki büyük taşı vahşi doğaya sürükledi ve sonra onların
plan. Alt değirmen taşı, ocağını, üstünü, çapını döşedi.
Bir misk-erkek büyüklüğüne kadar yontarak şaft deliği arttı,
Üstte bir başa çıkma olarak çiftçi-mimarının ağır fantezinin biraz ucubesi ile
büyük taş şaft. Bundan sonra, Lady Hannah Wrynche'nin dediği gibi
"Genel merkezim koltuğum
Savaş, "Brobdingnagian Taş Mantar Mümkün olarak manzaraya hakim oldu
yaptım.

Bacın geniş siyah boğazı yarı yolda bir platform tarafından boğuldu
Kirişler ve duvarcılık, tam olarak ulaşamıyor, böylece hantal bir adam bile
kim tırmandı-aralarında sürülen paslı demir dikişler
Taşlar ve güvenli dayanak sağlayan bazı çırpanlar-
Platform ve baca duvarı arasında ve böylece güvenli bir şekilde saklanır.
Yukarıdaki yuvarlak taştaki delikten hava ve ışık geldi. Çatlaklar
kurnazca büyütülmüş, çevreyi görüntülemek için fırsatlar sağladı
ülke, görülmeden görmek ve aynı zamanda her şeyi duymak için
Sığır-kraal olarak kullanılan alçak duvarlı avluya yerleştirin. Sahip Oldun
ayrıca çiftlik mutfağının alt ucunun kuş gözü görünümü, burada
Duvar çatlamış ve şişmiş ve bazı taşlarını tükürmüştü.

Bu Eyrie Bough Van Busch, toz duvarı ne zaman geri çekildi
Güney-Batı, ilerlemenin loş şekillerinden vazgeçti ve birçoğunun ritmi
demir-shod toynakları ve birçok demir-shod jantının rulosu uzaklaştı
Thunder, daha yakın geliyor, her zaman daha yakın ... Çakan! Filo sütunlarının paça nasıl, yaklaşmakta olan rulo
Piller, çılgın binayı salladı. Avans avluya girdi,
söküldü ve renkli adam ve
Slipshod kadın. Hiçbir şey bilmiyordu. Kadın İngilizleri lanetledi
özgürce, güldüler ve taze sigara yaktılar. Adam
taş gibi aptal.

Bölüm şu anda tozdan çıkmış, büyük bir kahverengi kırkayak
parçalar halinde doğranmış ve seyahat etmesi arasında aralıklarla hareket etmişti
bölümler. Durma yoktu; Yuvarlandı, sayısız hareket etme vizyonu
Bacaklar ve bronzlaşmış, giyilmiş yüzler, kuzeydoğudaki yeşillik veld üzerinde.
Toz, yuvarlandıkça daha sıcak ve kalınlaştı ve daha boğuldu.

Büyük bacadaki her çırpma ve çatlaktan içeri girdi,
Sıcak insan eti ve terleme atlı kokusu ve Bough van Busch
Özlem duydu, ama hapşırmaya cesaret etti. Harç parçaları onun hakkında düştü ve
yerinden edilmiş tarantulalar botlarının üzerinde dörtnala koştu. İğrenç olanı salladı,
Kıllı, parlak gözlü böcekler kapalı, biraz korku ile titriyor
kendi yöntemleri ve onlarınki arasındaki yakınlık göz önüne alındığında yanlış yerleştirilmiş.

Rulo, rulo, rulo! Sohbet eden erkeklerin İngilizce sesleri çömeldi
Onların canavarları solar veya kırılır, çiğneme ve
Atların homurdanması, liderlerin keskin sinyal düdükleri, Curt
Komuta sözleri, yarışan düşünce akışı ile karıştı
Bough Van Busch'un meşgul beyninden. Ne zaman vurmuştu
Albay ve personeli yükseldi ve çöplerin geçidi tarafından durduruldu
avlu, burada bir setle gergin bir adam için bir şans olurdu
Gueldersdorp'a geri dönmek, akıllıca gizlenmiş. O biliyordu
boynunu riske atacaktı, ama arzu acısı onu boğdu
sertlik. O oradaydı. Kırmızı sis beyninde toplandı, kırmızı kıvılcım
Gözlerinin önünde çekildi, kalın kırmızı kan onun içinden şiddetle arttı
Damarlar-onu görme düşüncesinde brüt kulaklarında sağır bir şekilde düştü
Tekrar....

Ve bölümün kuyruğu geçiyordu. Bir saha telgraf şirketi,
Searchlight Company, Ambulans ve Taşımacılık Trenleri,
Montajlı piyade ile arkadan çıktı. İlerleme dörtnala
Haste ileriye dönük, kapıdaki grup devam etti. Bir ses çaldı
Açıkçası, biraz sipariş vermek. Dedi ki:

"Ve terk edilirse, daha önce mahkumları uyaran talimatlar yapın
Çiftliğin emekli olmak için ---- "

Yalın, kartal gözlü, keskin yüzlü albay, eyerde daha düşük bükülmüş
Biriyle duran kraliyet mühendislerinin sökülmüş subayının kulağı
Köpekler eldiven eli, kahverengi waler'ın terleme solmalarına dayanıyordu. O
cevap verdi, selamladı ve çekildi. Sonra personel zencefil içine bindi
Sarı toz bulutu, Mühendislerin Memurunu Dövülmüş Ayakta Kaldırarak
Birçok demir-shod toynak ve birçok demir-shod tekerleğinin izleri.

Yalnız kalmadı. Küçük bir monte edilmiş Cape polisi vardı
kendini bölümün arkasından ayırdı. Derinden yandılar
Meraklı bir tekdüzelikten kaynaklanan sert ıslatılmış erkekler, atlara monte edilmiş
binicileri gibi gaunt. Bir çavuş partinin komutasındaydı ve
Yüksek düzey, kaz boyunlu bir kestane tarafından çizilmiş sıkıcı boyalı ahşap araba
Yakın ön planda zavallı bir şekilde topal olan kısrak, sürücü için bir mühendis vardı. Onun
Mate arka dolabın üzerine oturdu ve monte edilmiş bir yoldaş kısrak topal
taraf. Binicinin üzengi deresi, araba şaftına çarptı ve
Böylece kısrak yardım edildi.

Eski taşta saklanan adamın duyulmamış bir emrine uymak
Chimney, Cape polisinin partisi ikiye ayrıldı. Yarısı devriye gezdi
Homestead'in dış bölgeleri. Gerisi, parçalanarak
Avlu, yeri iyice aradı. Mühendis memuru hayır aldı
Aramanın parçası. Taş renkli arabanın yanında durdu,
Dolap, onun yardımı olarak oturan Sapper. Çok yakında
avluya döndü ve çöpün ortasında hareketsiz durdu
Bir puro kutusu dikkatlice tutan biraz soluk, tozlu bronz figürü
Her ikisi de köpekler eldiven elleri. Yamalı haki ve düzensiz
Puttees Onun hakkında bir şey vardı. Kırmızı bıyığı mumlu
İyi bir noktaya, dikkatli bir kedinin bıyıkları gibi, beyazlar
Gözleri bu şekilde döndüğünde gümüş gibi parladı ve bu,
İçeri girip çıkan erkeklerin hareketlerini takiben
Çavuşları tarafından yönlendirilen çiftlik yapıları. Çavuş bir uzmandı
işinde, ama yine de, siyah esneme gulletine aceleci bir bakıştan sonra
Bough Van Busch'un Perdu yattığı bacadan,
Bir melodi ıslık çalan mutfak. Adamlarından ikisi uzanmaya devam etti
eşiğin yakınında. Çavuş gibi eğildikleri gibi, eller yayılıyor
Dizler, boyunlar, kalın mirk'ü delme çabasında büküldü
Küllerin bulunduğu geniş ocakları kapsayan düzensiz duvar kemeri
Uzun ölü yangınlar tozlu gri sürüklenmelerde yatıyordu ve çavuş gibi
hiçbir şey görmemişti. Platform kenarı arasındaki insan deliğini kapladığınızda
ve baca sofu tahtası ve eski çuval ile
Aşağıdaki herkesin bir şey görmesi imkansız. Eski bacanın içi
cehennem kadar siyahtı.

Engizisyon sona erdi. Haki-kaplı figürler acele etti.
Hollandalı kadının tiz kirişleri tarafından takip edilen ev. .
Görevlendirilmemiş memur, Mühendisler Memuruna bir rapor hazırladı. .
Arama için görevlendirilmiş ve bir sırayla monte edilen ve
devriye ve avlu duvarının dışındaki eyerlerinin üzerine oturdu
Mevrouw gibi Furtive Winks alışverişi, ruhlarını ve bedenlerini adlandırdı
Sonsuz Perdition.

Küçük kızıl saçlı memurdan gelen sessiz bir ifade torrent kontrol etti
kadının öfkesi. Dahil içinde çığlık attı, kalın eller kaldırdı
cennet. Renkli adamın solid sessizliği aniden bir
yemin ve protestolar. Aniden, memurun
hareketsiz yüz, kelimelerin yararsızlığını fark ettiler, döndü ve koştular
Gateless gönderileri arasında, dışarıda, uzakta, tozlu, toynak izlemeli,
Tekerlek puanı veld. Ve onların zekice acele ve garip terör jestleri
Bir şekilde gördüğü bir gravürden öksüren Bough van Busch'a hatırlattı
Şans eseri bir dopper İncil'de, çok ve iki kızının korkuyla
Sanatçı tarafından önceden haber verilen, grotesque olarak bir böcek acele etti
Ovanın Kraliçe Şehri Sodom'un mahkum çevresi.

Mühendisler memuru geri çekilen çiftten sonra neredeyse hiç bakmadı. O
Kullanılan çiftlik mutfağının eşiğine basarak,
Küçük ahşap kutu her iki Dogkin-Elli ellerinde de dikkatlice. O geçti
ocağa, ayak parmağını bir zemin tuğlasına karşı ve o
Bunu yaptı. Nefesini yakaladı. Sonra esneme boşluğunun altına indi
baca ve ocağın arkasında grope ve fumble gibi görünüyordu.
O zaman kendini kaldırdı, geri adım attı ve Taal'a keskin bir şekilde seslendi:

"Wie Daar mı?"

Adamın sesi boğulmuş baca boğazından düştü. A
Küçük isli toz düştü. Başka cevap yoktu. Ses kaldırıldı
Yine, bu sefer İngilizce konuşuyor:

"Burada saklanan var mı?"

Kimse cevap vermedi ve küçük subay pes ediyor gibiydi. O kaldı
an daha uzun, bir sigara yakmak için bir maç vurdu, sonra gitti
çabucak mutfaktan. Düzenli bir şekilde bekledi
geçit. Bough van Busch, gergin kulaklarla dinlerken,
Bir binicinin ağırlığını alan eyerin gıcırdaması üzengi.
Kısa keskin bir düdük vardı, ardından cantering toynaklarının sesi vardı,
ve veld üzerinde ölen tekerleklerin acele çınlaması
Kuzey-Doğu. İstenmeyen davetsiz misafirler gitmişti. Bough van Busch,
temkinli aralık, inmeyi güvenli gördü. Veld tozu ile kırmızı buldu ve harçla beyazla bulaştı ve siyah
eski kurum ile. Hacimli vücudu kendini kirişten hayal kırıklığına uğratırken salındı
Dikmak, çatlaklarda emin olmak ve el-kavrama
Tombul koyun eti ve sığır sosislerinin asıldığı şişman demir kancalar
Yanan ahşap ve kurutulmuş gübrenin keskin dumanında olgunlaşma. Vardı
Charring Wool ve Saltpetre gibi burun deliklerinde koklayın. Üzerine asıldı
Şimdi geniş bir ocak. Bir veya iki ayaktan fazla olmayan kısa bir damla getirecekti
Güvenli bir şekilde yere.

Van Busch düşmedi. Eller tarafından sarktı ve terledi. O küfür
Terör acısıyla, ona dua ettiği gibi görünüyordu.

Dandy küçük mühendis memuru puro kutusunu boş bırakmıştı
Geniş, eski dünya ocaktaki tozlu küller arasında. Bir
İçerdiği masum görünümlü parsel, biraz eski tuvalle sarılmış,
ve bakır tel ve ip ile daha da sabitlenmiş, bir çinkiyle sıkıştırıldı
ocağın arkasındaki karartılmış taşlar arasında. Ondan bir sigorta
asıldı; Kreping ateşli kıvılcım tarafından neredeyse tüketilen kısa bir uzunluk
gevşek ucunda. Sanki biraz mırıldanan bir sesle yandı
Üzerinde meşgul olduğu işi beğendim. Bough van Busch bunu biliyordu
Başka bir an patlama gerçekleşecek ...

Geldiğinde hiçbir şey duymadı .... ne de duvarlar
siklopik duvarın şişmiş ve onun hakkında bir.
Çiçekli zambak. Tüm bunların ötesindeydi. Brüt vücudu, başsız, kira ve
Sanki barındırdığı şeytanlar, öfkelerini onların
konut, büyük baca enkazı ve
ocakını döşeyen değirmen taşı, şimdi esneyen bir boşluk, yaklaşık altı ayak
derin. Bir siperde yanına eğilerek kendi ağırlığı taşlı olarak kazmıştı
Kirli avlunun toprak, şaftı tepesinde olan devasa taştı.
Merkez deliğe daha büyük hale getirilen çirkin bir şey sıkıldı
Dumanı bırakın. Ve katilin ruhu, kurutulmuş bir yaprak gibi ışık
Sonsuzluğun sınırsız alanlarında çırpınan, dolaşmaya başladı
Tanrı'nın dengesine giden yolu.

       * * * * * *

Haargrond plaats'ı arayan Cape polisinin partisi
Crab boyalı sepet, üç mühendis ve dandifiye küçük subay,
sadece güvenli bir mesafeye binmişti. Durdular ve gizlendiler
Bir kat çimenli veld ile gözlem, patlamasını bekledi
Dinamit kartuşu. Geldiğinde, mühendis subayı onu
dürbün ve geri dönme sinyali verdi.




Liii


Gueldersdorp'daki mezarlıkta iki cenaze töreni vardı,
Kimse gölgeli yas tutanların dolu tahtında kimin durduğunu unutmayacak
Bu açık mezarların her biri hakkında. Rüzgar batıdan yumuşak patladı ve
Cennet kasası, bir
akıl almaz ihtişam ve gezegensel boyut. Sayısız yıldız,
Göz kamaştırıcı beyaz, bunun altına sallandı, annenin fitting gölgelik, paylaştı
bir başkasıyla, onun kutsal gibi değil, asil ya da bencilce ya da özverili değil, ama
Onun gibi cesur ve çok sevildi.

Kuşkusuz sevgili. Kalabalık yüzlerine bakamazdınız
Rahip Julius Fraithorn'un mezarlığı okuduğu dar açık hendek
Bundan emin olmadan fener ışığı tarafından hizmet. Erkeklerin gözleri ıslaktı
Ve kadınlar sınırsız bir şekilde ağladı. Çok güzeldi ve çok neşeli
Ve her zaman neşeli, dedi ıslak gözlü kadınlar; Adamlar onu övdü
Böyle bir kılıç ustası, atlı, vuruldu. Herkes ondan bahsetti
garnizonun hayatı ve ruhu, kardeşlerinin idolü ve
onun emriyle erkekler tarafından ibadet edildi. Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı
Ölü Beauvayse, duymak hoş oldu. Ama kalabalığın büyük büyük kısmı siyah robun arkasında toplanmıştı,
Sistemlerin beyazla sarılmış figürleri, diz çökmez ve taşınmaz
Anne-üstünlüğünün kar beyazında yattığı ikinci açık mezar
Tabut, tamamen alışkanlık ve manto, mermer elindeki tespihi
İlahi essounals'ın düz altın yüzüğü parladı, parşömen formülü
on dokuz yıl önce emrine kabul edildiğinde aldığı yeminlerden
göğsüne uysal katlanmış ellerin altında yatıyordu. Yani Lain vardı
Sunağa ayakları, manastır şapelinde kızlarının dinde
onun için sevgi dolu nöbetlerini tutarak onun için dökülmüş ve güverte almıştı
Alacakaranlıktan Şafağa, Şafaktan Alacakaranlık'a, bu saate kadar yapmaları gerektiğinde
Onun ölümlü olan her şeyi yeryüzünün vesayetine ve
Tanrı'nın uykusuzluğu.

Bu mezar hakkında boğucu bir şekilde yoğun ve garip bir şekilde sessiz. .
Kadınların yüzleri beyaz, haggard ve gözyaşsız, erkekler çizilmiş ve derinden
çizgili. Boğuk iniltiler veya acıma iç çekmeleri bile derin sessizliği kırmadı
Ciddi ayin tekil basit ve etkileyici yakınına çekildi. Gibi
kokulu tütsü sansürden yükseldi ve kutsal su serpildi
Kızıl Haç'ı taşıyan kar-beyaz paleti, korkunç bir kelime gizlenmiş uğursuz
Her düşüncede:

Öldürülmüş!...

Arkadaşları, yardımcısı, hemşire, konsoler, elleri sadık olan kadın
kolu kaldıran ve yastıklı olan birçok şimdiki zamanın kanaması yaraları
Onlar için sevgili başkalarının ölmek için ölmek; uzun gecelerde durmuştu
Hastane paletlerinin yanında ateş ve deliryum, çok
Cennetten işkence gören bedenlere ve acı çeken ruhlara-Murdered!

Lambasıyla sürekli izleyen ihale anne, bilge bakire
Hazırlanan, göksel damadın ilk çağrısında olabilir
Onunla evlilik odasına girin, sinyali olabilir mi?
Bir suikastçının kan lekeli eliyle mi gel? Öyleydi. Ve-ah!
Korku!

Yaşlı rahip ağladı, ardından sunucu izledi,
Diz çökmüş kız kardeşlerin kapsayıcı duvarında mezar. Ama cevaplama yok
Geniş montajdan geldi. Onlar aptalca-taşa yakışıyorlardı. Onlar
Şehitlerin saf ruhunun sadakatini henüz düşünemedim
Aziz, Tanrı'nın melekleri tarafından sürekli yaşayanların ülkesine taşındı, kabul edildi
Beefic Vizyonun söylenemez ödülüne. Sadece fark edebildiler
Birisi onu öldürmüştü.

Ama ölüler için litany'nin ciddi strofları bir
derin sessizlik, çokluğun tepkileri dev gibi yukarı doğru yükseldi
Arctic Heights üzerine güçlerini içi boş gök gürültüsünde paramparça ediyor. Ve
Ne zaman, Roma'nın sembolik ayini izlenmesi durumunda, kazanılmış rahip ve
Bütün kız kardeşliği aniden mezardan çekildi ve onu terk etti
Dünyevi beden, mermerinde ne kadar harika, susturulmuş, yakın katlanmış,
Gizemli güzellik, ona bakan hiçbiri unutamaydı, bekleyemez
Efendisinin ve efendisinin ikinci gelişi için, büyük bir hıçkırık monte edilmiş ve
Her memeden kırıldı ve her yüz ani gözyaşlarıyla boğuldu.
Belki de Tanrı o ayrılık saatinde onu ne kadar sevdiklerini görmesine izin verdi. Ve
Sonra boru, her iki açık mezar üzerinde "son yazı" geliyor, yumuşakça
Brounckers'ın Alman Topçu Korkusu ve Büyük Kalabalık eridi ve
Her şey bitti.

Tüm insanların ağladığını söyledim. Beyaz bir kız vardı, çünkü o
kız kardeşlerin üzerine siyah giysiler koymasına izin vermezdi,
Kız kardeşi Tobias ve kız kardeşi Hilda-antony. Bu kız hiç ağlamadı.
Baş Mourner her iki cenaze töreninde de, gerçeğin bilincinde değildi.
Beauvayse'nin Güney Outpost'ta görevde olduğunu biliyordu ve
Kaçın ve Rahip Annenin onunla sıkıntılı olduğunu ve saklandığını
Manastırda, bir yere gitmiş gibi davranarak ve asla
geri gelmek.

Tüm bunları düşündüğünde özellikle akıldan yoksundu. Diğerinde
Lynette değildi ve kimseyi tanımıyordu ve kimseyi hiç tanımıyordu
isim. O düzensiz çocuktu, küçük Kopje'de çömeldi
Alacakaranlık veya doğuya doğru gölgesinin kaplandığı uzun höyük üzerinde toplanıyor.
Ya da faul saman paletinde püskü atlı atın altında yatıyordu
Dış evinde, bayanın büyük, kibar, gelmesini bekliyor,
Karanlık kaplama.

Ya da yanındaki kalkık bir küp şekeri kutusunda bar parıltasında oturuyordu
Bough'un ıslak günlerde veya fırtınalı gecelerde kaldığı yeşil rep kanepesi, onu
Büyük gözler endişe ile vahşi, her sinir gerginliği ve gergin
Üstadın terörü, küçümseyen ruh hallerinde, ne zaman
ona kaba çukurları ve askıları çizmeyi öğretme iddiası
Genellikle cam ve şişe rafının altına asılı olan yağlı arduvaz. Veya-ve
Bu zamanlarda kız kardeşler onun yönetilmesini zor buldu-o
kilitli bir kapının bir tarafına çömelmiş ve uzun bir ince tel hissediyordu
diğer taraftaki anahtar deliğine ve onu manipüle eden adam
Çevik penseler anahtarın ucunu kestiğinde güldü ve
Kilitin koğuşları ...

Ve sonra gece boyunca, herhangi bir yerde, hiçbir yerde ve
Bough sonra binecekti. Kısa hırıltı dörtneğini duyabiliyordu
Kulağını yere koyduğunda yorgun midilli. Ve sonra Sjambok,
Güçlü ve acımasız bir elle kullanılan, titreyen ete ısırırdı
çocuğun ve merhamet için çığlık atacak ve şu anda
toprak ve orada bir ölü gibi yalan söyle-o eski trajediyi tekrar tekrar harekete geçiriyor
Tekrar.

Tanrı sana çok nazikti, Rahip Anne, eğer o görüşü birinden saklarsa
Kime bu kadar çok değerli. Ama eğer cennetteki kutsanmış olması bilincine sahipse
Bu donuk, uzak dünyanın lekesinde ne oluyor, bence biraz tuz
Gözyaşları İhtiyaçları Mesih'ten birinin yıldızlı gözlerinden düşmüş olmalı
İkili bekaret tacı altında görkemli ve aziz kızlık eşleri ve
Şehitlik ve yine de bir anne gerçekten kendi başına.

Saxham'ların bu hızlı bir kararsız yargısı, aylar önce bazılarına işaret etmişti
Şok, taçlandırmanın sonucu olarak böyle zihinsel ve fiziksel çöküş
Uzun süredir devam eden sinir aşırı gerilmez. Anneye böyle bir
Sonuç, başa çıkmaktan daha kolay olacaktır.

Adamın kullanmadığı bir ons enerji yoktu
Şimdi onunla uğraşırken.

Kız kardeşi Tobias'ın bize söylediği gibi, Saxham'a söylediği gibi, o zaman,
Bulma. Her zaman birkaç kelimeden oluşan sade bir kadındı.

"Annenin ABD'ye koyduğu son suç-kız kardeşi Hilda-antony ve ben-
Gözlerimizi çocuğa tut. _İt_ bittiği gün bize söyledi ve
Bir şeyin onu içinde olan görünümden endişe ettiğini gördüm
gözler. "
Masalını aldı. "O gün baş hastaneye yalnız gitti. Hiçbiri
Biz şaşıracaktı, dedi, eğer eve geç gelirse. Kız kardeş
Hilda-Antony ve ben Demiryolu Enstitüsü'nde görev yapıyorduk. Lynette'i aldık
bizimle.-orada!
Adını hatırladın mı? "

Hiç yapmamıştı. Eski köşesinde taburesinde oturuyordu
manastır bombasına dayanıklı, ancak paramparça kazalara dikkat etmedi
Bombardıman artık. Sadece gözlerinden dışarı itmek için hareket etmişti
Kız kardeşlerin sabitlenemediği ve büküldüğü donuk ve solmuş saç
Yine küçük sayfası üzerinde. Ondan önce ve ona bir kalem verildi
Huzursuz ve huzursuz olmuştu. Şimdi uzun süre meşgul olacaktı
Saatler, çocuk gibi evler ve figürler çizmek için kaba girişimler yapmak
Kafalar ve bedenler için farklı boyutlarda yuvarlak "O" ile temsil eder ve
Bacaklar ve kollar için dirsekler ....

Kardeş Tobias devam etti: "O gün o gün çıkmıştı
"-sesini bir fısıltıya bıraktı-"
Uzun zaman önce evli ol, bu gitti. Rabbimiz ona dinlensin! "
Kız kardeşi Tobias'ın iyi alışılmış parmakları onun önlük üzerinde desen
Mavi kontrol edilmiş önlük, işaret yapmak. "Ve kız kardeşi Hilda-antony ve ben vardı
Bizi sokakta durduran ve gelen tüm insanlarla dünyanın çalışması
Ne kadar memnun olduklarını söylemek için enstitüde bizi yuvarlayın. Taştan Konuşmak
Duckpond'da plopped! İnsanların taşıdığı çılgınca düşünürdün
Bu iki güzel genç daha önce hiç gitmemiş ve nişanlanmıştı. "
Rahibe Tobias konuşmada asla soğuk bir dilbilgisi değildi. "Ama çocuk
Mutlu, zavallı canım, yabancıların onu övdüğünü bile duyurken; Ve ne zaman
Ateş durdu ve biz eve gidiyoruz, o bize çıkmamız için yalvardı
ve sadece eğer onunla tanışması için yalvardığı manastırda arayın
Bir dakika, Pazar gününden beri onu görmedim ---- "

"Evet-evet!"

İçsel olarak kıvrılan Saxham, o Pazar günü hatırlayarak başını salladı,
ağır kaşlar. Kulakları kız kardeşi Tobias'a verildi, gözleri hafife
bir şekilde etekte bazı sabırsız hareketler
Kişilerden ve düğmeli olan gömlek bodice'den havaya sahipti
düzensiz, ihmal edilmiş bir çocuğun. Ve kargaşalı arduvazını koğuşuna kaldırdı
görünüşünden ve ona yan tarafın etrafında gözetlendi.

Bunun gibi büyük güçlü adamlar kızgın olduklarında acımasız olabilirler. Çocuk biliyordu
Bu çok iyi.




"Çocukla manastıra gittik," diye devam etti Kardeş Tobias: "Biz
Annenin can sıkıcı olabileceğini düşünsek de onu inkar etmek için kalbi yoktu
Doğrudan eve gelmemiş olduğumuzu. Geçerken queer bir şey oldu
yol ve çocukla kapılara doğru çit boyunca yükseldi
aramızda .... madenciler elbisesi gibi giyinmiş büyük, ağır bir adam, harika
Siyah sakal ve şapkası gözlerinin üzerinden aşağı çekildi, böyle bir
Acele et, kız kardeşi Hilda-antony'yi kaldırımdan yola çıkardı ve
_her _---- "karşısında fırçalandı"

"Bayan Mildare'e karşı mı? Adamın çıkması sana mı geldi?
Manastır muhafazası mı? "Diye sordu Saxham çabucak.

Kız kardeşi Tobias başını salladı.

"Hayır; ama sanırım çocukla durup konuşmak demek istedim ve sonra
fikrini değiştirdi ve acele etti. "Seni incitti mi canım?" Ona sordum
Onun titremesini ve oldukça kızarmış gibi olduğunu görmek. Ve o cevap vermiyorum
Bilin .... 'Ve' tanıdığın kimse miydi? ' Ona tekrar koyuyorum ve 'yapamam
Söyle, 'diyor, sanki uykusunda cevap veriyormuş gibi. Sence
Onun hakkında konuştuğumuzu anlıyor, zavallı kuzu? "

İkisi de ona baktılar ve acı verici bir deneyimle öğretildikten sonra
adamın eşzamanlı gözleminin nesnesi olmak
ve kadın şeritleri içeren ceza demekti, titremeye başladı ve asıldı
başı. Karışık saçlarının altından yan yana gözetledi,
Ne olduğunu merak ediyor mu? Ah!-Süpürge,
köşe. Ev yerini ve barı süpürmeyi unutmuştu. Ne zaman
Korkunç gözler ondan döndü, kalktı ve yumuşak bir şekilde köşeye gitti
Rahibe Tobias'ın Besom'un durduğu ve aldığı ve süpürmeye başladığı yer
İki kaderindeki saçlarından dehşete kapılmış bakışlar.

Bir şey Saksham'ı kalbinden tuttu ve onu sıktı. Haşlanan Gözyaşları
boğazında acı vardı. Onları özgür tutmak için ne yapacağını, gözleri
karardı ve kör oldu ve kız kardeşi Tobias,
Mavi pamuklu mendil.

"Genç beyefendinin manastırın yakınında bekleyeceğini düşündük," dedi
Kardeş Tobias, "ya da zemin kat odalarından birinde, ama orada değildi.
Ben ve Rahibe Hilda-Antony birbirlerine baktık. Bir genç için ilk günler
Kızın sevgilisi toplantı yerine geç kalacak! ' Kız kardeş diyor
Hilda-Antony'nin gözleri bana ve benimki geri döndü, 'Rab hiçbir zarar vermez
Ona gel! ' Okul saatinden beş dakika bekledik, bu asla
Büküldü, sonra beş tane daha, ve hala gelmedi. O vardı
Ölüm yarısını aldım, ancak bilmesek de saatler önce. "




"Ölüm meleği kanatlarını manastırın üzerine yaymıştı. Hem ben hem de
Rahibe Hilda-Antony garip ve korkunç bir durgunluk olduğunu hissetti ve
Yer hakkında ciddiyet. Sonunda ben ve o çocuğa gittiğini söyledi
mutlak. Artık beklemezdik. Ama _she_, onsuz asla ayrılmayacağımızı bilerek
O, yukarı koştu. Işık ayaklarının ıslak paspas üzerinden geçtiğini duyduk ve
Şapel kapısına uzun geçişten aşağı. Daha sonra----"

Kardeş Tobias mavi mendilde başka bir an için ağladı. .
özenle süpüren çocuk, kadına baktı ve
Onu ağlatan büyük adam, büyük dilate korku gözleriyle. O koydu
Süpürge, köşesinde gürültülü bir şekilde geri döndü ve taburesine geri döndü. DSÖ
Bundan sonra ne olabileceğini biliyor muydun?

"O zaman," dedi Rahibe Tobias, "en korkunç çığlık duyduk." Anne! "
Sadece bir kez ve sonra sessizce. O zaman-oraya nasıl geldiğimizi bilmiyorum
Çok acımasız bir rüya gibiydi-ama şapeldeydik, yükseltmeye çalışıyorduk
onları yukarı. O sevgili aziz-Tanrı'nın huzuru ve vizyonunun mutluluğu olabilir
Sonsuza dek onun üzerine ol!-Kötülerin bulunduğu sunak adımlarında öldü,
öldürmek onu vurmuştu .... ve çocuk onun karşısında yatıyordu, sadece
Onu kaldırmaya çalışırken düştü. Ve benim gücüm ve
kız kardeşi ve sonra gelen gücü eşit değildi
İzlediğin ince küçük elleri bul. "

İnce küçük eller sakat ve kalemle meşguldü Saksham
onlara baktı.

"Gelip bize yardım edenler manastırdan gönderilmişti
bomba geçirmez, _her _ "-kız kardeşi Tobias baktı
Bu küçük meşgul ellerin sahibinde kederli bir şekilde-"ambulansla
sandalye ve daha fazla sorun hikayesi. Ama Leydi çocuğa acımıştı.
Neden onu getirmeye geldiklerini anlıyordu .... beyin yapabilir
Bir damla daha fazla tutmaya kadar belaya girin. Ama sessizdi ve
o mübarek aziz tarafından mutlu diz çökmüş, bayan uyanması gerekene kadar beklemek
Yukarı, dedi .... Ve, 'Tapu ve' tapu, ama en kutsal gibi görünüyordu
uyumak----"

Kardeş Tobias ayrıldı ve açıkça ağladı. Çocuk yarısına baktı
Şüphesiz, yarısı merak ederek. Büyük dehşete kapılmış gözleri görmemişti
Adam grev, ama kadına zarar vermiş olmalı. Bu nedenle keskin görünüyordu
Saçın karışık kitleleri arasındaki adamda tutulamayan
sabitlendi ve kalın alt kısımlarının üzerinde iki büyük yavaş gözyaşı sızdı ve
Orada asılı kaldıklarında parlatın ve sonra düşer. Diğerleri onları takip etti, yuvarlandı
kare beyaz yüzün aşağısında ve kıç ağzı bir
Garip spazm ve korkunç çene merakla titredi ...

Birisi adama zarar vermişti .... işleri takip etmek mümkün değil
düzensiz zekanın ve bulanık harflerin
kafası karışık zihin. Onun terörünün azalması yeterlidir. O kaydı
taburesinden yere, onu alma bahanesi altında
kayrak kalem, net görmesini engelleyen saçları geri attı ve
Saxham'ın o çalışma yüzüne merakla baktı, yakın çömeldi.
Garip, kederli yüz büküldüğünde şiddetle geri tepmedi
ona doğru; Saxham'ın sorduğu gibi geri çekildi:

"Beni hatırlıyor musun? İsmimi biliyor musun?"

Başını salladı, onu dikkatli bir şekilde izledi. Eli hareket ettiyse,
geriye doğru yayıldı. Ama karışmadı.

"Bana kim olduğumu söyle?"

"Adam."

Dudakları kelimeyi şekillendirdi. Sesi zar zor duyulabilirdi. Kalp atışı
devam ederken kalın bir şekilde:

"Oldukça doğru, ama bir adam dışında başka bir şey. İsimi olan bir adam. Söyle bana
İsim, yoksa sana söyleyeyim mi? "

Başını salladı ve gözleri harika ve çizgili idi, ama terör yoktu
şimdi onlarında.

"Benim adım Saxham-Owen Saxham. Benden sonraki isim söyle."

Bir şaşkınlık için itaat etti. Kardeş Tobias sürpriz bir nefes aldı, ama
Baskılı ünlem, Saxham'ın görünümü ile orta Duttance'da susturuldu.

"Dr. Owen Saxham-Doctor çünkü hasta insanları iyileştirmeye çalışıyorum.
Hastanelerde deniyorum. Bana birçok kez yardım ettin ---- "

Narin, şaşkın kaşlarını büzdü ve başını bir kez tuttu
taraf. Düşünmek, hatırlamak ve hatırlamak, incinmek.

"-çok sayıda zaman ve hasta insanlar minnettardı. Şimdi bana soruyorlar.
Bayan Mildare nasıl? "

Dikkati, doktorun haki'sinde bronz düğmelerde dolaşmıştı
kaban. Onları saymaya çalışıyordu, görünüşe göre, onun hareketi ile
dudaklar. Saxham acımasız sabırla devam etti:

"Düğmeleri boşver. Bana bak. Hastanedeki hastaları düşün
Lynette Mildare'in ne zaman tekrar geldiğini soran. Bana ne olduğumu söyle
Onlara söyleyeceğim Lynette? "

Sesi sevilen adın üzerinde sallandı. Acımasız çabasına rağmen
Aşırı müdürlük duygusuyla savaştı, gözleri kısıldı ve bir damla
Sıçradı, sıcak ve ağır, parmağına sürüklenen dolaşan elin üzerine
Kendilerini doğru saymayacak düğmeler doğru sayılmayacak. Yukarı baktı
Onun için ağlayan gözlerde ve karışık sevgisi ve ızdırapları dokundu
Hatta sıkıcı zihnini bile acıma. İnce elini tuttu
Işık ve üzerine ıslak sıçramaya baktı.

"Sen-çiğ mi?"

Gözlerinde onları kurtaran bir şeyin parıltısı vardı
belirsizlik. Bir sis gecesinde parlayan bir acele ışığı
Issız dağ tarafı, gözler için az ya da o kadar çok şey ifade etmiş olabilir
gördüm. Saxham bunu gördü ve onun için çok şey ifade ediyordu. Büyük sandığı kaldırıldı
Ona cevap verirken bir umut dalgası:

"Kendisi için ağlayamayan biri için ağlıyorum. Sana adını söyleyeyim mi?
Lynette Mildare. Gözyaşları ona geldiğinde, o zaman bunlar için olacak
onu sevinç için tekrar ağlamayı seven, çünkü onlara geri verilecek ... "

"Lord bunu ver!" Arkalarında kız kardeşi Tobias. Ama Saxham vardı
onu unuttum. Derinin çeşmeleri parçalandı ve sözler geldi
ondan acele ediyor.

"Sanırım o gün gelecek, Lynette. O gün geleceğine inanıyorum"
dedi, güzel belirsiz bakışları onunla tutmak. "Bunlardaki her damla
benim damarlarım, döküldü, daha hızlı getirebilir, olmalı
acele etmiş; Vücudumun her fakültesi, beynimdeki her hücre,
Bir ucun elde edilmesi, son enerji birimine,
Bana hayattan sonsuz derecede sevgili olanın restorasyonu-yüzlerden
Yaşıyor, eğer onları adamak için olsaydı!-Şafaklarından sigortalayabilir ve
Akıl ve hafıza ışığı ve bu sevilen gözlere tekrar umut ---- "

Bir hıçkırık, doktorun harika çerçevesinden geçti. Aniden yükseldi
ve acele etti.




Canlı


Hem fiziksel hem de zihinsel ölümcül bir lassitude,
Garnizonun erkekleri ve kadınları. Brounckers'ın güneye gittiğini biliyorlardı.
General Huysmans'ı yatırım güçlerinin komutasında bırakmak. Biliyorlardı
Yağmur mevsimi onlara ateş getirdi, çünkü titredi ve yandılar
onunla ve kaba ve hoş olmayanların yetersiz rasyonlarının
Yemek her gün küçülüyordu.

Ama bunların sıkıcı bir şekilde bilincindeydiler ve sanki
Uzun mesafeli olan insanları etkiledi. Bir gün, ne zaman
Binininci kez, rahatlamanın önceden koruyucusunun
Görme, düşmanın laagers'ında görünen kargaşa bir
poked-up karınca tepesi ve raporu onaylamış gibiydi,
Heyecan titreşimi. Montajlı erkekler yürürlüğe girdi, silahlar çekildi
General Huymans'ın dikkatini çekmek için kuzey ve batıda dörtnala ve dörtnala,
ve Grumer'ı beklemek için tahmin edilen, bir fırsat
Kartal benzeri taciz edilen kaplumbağa üzerine yayılan kapaklı
kum-tepeler. Ama yağmurlu karanlık topçuların üzerine geldi,
Ve parlayan şafak sürdü ve müttefiklerin acımasız haberlerini getirdi
Gerçekten geri dövülmüştü; Ve eğer bundan herhangi bir şüphe varsa,
Kızıl Haç vagonlarından biri geldiğinde günün sonunda dağıldı
Özensiz alacakaranlıktan geri dönerek, üç haberci getirerek
Hikayeyi onaylayın.

Yeterince güzeldi, suskunluklarında bile, bu üç ölü
botları ve paltoları eksik olan ve cepleri olan askerler
tersine döndü. Bir adamı, herhangi bir üyesi tarafından bilinmiyordu.
kuşatılmış garnizon. Yine de her erkek ve kadın daha fakirdi
Üç arkadaş ve bir umut daha.

Gueldersdorp hasta kalbini yedikçe neler olduğunu biliyoruz.
Başarılı strateji tarihinde nasıl yazılmıştır Rab
Ocak ayında Cape Town'a inen Afganistan'dan Williams, Muller'i buldu
Port Christmas, Whittaker Bergstorm'da Whittaker, Kooisberg'de Parris,
Ruthven, Brodder ve herkes ve her şey bir çıkmazda. Ve
Başkalarının bilgeliğini küçümsemek için çok yaşlı ve akıllı olmak, keskin yaşlı beyin
Frosty Thatch'un altında Stonewall Jackson'ın hikayesini aklıma hatırladı,
hangi güçleri toplayabileceğini topladı, ikisi arasında kaydı
Sütunlar taşınmazdı ve iletişim hatlarını oluşturdu
Güneyde, kendini Groenfontein'da başlattı ve gerekli olanı yarattı
saptırma. Mantık bir dalga, tehditkâr serbest durumu korumak için geri döndü
Sermaye, felçli sütunlar tekrar hareket etti, Diamond Town tarafından rahatlatıldı
Sir George Parris ve Komutan Selig Brounckers ele geçirildi
Pijlberg.

Kuşkusuz onun bir zorba ve bir tiran, kükreyen sesli, truculent bir adamdı.
Ama onun öfkeli, kırmızı damgalı gri gözleri, ölümle bakabilir
Yüz ve arkasındaki beyin gebe kalabilir ve stratagemleri planlayabilir ve
ustaca olan taktikler ve harikalar olan eserler tasarlamak
Savunma sanatı. Ve Mevrouw Brounckers'ın kafasını okşayan ağır el
O adanmış kadın, nehir yatağında tutuksuz oturdu, onunla çevrili
çocuklar, tencere ve demetler ve yumuşatılan kükreyen ses
Tuzak, zekice yakalamak için kurulan tuzak gibi teselli sözleri söyleyin
Tartar-North, Güney, Doğu, Batı-Bilmeyen Bir Adamla İlişkili Kapalı
Sadece nasıl savaşır ve kazanılır ve savaşma ve kaybedilir, ancak nasıl sevilir ve
acımak.

Mayıs ayında bir günün o parlak planının soluk şafağı geldi
Genç Adam Schenk Eybel yargılandı ve başarılı bir şekilde denendi .... Çizgi
Güney ve güney-batıda birbirinden uzak duran iki kale arasında
Delir, aralıksız tüfek rulosu bir mil uzunluğunda bir saçak yaptı
Düşmanın doğu siperleri boyunca sarsmış sarımsı alev. Önce bile
Feint, acele etmişti, stratagem gelişmişti,
ve yirmi kışkırtıcı meşalelerin teklifinde, Daub ve Wattle kulübeleri
Barala kasabası kükreyen bir çatışmada gökyüzüne sıçradı.

O ateş ve kan gününün görkemli, görünmeyen sonunu biliyoruz.
Kuşatma tarihinde beyaz bir taşla işaretlenmiştir.
Gueldersdorp ve bölüm "Tabloların Dönüşü" başlıklı. BT
General Huymans'ın ihtiyatlı geri çekilmesinin ruhlu bir açıklamasını verir,
Komutan Eybel'in koşulsuz teslimiyeti ve bir
Brounckers'ın parlak çocuğunun shaff-bread'i kıran kalem ve mürekkep taslağı
Engelsch Komutanı olan Slim Duyval'ın mahallelerinde esaret.

Ama Boer henüz scruffle'da en iyi köpek vardı ve barala tuttu
Stad ve son zamanlarda görev için karar vermiş olan kale
Düzensizler, komutan subaylarını tutarak, birçoğu
bir avuç şehir muhafızları olan gençler ve on beş asker; Ve hepsi
Siperlerden kurtulabilecek dövüş adamları yayınlanıyordu
tehditkar tehlike ile kasaba arasında ve birkaç tarla silahı
yerine acele etmek ve henüz komutanda gelmemişti
Schenk Eybel, temkinli Huymans'ın onu zorla bırakabileceği,
Little'ın Doughty Savunucuları için işler gerçekten çok kötü görünüyordu
Gueldersdorp-Kesinlikle öğleden sonraya kadar, birkaç Scotch
Kızlar, kale arasında uzanan iki yüz metre veld'yi geçti.
Şehir, parşömen İngilizler için buharda buharda çayı taşıyan
Orası.

Sakin, bilinçsiz kahramanların başladığını, onların
Hızlı, usta dokunuşlarla saç sarılmış örgüler, eteklerini sabitleyerek
Ölümün zedelemesinden ziyade bir wimpling yanıkının geçişi
Kara Nehir. Mesafeyi serin, keskin gözlerle ölçtüler,
Her iki tarafta olabilir, bir kelime değiştirdi ve başladı. Kalan olabilirler
Geride kalacaklarını söyleyerek geride kaldı. Ve istediler ve
olurdu, ama kıvrık pimlerde soluk bir genç kadın için,
Büyük ve çiçekli bir şapka ve pembe bir pamuk giyen acınacak enkaz
onun içindeki yıkanmış malzemeden,
Keskin yaka kemikleri ve ince omuzlar delmekle tehdit etti. Ow için
Yoksa, kendinize uygun bir gurur çağıracak mısınız?
Artık düşünmek için sanat?

Orspital'de göçmen Jane'in
Doktorların trifoid ateşi olarak adlandırdığı şey, aylar aylar; ve 'reklam binası
Orful kötü, taburcu edildikten sonra tekrar gönderilen bir
Çıkarın ve Kep 'kadınların karyolalarında korkunç bir zaman,
kan değil su değil-ve şimdi bunun nedenini tahmin edebilirsiniz
W. Keyse'nin meyvesiz arama.

İlk başta koşmaya çalıştı, ama kutu dolu ve ağırdı ve dizleri
o çapraz süpürülen mermilerin çığlık atmasıyla onun altında sallandı
alan. Gözeneği 'sanatı bir şey crrooil'i yendi ve korkunç bir tür vardı
yıllarında sallanmanın, ama pes etmek ve kutuyu atlamak ve
örtbas etmek için geri dönün, ikisi önde havalı olarak ilerliyor-ve
yarısından fazlası, Jane'in kendini aşağılayamadığı göç buydu
yapmak. Ve sonunda geri gelmesini geçtiler ve kale belirdi
Ondan önce, aniden mantar moda filizlenmiş gibi
göz kamaştırıcı gözlerinin altında. Ve kirli adamlar üzerine eğiliyorlardı
Kum torbası-Parapet onu alkışlayan ve kıllı kollara bağlanmış karartılmış eller
uzandı ve kutuyu yakaladı ve havaya alındı ​​ve
Kayıp, nasıl olduğunu asla bilmiyordu. Ve sonra yalın içine bakıyordu,
Kafası olan bir şehir muhafızının bir şirketinin tuğla renkli yüzü
kanlı bir bandajda sarıldı ve tüm dünyada sadece onun vardı ve
O.

"Sen Fust Sınıfı Küçük Nailer. Sen A1 Bit O 'Frock ----" W. Keyse başladı.
Sonra solgun gözleri cıvatalı ve çenesi düştü ve ezici sevinci ve
Yardım, dehşete kapılmış şaşkınlık yönünü üstlendi.

"Watto!" Zayıf bir şekilde başlamıştı, ama bakışlarını ondan yırttı ve
Bir hıçkırık, yüzünü elleriyle kapladı ve körü körüne koştu. O
Taşlaşmış ve bakmaya devam etti. Ve sonra bir mermi onu doldu
yüzü ve bir atış kaya kabuğu gibi çığlık attı ve kollarını fırlattı ve
Geri döndü, kendi kanında, emzirmenin arkasında boğuldu. Ve o
Koşarken kaderin onu oynadığı acımasız hileyi hiç bilmiyordu ...

Young Eybel ve partisi yürüdüğünde daha sonra öğrendi
Mahkumlar kasabaya ve neşeye tezahürat İngiliz boğazlarından yükseldi,
Ve çanlar sevinçle çalıyordu ve "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!" Körüklü
Akla gelebilecek her anahtar, mümkün olan her çeyrekten duyuldu.

Barala, boğulmuş kadınlarının üzerinde ağlarken ve
Piccaninns ve yanmanın acımasız dumanları
Toz boyalı hava ve R.A.M.C. erkekler ve onların gönüllü yardımcıları
Yaralıları ve ölüleri getirerek, o göçmen Jane bir yüz gördü
Sevinç kalabalıktan taşınan bir sedye ve
görünüşte çığlık attı ve insan bariyerine diş ve çiviye düştü
kendisi ve onun arasında müdahale etti ve nasıl geçti-asla yapamadı
'A' sana söyledi.

Daha ziyade korkunç bir yüzdü, geniş açık, bakan gözler çıkıntılıydı
Gore'un sertleşen bir maskesi ile. Dişler sırıttı, tarafından ortaya çıktı
canlı, çizilmiş dudaklar ve onu böyle orful bir stilde nasıl tanıdığını
Sana söyleyemedi-onun pound ve pound teklif edersen ----

O sadece göçmendi Jane, ama taşıyıcılarla durduğunda
sedye, jest ve bir gencin görünüşüne itaat ediyordu
Kendi üstünde yükselen kadın
Yüksek trajedi.

"Bunu aşağı koy, sen iki blok. Wot için? "İnce boğaz görünür bir şekilde şişti
Çığlık gelmeden önce: "'cos' e bana ait!"
O zaman-ben 'im! Ölü ya da canlı '-Ah, benim sevgilim! benim sevgilim! "

Taşıyıcılar, yüklerini düşürürken bir bakışları değiştirdiler. Değildi
Onbaşı W. Keyse için ağır, koşullar altında yaşamasanız bile
Yarı yıldız, kısa bir adam ve yedekti. _Had değil, biri cazipti
Söylemek gerekirse, durumu ile ilgili olarak: "için," dedi R.A.M.C. erkekler
Sempatik bir seyirci, "Kafanın başının üzerinde muazzam bir silme vardı
Bir tabanca düğmesi veya silah stili ile ve yüzüne vuruldu
Ayrıca. Merminin yakınında bulunduğu delik var
burun deliği ve gözünün sol köşesinde çıktı. Ve bir
Mucize olur, kendim, bunun bir tasarruf olacağını söylemeliyim
onu doğrudan mezarlığa götürmek için zaman. "

"Zavallı kızın seni duymasına izin verme!" dedi sempatik seyirci. Ancak
Göç Jane, hasarlı kafadan başka bir şey duymayı veya bir şey görmeyi geçmişti
Tuval pedinin üzerine, göğsünü dövdü ve çılgınca ağladı,
Yanında dizlerinin üzerine düşerek:

"Ey benim, kendi, dene 'beni tanıyın! Birine yeterince uzun süre geri dön
kelime! Ey gawd, eğer izin verirsen, tüm günlerimi sana dua edeceğim. O gözenek, gözenek
Darlin '' o kötü adam 'Ave' urt So Crooil ---- "

Bir sevgilinin koynuydu, toprağın altında nefes nefese ve
Shabby pamuklu baskı elbisesi. Ve W. Keyse'yi geri dönmesi için çağıran ses
Her yerin eşiğinden, gerçek, gerçek
Aşk.

Onbaşı sertleşmiş göz kapaklarından biri için bir tür mucize çalıştı
titredi ve yarıya indi ve sahibinin dövüş ruhu
W. Keyse'nin püskürmesi için yeterince uzun süre titredi:

"Cripps, bu 'er! Ölü müyüm' EVEN-başka birinin geçişinde mi?"

R.A.M.C. "Demeliyim," demeliyim. adam onun için bir kenara
mat. "Genç kadının üzerinde biraz su, biriniz," diye ekledi
Sedye kaldırıldı. "Ve ona geldiğinde, biz
Sevgilisini diğer yer yerine hastaneye götürdü. "

"Rum yaratıkları, kadınlar," diye yorumladı başka bir seyirci,
Gueldersdorp'ta bilinen şüpheli sıvıyı su olarak serpme şekli
üzerine oturan genç kadının yüzünde çatlamış bir teneke kepçenin
İlgilenen insan bacaklarının dairesel bir palisade merkezinin merkezinde yer.
"Örneğin buna bakın. İnandığı sürece bir vink olarak canlı olarak
Chap bir cesedi ve öğrendiğinde bir sağlam flop yapar
ona tekme. Ona yardım et, diğer tarafta. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Şimdi yürü, bayan, eğer denediysen? "

Bekleyen bir girişimde bulundu, ama dizleri onun altında sallandı. Onun sarıldı
Eller de salladı, onları tutarken, onların onun hakkında yalvararak
zavallı ve ona nereye "onlar" almış olduğunu söyle. Sonra söylendiğinde
Ve çok zayıf olduğu ve yürümek için şaşkın olduğu için,
Hastane ve ona hemşireye gönüllü oldu.

Saxham, W. Keyse'nin bölünmüş kafa derisini dikti ve korkunç bir şekilde tebrik etti
Altındaki kafatasının kalınlığı üzerine. Mermi vardı
Zaten belirtildi, sol burun deliğinin altına girdi ve aşağıda ortaya çıktı
sağ gözün iç köşesi, yaranın alıcısını kazanarak
şöhretin yanı sıra güçlü bir geçici snuffle ve hafif bir kalıcı
döküm....

"İyi giteceksin, geyik," Göç Jane hastasına yirmi söylerdi
Günde kez. "Sen araba değilsin, çünkü seni myke için kastediyorum."

"Bir 'doğru," kahramanı burnunu çekerdi. Bir gün zayıf bir swoop ile ekledi
Belinin yönünde bir yağsız kolun: "Beni evlendir.
Bu, adil bir bölüm d diyorum. Dal?"

Kırmızı, nefes nefese:

"Asla bunu kastetmez misin?"

"Stryte demek istiyorum," diye açıkladı W. Keyse. "Beni tyke için mi?"

Yatağı bir köşedeydi ve bir ekran meraklı gözleri şaşırttı. O asılı
Titreyen, ateşli, şüphe, neşeli, boğulma:

"S'y it agyne, sevgilim!

Yalın kolla etrafında söyledi.

"Bir 'bu benim-istiyorsun-bir diğer değil mi? ----"

O yemin etti.

"Sen ve diğer biri değil. Bana yardım et Jiminy Cripps!"

"Bir 'beni affettin-onlara mektuplar var mı?" Yüzü geliyordu
kapalı....

"Her iyi öptüğümde onları öptüğümde, Arter bir 'topladım' onları kaldırıyorum,"
ilan edildi.

"Sen yaptın-bu?" Doğasının büyüklüğüne hayran kaldı.

"Sana peri olanları döndürdüğümü düşünüyorsan ceket cebine bak." Onun
Yakın kol biraz gevşedi. "Şimdi bir şey var"
Bana asla ipucu verirseniz, 'artık yapmayın'.

"Wot, geyik mi?" Kalbi acı çekti. Bu bir şey miydi
Neden onu henüz öpmemişti?

"Hollandalı wot bana bu kaymayı üzerine indi
Cokernut "-Koltuğunu süsleyen bazı alçı kaplamalar belirtti
Zeka-"Bir tabanca ile, kaleyi koşturduklarında. E'd'den sonra
Bana fişli wiv '' son kartuş ve 'kaçırılan "Adam'ın elması
Gri Flanel Hastanesi'nin yakasının üstünde ince boğaz çalıştı
ceket. "Ben-'Im!" dedi W. Keyse.

"O kursu yaptın, geyik." Kalbi kahramanından gurur duydu. "Bir'
Hizmet et 'Mulum-Narsty, kan susuz, öldürülme' ---- "

Kesildi:

"'Yaşlı' Ard! Bilmene kadar bekle," oo olduğunu. " O yutkundu ve Adem'in
Apple eski bir şekilde sarsıldı. "O 'Ulkin' büyük dopper dışarı çıkıyordu
yanında, ben ---- "

"Walt! Walt?"

Ücretli ve solgunlaştı.

"Bu, demek istediğim adam.
'E'd' Ave 'AD ME. Bu yüzden 'IM'ye gönderdim. Bir, iki, bir' saman yapımcısı
Kaldırmak. Tam ortasında 'kirli Weskit. F'ff! "Bir iç çekti." Şimdi
Çıktı, 'sanırım sen' beni atıyor mu? "

Panted.

"Bu 'orrible, geyik, ama-ama sen-reklam.
Ben bir görme yerine, 'senden ben! "

"Şimdi öpücüğümü yapacağım," dedi Lordly W. Keyse. Ve onu ondan aldı
istekli dudaklar.




LV


Lynette'de genç olduğu zaman algılanabilir bir değişiklik yoktu
Eybel'in sinirli darbesi veya uzun zaman sonra. O kadar yaşayacaktı
Açık havada mümkün olan Saxham ısrar etmişti ve böylece
Kız, onun sorumlu bir kız kardeşi olan, mezarlıkta oturuyor, burada
Her gün küçük beyaz haçların mahsulü kalınlaştı. Küçük mavi ve
Beyaz süsenler, evlat edinilen annesinin olduğu iki mezarın üzerinde çiçek açmıştı
Ve cesur genç sevgilisi yatıyordu, o günün şafaktan önce rahibeler
Dua etti ve Saxham umuyordu.

Onunla birlikte olmak, hepsiyle çabalamak onun acı tatlı bir zevkti
Parçalanmış sinirleri destekleme beyin ve vücudunun muhteşem güçleri ve
Bükülmüş gücü geri kazandırın ve karanlık zihni nazikçe geri götürün ve
ışığa doğru derecelerle.

Şimdi ondan küçülmedi, ama sorularına cevap verecekti
itaatkâr bir şekilde ve ona buluşma ve ayrılıkta elini mekanik olarak verin.
Saxham'ın utangaç ve geriye dönük çocuklar üzerinde manyetik etkisi yoktu.
Başka bir adam sahipti. Gördüğünde gülümser ve parlardı
Albay geliyor, dik ve uyanık, her zamanki gibi, şimdi ağır izler taşıyor
Yüzünün haggard çizgilerinde ve derin oyuklarında, grileşen kıllara
tapınaklarının üstünde ve yakın kaplanmış kahverengi bıyık,
Hiç fazla et taşımamış figürün kekik benzeri geyikliği
Yedi aylık sürede uzun süren mücadele.

Hoş küçük düdük onu görünce dudaklarının üzerinde ölecekti
Annenin mezarının yanında oturmak, kız kardeşi dikirken örgüler veya
Küçük arduvazına çizim yapmaya beceriksiz çocuksu girişimler yapmak. Bundan
Ayrılmayı sevmedi, bu yüzden nazik hemşireleri onu bir ucuna bağladı
Uzun bir şerit ve diğerine kalemi ve şeridi onunla bağladı
bel. Bir gün, albay onunla konuşmak için eğilirken, keskin bakışları kaydetti
Bir evin tereddüt taslağının küçük arduvazın üzerinde durduğunu. .
Formlarını özetleyen ilkel vahşi yaşamın yaşayan soyundan
Bu eski dünya iken büyük kayaların kanadında erkekler ve canavarlar
Young, çizimi ve iyi bir sebeple küçümseyecekti. Öyleydi
zayıf ve tereddüt etmek, bir beyaz olma fikrini ana hatlarıyla aktarma girişimi
İnsanın konutu.

Çatı harika sarktı ve bacalar,
Dört penceresi imkansız bir şekilde düzensiz küpün yanları
Değişen boyut ve aralarında bir kapı anlamına gelen dikdörtgen yama. Üstünde
Kapı başka bir dikdörtgendi, enine ayarlandı ve daha ziyade bir
Tavern-imza.

Beceriksiz olarak belirtilen bazı binalar vardı, muhtemelen kulübeler ve ahırlar
Daub ve Wattle, Ramshackle House'u dışarı atıyor. Arkasında ve
Sol, ağaçlar için tasarlanmış olabilecek çizimler vardı. Bir muhafaza
dikenli çizgiler bir meyve bahçesi göstermiş olabilir. Ve vardı
orta mesafedeki, solda da kabul edebileceğiniz şeyler
arı kovanları veya yerli kraals olarak. Onlara bakan adam olduklarını biliyordu
Yerli Kraals. Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi ve onun arasındaki katlama
Kaynaklar üzerinde beceriksiz çizimi tararken kaşlar derinleşti. Olmadan
Evin sağındaki ön plandaki bu kaba çizgiler
kayalar küçük Kopje ve düşük, düzensiz bir mezar höyüğü, çizim
hiçbir şey ifade etmezdi, pratik bir izcinin gözünde bile,
Yalnız Veld'de bir taverna hariç. Küçüklerin dibindeki mezar
Kopje noktayı buldu.




"Orange Free Eyaletinde bir Veld Otel-Her zamanki sefil bir gecekondu mahallesi
Driepoort arasındaki çim ülkesinde oluklu demir ve çamur duvar tipi
ve Kroonfontein. "

Kendi sesinin wraith'ini yatan ölü kadınla konuştuğunu duydu
Ayaklarında çiçek açan süsenlerin altında. Onu zihinsel vizyonla gördü
oldukça açık. Büyük mor-gri gözleri,
üstün seviye ve garip, sırlarında anlaşılmazlardı
meydan okuma ve onların öneminin belirlenmesinde şaşırtıcı.

İzi sakladıktan sonra neden bu kadar eğilmişti? Neden güvensizdi
o?

İnce, daralma figürünün yanındaki çimlerde bir diz üzerine eğildi,
Kadın ve yine de çocuğun ve ona küçük arduvazları uzattı ve dedi ki
Geriye dönük çocukların bile direnemediği gülümsemeyle:

"Bunu çizdin mi?"

Başını salladı, büyük hüzünlü gözlerle, altından ona utanarak bakarak
Süpüren siyah kirpikleri. Bir ince ile işaret ederek devam etti
Her nesneye adlandırdığı gibi çim bıçağı:

"Bu bir ev ve bunlar kulübeler ve ahırlar ve bu bir meyve bahçesi,
Ve burada Kaffirs yaşıyor. Ama evde kim yaşıyor? "

Gizli bir korku ile fısıldadı:

"Adam orada yaşıyor. Ve kadın."

"Bana adamın adını söyle."

Sorunlu bir endişeyle dolu bir tereddütten sonra nefes aldı:

"Dal."

İnce yanağına monte edilmiş kırmızı bir sifon ve nefesini keskin bir şekilde çizdi.
Diye sordu:

"Evde başka biri yaşıyor mu?"

Örme kaşla yansıttı. Ona yardım etti.

"Seyahat edenleri kastetmiyorum-içeri giren erkekler ve kadınlar
Cape-Sarts ve Taşıma Waggons ve tekrar uzaklaşıyor, ancak
Bough ve kadınla yaşıyor. Tavern'de uzun, uzun
Zaman, çok genç ve çok az olsa da. Adını hatırlamaya çalış. "

Örme kaş rahatladı ve güzel loş gözlerin neredeyse bir gülümsemesi vardı
onlara.

"Bu 'çocuk'."

"Deneyin ve düşün. Başka adı yok mu?"

Başını salladı. O parkuru kaybederek bıraktı ve hareket ettirdi
Çizimin başka bir kısmına çim bıçağı arduvaz.

"Bana bunun ne olduğunu söyle?"

Bir kerede cevap verdi:

"Bu küçük Kopje. İngiliz gezgin,
yerde ölü kadın. "

Kalbi yoğun bir şekilde attı ve çim bıçağıyla işaret eden el
Biraz salladı. "Ölü kadını gömen ve küçük Kopje'yi inşa eden adam nerede?"

Bir mezar için tasarlanan kaba dikdörtgene işaret etti.

"Orada." İnce parmak kayalar yığınını tırmandı. "Ve var
Çocuğun kötü bir kızken oturduğu ve kaçtığında. "
Yüzü neredeyse sinsice. "O zaman ona: 'Sen çocuk, buraya gel! Kirli
Küçük sürtük, süpürgeyi al ve çubuğu süpür! Boşta Küçük Şeytan,
Mutfak için su getir! '' Gülümsemesi zirveye çıktı ve elfish.
Takip edilen dudaklarının yanında kurnaz parmak. "Ama azar ve arıyorlar
Kötü isimler, asla gelip onu küçük Kopje'den almazlar. Vurmak
İçeri girdiğinde ve ona doğru hizmet ettiğinde, küstah küçük pislik! Ancak
Küçük Kopje'nin yanına gelmeyin, Spook the Barala çocuğunun gördüğü için
Ayın büyük ve parladığı bir gece. "

Dedi, tonunda sonsuz acıma ve şefkatli bir sis yükseliyor
O keskin parlak gözlerinde:

"Hem baugh hem de kadın çocuk için acımasızlar mı?"

Sallamaya başladı. Biraz dikiş oturan koruyucu kız kardeş
Arkasında endişeyle onun suçlamasına baktı. Onu bir ile yatıştırdı
Bakış ve ince titreyen ellerden birini sağlam bir şekilde almak
toka, sorusunu tekrarladı:

"Her zaman acımasız, acımasız! Ama Bough ----"

Bir spazm yüzünü kasıldı. İnce boğazın tabanında bir şeyler
Throbed ve Throbed. Fısıldadı kırıldı:

"Kadın gittiğinde ----"

İnce parmakları umutsuzca onun üzerine kapandı. Kalbi onu salladı ve
Korku gözlerindeydi. Sesi titredi ve beyaz dudaklarında ürperdi
Yakalanmış bir güve bir örümcek ağında titreşir ve titreme. Tekrar başladı:

"Kadın gittiğinde, Bough ----"

Gözleri bıldırdı ve titredi; Solgun ve titreyen yüzü sarsıldı
Ani bir korku korkusu ile. Tüm vücudunun kasları sertleşti
Terörün taşınmaz titizliğinde. Sadece başı yan yana sarsıldı,
Ezme konusunda esir tutulan vahşi doğaların çekingen yaratığı gibi
kıvrımlar veya crunching dişler. Ve hepsini anladı; ve hepsini anladı, içinde
Gördüğü gibi bir yıldırım sezgisi.

"Sus!" Onu yetkili gözleriyle ve firmasıyla durdurdu,
elinin güven verici baskısı. "Bunu unutun-daha fazla konuşun.
Ve bana burada kimin yalan söylediğini söyle, bu otların ve çiçeklerin altında suladığın
Her gün?"

Mezara dokunmak için tuttuğu eli ve bu spazmı hareket ettirdi
özellikleri rahatladı ve terör gözlerinden öldü,
Bazı yatıştırıcı olmasına rağmen, iyileştirici erdem ona sadece
O kutsal dünyayla temas. Devam etti:

"Çok asil, çok saf ve çok güzeldi. Herkes onu sevdi,
Ve hayatı iyilik yapmak için harcandı. Ona sevgili oldun-texpressible
ona sevgili. Sana sevgili kızı derdi. Bana kim olduğunu söyle
miydi? "

Yüzü titredi ve loşunun derinliklerinde, belirsiz gözleri
Eski altın ışığı yeniden canlandı.

"O bayandı. Ne zaman tekrar gelecek?"

Elini kaldırdı ve gökyüzüne işaret etti.

"Bu yuvarlandığında ve haç işareti doğudan parlıyor
Batıda ve kuzeyden güneye ve Glory Kralı gelir
Melekleri ve azizleri ile onu tekrar göreceğiz, Lynette ---- "

Sesi kırıldı. Serin, narin, nevelsiz eli ona geri koydu
Diz ve Rose, çünkü kız kardeşi dikişini katlıyordu. Uzun görünüyordu
Girlish figürden sonra götürüldü.

Şimdi her şeyi anladı. Anne-clover'ın neden takip ettiğini biliyordu
Tozdaki kanadı, yabancının ayak izlerini bir kenara götürmeye çalışarak
gizli yuvadan. Bir veya iki çim bıçağı topladı ve topladı ve
Ayaklarındaki mezardan birkaç kırmızıya, kumlu toprak kırılgan ve öpüştü
onları bir zarfın içinde saygıyla katladı ve küçük paketi sakladı
gitmeden önce göğsünde. O akşam kuzeybatıda sütunlar ve toz bankaları vardı
Horizon ve Lyddite flaşları ve topçunun patlaması
Hasta Gueldersdorp, kurtuluş saatinin yakın olduğunu. Birkaç saat
daha sonra rahatlamada savaşın lamba sinyalli kısa detayları vardı.
Huysmans, "iyi geceler" ve bir sonraki adımda bir yolla savaşma sözü ile bitiyor
Sabah. Daha sonra hala, haki'de sekiz asker, jaunty devekuşu uçları
Smaster şapkaları, küçük hırpalanmış köy kasabasına girdi
Düşük, kumlu höyükte toparlandı ve tüm bekleme dünyası memnun edildi
haberlerle. Ve Londra sessiz bir yaşlı bayanı çağırdı, ona ne olduğunu söylemesi
Adam, oğlu yapmıştı.

O küçük Hamlet kasabasının adı, yeterince acımasızca,
By Word-Kaçış, kaba, Apish olan her şeyin eş anlamlısı
İngilizce karakter, dregler karıştı. Ama yine de çalacak
Zamanın sürdüğü zaman gümüş olukları.

Hikayemin iş parçacığından mı dolaşıyorum-kuklalarımı giydirdim
çabalayan, katlanan ve acı çekenlerin cesur eylemleri,
Şanlı son?

Büyük yazarlar planlar koyuyor, ayrıntılı özetler formüle ediyorlar. Öyle değil, kim,
şöhretin henüz kucağında tuttuğu tüm çelenklerden,
Asla bir Laurel benimkini aramayın ....

Gezici bir rüzgar, bir gece kulağımı geçerek iç çekerek
Herion, bu hikaye ile yüklendi, anlatmak zorunda. O zamandan önce sadece vardı
Fitful gusts ile üflenmiş. Sonra tekrar istikrarlı bir şekilde patladı. Biraz yakalamıştım
Yıllar önce fısıldar. Büyük, kalabalık güvertesinde,
Atlantik boyunca beni acele eden elektrikle aydınlatılmış okyanus-hotel,
New York'a gitmek için Porpoise okullarını yarışmak; Ve daha sonra
Washington, Kırmızı Gün batımı bayramları Capitol'un arkasında alçak yandığında,
Benimle dünyada asla duymayacağım harika, sevgili sesle konuştum
artık değil. Yine de bir kez daha rüzgar, dev mavi içinde hafifçe iç çekti
Masa Dağı'nın Gölgesi; Johannesburg'da altı bin feet yukarıda patladı
Deniz seviyesi, kırmızı cesur tozdan oluşan şiddetli bir siklonda. Yine geldi, karıştırdı
Ayaklarına yayılan Veld'in Celadon-Yeşil Halı
Magaliesberg aralıkları, smiller büyüyen turkuaz mavisi olan
Yazdığım pencereden önce yatan Güney Galli Bahçesi, bu
Değişken Bahar Günü. Ama çöplükte en ısrarcı bir notla patladı
Höyük, verilen gülünç, görkemli köyü yeniden inşa ettikleri yerde
Çağ kahramanına layık olan, kum torbalı savunmaları hakkında doğuş
Gece hiç uyumayan bir nöbetçi devriye gezdi.

Gueldersdorp, birliklerin yürüyüşünü görmek için üç otuzda yataktan yuvarlandı
Uzun çivit mavisi boyayan soğuk beyaz sabah ay ışığı tarafından
Birçok at tarafından çizilen yürüyen atlı ve yuvarlanan silahların gölgeleri ve
Ağartılmış tozun üzerinde doğuya doğru büyük takımlı bagaj waggons.

Tarif edilemez olanı tanımlamaya cesaret edemiyorum. Zulu ve Barala,
Göksel ve Hindu, rahatlamayı kendi tarzından sonra memnuniyetle karşıladı ve
Memnun ve sevindi. Ama bu haggard erkeklerden ve zayıflamış kadınlardan
İngiliz ırkı yapabilirim ama içlerinde insan sevincinin doruk noktasına ulaştığını söyleyebilirim
Kutsal Çılgınlık-İnsan Minnettarlığı ve Coşkusu, Sadakat ve
vatanseverlik, termometredeki cıvanın bulunduğu sahaya ulaştı
İnsan duygusu yükseklikleri kaydetmeyi bırakır.

Yüksekliğinde, son kale İngiltere'ye düştüğünde ve
Birleşik Cumhuriyetler, salladığı zaman ağaçtan çırpınmıştı
çok uzun ve sendika jack çılgın tezahürat yapmaya başladı ve
Ufukta toz bulutunu geri çeken düşmanın çıkışından bahsetti
Savaş Tiyatrosu, Saxham oyunda bir Trump kartını oynadı.
O'na, yaşamı ve yaşamı ve hayata değer yapan her şey anlamına geliyordu
yaşamak, birbirine. * * * * * *

Kare kesim yüzü ile hulking doktorunu göreceksin, onun korkunç
Her zamankinden daha kare set, mavi gözleri için yanan endişe
Glouding kaşlarının altında, solgun, şaşkın bir kızı almaya çalışıyor
onunla bir yürüyüş. Uzun zaman, kız kardeşi Tobias'ın yürüdüğü şartıyla
diğer tarafı ve elini tuttu. Yani bu üç parti daldı
Joyous Gueldersdorp'un kaynar jakuzisi.

İnsanlar "Kraliçe Kurtarın" ve "Kırmızı, Beyaz ve Mavi" şarkılarını söylüyorlardı.
"Auld Lang Syne" ve "Kural, Britannia", aynı anda ve hepsi birlikte ve
Ağız organlarında ve concertinas'ta melodilerini çalıyor. Onlar
birbirleriyle ve diğer herkesle el sıkışıp gözyaşları dökmek
sevinç ve sempatik yabancıların cep handkerçilerini ödünç almak
kurutun veya kurnaz bırakın. Hükümeti kalabalıklaştırıyorlardı
Mutfaklar, Büyük Britanya'nın memurlarının ve erkeklerinin sağlıklarını içmek
Sıcak çorba ve sıcak kahve sendika tugayı. Arılar gibi kümelenmişlerdir
En tırmanabilir ev üstlerine göre, bu emekli toz bulutlarını izlerken
arkadaşlarının ve müttefiklerinin mesafesi ve daha yakın hareketleri; Onlar
toz lekeli ve seyahat giyilen emperyalistlerin deneyimlerini duyuyorlardı,
ve kendilerine söylemek; Ve bir ve hepsi, önderlik eden Tanrı'ya teşekkür ediyorlardı
Onlar, bedensel korku ve zihinsel ıstırap ve acı özelleştirmeler yoluyla
Bu en kutsanmış günün şafağını selamlayın.

Elektrik atmosferi, çokluğun artışı, kükreme
Binlerce ses, binlerce gözün bakışları, etkisi oldu.
kız. Titredi, kızardı ve soluklaştı. Nefesi hızlı geldi ve
kısa. Başını geri attı ve hava için nefes aldı. Ama istemedi
manastır bombasına geçirilmesine geri götürülebilir. Kız kardeşi başını salladı
Tobias geri dönmelerini önerdi.

Ve sonra hastanede hemşireye yardım ettiği bazı kadınlar gördü
onu ve onu tanıdı ve zavallı sözlerle geldi ve
Merhametli görünüyor-sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda ölü kadının
Kimin evlatlık kızı olduğunu biliyorlardı.

"Sen fakir, kutsanmış, masum kuzu!" Onun hakkında kalabalıklaştılar, onu öptüler
Eller ve elbisesi ve kız kardeşi Tobias'ın perişan siyah alışkanlığı. "Lord Yardım
Sen! "Ona yas tuttular.
Tekrar!"

"Neden bu kadar üzgünsün?" Lynette sordu, hassas kaşlarını örerek,
Ve gözyaşı gülümseyen yüzlerine merakla bakıyorlar. "HAYIR!" Düzeltti
kendini; "Demek istediğim neden bu kadar memnunsun?"

"Ut'a sevindim tatlım!" Kahraman bir kırmızı kol atarak büyük bir İrlandalı kadın çığlık attı
küçülen figür ve sarılmak hakkında. "Begob, wid the kutsal ruhlar
Arafta Dancin 'Jigs,' Kutsal Azizler 'Han'larının içinde
Cennet, Rayson'a sevinmek için var! Whirroosh! Oud Elin sonsuza dek-bir tanrı
Cornel'i kurtar! "

Kelt ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, onu kopardı
ezilmiş ayakkabılar, tabanlarını akıllıca tokatladı ve
Kraliyet harika jesti, onları sağa ve havaya bıraktı,
Elephantine'de şaşırtıcı bir çeviklik kaperi gerçekleştirdi,
mavi yarn stoklama kaplı ayaklar ve kükreyen bir dalgalanma ile taşındı
neşeli kalabalık, sesli.

Saxham, yükünün ince elinin koluna sıkıldığını hissetti ve
Hassas yüzün ve kaldırımın çalışmasını not ederken kalp sıçradı
elbisesinin ince malzemesinin altındaki küçük, perisi benzeri koynundan. O
umuyordu, içinde bir değişim gerçekleştiğine inanıyordu. Dedi
kendisi, beyninin hassas mekanizması, tıkanmış ve felç oldu
Büyük bir zihinsel şok, canlandırıcıydı, enerji depolamak, güç kazanmaktı;
lezyonun iyileştiğini; İyileşeceğini-iyileşmesi.

Sonra hızlı gözü onun içinde yorgunluk gördü. Onu tozdan çıkardılar
ve clamour ve kalabalık, mezarlığın sessizliğine geri döndü.

Orada oldu. Çünkü uzun, alçak höyüğün yanında tekrar dururken
altında kaldığını seven kalbin altında, gördüler
gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını ve tüm vücudu olduğunu
hıçkırarak sarsıldı. Ve sonra, vahşi bir tezahürat olarak,
dövüş müziğinin sürüklenmeleri, Market Meydanı'ndan kuzeye doğru süpürüldü, düştü
Mezarın yanındaki dizlerinin üzerine ve yaşayan kulaklara sanki ağladı:

"Anne;-Oh! Anne, rahatlama! Buradalar! Oh, kendi sevgilim-
Sensiz sevindim! ... "

Orada eğilimli yattı ve sanki tüm gözyaşları o zamandan beri akıyormuş gibi ağladı
Ölüm meleğinin kılıcının uyuşmuş çift vuruşu akıyordu
Şimdi onun. Ve kız kardeşi Tobias, şüpheyle Saxham'ın yüzüne baktı, gördü
Büyük ve suskun bir sevinçle dönüştürüldü ve ışınladı. O için
ışığın sevdiği güzel gözlere geri döndüğünü ve
Gelecek, DOP için henüz bir sevinç hasatını henüz verebilir
Doktor, kendi körlüğüne inanıyordu.




LVI


İki ay sonra aynı yerde birlikte duruyorlardı
Ona her şeyi anlattı ve ondan kendi karısı içinde karısı olmasını istedi
karakteristik yol.

"Çok iyisin, çok naziktiniz" dedi, oldukça resmi bir ifadeyle, ama
tatlı gözleri gözyaşları ve hassas dudakları ile parlıyor
titriyor. "Kendine bencil bakımında çok asil olduğunu gösterdin
Başkaları için, iyilik ve yarar için olmayan çabalarınızda
herkes----"

"Bunu söyle," dedi Saxham kabaca, "ve lütfen bana bakmak için bayan
Mildare. "

İyileşmesinden beri onu hiç Lynette'i aramamış ya da güzelliğe dokunmamıştır
Resmi selamlamada olmadığı sürece elini tuttu.

"Tüm bunları koy. Beni geçmiş aylardır gördüğün gibi günümüzde görüyorsun
Vicdanlı ve temiz, ayık ve aklı başında, bedende olduğu gibi, deşarj
Hastanede ve başka yerlerdeki görevim yanı sıra sahip olan başka bir adam
talep ettiği özel nitelikler. Dua et, ben olmadığımı anla
hayırsever ve asla bir tane olarak poz vermediler. Aşkına, ilk önce
bana inanan ve ikincisi sevdiğim bir kadına-ve sen
O-sahip olduğum şeyi yaptım. "

Büyük omuzlarını kareye çıkardı ve önünde ayağa kalktı ve ama
Yüz onun için hiç bir cazibesi olmamıştı, gücü eve gitti ve
Tutku heyecanlandı.

"Hiçbir rol oynamıyorum. Olduğum adamım. Ama yedi aya kadar,
Kuşatma başlamadan önce, bu kasabada ve mantıklı olarak biliniyordum.
DOP Doktor. "

Gözlerinde hatırlamanın uyanık olduğunu gördü ve kendini keskin bir şekilde sinirlendirdi
itme ve tiksinti olarak değiştirmenin çilesi.

"Bana uygulandığını duydun.
Masum zihnin. Bir zamanlar bana tekrarladın ve sormak üzereydin
Anlam. O zaman seni aydınlatmak için aklımda vardı ve ortalama ve
Şimdi ödemem gereken pozdan büzünen korkak bir temel
"-solgun yüzündeki bir kas seğirdi-" benim için enfes acı
size bugün söylemek için. "

"O zaman bana söyleme." Neredeyse bir fısıltıyla söyledi. "Dr. Saxham, yalvarıyorum
Kendini en çok ayıracaksın. "Gözlerini altına düşürdü
onun şiddetli ciddiyeti ve soğuk küçük ellerini bire ördü
bir diğer. "Lütfen dinlenmeyi bırakın," diye yalvardı.
o.

"Olamaz," dedi Saxham. "Bayan Mildare, DOP doktoru sadece
Kasaba sarhoşu için başka bir takma ad. Ve şimdi ne yapman gerektiğini biliyorsun
Korkak ve bir knave olmasaydım daha önce biliyordum. "

Gözlerini yumuşak bir şekilde üzerine çevirdi ve dinlenemediler, görünüyordu
O, cesur bir adam ve daha yüce yatak.

"Ben _was_ kasaba sarhoş," Saxham devam etti, soğukta açık bir ses
Zekaya bıçak gibi kesin. "Her likör salonunda bilinir ve
Her konsoluya aşina ve beceriksiz jestler için ayakta duran bir popo
Bir polis sulh yargısının en tam doltı tezgahtan yayılabilir. "
Onun sarsıcı gülüşü ona zarar verdi. "Sokaktaki adam ve kadını
Sokak, bu konu için-kulaklarını kırarsam bana tutun, ama gerçek
söylenmeli-vaftiz babam ve vaftiz annem ve bana bunu verdiler
aralarında isim. Titriyorsun Bayan Milda. Üzerine otur
Balk ve bitireceğim. "

Yakında kullanılan bir kereste kalıntısı vardı.
Silah montajı. Ona taşındı ve oturdu ve
Doktor devam etti:

"Nasıl geldiğim hikayesiyle seni yormayacağım-ne
sana söyledim. Ama temiz ve onurlu ve ılıman yaşadığımı
Otuz yaşına kadar olan hayat-dünyam benimle içeri girdiğinde-yemin ederim
Gerçek! "

Nazikçe şöyle dedi: "İnanabiliyorum Dr. Saxham."

"Yapamasanız bile, gerçeği değiştirmeyecekti. Ve sonra
Başarımın yüksekliği ve hayal ettiğim bir evliliğin eşiğinde
Bana bir adamın değer verebileceği her umudun yerine getirilmesini getirin, bir dürtü
Sefil küçük bir kadına yönelik yazık ve hayırseverlik bana harabe, harabe getirdi
mahvetmek!"

Sefil bir kadın için acıma her şeyi getirmişti. Gördüğüne sevindi
Saksam, bilmediği Saksham'daki bilgisinin. O
Büyük kollarını geniş göğsüne katladı ve devam etti:

"Bana hiçbir şey kalmadı. Her şey gitmişti. Gözlerde rehabilitasyon
Yasadan-çünkü çok kazandım-beni gözünde netleştirmedim
Toplum-suçluluk lekeli suçluyu tam olarak kalbine saran
İşlerinin ne olduğunu bilinci ve masum adamda titriyorlar
bir zamanlar o korkunç ve kanlı idolün gölgesini düşürdü
Medeniyet adaleti yanlış adlandırır. Ben dışarı atıldım. Kardeşim tarafından bile
Güvenilir ve sevdiğim kadın. Tanrı'ya inanmıştım
O zamana kadar; Sevdiklerimi kutsamak ve yardım etmek için ona dua ettiğimi biliyorum
Sakes için harika şeyler başarmam. Ama hiçbir şey kalmadı
Bu, tanrının karşısına geri atma arzusu dışında
Bana bıraktığı küçük. Sağlığım ve entelektüel güçlerim ve
Benim saygım .... "

Sesi yarım fısıldayan kelimelerle kulaklarına geldi:

"Sonuçta seni çok az bıraktı mı?"

"Yeterince az," dedi Saxham, kaybettiğim şeyle karşılaştırıldığında.
Hıristiyanın Yüce ya da
Kendi körüyle ona getirilen şeytanın şeytanı, pervasız
Klasik tarafından kaçınılmaz-sert kaderin ve kaderin zorlayıcı
Paganizm,-bu yüzden kendimi çağırmam öğretilen biriyle kendimi çelişkili buldum
Maker. "

Kendi dönümünde, sevgili ölülerine yakın, tüm bu küçük beyaz
Bir zamanlar onu insanla övdüğü diğer tozun işaretini geçiyor
Dirilişin çağrılarını bekleyen ses, inanılmaz derecede
Onu bu şekilde reddettiğini duyması için çok kötü. Solgunlaştı ve ürperdi ve
Saxham testere.

"Sana karşı dürüst olmak istediğimi görüyorsun, açık ve üstte.
Kendinize asla söylemediniz, 'Bu adam aldattı-bu adam
Beni yanılttı, onu ondan daha iyi düşünmemi diledi. ' Fazla yok
Sana söylemek için daha fazlası-bankada bana ne kaldığını kabul et
Ve son mallarımın satışından-yaklaşık bin lira-ve
Tozu ayakkabılarımdan salladı ve buraya geldi, sarhoş, gerçekleştirmek için
Kendini tamamen kendi kendine yansıtma amacım. Ve ben faul bir canavar oldum
Fouler bile olan hayvanlar arasında, ancak daha az aşağılık ve daha az utanç verici
Çünkü zihinsel ve ahlaki standartları benimkinden sonsuz daha düşüktü.
Ve bana bildiğin adı verdiler. "Sesinde çelik yüzüğü vardı
Çelikte vuruldu. Neredeyse vahşi bir hareketle kendini çizdi
Gurur ve düğümlü damarlar geniş beyaz alnında şişti ve
Mavi gözler, siyah kaşların gök gürültüsünün altında parladı.

"Bildiğiniz isim. Eskiden benden sonra çağrılırdı
Sokaklar-daha sonra sürdüğümde fısıldadılar. Bugün
unutulmuş. "Burun delikleri titredi ve sanki ellerini attı
Bu eylem rüzgarlara değersiz bir şey attı. "Bayan Milder, ben
İçkiye dokunmadım-benim beslemem ve benim
Beslenme, konforum ve benim bane, en ölümcül düşmanım ve tek
Arkadaş-o saatin son çabasıyla hepsini topladığım
Zihinsel ve bedensel güçlerim temel allurentine direnmek için. "

"Biliyorum, Dr. Saxham. Bundan eminim." O yükseldi ve ellerini uzattı
ama kollarını açlıktan daha yakından katladı, açıldı
kalp ve henüz görmezdi.

"Bundan emin olabilirsin. Alkol artık benim efendim ve Tanrım.
Senden önce özgür bir adam, çünkü özgür olmaya istekli oldum. "Biraz vardı
ağzının bir köşesinde köpük lekesi, ama kare soluk yüz
bestelenmiş, hatta rahatsız edici. "Bir kez, çok uzun zaman önce, bir yerini doldurdum
ameliyat ve tıp mesleklerinde durmak; Ne olduğunu biliyordum
dünya tarafından saygın ve saygı duyulun. Sevgili aşkına söz veriyorum
kaybettiğimi yeniden kazan; Eskiden olduğumdan daha fazla ol, daha büyük elde edin
Benimkiyle eşit güçlere sahip diğer erkekler tarafından yapılan şeyler. Ben bir
Adamım sözümü hafifçe taahhüt edecek, Bayan Mildare .... "Sesi şimdi salladı ve
Mavi gözleri parladı. "Eğer öyleyse-o kadar da nazikçe nazikçe
Benim karım ol, sana layık bir koca söz veriyorum. Sana yemin ederim
En sevgili ve en kutsal tutun-kendi hayatınız, kendi onurunuz, kendi onurunuz
Mutluluk, asla benimle evlendiğim için pişman olmana neden olmayacağım! Çünkü ben ölebilirim
Gerçekten, ama yaşamak seni asla başarısızlığa uğratmayacağım! "

Boğazında onu boğarak bir yumru vardı. Gözleri buna gitmişti
Diğer mezarın Katolik kısmından uzak elli adım uzaklıkta
Mezarlık. Üzerinde taze toplanmış çiçekler vardı, mezarda olduğu gibi
o kadar yakın uzanıyordu ve iki muhteşem kelebek
Çiçekler, karışık Dalliance ve açgözlülük.

"Onu sevdin," dedi Saxham, hüzünlü gözlerinin yolculuğunun ardından.
"Onu hala seviyorum; onun her özellik ve kalitesi için onu hatırla
Senden sevgiye layık. Ama bana bir gün senden kazanma umudunu ver
Biraz gölge-sizin için hissettiğim şey için dönüş. Tutku mu? Ben pek de
Bilmek. Aşk olup olmadığı, bu kelimenin kullanıldığı anlamda
Kadınların çoğu ve tanıştığım neredeyse tüm erkekler, ben de bilmiyorum.
Ama hayatımın benim için hayatı ve varlığımın nefesi-sen
Bana bakamıyorum ve şüphe duyamıyorum! "

Ona bakmıyordu. Gözleri yukarıdaki küçük beyaz haçtaydı
annenin mezarı; İnce karanlık arasında endişeli bir kat vardı
kaşlar.

"Sen-bir Katolik ile evlenmek istiyorsun-bana bir zamanlar olduğunu söyleyen
Christian ve şimdi agnostik mi? "

"İnanç olarak adlandırılan şey olmazsa," dedi Saxham, "En azından uzanabilirim
Saygı kalitesini iddia edin. Ve yapmış dini onurlandırıyorum
Sen nesin. Kilisenize bölün, çocuk-saf inançlarınıza bağlı
Ve biraz sevgiyi geri tut, Lynette, kutsal ailenizden ve
Cennette Azizler, umutsuzca ihtiyacı olan fakir bir şeytana vermek için! "

Tatlı renk onu kızardı ve yüzü güzeldi
merhamet. Dedi ki:

"Şimdi senin için dua ediyorum ve her zaman yapacağım. Ve bir gün Rabbimiz sana verecek
kaybettiğin inancı geri. "

"Teşekkürler canım!" dedi Saksham alçakgönüllülükle. Konuşmak için dudaklarını açıyordu
Yine elini kaldırıp onu durdurduğunda.

"Açıklığa kavuşturmak istediğim başka bir şey daha var. Ben-zengin değilim. Ama
Ben de kesinlikle fakir değilim. Bir firmadan aldığım mektuplar
Mütevelli heyetleri ve yöneticileri için hareket eden avukatlar-yakın bir akraba yakın
merhum, bazı küçük mülklere sahip olduğumu kanıtlayacak,
iki yüz pound gibi bir şeyin yıllık gelirini getirmek ve
Karıma birkaç bin yerleşmek için yeterli fonlar
Evlilik-Eklem. İnan bana, "diye ekledi, görünüşüne cevap olarak," Biliyorum
Paralı bir düşünceden aciz olman. Ama ne yapmalıydım
"-o kadar yakın uzanan mezara işaret etti-"
Size netleştirin. Aksi halde olamazdı. "

Mezara gitti ve yanında diz çöktü ve saf yanağını koydu
üzerine ve ölülerle düşük, mırıldanan bir tonda konuştu. Saxham onun gibi biliyordu
onu çok nefes alarak, annenin rızasının asla olmayacağını izledi
önerdiği evliliğe verildi. Bu diğer engel
arzusunun yolu, aldatan sevgili, süpürülmüştü.
Kıç ve ihale vasisi, kaderin bir felaketinde. Geri döndü
uzun atış maçının sonunu düşündüm _a outance_ baba ile
Noah ve herkesin iyi gitmesi gerektiğine nasıl söz verdiğini hatırladı
Saxham ile Saxham'ın mermisi eve döndü.

İşler umduğundan daha iyi gitmiyor muydu? Geri tepmemiş bile
Ona o bozulmuş Wastrelhood günlerini anlattığında.
Saksham için elbette işler iyi gidiyordu, dedi
Açlık kalbinin arzusuna açlık. Basamak için ona ne pahalı
Ona, onu yerden koparmak ve onu sıcak ile kalbine ez
Ve tutkulu öpücükler ve vahşi ibadet sözleri, oldukça iyi biliyordu. Ancak
Onun içinde böyle bir ustalık uygulayabildi ve bunu saklayabildi
Diğer Saksham Down, Saxham kurduğu garip Tanrı'ya övgü verdi.
ve ibadet etti ve daha önce eğildi, ona her şeye gücü yeten insan
İrade.

O yükseldi ve düşünerek elle durdu. Çok
Yine de ve hava tatlı ve balm gibi ve çizgilerinin ötesinde
Defence Miles Mil Mil Mil Mil Mil Mil Hakslar Veld Tepelere yuvarlandı
Açık sümbül renginde ve soluk gül ile kapüşonlu.

"Seninle evlenirsem, beni bu ülkeden uzaklaştıracaksın
Onu öldüren insanlar mı? "

Kalbinde bir başkasının ve üzerine bir başkasının adı vardı
dudakları. Ama sadece gözleri konuştu, o daha uzak mezara seyahat etti
Saksham'ın cevapladığı gibi kelebeklerin çiçeklerin üstünde dolaştığı yer:

"İstersen seni götürürdüm."

"İngiltere'ye mi?"

"İngiltere'ye geri dön."

"Londra'yı ve annenin yaşadığı evi görmeliyim ...."
Saxham'ı unuttum ve düşüncelerini yüksek sesle söylemek. "Olabilir
İrlanda'daki Connemara'nın Yeşil Dağlarını bile gör-kendi dağları
Onları arardı. Bir gün onun kanındaki insanlarla tanışabilirim
ve isim ---- "

"Ve _his_," diye düşündü Saxham, gözlerinin acımasız yolculuğunu takiben
o diğer mezar.

"Ama," diye devam etti, "hepsi bağlı olurdu"-ajitasyonla nefes aldı ve
İnce beyaz parmaklarını bir araya getirdi ve onunla etrafına baktı
İnce kaşları arasında endişeli kırışıklık-"Benden ne kadar istediğin üzerine!
Diyelim ki ---- "Niyeti ve yanan gözleri onu karıştırdı ve düştü
Altlarındaki kendi. "Seninle evlenecek olsaydım, beni terk eder misin
Kesinlikle ücretsiz mi? "

"Kesinlikle," dedi Saxham. "Bir eşin yapabileceği en eksiksiz özgürlükle
muhtemelen arzu. "

"Demek istediğim-bir eşten farklı bir özgürlük." O örtü ve
ellerini kapattı. "Açıklamak zor.
Bir arkadaşımın veya kız kardeşin veremeyeceği hiçbir şey sormayın? Olur musun
içerik----"

Şeffaf cildi kan acele ile koyu kırmızı parladı. Onun koynunu
nefes almanın acelesi ile çalıştı. Beyaz kapakları gözlerini ördü,
Ya da Saxham'ın yüzündeki ani korkunç değişiklik ondan bir
Terör ve alarm ağlaması. Ama yırtılan şiddetli kıskançlıkta ustalaştı
O ve dedi ki,
O zamana kadar her zaman onunla nazikçe konuşulur:

"Eşim için seninle evliliğe girmekten memnun olur muyum
bu neredeyse hiç evlilik olmamalı-resmi bir sözleşme
evlilik değil mi? Zaman geçtikçe bu asla değişemez ve
Fiziksel ve zihinsel olarak erkekler ve kadınlar için mutluluk yaratan birliği kapatın
Kim Seviyor? Bana sorduğun bu mu Bayan Milda? "

Ona tam baktı ve başını büktü. Ve adamın kalbi vardı
Çok çılgınca çarptı, ani bir pislik ve ilahi olanla atmayı bıraktı
Kanında yanan ve karıncalanan ateş öldü ve soğuk hastalık
şaşkın umut, bir kurşun mantosu gibi ağırdı. Ve ses
ona o kadar çekici bir şekilde fısıldamıştı, ona çok geç olmadığını söyleyerek,
Hatta bu bakir saf, tatlı bükülen kızlık bile kazanabileceğini ve
Sonunda sevilmenin mutluluğunu bilin, sessizliğe battı. Yüzü
Granit gibi ve gri olarak ayarlayın. Gözleri ağırlığının altında karanlık bir şekilde yandı
kaşlar. Tekrar konuşmasını kasvetli ve umutsuzca bekledi.

"Bu tür evlilikler var ----?"

Soru farklı ve çekingen bir şekilde kondu. Cevap verdi:

"Elbette var. Ama olanlar arasında değil-fiziksel olarak ve
Zihinsel olarak, aklı başında ve sağlıklı erkekler ve kadınlar-en azından benim deneyimime göre. Bir
Dava, üçten alıntı yapma özgürlüğüm, yaşlı ve varlıklıydı
Konum kadını ve genç ve yükselen bir kamu adamı. "

"Biz-mutlu değil mi?"

İç, görünmeyen Saksham'ın yüzü sefil bir sırıtışla bükülmüştü, ama
Dışa doğru insan hareketsizliği korudu.

"Hayattan zevk aldı. O oturdu ve her gün daha yakın bir şekilde katıldığını gördü.
Ölüm, bu onu özgür bırakacaktı. "

"Ve diğerleri?"

Ona bir endişe nefesi ile sordu.

"İkinci dava, orta yaşlı ve çaresizce felç olan bir adamdı
Av sahasında ve güzel ve yüksek ruhlu bir kaza ile
Genç kadın-neredeyse bir kız. Ona romantik bir ilgi gördü-konuştu
Yıkık kariyeri ve şişirilmiş hayatı ve tüm bu tür şeyler. Ve-onlar
evlendi ve esaretini dayanılmaz buldu ....
boşanıyor. _Decree nisi_ benden birkaç gün önce mutlak yapıldı
Londra'dan ayrıldı. Üçüncü dava sizinkine ve benimkine daha fazla benzetme taşıyor. "

"Lütfen devam edin."

"Bu iki kişi arasında büyük yaş eşitsizliği yoktu.
Sempatik, kültürlü, her ikisi de bağımsız. Birçoğuna bakışları
Seksler-seks sorusu da dahil olmak üzere özneler aynıydı, "dedi Saxham yavaş yavaş.
"Ve nihai amacı için bir sendika bağına girdiler
Akıl kültürü ve ruh dediklerinin gelişimi.
Etin içinde hiçbir şey yoktu; beden, "dedi Saxham, bir ızgara ile
alaycı, "tamamen göz ardı edildi. Agnostik olup olmadığını unutuyorum,
Budistler veya Hıristiyanlar. Kesinlikle inançları için acı çektiler.
Ama "-sesi yumuşadı ve derinleşti-" her halükarda kadın acı çekti
en!"

Dudakları ayrıldı, gözleri ona niyetliydi.

"Bir manastırda merhamet kız kardeşleriyle yaşadın," diye devam etti Saxham. "Sen
Hayatlarını benden daha fazla biliyorum-benim avantajım için-
öğrenilmiş. Enerjik, kullanışlı, karıştırma, aktif, asla şikayet etmeyen, her zaman
dünyanın en iyisini buldukları gibi yapmaya ve başkalarının yapmasına yardımcı olmaya hazır
aynısı; her zaman hazırlık okulu olarak veya
Sonsuz daha büyük, asil ve daha fazlası için eğitim-üniversite
sadece sıradan hayal gücünün gebe kalabileceği her şeyden daha görkemli-sen
rahibelerin avantajının ne kadar sonsuz olduğunu fark edebilir
Onları ve toplumun meslekten olmayanları, peevish, histerik, nevrotik, şehvetli,
ve sıkıldım. Fakat bunlar az önce, ılıman bedenlerden önce, bu sakin ve
İyi dengelenmiş zihinler, öz kontrol durumuna ulaştı ve
İstifa rubicon, sahiplerinin sahip olması gereken mücadeleler
-ne kadar acı çekmiş olmalılar! Bu asla
Seni vur? "

Dudakları soluktu ve gözlerinin altında gölgeler vardı. O onu eğdi
KAFA.

"Rahibe olmayan kadın, bir erkek uğruna rahibe ne yaptı
Doğaüstü bir şekilde Tanrı'ya yapmaya çağrılıyor, "dedi Saxham."
Elini kadının koynunun derinliklerine itin ve kadınının
kalp ve ondan her doğal insan özlemini kırdı ve temizledi-ya da
onu temizlediğini düşündüm-her dünyevi arzunun,
Nabızsız, ayaklarının önünde sürmesi için bir şeyi boşalttı. Ve
Yaptığı buydu! "

Pantolonunu yumuşak bir şekilde duydu ve elinin dövülmesine doğru yukarı doğru hareket ettiğini gördü
kalp. Ölümcül ciddiyeti onu dehşete düşürdü. Ne için savaşmıyor muydu
Ona hayattan daha fazlası mıydı? Kollarını büyük göğsünün üzerine katladı ve
söz konusu:

"On yıl boyunca o ve ideal adlı bir sendikada birlikte yaşıyordu.
Cahil meraklılar ve yüksek fikirli kranklar. Sonra sarktı ve
Öldü-öfkeli doğanın isyanının kurbanı. Sondan biraz önce
Benim için gönderdiler. Adama dedim ki: 'Bir çocuk onu kurtarırdı!' Ve
O şimdi onu duyabiliyorum, cevaplayarak: 'Ah! Ama bu hepsini geçersiz kılacaktı
İnsanlık için örneğimizin kullanımı ve amacı. ' Idiot-Kurtarıcı,
İmkansız, kasvetli salak! Ve eğer amaçlanan bir kadın olsaydı
Babes'i taşıyacak ve beslemek için sağlıklı doğa, ölen kadındı
Yaşam işini sürdürme olasılığını kanıtlamak için
lanet olası teorilerine. "

Geniş göğsü yığındı; Gözlerinin önünde bir sis geldi; Derin titreşimi
Voice ona tutkulu bir çekiciliği vardı.

"Rahibe size yüce, mistik duyu evliliği ve
Annelik onun, 'Mesih onun eşidir'. Bunu ruhsuz bir şekilde yineliyorum
alay. Ama sana söylediğim bu kadın meslek bilmiyor ve
yemin etmedi. Sadece her birinin temel gerçeğini görmezden gelmeye çalıştı
Sağlıklı içgüdülerin normal kadını anne olması gerekiyordu. "

Ekledi:

"Ve karısını seven her koca, erkekliğinin kanıtladığını ve
ona mükemmelleştirildi. Daha önce sevgili ve sevildi; O kutsal
Kutsal-Gözlerinde ibadet, çocuğuna kollarına baktıklarında,
göğsünde. "

Ondan bir hıçkırık gibi bir şey kırıldı. Kalbi ağladı:

"Lynette! Kendinize ve üzerime acıyor!"

Ayağa kalktı ve cevabını bekledi. Çok zarifti ve çok doluydu
Kadınca cazibe ve yine de kristal soğuk ve tutkusuz, onun
Tartışmalar atıldı, katılımları sadece rüzgara toz.

"Söyle bana," dedi uzunca, "sana antipati ile ilham veriyor muyum?
Fiziksel olarak sizin için itici mi yoksa anlaşılmaz mı? Bana açıkçası cevapla
Bu dava-sizinle birlikte davamı teşvik etmek ve yoluma devam etmek istiyorum,
Beni nereye götürürse götürürse. "

Ona baktı ve saygısında küçülme yoktu-sadece nazik bir
samimiyet, ona rouse olacağı duygusundan uzaklaştıkça
Kuzey güneyden.

"Sana tam olarak sana karşı nasıl hissettiğimi söyleyeceğim." Altında kıvrıldı
Analiz etmenin ve açıklamanın mümkün olduğunu bilgisi. "Severim
Siz, Dr. Saxham. Sana minnettarım ---- "

"Minnettarlık!" Omuzlarını silkti. "Bana hiçbirini borçlandırmıyorsun; ve
Aşk isteyen bir adama şükran ne oldu? "

"Sana güveniyorum; sana güveniyorum" dedi. "Bilmek benim için tatsız
Yakınsın.
kaşlar; Yüzündeki tatlı renk titredi ve battı. "Ama-olsaydın
Bana dokunmak için-beni kollarına götürmek için-ben ---- "titredi.

"Daha fazlasını söylemene gerek yok!" Eğer solgun olsaydı, Saxham'ın kıç, kare yüzü
Ashen. Gözleri parladı ve onun altına düştü ve mor bir damar şişti
geniş beyaz alnının ortası. "Anladım!"

"Henüz anlamıyorsun. "Annenin mezarından uzaklaştı,
Ona hafif bir çağıran elin jestiyle "lütfen" lütfen
Gelmek!..."

Saxham onu ​​takip ederek, o diğerinin sert, jeering kahkahasını duydu
Saxham elbisesinin hafif hışırtısının üstünde. Covetous, umutsuz gözleri
Onun üzerinde yaşadı ve onun hakkında yapıştı. Ah! Küçükün enfes duruşu
Kırmızı-kahverengi dalgaları ve bobinleri ile kafa; dik, ince zarafeti
şekil, genç bir palmiye ağacı gibi; uzun, pürüzsüz, dalgalı adım
Mezarlar arasında hareket etti, sepetiyle yolunu aldı,
küçük kalabalık beyaz boyalı haçlar arasında hassas bakım; .
Ondan nefes alan kız gibi cazibe ve kadın allurent atmosferi
Ve onu çevreledi! ...

Torpid atarları tekrar çarptı. Ses yine fısıldamaya başladı
kulağı.

"Onsuz yaşayamazsın. Koşullarını kabul et. Mutsuz olmak daha iyi
görme, ses ve dokunuşunda, gözlemsiz, olmaktan ziyade
çaresiz, ondan yoksun. Koşullarını zihinsel bir rezervasyonla kabul edin.
Değişim ve unutkanlık getirmek için şifacı olan zamana güven. Veya ara
O ölü adama sözün ve ona söyle-
Onu, hatırla!-Ona söylediğine göre!-ona sorduğunda
Evlilikte el, dansçının evli kocasıydı, lesee
Lavigne! "

Onu nereye götürdüğünü biliyordu-Beauvayse'nin mezarına. Ses tutuldu
Fısıldayarak, giderken çağırıyorlar. Bir adam görür ve duyarken gördü ve duydu
Bir rüyada, henüz taze hakkında havaya uçan kelebek çifti
Çiçekler elleri toplanmış ve oraya yerleştirmişti. Bir mücevher kanalı,
Pırlanta gözlü böcek durgun bir şekilde yükseldi ve Lynette'in ışığı olarak tereddüt etti
Ayak sesleri yaklaştı. Diğeri kaldı, ballı bir dudağına hazırlandı,
Mum çiçeği, kapalı, dikey kanatlar ve titreme antenleri ile,
Tatlı meyve sularını, ölü adam sevinçle sarhoş olduğu kadar açgözlü bir şekilde emmek
hayatın.

Şimdi konuşuyordu:

"Dr. Saxham, seni buraya getirdim çünkü sana söyleyecek bir şeyim var
Bu _he _ "-yüzü titredi-" söylenmiş olmalı. Konuştuğunda
Biraz zaman önce açıklık ve şekerlemeden-
Beni kendi avantajınız için asla yanıltıcı ya da aldatma, bilmem gerektiğini bilmeliyim
En iyisiniz en iyisiyle birlikte-benden önce kaldın, oldukça
Bilmeden, bana-bu bana kanıtladığını gösteren bir örnek "-Sesi
Tedavi etti ve kırıldı-"Dürüstlük ve gerçekte ne kadar aşağıdayım!"

"_You_ benim aşağılık!" Saxham neredeyse güldü. "_İ_ bir ışık örneği ve
Lider, rehberliğiniz için yükseltilmiş! Eğer ironi yapabilseydin ---- "

Kırıldı, çünkü sanki konuşmamış gibi devam etti:

"İlk tanıştığımızda-kendin ve beni kastetiyorum-hatırlıyorum,
aniden güven ve güven dürtüsü, ne belirledim
Hayat işi olacaktı ---- "

"Sevgili, masum bilge meraklısı," diye düşündü Saxham, "
Dünyayı yenilemek için imkansız bir plan! Sevilen çocuk-susot, eğim
Siyah yel değirmenlerinde, bir zamanlar DOP doktoru olan nasıl cüret ediyorum
Gueldersdorp, seni seviyorum ve seni kendim için mi arıyorsunuz? Delilik-Madness
Yüzü! "Ama delilik ya da akıl sağlığı, onu seçemedi ama onu sevdi.

"Yaşam işin! ... _those başkaları arasında gerçekleştirilecekti_
Seni aradığını duyduğunuz sesler. Bakın, "dedi, bir gülümsemenin gölgesiyle,
"Duruşmamda söylediğin ya da söylediğin her şeyi nasıl hatırlıyorum!"

"Sen beni çok iyi düşünüyorsun," diye başladı ani enerjiyle.

"Seni çok iyi düşünmek mümkün değil!"

"Şimdi öyle düşünüyorsun, belki, ama bildiğin zaman ----"

Gözleri kısırdı ve gözyaşları beyaz alt kaplamalarının üzerinde iyileşti. O koydu
hem küçük ellerini yukarı ve ovaladı
Bir çocuk gibi eklemler.

"Sana söylediğimde, değişeceksin-yardım edemezsin ama
fikir!"

"HAYIR!" Saksham'ı reddetti; Ve tek heceli olan onun acımasız gibi görünüyordu
Bir taş gibi dudaklar. Kısa, hızlı hıçkırıklarla dolu. "Dünyaya çıkmak ve düşünen ve çalışan kadınlarla tanışmak istedim
kadınlar için ve söylemeleri gereken her şeyi duyun ve yapmaları gereken her şeyi öğrenin
öğretmek. Daha sonra----"

Yüzünü Saksham'a çevirirken tekrar Beatrice'di ve bir kez
Daha fazla bakir peçe düştü ve o garip uçurumların bilincindeydi
Bu gözlerde açılan bilgi.

"-o zaman benim kadın ve kız ve çocukları aramak istedim
Seninle konuştu, kötü adamların sahip olduğu zincirlerle fettediler
Karanlık zindanlarda, zalimlerinin ve işkencecilerinin sahip olduğu perçinli
Yaşayan kayadan, temiz havanın ulaşamayacağı ve
Güneş ışığı, acıma ve yardım edecek olanların ulaşamayacağı kadar ...
Onlara inin ve rahatlatın ve yükseltin. Sahip olmak istedim
Dedi: 'Güven bana, inan bana, beni dinle, beni takip et! Üzüntüm için
Üzüntün ve benim yanlış senin yanlış ve utançım senin-o! Benim fakirim, fakirim
mutsuz kız kardeşler! ... '"

Saksham'ın kulaklarında kanın büyük bir davul çalması ve yükselmesi vardı. Onun
Bir Heart Empored, ölçülen vuruşlar gibi kalp atışı, bir
Ölüm-Bell. Kapağını yüzünü elleriyle gördü ve ona düştü
Kırmızı toprağı yeşil bir şekilde giydiren otların arasında dizler. O gördü
Kelebek, ziyafetinden ürküyor, yükseliş ve tereddüt. Ve o da gördü
örtülü perisi, bakir beyaz tanrıçası, iffeti, örtülü kızlık
Artemis, kaidesinden devrildi ve olukta yatıyordu.

O benekli olanların üzüntüsünü üzüntü! Yanlış onların ve onların
utanç!
O gözler-Beatrice'in gözleri! Başını çevirdi, öyle
Ona bakın ve yüzü kan acele ile karardı. Ama yine de o
Bir adam bir rüyada duyarken konuştuğunu duydu.

"Okulda tüm yaşlı kızlar sevgiden başka bir şey düşünmemiş ve konuşmadılar ve
Gençlerin çoğu aynısını yaptı .... ve ben, korkunç olanı bilen ben,
Her birinin kurduğu ve zalim, iğrenç tarafı ve
İbadet-ben bir erkeğin nefesi ve bir erkeğin sesi ve bir
Adamın yüzü yaklaştı-kalbimde sevginin asla bulamaması gerektiğini söyledim
Dupe ve bir köle ve içimde bir alet. Anne için yaşamak istedim ve olmak istedim
O zavallı kız kardeşlerime ne oldu-oh, sevgilim! Benim
Sevgilim!-Bana! Ve her zaman aşk daha yaklaşıyordu ve
Sonunda ---- "

Hafif açık ellerinin avuçlarıyla yüzünden gözyaşlarını süpürdü,
ve derin, titreyen bir nefes aldı ve hıçkırıklarla kırılmaya devam etti
Nezekte olan cümleler arasında:

"-Sonunda geldi. Asla ona karşı mücadele etmeye çalışmadım; beni içeri sardı
Beni çelik kafesi gibi tutan zarif tatlı yumuşaklık ağı. BEN
Kendimi mutluluk ve sevincine verdi. Sadakatsizdim
Diğerleri-Beauvayse için onları unuttum! Oh, neden bunu böyle yapsın
Değersiz şeyler yapmak kolay mı? değersiz olmak, vaatleri kırmak ve olmak
Yeminler için yanlış mı? Onları yaptığınızda ciddisin ... gurur duyuyorsun
Hiçbir şeyin sizi değiştirmeyeceğinden veya çevirmeyeceğinden emin olun .... O zaman gözler
Garip mücevherler gibi derinlere bakar. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir ses
Ses kulağınıza fısıldar. Garip, tatlı, gizli şeyler söylüyor-
Bu geri dönüp seni yakıyor-ve yanağına nefesi boğuluyor
Büyülü, heyecan verici, harika dalga üzerine dalga içinde tutarlar
his! ... "Ürküttü."
Başka biri önemli! Bakım bıraktığın için üzgün değilsin ...
Aşk sizi aynı zamanda kayıtsız kıldı! "

Saxham'a ayağa kalktığı yerden baktı.
Çimler ve sıkıntısı, etrafında kapanan buzun bir kısmını eritti
kalbi.

"Aşk iyi olamaz. Barış, mutluluk getirmez-hiçbir şey değil ama
Huzursuz sefalet ve yanan ağrı. Seni aldatmaya bile istekli hale getiriyor
_him_. "Kapakları çırpındı ve nefesini yakaladı. "Ne zaman
Kimi sevdim ve kim bilebilirdim, 'Ona asla söylememe! Asla komuta etmiyorum
Ona söylemek için! ' Kelime konuşulmamış gibi davrandım
Yazık ki, çünkü sevgilim beni acı çekmemi görmek için çok sevdi; Ve ben söyledim
Kendim itaat etmenin doğru olduğu. "

Saxham, o başkalarının mezarına geri dönen özlem görünümünü takiben,
Komutu söyleyen unutulmaz sesi duydum.

"_He_ asla sefil sırrımı hayal etmedi. Çok özgürdü, çok açık, yani
kendini aç. Saklanacak hiçbir şeyi yoktu-aldatamazdı! Asla
Ona geldi-oh, beau! Beau! "

Saxham'ın yüzü granitle oyulmuş bir maske gibi yerleştirildi, ancak diğer
Saxham, gözyaşları ile gördüğü adamın içinde çarptı ve büküldü
ve çılgın, kontrol edilemeyen, çaresiz spazm ve gusts ile burkulmuş
kahkaha.

"_ Saklanacak-aldatma işlemlerinden kaynaklanamaz! _" Ona ölü gibi görünüyordu
Adam, kırmızı toprak, çim ve çiçeklerin altında her şey
Konuşmayacak kadar aptal olan Dop doktoruna da gülmek olmalı
Sonsuza dek saçmalık.

O olmalı mı? Neden? Ama şimdi hangi sebeple ve hangi amaçla, o zamandan beri
Virginal-Pure, çiy pişirilmiş, manastır zambak mire'de trodden mi yatıyor? Ve yine de,
O gözlere bakmak için ....

Ona birkaç kez söylediği gibi, yine onun altında durmadılar veya düşmediler ve
Basit sözler Veld'deki tavernada neler olduğuna dair hikaye.

"Şimdi hepsini biliyorsun!" dedi; "Şimdi anlıyorsun! ... Kardeş Tobias biliyor,
Çok, ve başka biri daha var .... bahsetmiyorum ... "-o ürperdi ve
solgunlaştı-"ama buradaki hepimizin bakmayı öğrendiği bir adamın
ve inan ve güven. Aramızda hiçbir güven geçmedi. BEN
benim bu inancım için size herhangi bir neden veremez.
hikaye. Sadece albay için bir sır olmadığını hissediyorum, ne zaman bakarsa
Bana bu bilge, kibar, acıma gözleriyle. "

Saxham'ın gözlerinde acıma olmayan bir bakış vardı. Güneş ışını
kaba hasır şapkasının gevşek örgüsünden parladı ve yaldız
Kırmızı-kahverengi saç dalgalarının kenarları, onun için tekrar aureoled
Beatrice.

“İnancım kalmadı, ama saygı duyuyorum” dedi.

Şimdi, küçük kahverengi ayakkabılardan önce çimlerin içinde diz çöktüğünde ve
keten elbisesinin eteklerini kaldırdı ve öptü, hulking omuzlu
Doktor kaliteye sahip olduğunu kanıtladı. Yutma arzusu, isyan
tutku, içinde öldürülmezse, en azından sorguladı ve devrildi ve
bağlı. Saf yazık ve hassasiyet ona uyandı. Ve şövalyelik, hepsi
_cap-a-pie_ gümüş postada, dünyaya karşı onun için savaşmak için ayağa kalktı
Ve diğer Saksham'a karşı.

"İstediğiniz güveni kabul ediyorum benim olmalı. Adımı al-hepsini al
Vermem gerekiyor! Rezervasyon yapmıyorum. Hiçbir koşul öngörmüyorum. Soruyorum
Karşılığında hiçbir şey için, erkek kardeşiniz ve veliğiniz dışında
ve savunmacı. Güven bana! Seçtiğiniz hayat işi sizin olacak; gibi
Gücümde yattığı sürece size yardımcı olacağım. Saf uçların ve asil
Amaçlar asla engellenmez veya engellenmez. Ve benden korkmayın tatlım
Saint, küçük kız kardeşim. Çünkü ben ölebilirim, "dedi Saxham bir kez daha" ama,
Yaşamak, seni asla başarısızlığa uğratmayacağım! "




LVII


St. Stephen's'ten Saxham, uzun zaman önce hatırlamadan kaybolmuştu
Londra Society, ancak Saxham, M.D., F.R.C.S., Geç Ekli Tıbbi Personel,
Gueldersdorp ve bu parçadan gönderilerde sık sık bahsedildi
tartışmalı toprak, tartışma sürecindeyken,
Kişi yetiştirmek için. En az kolay olduğu için değil-adam neredeyse
Oldukça bir ayı, ama konuşmasının kısalığı ve tavırlığı ona verdi
Toplumun seçkin bulduğu bir kaset. O da evliydi-yani
romantik! Gueldersdorp hepsinde onunla kapanan bir kızla evlendi
kuşatma yoluyla. Oldukça şaşırtıcı derecede güzel, bilmiyor musun? Ve
Faubourg St. Germain'i gerçekten öneren görgü kuralları ile. Nerede var
Onun tarzı-Boers ve Blacks arasında-merak edilecekti, ama
Bu sorunlar insanları daha ilginç hale getirdi. Ve biri onunla tanıştı
Castleclares onları almasından bu yana en iyi evlerde kocası
yukarı. Gerçekten de, Bayan Saxham bir göreciydi-bu bir kuzen miydi? Hayır-şimdi hepsi
Geri döndü! Evlat edinilmiş kızı, işte bu, bir teyze-hayır, üvey kız kardeşi
Lord Castleclare, akran olarak yirmi iki olan küçük prig.
ve İrlanda'nın özel meclis üyesi ve önyükleme yapmak için bir lordluk,
yine de ertelenecek bir şahsiyet.

Biri, ünlü güzellikten, bir tanesi olmasaydı, hanımefendi
Bridget-Mary Bawne? Abbess olan çok kişi buydu,
veya Prioress veya bir Roma Katolik Kardeşliğinin ELSE-ESS'si
Gueldersdorp ve kuşatma sırasında zatürreden öldü, yoksa vuruldu mu?
İşte bu, zavallı sevgili şey ve onun için ne kadar korkunç!

Annenin o gecikmiş mektubunun-ona yazıldığını bilebiliriz
Fırtınanın ilk mırıldanmaları henüz donatıldığında
mesafe ve tehdit edici bulutlar
Mavi-siyah burçlar ve ufukta kaşlarını çattı-
Sonunda. Bawnes, kalıtsal cömert sadakat kalitesine sadık,
Kapılarını ve kalplerini ölü Bridget-Mary'nin sevgilisine açtı;
Ve Saxham, onlara nasıl ısındığını görünce gizemli bir şekilde minnettardı.
Ama arzularına cesaret, sözlü, yazılı veya örtük vermedi.
ölü kadının dileklerini yerine getirin.
Lynette. Kendisi için onun için böyle bir hüküm vermişti
İzin verildi. Kitapları son altı yıldır istikrarlı bir şekilde satıyordu, onun
Yayıncılar ona telif haklarında yakışıklı bir miktar ödemişlerdi ve
Yeni bir çalışmanın telif hakkı için gine. Plas Bendigaid,
eş; Ve Saxham'ın hayatı ağır sigortalıydı ve toplamın büyük kısmı
Evin mobilyalarının ve armatürlerinin satın alınmasından kalan
Harley Street, vazgeçen doktorun uygulamasıyla
Kiracılık, diğer fonlarla adına yatırım yapmıştı. Neden yapmalı
Yabancılar onun için tek çalışma ayrıcalığına müdahale ediyor mu?

"Kararın tamamen eşime bırakılması gerektiğini tercih etmeliyim" diye
dedi, bawne evinin başı, görkemli ciddiyetle
Kendini ve pozisyonunu ciddiye alan genç bir adamın ayırt etmesi,
resmi olarak konuyu açtı.

"Lady Castleclare var-Arah!-Zaten Bayan Saxham'a yaklaştı.
soru, "dedi Lord Castleclare, parlak yüzeyine dokunarak
Uzun, ince ile oturduğu deri kaplı yazı tablosu,
uzun, dar, mavimsi renkli tırnaklarla biten fildişi renkli parmaklar
Ona indi-uzun süren tuhaf koklama çekilişi ile
Sözlü ifadesini noktaladı-geç babasından. "Ve pişmanım
Bayan Saxham'ın hiçbir cesaret vermediğini Lady Castleclare'den duyun
telkin. Kendimi eşimle eşit derecede hayal kırıklığına uğrattı ve
Mektubun kim olduğu yaşlı üvey kız kardeşi Broads Düşesi
Yazılı-Anlayacağınız mektup aileye iletir
temsil, en kutsal olan belleğe sahip olduğumuz birinin son dilekleri
aşk ve saygı ---- "

Doğru onurlu özel meclis üyesi gözlerini durdurmak ve kurutmak için burada
Açıkçası taşıyordu. Kısa olsa da ve hiç seçkin değil
görünüş, annesinden türetilmiş, Dowager Kontes, nee
Mcileevystown, County Down'dan Bayan Nancy Mcileevy, belirli kişisel
Amcası tarafından toplanan muazzam servete karşı dengelemek için dezavantajlar,
Bira, büyük işlerin bu küçük beyefendi nazikçe sahipti
kalp ve baba stokunun hızlı ve hassas doğası. Şimdi o
Devam:

"-Teklifi bir ile yenilememe izin vereceğiniz koşullar altında
hafif değişiklik. Hükümete yatırım yapmayı önerdiğimiz meblağ
Bayan için menkul kıymetler Saxham'ın yararı, dikkate aldığımız bir suçlama
Bir ayrıcalık olarak-almış olmak-büyük değil, sadece beş bin
Pound. "Öksürdü." Şey, şimdi bana Bayan Saxham'ın
İnsanlardan bir hediye olarak gördüğü şeyi almak için itiraz
kimin iddiası yok-kendini bayana nasıl ifade etti
Castleclare-Any-Bitin-İfadeyi kullanabilirsem,
Parayı çocuklarınıza mı çözüyorsunuz? "

"Çocuklarımıza ----"

Grosvenor, Bawne House'daki Lord Castleclare Kütüphanesi'nde oturuyorlardı.
Kare. Yaldızlı bağlamlarda harika kitaplar kapalı ve
Kesilmiş raflar ve Rusya deri ve sedir parfümü ile karıştı
Havada nadir tütün aroması. Batı ucunda ince bir sis asılı,
trafiğin sesini azaltmak ve uzunluğun cilasını daraltmak
Plaka cam pencereleri. Yangın gümüş çelik parmaklıklar arkasında kırmızı yandı,
Küller biraz tıklayan fısıltıyla düştü. Saxham'a benziyordu
Delmiş kalbinin kanamasını, damla, damla, damla duyabiliyordu! Ama o bir
taş adamı, beyaz, sağlam, esnek el oyma düğmeye sıkışmış
sandalye kolu. Sonra doğru onurlu özelliğe bakarak dedi
Meclis üyesi yüzünde tam mavi gözleri ile, şimdi battı
Gün geçtikçe derinleşen mağaralarda:

"Bırak öyle olsun, efendim. Karım rıza gösterirse, para
Ona yerleşmeli-çocukları. "

Lord Castleclare'in isteği üzerine siyasi bir dispepsi için reçete etti.
ve onun kaba, karakteristik bir şekilde ayrıldı ve onu gönderdi
Motorlu-Brougham'ı beklemek ve o yeni ışıkla düşünerek eve yürüdü
ona parlamıştı.

Ocak, Londra Ocak ayı aşağıdaki Toz Bulutları ve
Yarış, yukarıdaki buharlar. Harley Caddesi'ne yerleşmişlerdi
Dört ay ev. Sanki orada yaşıyormuş gibi Saxham'a benziyordu
yıllar. Profesyonel yaşam rutini bir kez ona yaklaşıyordu
Tekrar. Hastalar kapısına girdi; Hastaneler ve toplumlar ve
Kurumlar eskiden itibaren ona açıktı; Toplum mahkemeye çıktı ve gurur duydu
ve Bayan Saxham'ın güzelliği hakkında fışkırdı. Sanki öyleydi
Ünlü ceza davası, taç _v._ saxham, hiç gelişmemişti
Çirkin, eski Bailey'in kirli tavan ışığı altında uğursuz şekil.

Grosvenor Meydanı'nı geçti ve Brook Caddesi'ni geri çevirdi,
gitmiş. Kürklü güzel kadınlar, makyajları ipek-kanın perileri tarafından bastırıldı,
Motor-Browss ve Victorias'tan ona başını salladı.

At çizilmiş Hansom henüz kiralanmaya katlanmış olmasına rağmen, benzin sürüyordu
Sokaklardan kaba güç. Motor-Omnibus'un yamalayan ve klanı
Oxford Street'i iğrenç yaptı. Ve St. Vitus'un Tüp Demiryolunun Dansı
Yeni geçerken Saxham'ın sırtının altındaki kaldırımın altına süpürüldü
Bond Caddesi. Kesinlikle Londra yaşamak için daha güzel ya da memnun değildi
Altı yıl boyunca geçti.

Tüp işleri çok sorumluydu. Şirketler bağlantı kuruyordu
Batı ile kuzey ve arabaların telleri gibi bir araya geldi
Demiryolu kamyonları ve sarı kil veya büyük kereste ile yüklü veya
Sıkılmış zırh kaplama veya moleskin kaplı, kaslı navvies, dev ölçekler,
aralıksız ve her saat ilerledi
Büyük, zürafa boyunlu, yaylı, duman seslendirme
Çekiş-motorlar. Evler ve diğer binalar aşağı çekiliyordu
istasyonlar yapmak; İşin gittiği yerleri kapsayan büyük istifler kalktı
Bütün gün, makinelerin klanları ve inlemeleri ve bulutlarının ortasında
Yağlı kokulu buhar ve işin bütün gece devam ettiği, daha fazla inilti ile
Ve daha fazla klan, acınacak buhar ve cehennem fişekleri çığlıkları
Bu, henüz atılan yanan bir tophet'in yansımaları olabilirdi
Yağlı buharın daha büyük ve daha yoğun bulutları.

Evet! Büyük siyah zengin şehir büyük ölçüde değişti. Ama değişim
Tüm rütbeleri ve her sınıfı etkileyen insanlar daha da büyüktü. Vardı
Tazminatlar, eğer iyi davranışların bozulmasına karşı dengede olabilirseniz
sanitasyondaki iyileştirmeler veya kötü ekilen kötülük mahsulüne karşı belirlenen
En kötü literatürün en ucuz basılı formlarda yayılması,
Edebiyatın en asil yapımlarının en yoksulları tarafından elde edilebilirlik
dahi. Ya da kendinizi muhteşem ilerlemeden dolayı tebrik ederseniz
Bilimsel icatlar, keskin beyinli batıdan gelen,
İngilizce dilinin bozulmasını göz ardı etmek
Amerikan argo kullanımı ile Shakespeare'in vatandaşları ve ülke kadınları
Seçim ifadeleriyle değişen ifadeler, yaygın, kaba, kaba
East End Costermonger'ın kelime dağarcığından çıkarıldı.

Gizlilik ve suskunluk modası olmayan, bu konuda imkansız hale gelmişti,
Gine avı basınçının dönemi. Sosyalin engelleri
Münhasırlık, plütokratın itilmesinden önce yol vermişti. Rubicon
İyi toplum ve kötü toplum arasında görünmez olmuştu. Irksal intihar
ve cinsel lisans en iğrenç galip geldi, biraz aşağılık gibi yayıldı
Rütbeden rütbeye ve sınıfa sınıfa. Kadın daha az olmuştu
Kadın, erkek daha kadınsı. Ev artık olmayan bir kelimeydi
Anlam. Din çürümüştü; Tanrı korkusu unutulmuştu. Ancak
Sosyalizm, kaba ihmal edilen toprakta bir rütbe ve şehvetli ot, yayılıyordu
Bu iyi bir amaca bağlı olabilirdi; ve ucuz ve kabadayı
Birlik Jack'e sahip olmasa da, vatanseverlik çok sağlıklı bir durumdaydı
Yine de yönetim kurulu okullarındaki İncil'in yerini aldı.

Evet, işler değişti ve daha iyisi için değil! Üzerinde bir tang vardı
Motor-Omnibus'un Malzemeli Petrol-Tahvimlerini yapan ahlaki atmosfer
karşılaştırma ile neredeyse kabul edilebilir. Gueldersdorp'un havası daha temizdi,
Üzerinde ağır kalabalık siperlerden gelen o leke bile. İşler vardı
değişti; Ve tüm bu değişikliklerin ortasında, son kumlar
Büyük Viktorya yaşı camı tükeniyordu.

Bu harika hayat, basit, huzurlu, asil, derinden çekiyordu
Bu Ocak 1901'e dokunmak.
savaş.

Gerçekten onun söylendi ve olacak; Bir başkasının akademisyenleri olsa bile
ırk ve başka bir medeniyet, bunun küllerinden yayılan, güreş
Eski bir geçmişin sırları tarihinin kalıntılarından:

"O sadece egemen değil, halkının annesi."

       * * * * * *

Saxham Cavendish Meydanı'na dönüştü ve Harley Caddesi'ndeydi. .
Müreffeh görünen bir köşe evinin beyaz kapalı kapısı bir katı taşıyordu
adıyla pirinç plaka. Diye düşündü, yale ile kapıyı açarken
Anahtar, ne kadar garip ki, yaşamayı planladığı ev
Mildred ile birlikte, kiraladı, güzelleştirdi ve onun için dekore edilmiş,
İlk batı ucu tarafından denetimi için teklif edilmeliydi
Londra'ya döndükten sonra, tozu olan ev ajanı başvurdu
Altı yıl önce, ayaklarının tabanlarını sonsuza dek sarsıldı.

Evi işgal eden uygulayıcı-almış olan aynı adam
Saksham'dan kira ve bağlantı parçaları üzerinde-hepsiyle vazgeçmeye hazırdı
Pahalı ekleri ve güncel randevuları,
pratik, binlerce mirasın oldukça ılımlı bir dilimi için
Mildred'in ölü çocuğundan Saxham'a gel. Saxham, adamın ateşini teşhis etmek
fark etmek ve ayrılmak için, hangi sırrı, umutsuz güdünün yattığını merak etti
Acelesi mi? Nedeni yakında belirgindi. Binlerce başka gibi
Erkekler, profesyonel ve özel, doktor bir dabbler olmuştu
Borsada ve Güney Afrika madenciliği stoku için yoğun bir şekilde gitmişti,
ve savaş tarafından mahvolmuştu.

Bu bir harabe yılıydı. Washington P. Jukes ve
TEMASTOCLES K. Mombasa, altı metrelik, tam kanlı kova zencileri, zarif bir şekilde
Kokulu, beyaz eldivenli ve Bond Street Cut akşam giysilerinde dizilmiş,
yeni ithal edilen kek yürüyüşü ve top odalarında dans etti ve
Resepsiyon-Saloons, kızarmış dudaklarında kahkahalar ve macun
Aile mücevherlerinin dalgalı saçmalıklarında ve pudralı taklitleri
koynunda ve kalbinde harabe.

Fon eksikliği ve eksikliği nedeniyle felç olan büyük üretim işletmeleri
Eller, harap oldu. Boş evlerde oyun üreten yöneticiler mahvoldu.
Kimsenin daha fazla satın almaya bakmadığı kitaplar yayınlayan yayıncılar
harap. Ressamlar zaman, para ve zahmet harcayan resimler
Artık alıcıların mahvolmadığı görülmedi. Milyonlarca küçük insan
iyiliklerinin harabesi tarafından harap oldu. Sadece büyük yas depoları
likör ticareti ve uyuşturucu ticareti gibi aşırı derecede gelişti. Ve
Yeniden montaj ve yem alım satımları ve ordu yüklenicileri,
Yeşil Körfez Tree.




Saxham'ın Motor-Browram'ı önceden devam etmiş, bilerek içeri girmiş ve
Çeşitli tirbuşon caddelerden. Evin dışında bekliyordu
Doktor kapıya ulaşırken Aşağı Harley Caddesi'nde. Şoför, bir
Yedek, kısa genç adam, uzun koyu yeşil bir düğmeli, düğmeli,
Beyaz yüzlü üniforma palto, beyaz sırlı tepe gölgelendiren bir kapak
Yalın, tuğla renkli yüz, tanıdık olan çirkin, dürüst gözlerle
Okuyucu, işverenine sorgulayarak gözlerden birini eğdi ve
Hizmetlerinin bazıları için gerekli olmayacağını ima eden bir işaret almak
Gelecek zaman alanı, kolu yukarı çekti, devam etti ve geri çevirdi
yan sokak, ahır-avlunun giriş kapıları neredeydi?
bir garaja dönüştü. Saxham'ın istihdamında yaklaşık iki
aylar.

W. Keyse, geç Onbaşı, Gueldersdorp Town Muhafızları, temizlemeyi öğrenmişti,
Garnizonun bir memuruna ait bir motor arabasını yönetin ve sürün
Kuşatma sırasında boş saatler. Bu başarı, başka biriyle
O yorucu ve canlandırıcı zamanlarda kazanılan öğrenme, onu haklı çıkarmıştı
Ayık, aktif ve akıllı bir _Times_ reklamını cevaplamak
Londra'nın gerekli bilgisine sahip olan genç adam-"Cripps!" dedi W.
Keyse, "sanki Bally eski çöp kutusuyla ilgili yolumu seçemiyormuşum gibi
Gözleri bağlı! "-Şoförün bir West End tıbbına kapasitesinde hareket etmek
uygulayıcı.

Pall Mall Club'da garson olan bir tanıdık ona bahşiş verdi ve
Şans zamanın zamanında geldi, çünkü Bay ve Bayan W. Keyse
buna karşı ve eşcinsel eski hata yok. "Blooming-Well'i teklif edecek olsaydın
insanlar için hiçbir şey için çalış, "dedi Bayan Keyse," İnancım, onlar
'Seni fiyata atmaz! "

Eski dükkan, W. Keyse'nin sevgiyle yerli adasını dediği gibi,
sürgünleri eve çekti. Veld'nin bronz, girksiz genişliğine güle güle
ve karroo ve düz, karanlık, uzakta dağların mavisi
Şampanya gibi parantez olan saf uyarıcı atmosferde yıkanmış. Eskimiş
İngiltere bir sesle aradı, dirençli, büyük bir sürükleme kuyruku yoktu,
Kaba Londra, büyük gri astar olarak erkek ve kızına çağırdı.
Scarlet duman yığınları, postalarını ve yolcularını yutmuş, kırmızıyı batırdı
Masa Mountain'a veda ve veda ve omurgaya eşit olarak ev sahipliği
Yüksek Safir Ovası.

Southampton Dock, Bay ve Bayan W. Keyse için saf bir zevkti. Waterloo
Varış platformu, önyükleme alanlarından heyecanlar gönderdi.
saçları. O gece Oxford'daki çukurda oturdular ve bir
Güney Afrikalı, gördüğünüz iki kronik jossers ile eskiz,
Samanla doldurulmuş çuvalların toprak işlerinin arkasındaki haki'de gaz ve
Chuck'a karşı durup, sandıklarından duygusal ve vatansever balladlar,
aralıklı bir tüfek uygulama sürdüren düşman
Kanat, kaldı-muhtemelen dinlemek için. "Makaraya alıştıktan sonra
Şey, "W. Keyse," Seni telafi etmek ve blub! "

İlk hayal kırıklığı buydu. Diğerleri takip etti. Sahip olan teyze
Aginst 'Ighgyte Mezarlığı üzerinde zencefil tuğla almshouses'larından biri yaşıyor
bir sürü çayı ve dörtte üçünü aldıklarında öldüler
En iyi pişmiş jambon ve lezzetler daha sonra yaşlı kadına verilmeliydi
Merhumun her zaman sözleri olduğu kapı. Yapamazsın
Eski kızın daha uzun sürmesini bekliyordu, ama yine de bir darbe oldu.

Lobster uzun zaman önce 'Melia the the Go-By'yi vermişti, karşılığında öğrendiler
jambon ve çay; Ve adresini aldılar ve onu avladılar
Kraliçe'nin Hilalinin Arkasında Street ve W. Keyse tanımadı
Kırmızı burunlu, gösterişli bir slattern içinde eski büyücüsü, terlenmiş bir ile evlendi
Pişirme ticaretinde Almanca ve en kirli çocuklardan iki kişinin annesi
durmadan----! Ve Bayan Keyse, William'ın
Ailesinin konusu, porteous bir aptallık sürdürdü, noktalandı
Zil kokuyor, ziyaret sırasında ve otobüste alaycıydı ve
Waterloo Yolu Konaklamasına döndüklerinde gözyaşlarıyla tövbe
Haftalık kirada ucuzdu, dedi, eğer kir ödüyorsanız ve
Canlı Stock.

Zamanınızı sonsuza dek eğlenerek geçiremezsin, o bir
Biraz sonra, küçük ortak tasarruf çantası azaldıkça ve
Erkeklerin istediği soluk hayalet, işe alınan destekleri hakkında sarkmaya başladı. W.
Keyse, kızarmış balık dükkanında yeniden nişan almayı düşünmüştü.
High Street, Camden Town, ancak bir lehine süpürülmüştü.
Siz beklerken botlarınızı tamir ettikleri kuruluş. Yani aradı
başka yerlerde. Savaş o kadar çok adamı boşalmıştı, biri düşünürdü
istihdam yürümekte zorlanan herhangi bir adam tarafından ve
Arayın. Ancak W. Keyse'nin botlarının tabanları sonlarına kadar giyildi
Kahverengi kağıdın kalınlığı ve tüm kıyafetleri ve göçü Jane,
O ve onun üzerinde olduğu şeyler hariç, ondan önce pawned olmuştu
Bu tür bir yürüyüşün iş evinde sona erdiğini gördü. .
Kadın en başından beri biliyordu. W. Keyse'nin valorous eylemleri
onu iyi bir şekilde durmadı. Londra övünen yalancılarla sertti
kuşatma ve yalanları daha süsdü ve
gerçeklerinden daha parlak.

Bayan W. Keyse genel olarak bir durum alır ve memnun olurdu, ama orada
buna karşı aile nedenleri vardı. Kırılmış ve bir şey ağlamıştı
William'ın perişan tüvit omzunda dışarı çıktığı sabah
West End Doktor'un reklamına cevap verin. Onu öptü ve ona söyledi
Saçlarını açık tut, ama o kadar histerikti ki,
bırak. Bu yüzden onu yanına aldı ve iyi meleği önermiş olmalı
O.

Cripps!-Düz kıyafetlerdeki adamlık, "Bu şekilde adım at,
Üst katta lütfen "-W. Keyse ve karısı alan kapısında başvurdu-" ve
Dr. Saxham sizi görecek, "İsim,
sadece adresi ve bir başlangıç ​​veren reklam,
Her ikisi de bir elektrik şoku. Çok küçük görünüyorlardı ve
çok perişan ve çok kayıp ve yalnız küçük çift
Yüksek kalıplı tavanlar ve hindi halılar üzerinde
cömertçe döşenmiş ve iyi döşenmiş cilalı parke
güneyden içeri giren uygulayıcının danışmanlık odası
Afrika altın madenleri kel kaşları için yeterli bir ortam düşünmüştü
ve portly varlığı. Şimdi her iki kavisli omurganın da dik olduğunu varsaydı,
Ve onların geniş Cockney ağızları neşeli gülümsemelerle süslendi.

Eşleşen yazı tablosunda Sheraton koltukunda oturan adam
O, siyah baş ve kare soluk yüz ve ağır kaslı adam
omuzlar, kağıtları ve not defterleri arasından bakan
Kulağında bir telefon alıcısı, ayağa kalktı ve onlara geldi
nazik, uzanmış bir el ile. Saxham asla bir kelimeyi boşa harcamadı veya unutmadı
yüz. Ve işte Gueldersdorp'tan iki yüz vardı. Ellerini salladı
Onlara aitti ve dedi ki:

"Nasılsın Bayan Anahtar? Ve sen, anahtar? Bunu duyduğumu tahmin edebilirsin
Birisi reklamımı cevaplamaya çağırmıştı.
Yaşlı hastalar gökyüzünden bana düşmüştü! "

Genç kadın, ağzı agape ve gözyaşları ile Saxham'a baktı
içi boş yanaklarını damlatıyor. Genç adam bir şey yuttu
şiddetli çaba ve bulanıklaştı:

"Lumme, Doktor! Daha çok 'arf gibi' diğerinden çıktı
Alışveriş-Yeni Kudüs'ün ortasında bir 'Landin'! Haftalar boyunca "-seçti
Türkiye halısına düşen perişan bowling oyuncusu-"haftalarca
Me 'Wi' bana ne olduğunu öğrenmeye çalışıyorum! Şimdi ben
Bilir! Ben omesick-Fair eski 'omesick
Plyce, dört ay önce gitme için 'açıklamaya' karşı 'oldum.
İyi eski Gueldersdorp! "Islakları gözlerinden göz kırptı ve işaret etti
Bayan Keyse dirseğiyle. "Bir 'Bak' er! Güç üzerinde bir Blub yapmak
! Bu bir kadın olmak! Ain, değil mi? "

Saxham'ın keskin bakışları, ince kızın değiştirilmiş şeklini aldı.
Onarılan ceket ve muazzamın tepesinde olan büyük ve tüylü şapka
Gözlerini kuruturken bile adil, kıvrılmış saçların yapısı
Twopenny mendil pamuk dantel ile kenarlı ve gülmeye çalıştı. Aldı
Beyaz, güçlü, esnek parmakları arasındaki anahtarın yalın çenesi ve
Üçgen, içi boş yanan yüzü ışığa çevirdi ve dedi ki
Düşmanın mermisinin bıraktığı küçük yuvarlak mavi yara izine dokunmak
geniş sol burun deliğinin açısı ve çıkışının diğer işareti
Sağ gözün iç köşesi:

"Bir kadının ne olabileceğini öğrendin, adamım, sana hemşireye yardım ettiğinde
hastanede. "

"Gawd yaptığımı biliyor!" W. Keyse. "Bir 'karımı çöpe attığından beri ----"
Tanınmış Adem'in ince boğazındaki elması sarsıldı. Bir hıçkırık yuttu
Ona bakarken. Ve kırmızı soluk yanaklarında uçtu ve
Gözler, onun, efendisi ve eşinin görünümünü geri döndürürken, orada
Sevginin cevap veren ışığını parlattı. Ve Saxham'ın yüzü kızgın ile karardı
kan ve güçlü, esnek cerrahın eli vahşi
Bu düzensiz, keyifsiz, elotlardan çıkmış olan bu düzensiz,
Kendi dilenci karşısında zenginlikleri gösteren milyoner.

Asla, asla bir kadının gözleri o tatlı ateşle cevap vermez
Kendi meydan okuması! Boş, Odaları süpürülen kalbi boşaltın
Ve hiç gelmeyen bir konuk için güverte ve çelenk! Yalnız, yalnız,
Bu hayatın onun sesi içinde, onun görüşü içinde yaşadığı, dokunuşu ıssız
Her zamankinden daha iyi olan, adam henüz erkek değildi!

Ona şöyle demişti: "Ama bana gel, memnun olacağım-hatta mutlu olacağım.
Çatımın altında yaşa, ismimin barınağını al-artık sormuyorum! "

Yalnız gecelerde asla eşlik etmeyecek olan daha fazlasını sordu.
Aşkın fısıltısı ya da aşkın öpücüğü tarafından asla kırılmayacak sessizlik. O
memnun değildi; Onun için özlem, eti kemiklerinden korkuttu ve
Kalbini, keskin, keskin, yırtıcı bir hayvan gibi kemirdi.
Mutlu-öyleydi? Bir canlı su akışının yanında oturan biri olarak mutlu ve
yine de kuraklık yok olmalı. Sadece bir daha fazla sefalet hayal edebiliyordu, biri
Bundan daha zarif bir işkence, bundan daha zariflik
Ona verdiği mutluluk-ve bu onsuz olacaktı.

Derin bir nefes aldı ve şiddetli, hırıltılı sefaletini geri çekti ve
onu kulübesine tekmeledi ve saçma küçük çiftle arkadaş oldu. W.
Keyse test edildi, direksiyon tekerleğini manipüle edebileceği kanıtlandı, usulüne uygun olarak
sertifikalı ve nişanlı. Üzerinde birkaç oturma odası vardı
şimdi bir garaj olan koç evi. Saxham bazı düz mobilyalar gönderdi,
Ve bir Eden'e bak! Bir sokak hawker'dan satın alınan eğrelti otları gösterdi
Yeşil bir şekilde en mantıklı muslin panjurlarının arkasında sordun! ve Bayan William
Keyse, potansiyel bir Briton'un beklenen annesi, arkalarında oturdu ve
piyondan çıkarılan gömlekleri yamalı-ve
Bu tür şeyler isteyen partilere veya farelerin yiyip yemeyeceği için kiralamaya izin verin
'Oles in', kim söyleyebilir? Ama onlardan geri döndükleri stil
Plyces kronik bir şey!-O şarkı söyledi, bazen "Gel, benim renkli al
Sizi tahtadaki tonik kanepe boyunca öğrendikleri 'hatalı'
Kentish kasabasında okul; Ve bazen "hayallerin gerçekleştiği toprak!"

Bu tatmin edici bir rüyaydı, iki odanın bu küçük, ucuz evi-biri
bir çatı katı ile hiçbir şey açmazlar-
Antrenör-ev, asfalt avlunun sonunda arkasına bakarak
Yüksek çift tabak cam pencereleri olan uzun boylu, sıkıcı bir ev
İpek muslin'in yumuşak kaplı ekranları ile plebe gözlerinden korunmuş
Cilalı pirinç çubuklar üzerinde çalışıyor. Ama elektrik ışıkları değiştirildiğinde
İç panjurlar çekilmeden önce, oldukça sade görebilirsiniz
Doktorun oturduğu seviyenizin biraz altında danışmanlık odasına
Defterler ve makalelerle yığılmış büyük yazı masasında
Üzerinde bir telefon ve parlayan her türlü gizemli enstrüman
Pirinç ve gümüş, bir kapaklı pırıl pırıl gibi parlak bir şekilde cilalı,
Bir keman kasası gibi şekillendirilmiş ve altında bir ruh lamp ile
Her türlü kötü görünümlü bıçak ve forseps,
Siyah çantadan çıkarıldı; veya Bayan Saxham'ın yatak odasına,
Yukarıdaki zemin ve şimdiye kadarki en güzel tarzda yapıldı! "O değil
Missis W. Keyse, Buckin'am Sarayı için mevcut mahalleleri değiştirecekti, "
William'ın çayını dökerek, "
Kraliçe Majesteleri.

William sigara tabakasına üflemeyi bıraktı.

"Onlar boyuyorlar!" Yüzü uzadı. Tasarı yere koydu. "Onlar
'Pypers' pypers! "

Bayan Keyse'nin ilham kaynağı oldu.

"Sanırım 'er' gibi görünmüyor!"

"Ne var?" diye sordu adam şaşkınlık.

"Ben böyle olurum," dedi daha hafif beyin. "Tüm uzun ömürlü
O zaman önce kraliçe olmak için reklam, sonra bir eş. Şimdi orada yatıyor
Bir eşten daha fazlası değil-bir eş, sonra '
'Beklemek' bir 'yeers'. Taç için o için bırakıyor '
Oğlum, ama 'er weddin' ring wiv 'er' er tabut! Görmek?"

"Boru.
tanışmak?"

"Nothink olmayacaklar," dedi vizyoner, ayık bir şekilde çay alıyor. "Ama ben
Şaşırmamalı ama birbirlerine bakacaklardı
Fyces, bir kelime, bir hafta kadar, yukarıdaki zamana kadar, bir '
Gözyaşları bir 'asla durma'! "

"Garn! Eaven'de ağlamıyor" dedi W. Keyse
ekmek ve tereyağı. "İncil sana öyle diyor!"

"Bu yeterince doğru. Ama gawd yatıyorum, insanların biraz o blub yapmasına izin veriyorum-
Bir keresinde, "dedi göç Jane," e 'e gözlerini silmeden önce,
Wot 'Appiness'in neşe için ağlayana kadar anlamını bilmeye başlayın! "

"Doktor bana bu şoförlü işi verdiğinde oldukça yaklaştım ve bu yüzden ben
Sana Stryte, "Rabbini teyit etti."
'Ben Agyne, bir' benim 'benim' bit ya da. 'Lanet olası ağzını kapat!'-Bu wot
Doktor bana. Eh, ben kapattım! "Çenelerini bir
İnç kalınlığında dilim. "Ama kendim için ne wot," diye devam etti, çiğneme,
"Bu üçüncü kez, 'üçüncü kez cazibe!"

"Üçüncü kez mi demek istiyorsun, geyik mi?" diye sordu Bayan Keyse
Çaydanlıkta sıcak su.

"Birincisi," dedi W. Keyse, Gizem Havasıyla "bir salon çubuğundaydı
Full O 'Transvaal' Gueldersdorp'ta Özgür Devlet Hollandalı. "

"Lor"! Hiç demek istemiyorsun ---- "Karısına başladı ve kısa durdu. .
W. Keyse ile ilk toplantısının sahnesi zihnine geri döndü
görüş. Büyük adamın sarhoş stuporundan uyanarak gördü ve
Küçük olanı kurtarmak için zorlanıyor. "Ben 'miydi?" O nefes nefese
Tapot temiz kaba bez üzerinde koştu. "Dr. Saxham mıydı?"

"Ben benden tyke yapabilirsin." W. Keyse su ısıtıcısını kurtardı, restore etti
Hobiye, yerine döndü ve parmağını uyardı.
"Ve bana hatırlatmaya gidersen, wot 'e,' e bitti 'e
---- "Portantik uyarılara baktı.

"Asla yapmam. Oh, William!"

"Asla yapmadığın gibi, hepsi bu kadar! ... 'Ben o zamana teşekkür ettim" diye devam etti
W. Keyse, "an 'e' istemez.
Hastane-bir 'e' onu yapmazdı. 'Dün ben' i teşekkür etmeye çalıştım
Kendi kapısının önünde, bir 'e' yapmaz. Öyleyse, yapacağım-beklemem-bekle!
Yönetim kurulu okulunda küçük bir nipper olduğumda bir peri tyle vardı
Üçüncü standart sınıf okuyucu, bir aslan wot hakkında her şey
Bit, aslan ödemek için bir şeyler yapmak için bir `` ow ''
geri...."

"Tyle'yi hatırlıyorum, geyik," diye doğruladı Bayan Keyse, ama bu bir
Fare "-bir ürperti bastırdı-" dediğin bir şey değil '. "

"Fare veya bit, bu Syme anlamına geliyor," diye açıkladı W. Keyse yanan gözlerle.
"Ve doktor bunu bulmak için gidiyor." Yalın sağ elini kaldırdı
ve yemin ettim. "Yani 'Elp Me, Jimmy Cripps!"




Lviii


Lynette Saxham, zeminde bulunan danışmanlık odasına geldi
Harley Caddesi'ndeki evin, hastaların beklediği odanın arkasında
dönüş. Hızlı, hafif adımı ve astarının ipeksi hışırtı
Elbise, hareketsiz oturan adamı bağlayan büyüyü kırdı.
Sheraton yazma tablası öncesinde koltuk, sabit gözlerle bakıyor ve
Bilinçsiz bir güçle sandalyesinin kollarını kavramak ...

Rusya deri ve kafur-ağacının soluk, hoş bir kokusu
Duvarları baba eden cüce kitaplıklar. Oda oldukça karanlıktı; iki
Yaldızlı çubuklarda çalışan şeffaf muslin panjurları ile taranan yüksek pencereler,
Soluk alacakaranlık soluk paralelkenar gösterdi. Antrenör ve ahır
Asfalt bahçenin sonunda bina bir siyahlık küpü olarak gösterildi. Bir
Duvarın ortasındaki pencere aydınlandı ve beyaz pamukunda
Bir erkeğin ve kadının gölgelerini kör eder, yerli bir oyun oynadı.

Belki Saxham bunu izliyordu? Gölge adam bir
Masa, arkasındaki lambanın ışığı ile bir gazete okuyor, gölge
Kadın pencerenin yakınında oturdu, biraz çirkin iğne işi üzerinde çalıştı.
Yükseldiğinde taslağı, kadının harika, gizemli olduğunu gösterdi
çile, en sevdiği ve en çok
Kutsal sevinç kazanılır, ona çok yakındı. Adamın arkasından geçti
Bir şey getirecekse, sandalyesinin arkasına durdu ve kolunu çizdi
Boynu, yanağını ona doğru eğerek iki gölgesi olacak şekilde
bir.

Aşçı dükkanının penceresinin dışındaki açlıktan ölen waif artık bilmiyor
Pang'larının yemeğe bakmaktan çok zorlayıcı ağırlaştırılması ve yine de devam etmesi
bakarken. Saksham ile böyle olabilir, tüm sevginin boşluğu ve
sadece olandan daha keskin bir açlığın dişi tarafından kemirilmiş
fiziksel. Karısının sesi ulaştığında uyuşukluğundan başladı
o.

"Owen! ... Neden, karanlıkta oturuyorsun!"

Lynette gölgeler arasında hareket eden birini duydu. Elektrik okuma lambası
Yazma tablosu üzerine yeşil ipek altında yumuşak bir parlaklık yaydı
gölge. Diğer iki küre parlayan hayata fırladı ve ona gülümseyerek gösterdi,
ve Saksham olarak ani ışık saldırısından biraz küçülüyor
Her zaman ona doğru gösterdiği sessiz, telaşsız, titiz bir nezaket
karısı, düştüğü ağır sürüş gizlini aldı
omuzları ve bir sandalyenin üzerine koydu. Dıştan soğuk bir nefes
Atmosfer ona yapıştı, ancak ipeksi astar nüfuz edici derecede sıcaktı ve
Kadının tatlılığıyla içgüdü, o kadar ki,
Adam .... Zarifçe basit bir kesim beyaz bir kumaş elbisesi giydi, bu da ortaya çıktı
Gönülsüz sanat ince şeklin güzel çizgileri. Beyaz Düğüm
ve temiz, narin bir parfüm ekshalasyon yapan altın freesias,
göğsü; Harika kırmızı-kahverengi saçları geniş kenarlı bir
Brown, kremsi sarkık tüylerle Vandyke şeklinin şapkasını hissetti. Nadiren
Güzelliğinin sözü son altı ay içinde kendini yerine getirmişti. O idi
Şaşırtıcı derecede güzel.

Şapkasını sabitleyen mücevherli pimleri çizdi ve attı,
ve yangının yanında favori bir koltuğunu aldı ve
Kocası olan adam, küçük ayağını tutarken hafifçe gülümseyen,
Odun ateşinin yangına hassas bir şekilde, yüksek kemerli ve ince.

"İşinize müdahale ediyor muyum? Hasta bekliyor mu?"

"Hastaları görmek için saatimi geç," dedi Saxham gülümseyerek. "Ve
Birisi bekliyorsa, daha eski bir müşterisin ve öncesine sahipsin
iddia."

"O zaman burada çay içeceğiz," dedi ve zili dokunarak:
"Bu odaya düşkünüm."

Şimdi Saxham'a sevgili bir yerdi. O geldi
ocak ve ateşi daha kaba bir yangına karıştırdı ve tersi durdu
Yan tarafı, mantelshelf üzerine bir kol eğilerek. Yukarıdaki parlayan ayna
Grizzled olan kare siyah bir kafayı yansıttı ve
Haggard ve yıpranmış bir yüzün profili.

Hizmetçi çayla geldi ve üst panjurları yıkarak kapandı
Saxham'ın baktığı alaycı gölge oyunu. Lynette olarak
Kendini parlayan gümüş ve narin Japon porseleniyle meşgul etti,
Onun sevgili kitabı çalışma şansı vardı, gözlemlenmemiş
yüz-o günden beri Saxham'a kilitli bir kitap,
Gueldersdorp.

Ah, ne yüzdü! Büyüledi ve onu tuttu. Çok uzun, kalın,
Beyaz yanakları süpüren gölgeli kirpikler! Ne kadar düşük, geniş, mükemmel bir
üstlerinde, ince kemerli kaşlarla modellenmiş alnlı, çok daha koyu
Zengin dalgalanan, ayrılmış ve bükülmüş ve halatlı saçlar
sanki sahibi gibi küçük, hassas kulakların arkasında bir kitleye
lüksünün sabırsızlanması. Çok katlanmış, gizemli bir ağız,
Derin kesilmiş eğriler, saf beyaz, oldukça üst üste binen dişleri saklıyor. Bir
istekli burun delikleri ile oldukça kare uçlu düzensiz burun; yuvarlak bir çene,
İçinde küçük bir yarık olduğunda, Saksham'ın yüzünün yapımına gitti ve
Diğerleri çok güzel düşündü.

Sadece bir şey istiyordu. "Animasyon," fizyognomist
dedi. "Canlılık, hareketlilik." "Sağlık" sıradan düşünmüş olabilir
gözlemci, sarkık göz kapaklarının altındaki mavimsi gölgeleri yanlış yapmak ve
Her zamanki dezavantaj sinyalleri için ağız ve burun delikleri.

Ama Saxham, altın öbek gözlerine baktığında, sık sık gizlenir
Kalın beyaz göz kapakları, derin siyah-kahverengi kirpikleri ile,
Acıyla kendi kendine dedi: "O oldukça iyi. Dünyada hiçbir şey
Onunla yanlış, ancak mutlu olmaması dışında! Ona her şeyi verebilirim
Yeryüzünde başka, öyle görünüyor, ama en çok ihtiyacı olan şey! "

Bırakın, ruhun o parlak meşalesi, bu loş pencereleri aydınlatsın, izin ver
Mutluluk kuru kalbin içine tatlı yağmur gibi batıyor ve bütün kadın
kavrulmuş Güney Afrikalı gibi canlı parlayan güzelliğe uyanırdı
Bahar yağmurlarından sonra Veld. Kırmızı laleler kayalar arasında çiçek açar;
Zarif parlayan pelargonyumlar ve kar-beyaz veya soluk mavi iris
pişmiş dünyayı giydirin. Buz bitkisi artık tek yeşil olmaz
Kayanın Crannies'de büyüyen bir şey. Hassas eğrelti otları ve çiğ gemmed
Sürahi bitkileri orada titreyecekti ve çok renkli artışlar
Gladioli mızrak gibi yeryüzünden iterdi; Ve tatlı kokulu
Clematis ve Tutku-Vine, gül ve beyazda izleyecek ve çiçek açacaktı
ve Kloofs ve Gorges, her gövde ve yaprağın kenarlarında mor ve
Tomurcuk ve Balmy Balmy Breeze ve Şanlı
Haziran güneş ışığı; Zalim, kirpik yağmurlar, yıkıcı seller ve
Yanan kuraklıklar sanki hiç olmamış gibi unutuldu.

Bu arada koyu kirpiklerin ağır saçakları Lynette'in
Beyaz yanaklar ve uzun bacaklı, hafif, esnek vücut geri eğildi
FARTESIDE tarafından Favori Sandalye, sadece küçük bir hava ile
cazibesine eklendi. Ve Saxham, ona bakarken, tekrar kalbinde dedi:

"Çocukları-onlara çocuklarına para yatırsın!"

Sevmeyi öğrenmiş ve tutku dokunuşunu heyecanlandırmıştı. Kuyu,
Beauvayse öldü, ama aşk tekrar gelirdi. Okurdu
Bu gözlerin ışıltısında diriliş. Sonra Saxham'dan çık! Böyle bir
evlilikleri kolayca çözülebilir, ancak
kolay yol. Karar vermişti. Boğazı ve dar yolu olmalı
ölüm. Ölümü ona borçlu olduğu bir borçtu. Nedenini öğreneceksin!

O incelerken, binde bir kez, bu kararlılığını ve
Kendisine bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini tekrar anlattı, çayı oldukça büyüdü
soğuk. Öne eğildi ve dikkatini çekerken koluna dokundu
ihmal edilen bardağa ve kızardı çünkü başladı ve ona baktı
garip bir şekilde.

Asla, eğer kaçınılabilirse, ona dokunmadı. Eski ondan küçülüyor
yıpranmıştı. Arkadaşlığı, tahmin etmese de, ona
arzu edilir-hatta canım. Küçük kaslı ayaklarının ışık, sağlam sırtı,
Curt, karar verdi, kulaklarında hoş geldiniz müzik yaptı. Olurdu
Birlikte yurtdışına gittiklerinde bilgisi olmadan onu izleyin. Saygınlık
akranlarının ve yaşlılarının onu tuttuğu, onun
Görüşler talep edildi ve ona garip keyifli zonklar verdi
gurur.

O gururun ilk karıştığını hissetmişti.
düşünen beyin ve kuşatılmış gueldersdorp'un atan kalbi
Dedi, kocasının elini sıkıyordu:

"'_İf_' benim için herhangi bir faydası var .... 'eğer' ....
el ve temel dayanağım Saxham ve ben yaşarken ben
Unutma! "

Cesur sözler-onu seven bir kadının işitmesi için kalpli kelimeler.
Lynette yapmadığı için neredeyse üzgündü.

Gueldersdorp'ta herhangi bir kalp kazandığına inanmadı. Onun
Curtness, pürüzlülüğü, sertliği olumsuz yorumlanmıştı
Birçok ve çok zaman. Yine de onları terk ettiğinde, insanlar nasıl alkışladı!
Şehvetli boğazlardan ne kadar çok fazla kükreyen ses ona güle güle idi
Ve Tanrı-Hız!

"Doktor için yaşasın! Saksham için üç tezahürat! Bizi unutma Doc!
Tekrar geri gel! Tanrı seni korusun Saxham! Bravo, Saxham! Saxham! Saxham!
Yaşasın! "

Onu seven bir kadın sevinç için ağlardı. Karısının yaptığı yazık
Olumsuz!

Owen, onu fırçaladığı zaman ne kadar garip bir şekilde ona bakmıştı
Parmak uçuyla hafifçe kol! Asla ne kadar meraklıydı
Yardım edebilseydi ona dokundu! Ona söylemeyi çok unutmuştu
Bu, onu yakınında tanımaktan hoşlanırken, düşünceye katlanamadı
onun tarafından okşayan, kucaklamasında tutulan ....
O zamanlar duygularının açık, doğru ifadesi oldu. O yaptı
Şimdi temasından geri tepmiyor. Ne kadar derinden fark etmemişti
Kelimeler adamın büyük, acı çeken, hasta kalbini yaraladı. Konuşuldu, onlar
hafızasından geçmişti. Adil, tatlı bir kadın için çok doğal
unutmak! Yardım etmek için bıçaklanan bir adam için çok imkansız
Hatırlamak, derin, kanama yarası ile kaplanmamış!

Saxham'ın bilmediği başka bir şey daha vardı. Her ne kadar zaman geçtikçe
Anne'nin sevilen imajı, en içteki tapınakta değer
Evlat edinilen kızının kalbi, net, sağlam güzellikte hiçbir değişiklik geçirmedi
ihale ve sade zenginliğinde ana hatları veya bozulması
ve zarif renklendirme; ve her yeni gün daha taze çelenk sağladı
eski kurutulmaz anılar, onu lütuf etmek için;-
Grey-Yeşil mücevher gözleri ve gülen eşcinsel ağız solmuştu-soluk! O
kendisine bile sahip olmazdı, ama kederinin keskin kenarı
Beauvayse körelmişti. Ölümünün yıldönümü,
Şubat ayının gelecek ayı, kutsal duaların ciddi bir geri çekilmesi olacaktı
o. Ama annenin ölüm günü de, şehitliğin avuç içi ne zaman
Aziz tacı eklenmişti. Üç gün geçirecekti
Ölü rahibenin yeminleri aldığı Kensington Manastırı. Saxham'a söyledi
Şimdi Lady Castleclare aracılığıyla yaptığı düzenlemeden
Üstün ile samimi.

"Eski zamanlara biraz benzeyecek," dedi Saxham'a, "
Yine manastır. Ve orada anneyi tanıyan ve seven birçok kız kardeş var
o----"

Gözleri ani gözyaşlarıyla yüzdü. Ve Saxham, ona bakarken,
Acı kıskançlık spazmında kalp sözleşmesi. Ölüler için tüm bu sevgi
Ve yaşamak için bir kırıntı değil! Beauvayse'yi gördü, rakibi hala,
Onu ondan uzak tutmak için bir elden mezardan uzatıyor. Ve sahip olabilirdi
Yüksek sesle ağladı:

"Bu gözyaşları seni sevmek için aldatan bir düzenbaz için. Dinle,
Şimdi ve ben, hiç yalan söylemeyen, seni kazanmak için bile, onu size göstereceğim
Gerçekten öyleydi! ... "

Ama onu aydınlatmak için cazibeye ulaşmadı. Bir vizyon yükseldi
Kamp yatağında ölmekte olan bir adamın önünde ve kendi sesini duydu
Söyleme:

"Ona asla söylemeyeceğim! Daha ileride herhangi bir erkeğin itibarını karartmayacağım
Kendi ilgi alanlarım! "

Konuşuyordu, ona bir şey söylüyordu. Fierce'den geri döndü
çok tatlı ve net olan sesi dinlemek için zihinsel mücadele ve
Yine de çok soğuk, çok soğuk ...




"Hayal et! Günümüzde eski bir arkadaşla tanıştım, terzimdeki kanalda
Sokak. Erkek değil. Manastırda öğrenci olan bir kız
Gueldersdorp-ya da daha doğrusu bir kadın söylemeliyim, çünkü evli. "

Saxham sordu:

"O bir İngiliz kadın mı, sömürge mi?"

"Karışık Fransız ve Hollanda kanından. O bir Bayan du Taine idi.
Baba Pretoria'daki Volksraad üyesiydi. Büyük kontrol ediyor
Rand ve Johannesburg yakınlarında bir mülk var. O evli
İngiliz bir beyefendiye. Çok zengin ve bir unvanı var. Bana söyledi
Ama unuttum. Benden eve ve öğle yemeğini sürmemi istedi
O .... "Tereddüt etti." Gitmek istemedim, "dedi.

"Peki o zaman ne oldu?" Saxham sordu.

"Bir tür mazeret yaptım ve bir hansom selamladım ve bayana gittim
Castleclare's. Onunla öğle yemeği. O her zaman çok naziktir. Diye düşündü
İnciler güzeldi. Ama-ama elbette size çok pahalıya mal oluyorlar
para?"

Onu çevreleyen bir dizi parıldayan, sütlü şeylere dokundu
Dantel kravatın üzerindeki beyaz boğaz. Saxham, gülümseyerek dedi:

"Ödeyebileceğimden daha pahalıya mal değillerdi. Sevdiğine sevindim
onlara. Marie'ye onları giyinme tablosuna koymasını söyledim, nerede olacaksın
onları sabah görecek. "

"Benim için çok iyisin!" dedi, dudakları titreyerek, ona baktı.
Beyaz eli havada titredi, sanki germek istiyormuş gibi
ona.

"Çok iyi olmak mümkün değil-sana!" dedi Saxham. Olurdu
uzanmış eli görmüyorum. Onu geri çekti ve düştü:

"Bana her şeyi veriyorsun ----"

"Dünyada en çok istediğimi _me_ verdin!" Cesurca yalan söyledi.

"Ama"-ayağa kalktı ve evinden uzak durdu, uzun boylu ve adil ve
İnce ve oh! en baştan çıkarıcı, çılgınca tatlı onun hayranlığı
Düşünce-"Ama kendin için hiçbir şey almıyorsun. O yatak odanız
Evin üstü sefil çıplak ve konforsuz; Ve sonra bunlar
Saçma resimler! "

Resimli olarak gösterilen kreş sırasını hatırlayarak çılgınca güldü
Saxham'ın üçüncü katta yatak odasının kahverengi kağıt dadolarını süsleyen tekerlemeler,
Önceki kiracı bir aile babası olmuştur.

"-Little Bayan Muffet ve Georgy Porgy; dört ve yirmi kara kuş,
ve ayın üzerinden atlayan inek. Onlara nasıl dayanabilirsin? "

Ona baktı ve yüzünün set korkunçluğu ile ürküttü ve
Siyah kaş lekesinin gök gürültüsü alçalması. Dedi ki:

"Günümüzde odama gittin. Neden?"

Kırmızı ve kekeledi:

"Bu sabah, dışarı çıktıktan sonra. Ben-
Keten göz ardı edilmeli ve zaman zaman haklara koyulmalıdır. Nasıl
Biliyorsun?"

Saçının parfümünün, nefesinin, onun
Elbise, gittiğinde, onu alay etmek ve alay etmek ve işkence etmek için devam etmişti.
Ondan düşen küçük menekşelerin düğümünden hiçbir şey söylemedi
Yerde göğüs ve orada bulmuştu. Kalbi ona karşı attı
o zaman bile. Cevap verdi:

"Bana kendin söyledin. Ve ketenlere gelince, olsun.
Ona katılması beklendiğini biliyor. "

"O senin karın değil!"

Altın gözleri isyanla ona parladı. Onu kışkırtırdı
İnce bir wooer gibi tüm niyetin masumiyeti yapmayı planlamış olabilir.

"Onun olmadığı için çok mutluyum." Ağzı bir gülümsemeyle rahatladı ve
Gürlü kaşları kendilerini düzeltti. "Ve şimdi seni düşünmüyor musun
Gitmeli ve giyinmeli mi? Lady Hannah ve Binbaşı Wrynche ile yemek yiyorsun
Carlton'da yedi yaşında ve bir tiyatroya gidiyor. "Saatini tuttu
dışarı. "Altı otuz şimdi," dedi ve kronometreyi ona restore etti.
Yelek cebi.

"Çok iyi." Kapı yönünde bir iki adımı hareket ettirdi ve
Başını genç bir geyik kadar zarif bir şekilde çevirdi ve ona baktı.
"Ama sen de geliyor musun?" Dedi ve gözleri çok yumuşaktı.

Başını salladı.

"Bu imkansız. Ziyaret etmek için birkaç acil vakam var ve bir
_Scientific Review_ için makale. "Elini hafifçe hareket ettirdi
lekeleme kağıdına yatan bazı el yazması tabakalarının yönü.
"Benden önce sadece bununla ağır bir gece çalışmam var. Mazeretlerimin var
Zaten Lady Hannah'a telefon edildi. "

"Owen!" ----

Adını fısıltıyla konuştu.

-"Owen!"

"Evet?"

"Yapamaz mıyım?-Beni almayı umursasın muydun?-Evde kalabilir ve yemek yiyebilir miyim?
Sen?"

"Ve arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrat! ... kesinlikle değil. Gerçekten de"-onun
Ton ilgiye ısındı-"Kendinizi iyi hissetmiyorsanız?"

"Çok iyiyim, teşekkürler!" Soğuk bir şekilde dedi.

"O zaman akşam yemeğine ve oyununa git," dedi Saxham, gülümsemeyle
Bu değişti ve sert özelliklerini neredeyse güzelliğe dönüştürdü. "Yapacağım
Sizinle Carlton'a git ve sizi oyundan getir. Hangileri
Tiyatrolar patronluk yapmaya karar verdin mi? "

"Leydi Hannah ve Binbaşı bana seçimi bıraktı," dedi biraz
Kızıl önem taşıma dokunuşu, "bu yüzden Bond Street'teki Nickalls'a telefon ettim
Leicester'daki bir kutu için. Bir tane yoktu; Bana üç tezgah gönderdi
Bunun yerine 'Şifon Kız' için. Bu bir canlanma. Yapmıyorum
Bunun ne anlama geldiğini oldukça biliyorum, "diye ekledi Saxham'ın sessizliği tarafından şaşkın
ve yüzünün korkunçluğu. "Hiç sakıncası yok mu?
Annenin görmemi sevmeyeceği türden bir oyun mu? "

"HAYIR!" dedi Saxham ve önlü gözlerle. Kapıyı açarken başını ona eğdi ve kendi başına gitti
Yukarıdaki yerde odalar, döşenmiş ve asılmış çizim odası
Hassas, yeşil-beyaz, gül kıyısındaki pompadour brokar ve
ünlü ellerden zarif su rengleri ve her lüksle döşenmiş
ve kadının kalbinin isteyebileceği zarafet; Büyüleyici boudoir,
deniz kabuğu gibi pembe ve yeni kitaplar ve eski Çin ile dolu; yatak odası,
mavi-beyaz süslemelerle, bir fildişi haç
Her zaman annenin yazma tablosunun üzerinde duruyordu, zarif yatağın üstünde asılı ...

"Sanırım zaman zaman benim için biraz zor," dedi, geçerken
Sıcak, ateşli, parfümlü odalardan
Narcissi ve emirleri tarafından gönderilen menekşeler ve zambaklar ve
alışkın olduğu pahalı, güzel önemsizlerle dolu
Bir çocuk gibi memnun olan manastırın kışla benzeri barındı ve
Pırıltılı aynalar ona hoşluğunu geri verdi. "Bana sanki
bir yabancı. Ve sonuçta ben onun karısıyım ... "

Saxham hastaları onu daha da küratör ve daha kaba buldu
O akşam her zamanki ve _Scientific Review_ Made için makale
küçük bir yol. Sonunda kalemini attı ve kafasını onun üzerine eğdi
eller ve merak, gözlerle el yazmasının bitmemiş sayfasına bakarak
Cümlelerde hiçbir anlam görmedi, kadından doğan herhangi bir adamın
Onları yazan adam kadar hiç aptal mıydı?

Ölü hainlere gizlilik vaadi vermiş olmak
şeffaf, quixotik çılgınlık. Bunu korumak delilikti, daha az bir şey değildi. Ve yine de
Saxham her zaman tutacağını biliyordu. Bunu hiç öğrenirse
Gerçek, bir yabancının şansının sözüyle ima edilecekti, toplanmış
bazı gazetelerde bir paragraftan. Küçük baskılı bir çizgi vardı
Whittinger'ın derleyicileri tarafından ayrılan çeyrek sütunun alt
"Peerage", aydınlanmış olabilecek Foltlebarre markasına
o. Şimdi ona döndü ve okudu:

    "Viscountess Beauvayse, Esther, dau: Samuel Levah, Esq.,
    Finsbury, E.C., Mar: Haziran 1899, merhum John Basil
    Edward Tobart, Lieut. Gri Hussars, 11. Viscount Beauvayse.
    Gueldersdorp'un savunması sırasında eylemde öldürüldü, Şubat.
    1900, Atta: Albay personeline genç yardımcısı olarak
    Komutan H.M. Kuvvetler, bir Dau sorunu bırakarak: Hon.
    Alyse Rosabel Tobart, şimdi on sekiz aylık. "

Kulüpler, hizmet ve sivillerde Saxham, doğaçlama evliliği duymuştu
Rahmetli John Basil Edward Tobart özgürce tartıştı. Onun hikayesi
Sonraki karışıklık "Gueldersdorp'ta bir kız veya başka bir kızla"
Onun huzurunda bir düzine kez, toplumun sohbetçileri tarafından
Skandaldan zevk almak,
"Saxham, M.D., F.R.C.S., Geç Ekli Tıbbi Personel"
kızla evlendi. Ama bilmiyorlardı ve o ...

Ne kullanıyor-bilerek ne kullanıyor? Neyin boşuna erimesi olabilir
kalbi hakkındaki buz, dilinin pürüzlülerinin gevşemesi,
Doğasının hızlanması, mucize kefil olmuş mu? Hiçbiri, şimdi bir
sebep! Saxham, yanmasını desteklediği saatlerde kendine söyledi.
alnının elinde ve ıssız onun yıldızsız gecesine baktı
Ruh, onu sevmeye gelmesi gerektiğini bile bırakmıştı.
Asla bilmemesi çok daha iyi!

Geç büyüyordu ve onu tiyatrodan almaya söz vermişti.
Mantelshelf üzerindeki gümüş saat on şımartı. Onu germişti
Garajdan motorlu-brogramını çalmak için telefona teslim edin.
Dış kapıda ve ipeksi olan mandalının tıklamasını duydu
Koridordan hızla geçen giysilerinin fısıltısı. Sonra geldi
Danışmanlık Odası Kapısına Döndün-Kara, Hızlı, Zorunlu, Garip Bir Tahmin Çıkarın
Lynette'in yumuşak musluğu .... Saxham'ın çağrısında iki adım attı
halı ve ona açıldı, dudaklarında bir soru. "Neden bu kadar erken döndün? Bir şey oldu mu?"

Sorduğu gibi bile, görünüşü nedenini anlattı. Biliyordu ...

Buydu .... Yüzü Rijit, Fildişi'nin saf beyaz bir maskesi; yoktu
Set dudaklarında bile bir renk izi. Gözleri onun üzerine yandı, ikiz
Karanlık kehribar alevleri, seviyeli kaşlar altında sabit. O sarıldı
Jet ile parıldayan uzun ermin kaplı ve sınırlı siyah brokar manto
_passementerie_; Beyaz dantel bir eşarp başını kapladı. Sakladı
İçinde clytie dalgalanması ve büyük ipeksi bobinleri olan kırmızı-kahverengi saçlar,
Bir safir ve elmas hançer tarafından karıştırılmış, ente
İnce boynun. Öyle görüldüğünde, iffetli şiddetinde tam bir şeydi, ama
Bu sert, kırgın gözler için.

"Sana artık cehalette olmadığımı söylemeye geldim. Buldum
Benden bu kadar uzun süre sakladığın şey-wrynches bildiklerini ve ne yapacağını
Bana söylememe; Karanlıkta otururken dünyanın bildiği şey ... "

Bir spazm ağzını boğdu. Saxham ona doğru bir sandalye yuvarladı. Dedi
Gözlerinden kaçınmak için koruyucu bir şekilde:

"Beni duyduklarınızla ayrıntılı olarak tanımayana kadar yapamam
Kendimi açıklayın veya savun. Oturmayacak mısın? Soluk görünüyorsun ve
aşırı işlenmiş. "

Sandalye arkasına hafif bir eldiven elini koydu ve üzerine eğildi.

"İtirazınız yoksa, durmayı tercih ederim, sana ne diyorum
gece öğrendi. Carlton'da Lady Hannah ile yalnız yemek yedim; Biz
Tiyatro'ya birlikte gittim-Major Wrynche
Marlborough House. "

Çenesinin altındaki dantel düğümünü çözdü ve uzun süredir çıkardı
Sinir acelesi ve sabırsızlıkla eldivenler ve onları eşarpla fırlattı
yanındaki sandalyenin üzerine ve devam etti:

"'Şifon kızı' çok fazla duymuştum. Ne zaman görmek istedim
İlk eylem başladı, neden müzikal komedi dediklerini merak ettim,
Orkestranın yaptığı gürültü müzik olarak adlandırılamazsa; Ve orada
Komedi değildi-sadece argo ifadeleri ve aptal şakalar. Ama oyuncu
Asıl kısımda şarkı söyledi ve dans etti ... Bayan Lavigne ... "
mantosunu gevşetti; Şimdi doğu halısına düşmesine izin verdi, ortaya çıktı
Siyahlığından, yapışmada ince, esnek, dik bir şekil olarak,
kremsi-beyaz perdeler; Zarif kolları omzuna çıplak ve
Ağır, bükülmüş barbar altın bileziklerle ortada sarıldı,
Düşük kesilmiş korse katlanmış perdelerinden perisi benzeri koynuz şişmesi
Soluk kaliksden çiçek açan ikiz bükülmüş bir narsus gibi, tatlı
Boğaz Saxham'ın inciler armağanı ile sıkıştırıldı.

"Şarkı söyleyemedi, ancak insanlar onu alkışladı ve kesmiş"-orada
Altın gözlerde küçümseme parıltısıydı-"ama o çok güzeldi ...
Harika lütuf ve hafiflik ile dans etti ... yutmak gibiydi
nehir kıyısının sığlıklarına daldırma ve daldırma-
Kırmızı nar çiçekleri sallandı ve bir bahar esintisi ile sallandı .... hayran kaldım
O ve yine de onun için üzgünüm ...
Geceden her gece bakan yüzler ve sıralardan önce! ... "

Saxham gülümsemedi. Ama dediği gibi yanağında bir kas seğirdi:

"Ona acımış olduğun için sana teşekkür ederdi."

"Benim acıma kızma haklı olurdu!" Lynette aniden patladı
arzu. "O yaralandı ve ben nedendim! Oh! Nasıl yapabilirsin
Onu sevmeye devam etmeme izin verecek kadar acımasız mı? Nazik miydi? Adil miydi
Kendin ve ben? "

Saxham'ın Meydanı, Soluk Yüzü mükemmel ifadesizdi. Bekledi
gerisini duymak için sessizlik.

"Kimin konuştuğumu biliyorsun ..." dedi Lynette. "Eşcinsel ve güzeldi ve
Kazanmak-ona inandığım gibi şövalye değil; dürüst veya samimi değil veya
Doğru. Gueldersdorp'ta tanışmadan aylar önce bunun kocasıydı
Oyuncu-Geceye sahnede gördüğüm kadın. Ve tüm bunları biliyordun
Ve bana asla söylemedi! Hafızasının kalbimde kutsal olduğunu biliyordun. A
Bir zamanlar Londra'da tanıtıldığım kadın onu kararmaya çalıştı. O
bana bir arkadaş olarak hareket etmek istediğini söyledi. Güldüğümü hatırlıyorum
Döndüğümde ve onu terk ederken yüzünde. 'Beni ondan nefret ettirmeyi düşündün,'
söz konusu. `` Sefil bir şekilde başarısız oldun. Onu sevmek mümkün olsaydı
Daha iyi-hafızasını şimdi yaptığımdan daha fazla onurlandırabilirsem, çünkü
Ölümden bahsettiğin kötülükten! ''

Saxham'ın nefes aldığını duydu. Artan tutkuyla devam etti,
ve kızgınlık toplama:

"Hayatım boyunca körlüğümde devam etmiş olabilirim,
Onaysız, üssü değerlendirmek, ancak iki rölanti dedikodu için
Gece tiyatrosunda yabancılar-arkadaki tezgahlarda bir erkek ve bir kadın
biz. Işıklar söndüğünde daha yüksek sesle konuştular. Merak ettiler
'Lavigne neden bir viscountess olarak programda oynamadı?' Ama
Tabii ki, 'Foltlebarres asla buna dayanamazdı! Onlar
Onların yakışıklı scamp ile evlendiğinde neredeyse vahşi-Yok güzel güzelliği
Beauvayse, Gri Hussars. ' O ve o evi birlikte tutmuştu; Orası
bir çocuk geliyordu; Küçük kadının kartlarını oynadığını söylediler
nadiren iyi! ... evlilik sessizliğe çekildi
Yazı İşleri Müdürü, Beau'nun personele atanmasından bir hafta önce.
Doğrudan adam, ama daha sonra Gueldersdorp'ta,
Evlilik direğinin üzerinde mi? Birisi bir özlemle nişanlandığını görmüştü
Bir kuşatma gazetesinde duyurulan bir şey ya da diğer bir gün yayınlandı
O öldürüldü .... Zavallı dilenci! Ona kaba ve kaba
Foltlebarres ve lesee için bir yüz ... ve kızın fiyatı ne? ' Ve ben
Kız mıydı! ... konuşuyorlardı! ... "

Dudakları beyaz dişlerinden geri döndü. Kırıldı ve ürperdi. "Ah!
Beni otururken ve dinlerken göremiyor musun ve her vitriol, yanıyor
Kemik? "

"Neden kaldın," dedi Saxham, acımasızca, "böyle işkence görecek
Prurient Prattlers? Neden kalkıp yerden ayrılmadın? "

"Hareket edemedim," dedi .... "Sadece oturup dinleyebilirim. Sonra
İlk eylem sona erdi ve ışıklar yükseldi ve Lady Hannah koluma dokundu. BEN
Gözlerimizin ne zaman tanıştığını biliyordum. Kalktı, 'Ben
Bunun yeterince sahip olduğumuzu mu düşünüyorsun? ' Ve sonra uzaklaştık. "

Nefesini yakaladı ve altını ısırdı ve gözlerinin büyüdüğünü gördü
sisli.

"Bir hansom çağırması için bir komisyon gönderdi .... Bizim gibi elimi aldı
boş vestibülde bekledi. Dedi ki: 'Bu gevezelik turtaları
Arkamızda bana yarım saat kurtardı! Kocanız, bir sebepten dolayı
Kendi, sana hiç söylemedi. Ve bana bir kereden fazla oldu
Her ikinize de olmak istediğim gerçek arkadaş olsaydım, olurdum
Şimdiye kadar kendime söyleyerek bunu kanıtladı. Ama olmayı öğrendim
Kendi ilhamlarımdan şüpheleniyorum! ... 'O zaman ona söylediklerini sordum
Doğru muydu? Omuzlarını silkti ve başını salladı: '_pour tout Dire_,
Beau'yu nazikçe bırak .... ama gerçeği asla söyleyemezse
kadın, asla bir erkeğe geri dönmedi; Ve sonuçta, bu şeyler
kan. _Passons l'ponge la-dessus._ Onu unutun ve iyiliğe teşekkür eder
Angel onurlu bir adamla evlisin! ''

Saxham'ın gözleri halının üzerindeydi. Onları yetiştirmedi veya bir kas taşımadı
yüzünün.

"Bana onu unutmamı söyledi. Onu affetmek daha kolay; aldatmaca var
Aldatılanların ruhunu aldatıcıdan daha az değil. O yalan söyledi
Anne-affedemem! Belki biraz gün-ama bilmiyorum.
Lady Hannah seni onurlu aradı .... Bana ne olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yok
ve her zaman olmuştur! Diğer erkeklerin övündüğü şeyleri saklıyorsunuz ...
Sıyırdığın kişilere bile sadıksınız. Onun sırrını sakladın. Bende
Seni benim için onurlandırdığımda bile, onu sakladığınız için kınadı
kalp!"

"Beni onurlandırma," dedi Saxham sertçe, "yaygın olarak davrandığı için
Durum! Bir adam ölü olan bir başkasına masallar söyleyebilir mi? Cinayet işlemek
daha az korkak bir suç olurdu. Kendimi sadece adalet yapıyorum dediğimde
Çok aşağılık bir eylemden acımasızım! Ben de yaşayan bir adamı yapmak için karartmazdım
Kendim herhangi bir erkeğin-ya da kadının gözlerinde daha beyaz olarak gösteriyor! "

Artık solgun değildi. Güzel bir renk onu yıkadı ve gözleri
Şakalı ve çok nazik. Ona doğru hareket ederken perdeleri hışırdadı.
"Owen ..." dedi ve beyaz elleri ona tutuldu ve ona
Tatlı ağız titredi ve sesi iç çekti, "Sonunda yaşıyorum
Sonsuz cömertliğiniz. Daha önce kör olduğum için beni affetmen için yalvarıyorum! "

"Cömertlik," dedi Saxham, "soruya girmiyor. Sessizliğim
Her neyse hakları yok. Sana söyleyerek ne işe yarar? "O
Gözlerini kaldırdı ve tam olarak tanıştı, kelimeleri teker teker düşürdü.
"Birinin arzu etmeyi bıraktığı avantaj, herhangi bir
Kelimenin duygusu. Ve-ay için ağlamaya bıraktım. Sen bile miydin
Bana vermeye istekli, aşkını dilemeyi bıraktım! "

Ona acımasız, inanılmaz bir dalgınlıkla baktı,
Hardy yalan. Bir yüz maskesi hiçbir şey ortaya koymadı, ama gizleyemedi
Onun için açlık öfkesi, ünlü gözlerinde yıkandı. Onlar
Dudaklarının üzerine, boğazının, genç koynunun güzel eğrileri bile
konuştu; Onları şiddetli, iyelik bir ağzın öpücükleri olarak hissetti ve
ani utanç ve daha fazlası ile parladı. Güzelliğinin değiştiğini gördü
Soluk gülden ateş yolsuz kırmızı olana kadar, gözlerini yırttı ve
kendini hakim etti. Geri adım attı ve hala gerilmiş, titriyor
Eller yanlarına açık bir şekilde düştü.

"Benden seni affetmemi istedin," dedi. "
algı. Sana özür borçlu olan ben. Beni affet ve affet
seninle evlendikten sonra ... ilkinden iyi gelmediğini bilmeliydim veya
Mutluluk bizimki gibi bir sözleşmeden gelebilir. "

"Hiç mutsuz olduğumu söyledim mi?" istedi. Nefesi hızlı geldi ve
kısa.

"Yüzün çok sık söyledi," diye döndü Saxham, bakarak,
"Bana kelimelerle söyleyemeyecek kadar düşünceli olsan da. Ama sana soruyorum
bu gece bir yanılsamadan kurtulduğunu gören, cesarete sahip olmak ve değil
Depresyon için verim. Prangalarınız düşündüğünüzden daha erken kırılabilir! "

"Owen! ..."

Mümkünse, eskisinden daha soluktu. Biraz sallandı
ve yakın bir sandalyenin arkasında yakalandı ve
Karartılmış, genişlemiş gözleri ...

"Bunu beni hazırlamak için mi söylüyorsun? Herhangi bir hastalığın var mı?
ölecek mi? "

"Hiçbir şey demek istemedim ..." diye cevapladı Saxham, "
Neyse ki onlara bağlı kadınlar için! Yatağa git
çocuk; Uyumak sana iyi gelecektir. "

"İyi geceler," dedi ve başını düşürdü ve gitti. O açıldı
onun için kapısı ve sonra kilitledi ve geri döndü
yazı masası ve sandalyesine oturdu. Kollarını kederle tuttu,
ve acı teri geniş alnın üzerinde duruyordu.
Onu sevdi dudaklarını koyardı.

Onu püskürtmüştü, yaktı, onu yaraladı .... ne olduğunu biliyordu
teklif edilen elleri almaması için ona mal oldu .... işkence gördü ve sıkıldı
beden ve ruhunda, zincirine asılan ve kilidini açan bir anahtar alırken
derin çekmeceden ve sanki alay eden bir şişe gibi bir şişe aldı
Sprite, kulağına yakın salladığında yüksek sesle gülmüştü. O kim
Onurlu olarak övgü almış olsaydı, ölü adamdan daha az bir hain değildi. O vardı
Ona aylar önce Gueldersdorp'taki mezarlıkta dedi:

"Ölebilirim ama seni asla başarısızlığa uğratmayacağım!"

Ölmemişti ve onu başarısızlığa uğratmıştı. Gueldersdorp'un DOP doktoru
tekrar çok içiyorum.




Lix


Yaşam deneyimi olan adamdan nefret etmeden önce
Futbol oyunu esas olarak topun bakış açısından kazanılmıştı,
Tüm bu ayların Stern'in çalışmasının nasıl olduğunu duyun
Kendine baskı ve yorucu inkar işe yaramadı. Önceki Temmuz ayında, Sir Danvers Muller Lord Williams'ı ziyaret ettiğinde
Pretoria'daki Afganistan, Owen Saxham, M.D., F.R.C.S.
Yazı İşleri Müdürü Gueldersdorp, Lynette Bridget-Mary Milder'a,
ve Katolik Kilisesi'nde. Törenden bir saat sonra mutlu çift
Cape Town için posta ile bırakıldı.

Gueldersdorp onları onurlandırmak için çıktı. İnsanların neşelendirdiğini duyduk.
Express'in üç gün üç gecesi, yerlerde gecikmiş
Çizginin yıkılması ve sonra Alp Dağ Aralıkları battı ve
termometredeki cıva ile azaldı. Küçük Beyaz Kasabalar
Yeşil bir ip üzerindeki inciler gibi birbirlerini başardı. Kambur mavi tepeler verdi
Dairelere ve sonra Masa Mountain'ın gölgesinde-Babel's
Dillerin karışıklığı-ve birçok ülkenin tutucu çiçeği, dizildi
ve savaş, ihtişam, ihtişam ve savaşın gücü için silahlı.

Gri ve Beyaz Taşımalar onları bozdu, ayık, nötr karıncalar
Renkler, diğer karıncalara saldırmak için sütunlarda yürüyen. Üzerinde büyüdüler
vizyon ve doldurdu ve ayaklarının sesi
Sea Point'te sörfün atılması ve dövüş müziği yenmesine ve patlamasına rağmen
Onları açık-zihnine hakim olan yüzsüz bir kasırga, kulaklara girer-
erkeklerin ayaklarının çiğnenmesi ve atların toynakları ve
Demir-shod jantlar, uzun vadede zafer kazandı.

Saxham, yakışıklı bir karavanserai olan trafalgar otelde odalarla uğraştı
Imperial Bulvarı'nın tepesinde kendi bahçelerinde duran, kendisi ve
karısı ve vurulan dönemde aktarılabilecek vahşi ironi
O, ilk kez açıkta altın ve gümüş bıraktığından beri değil
kitap ve kendisinin ve tüm dünyevi armağanları olan bir kadına bağışta bulundu
mal.

Forenoon'un başlamasıydı. Ertesi gün yelken açacaklardı. Büyük bina
sadece cephe siparişleri altındaki memurlarla değil ve onların
Onları görmeye gelen eşler. Toplum sürü gibi inmişti
yeni ve şatafatlı, şatafatlı paroketlerin yeni ve
Heyecan verici duyumlar olacaktı. Çiğneme ayakları ve haddeleme için
Sakassız olarak kuzeye giden tekerlekler bir dizi heyecan verdi ve
Onlarla tanışan ve geçen uzun yaralı ve ölme trenleri
Kalktılar, başka bir tür verdiler. Kamyonlardaki fakir sevgililer arasında ve
Vagonlar ve ambulans taşıyıcıları sonunda bir adam bulabilirsiniz
biliyordu .... spor oranları verildi ve bu heyecan verici şansa alındı;
ve demiryolu kalabalıklaşan çırpınan ve çığlık atan paroketler
İstasyonlar, eşcinsel tüylerine rağmen,
Karyon besleme yırtıcı kuşlar.

Yakın zamanda bağlı sağlık personeli Gueldersdorp, Saxham,
Üç kez bahsedilen bir adamın adından ayrılamaz bir şöhret
sevkiyatlarda ve bir
İmparatorluk hükümeti. Görüşmeci, ne olursa olsun topuklarına yapıştı
Gitti ve muhabir onu güvene çekmeye çalıştı ve
Toplum tiz gıcırtı ile ona çırpındı ve bilmek istedim,
Biliyorsun? Her şeyden geçmesi "defe" ve "twee" olmalı
Bu deneyimler. "DEVEY" ve "Twee" ve benzeri yıl oldu
Kısaltmalar önce modaya uygun hale geldi.

Askerçe, bronzlaştıklarında bunlardan daha memnun olan bölümler vardı
Saksham'a ifade edilen savaşçılar ve basit, etkilenmemiş büyük işler adamları
Birkaç kelimeyle, görevini yaptığına dair inançları. Bunların onayı
onu ısıttı ve daha yükseğe yükseltmeye yardım etti. Küçük bir yaratıktı
İnsan böceği, yaramazlık getiren bir bar-eğilimden daha büyük olmayan.

Trafalgar'ın zemin katında bir Amerikan çubuğu vardı. Saksam
bir yerin eşiğinin üzerinde duruyordu,
Sömürge Memurları Grubu, Yeni Güney Galler Montajlı Mühendisler ve Kanada
Rangers, birisi içki önerdiğinde ve yol açtığında. Davet edildi
Seçimini uzun bir alkollü karışım listesinden yapın,
Viski düz ve koynunda namner ve cin sour ile biten Saxham, dedi
bir bardak buz suyu alacağını.

"Şey, patron, temperance yürüyüşünde olduğun için," dedi Avustralya,
Onun ev sahibi, biraz huffily, "Kendini memnun edeceksin, sanırım?"
Diğer misafirlerinin tercihlerini topladı ve siparişleri verdi.
Barın arkasındaki adam.

Barman pratik türden bir joker olma talihsizliğine sahipti. Görme
Saxham diğer adamlardan biri tarafından konuşmaya başladı, göz kırptı
Korkunç bir şekilde Yeni Güney Waler'da ve kulağına fısıldadı.

Avustralya anladı. Saxham'ın yoksunluğunun bir nedeni verilmişti
o. Kural olarak yeni yapılmış damat alkol alıyor. Ve orantılı olarak
Kaçınma arzusu, diğer erkeklerin onu zorlamak için kararlılığını büyütür
içmek. Damat, Rabelaisian için tüm dünyada adil bir oyundur
Jest ve palyaço at oyunu.

Çubuk-ihtişam, kaşlarını sakızlı saç scolloplarına kaldırarak,
Yeni Güney Waler'da sonsuz anlamla göz kırptı ve bir
Parlayan nikel kaplama tezgahın üzerinde duran kesim cam sürahi. BT
Saf köpüklü su içeriyor gibi görünüyordu, ancak tuttuğu likör
Kanıt viski, gücün üstesinden gelmenin zıpkın bir içeceği, kanıtın üstünde. .
Avustralya başını salladı. Ama düzgün bıyığı altında güldü
geri döndü ve bar-eğilim şakasını taşıdığı sonucuna vardı. O
içecekleri kendi sahiplerine ve becerikli bir şekilde dağıttı
Gömlek kollu bir kolun süpürülmesi, masum görünen sürahi ve bir
Kare yüzlü hulking'den hemen önce parıldayan, cilalı bardak
Üç günlük güzel gelini olan queer mavi gözlü doktor
Humming'in üçüncü katındaki odalarında onu bekliyor,
Aşırı kalabalık karavanserai. Onun düşüncesi tarafından emilen Saxham, döküldü
açık, köpüklü şeylerden bir tumbler ve yarısı boşaltmıştı
Hile fark etmeden önce. Gözleri enjekte edilen kanla kırmızıya büyüdü ve
Saçları kafasında kıl edildi. Darın karşısında bir kez vurdu
tezgah. Çubuk ihtişenin arkasındaki uzun duvar ayarı çatladı ve yıldız oldu
Joker'in kafatasının çarpıcı etkisi ile ve adam anlamsız düştü,
Ağız ve burun deliklerinden kanama.

Kazada başka bir görevli geldi ve bunların ünlemleri
hızlı misillemeyi görmüştü. Saxham, banknot bırakarak
tezgahın üzerinde yatıyordu, aniden tekerlekli ve çubuktan çıktı.

Beyni yanıyordu. Kanı yanan damarlarında isyan etti ve
Varlığının derinliklerinde ölü olduğunu düşündüğü yardımcısı, onu kaldırdı
İnce kafa ve tısladı, çatallı bir dile titredi ve
Zehirli dişler. Evli sevgililerin yapacağı mor geceye çıktı.
çok mükemmel buldum. Büyük Beyaz Yıldızlar ona jeeringly göz kırptı,
ve mimozalar ve avuç içi arasında biraz alaycı bir esinti
Otel Bahçeleri. Onlardan çok dilli Babel'e geçti
Sokaklar, insanlık ile dolu, virile yaşamla zonklama ve
Muhteşem caddeler ve Cape Town'un geniş elektrikle aydınlatılmış sokakları ile
hiç yatağı olmayan binlerce ve sahip olan on bin, ama
onları işgal etmemeyi tercih etti. Giyinme odasındaki dar kanepesine
Lynette'in yatak odasına bitişik kocası gitmemeye cesaret etti.

Böylece geceyi giydi, iblisle dolu bir şekilde güreşti
Güçlü şiddetli erkeklerin kanları, kompaktların unutkanlığı ve ihlali
yeminler. Daybreak ona soğuk titreyen bir parmakla dokundu
Atletik yakınındaki beyaz boyalı demir koltuklardan birinde figür
Greenpoint Common üzerinde zemin. Son kalan yıldız kendini zorladı,
muhteşem gül ve portakal şafaklarında ölen beyaz bir güve ve
Masa dağının ezici, düşünceli büyük kısmı parladı, bir zümrüt ve
Yükselen güneşe karşı safir ihtişam ve iki daha az zirve
Saksham varken dağın koruması altın postayla parlıyor mu?
ayakları ve elbisesinin bozukluğuna biraz emir salladı ve yüzleşti
otel.

Umutsuzluk DOP doktorunun kalbindeydi ve onun için harikası
Dawn, Gündoğumu'nun harikası doğmuş olmasından daha fazlası anlamıyordu
kör. Bir menial'in hilesi ona karışıklık yaratmıştı; Onun iradesi, tasarruf
Gücü güvendiği, arzusunun rüzgarında bir yapraktı.
Şimdi bile boğaz ve dili kavrulmuştu,
likör attı.

Ne yapılacak? Gelecekte ne olacak? Diye sordu kendine
boşuna. Mouille Point sabit kırmızı gözünü belirgin bir şekilde kapatırken ve
Greenpoint ışığı on üç mil göz kırptı ve dışarı çıktı.
Umarım bu Saxham'da yanmıştı ve asla daha fazla yeniden canlanmayacaktı.




LX


Danışmanlık odasında yalnız otururken adam şimdi
Susuzlukla titredi, bir kez daha alışkanlık için isteksiz bir köle
Bahsetti.

Büyük şişeyi söktü ve içti ve dudakları geri kıvrıldı
Viski nefreti ve geçmesi inerken ona yükseldi. O zaman o
Şişeyi geri koy ve çekmeceyi kilitledi ve başını aşağı indirdi
Sessizlik içinde katlanmış kollar. Hiçbir yerde yardım yok! Umut yok, sevinç yok, aşk yok!

Ölüm gelmeli. Ölüm gelmeli, utanç gölgesi düşmeden önce
Sevginin sevgisine, şimdi hiç layık olmadığını bildiği gibi.
Lynette için hiç kazanamadığı için! Onun için mutlu olduğu için
Ona biraz bakmayı hiç öğrenmedim!

       * * * * * *

Birkaç gün daha ve büyük Viktorya döneminde son nefesini almıştı.

İnsanlar sanki ayak izleri gibi Londra sokakları yumuşak bir şekilde gitti
Onları görkemli, büyük ve ciddi bir oda boyunca götürdü
Ağustos, ünlü ölü.

Kulağa bastırılmış, meşgul bir hazırlık uğultusu algılanabilirdi. Göz Testere
Kumla kaplı caddeler, mor yükselişin perdeleri
Kasnak ve ipin teklifinde, çelenklerle dolu arabalar
ve Laurel çelenkleri, noktadan noktadan geçerek,
Yükler, genellikle yenilenir.

Bir bayan uzun bir alayı olarak Saxham'ın danışmanlık odasına girdi
Bu arabalar gıcırdadı. Zarif, pikante, altın saçlı,
Mavi gözlü küçük kadın, oldukça güzel giyinmiş. Elbisesi siyahtı
Ulusal Yas'a bağlı olarak, ancak payetlerle parıldadı ve
Küçük kulaklarında parıldayan büyük elmaslar ve bir manto giydi
Kraliyet Ermine, küçük ayakkabılarının yüksek topuklarına ulaştı. Şapkası
Toque açıklamasıydı. Ermine ve dantel ve yapay çiçeklerden
Parisli dükkan-pencere-Gardens lezzetli etkiyi oluşturmaya gitti. A
Adı, bir Mayfair adresi taşıyan kartını süsledi. İçinde görünüyordu
Radyant Sağlık. Saxham beklerken, danışmanlık sandalyesine doğru eğilirken,
Hastanın güvenini almak için, bunları mavi hayal edebilirsiniz
Bir zamanlar çok sert ve istekli, oyuk mağaralarından dışarı bakıyor
Eskilerinden çok farklı olan kederli, net bir sempati ile
saygınlık. Kadın hastalarına zarif bir şekilde düşünceli oldu. Sadece bire
Hasta sınıfı acımasız ve tarafsızdı.

Kendini cinsiyetten kurtulmak isteyen kadının üzerine
Vücudunu yapmaya çalışan, yapımcısı tarafından tasarlanan evli ahlaksız
Doğmamış bir neslin beşiği, mezarlığı, Saxham'ın bakışına düştü
Keskin bir kavisli kılıç gibi. Üzerine birkaç kelime boşa harcadı, ama her biri
cümle, acımasız ağzından düştüğü için, buruşmuş ve aşınmış
Vitriol çıplak insan etine düştü. Şimdi büyüdü sessizce dinledi
Grimmer ve Grimmer ve flüt benzeri aksanlarda olduğu gibi, pürüzsüz kursları
En ufak bir farkla engellenen küçük bayan, açıkladı,
O ağır kaşları gök gürültüsü büyüdü.

Ah, trajik iş, yılan amaçlı, zariflerin arkasına sarılmış,
Belirsiz konuşma biçimleri! Oturan ve duyan adamın hikayesi yeni değil.
Siyah saçlı, güçlü kafaya ve kare, soluk yüze hayran kaldı
Kısa, Aquiline, oldukça modeli özellikleri ve geniş, geniş,
Beyaz alnının tek lekesinin çeneni, onun için memnun olduğu için memnun kaldı
Çoğu kadın yaptı. Sadece adamın canlı mavi gözleri hoş olmayan sertti ve
Onların açısından düzeltildi ve ağzı onu korkuttu, çok sertti ve
ayarlamak.

Göründüğü kadar sağlam olmadığını söyledi. O zaman
evli, aile hekimi annesine bunun olacağını söylemişti
Zorunlu olun .... bir veya iki yıl boyunca gecikme akıllıca olacaktır. Ve onu
Kocası çocukları umursamadı. Oldukça istekliydi. Onu göndermişti
Aslında Saxham'a. Tabii ki, ameliyat mesleği böyle yapmıştı
Riskin bir an için dikkate alınması gerekmediği büyük adımlar ...
Ve kadın arkadaşlarının yığınları da aynısını yaptı. Ve masraf kesinlikle hayır
nesne ve Dr. Saxham olmaz ----

Saxham masasının üzerine bir zil vurdu ve onunla ayağa kalktı.
Gözlerini ona deldi ve odayı iki adımda geçti. O fırladı
kapı geniş. Ona havalı, soldurucu, ironik nezaketle eğildi
Ayrılmasını bekledi.

Tereddüt etti, histeri halkasıyla güldü, konuşmaya çarptı.

"Elbette bunun farkında değilsin, ama ben eski bir
karınızın okul arkadaşının. "Güzel, meraklı gözleri geri döndü
Son zamanlarda çekilen Lynette'in bir fotoğrafı olan yazı tablosu-bir
Ağır gümüş yaldızlı bir çerçevede zarif, hassas, inci tonlu portre.
"Eskiden harika arkadaştık. Du Taine benim kızlık soyağımdı. Elbette Bayan
Saxham sizinle Greta du Taine'den mi bahsetti? Gueldersdorp'u terk ettim
Kuşatmanın başlangıcı. Daha sonra Cape Town'a gittik. Kocamla tanıştım
Orası. O Sir Philip Aterleigh, Baronet. "Sözü italikleştirdi."
alayı ile öne gidiyordu. Neredeyse evliydik
doğrudan. İlk bakışta bir aşk vakasıydı. Şimdi bizde kalıyoruz
Werkeley Meydanı'ndaki kasaba evi. Bayan Saxham bizi ziyaret etmeli-kocam
onu tanımak için ölüyor. "

"Arzunun memnun edilemeyeceğinden pişmanım, hanımefendi." Kızgın kan
yüzünü kararttı. Tonu, sözlerinden daha açık bir şekilde ona söyledi
övünen dostluğun sona erdiğini.

Greta da kızardı ve turkuaz renkli gözleri ona bir bakış attı
acı nefret.

"Gueldersdorp'daki manastırda uzun süre kalmadım. Rahibeler iyi, basit
yaratıklar ve kolayca dayatılır. Ve-Mother olmamı istemedi
Strays ve Foundlings ile eğitilmiş-genç gibi giyinmiş
Bayanlar-aslında onlarla eşit şartlarda karışmasına izin verildi ---- "

Sanırım Cornelius Agrippa, bir zamanlar şeytanı bir
boş çanta. Necromancer,
kindar bir kadının şekli. Greta devam etti:

"-Toplumun olduğu gibi, söylemeliyim. Gueldersdorp'taydın
Kuşatma boyunca ve bir süre önce, sanırım Dr. Saxham? "

İki çift mavi göz buluştu, adam parlayan taşlar gibi sert, kadının
kötü niyetli niyetle dans etmek. Saxham sert bir şekilde başını büktü. Ama o
Onun korkusu zaferinde buharlaşmıştı. Bu meraklı, turkuaz
Gözlerin arkasında mükemmel bir hafızası vardı. Şeklinde bir şey
Kare siyah kafa ve hulking omuzları şimdi hızlandırdı.

"Bu garip ----" Gülümsemesi keskin küçük beyaz dişler gösteren bir sırıtıştı
Isırmaya hazır ve konuşması zehirli anlamla işaret edildi. "Ederdim
Sahip olduğu yer gibi toplumda çok dışarı çıkın. Yine de yapmıyorum
Seninle tanıştığımızı hatırla! "

Saxham'ın soğuk gözleri kötü niyetli turkuazlarla çatıştı.

"Gueldersdorp'ta toplumda karışmadım. "

Salon kapısını açmak için bekleyen Manservant'a imza attı. Onu çizdi
Onun hakkında karlı erminler ve eşik üzerinde hışırtı. Ama salonda
Döndü ve itişini yaptı.

"Hayır? Davalara katılmakla çok meşguldün. Polis mahkemesi davaları ..."

Hafif gülüşü kulakları hakkında alaycı bir şekilde çırpındı.

"Bazı gazete raporlarının komik başlıklarını hatırlıyorum ...
'Başka bir yaygın sarhoş! Kasaba DOP Doktoru tarafından tekrar kırmızı boyadı! ''

"Kapı!" dedi Saxham, kelimeyi sert gri dudaklarla şekillendirerek. Yüzü
Yaklaşan ve ona dokunan ölümün yüzü. Onun küçük
Ladyship, Bekleyen Otomatik Brougham'a gitti ve ışığı, malign
Hizmetçi salon kapısını kapatırken güldü.

Saxham danışmanlık odasına geri döndü. Bahar güneş ışığı döküldü
Uzun Muslin ekranlı pencereden. Neşeli bir oyun vardı
Yerdeki ışık ve renk. Ama orada oturan adam için doluydu
Gölgeler, karanlık ve kasvetli, tehdit edici ve korkunç. Ve en az değil
Aralarında zorlu olan Gueldersdorp'un DOP doktorunun gölgesiydi,
Gümüş yaldızlı çerçeve içindeki bu adil yüzün üzerinde olumsuz bir şekilde yaklaşmak
Yazma tablosu, Utanç'ı Sürüklemek İçin Uzun Ahtapot Sütlerini Uzatıyor
üzerine, ve sevimli kafaya haksız aşağılama külleri,
ve onu sarhoşluğa bağlayan ciddi sunak yemleriyle alay.




LXI


Büyük Viktorya yaşı dinlenmek için atıldı.

Resmi olarak atanan büyük mortalite yarışması yaralanmıştı
Soğuk gri gökyüzünün altında, görünüşte sonsuz, yavaş hareket eden bir
Piyade, topçu ve çizginin süvari sütunu, ilerleyen hız
büyük kaplı askerlerin taşınmaz engelleri ile hızla
Suring, Siyah kaplı erkeklerin ve kadınların huzursuz denizi her iki elinde bastırıldı
arkalarında. Boğuk davulların uzun yuvarlanması ve donuk patlama
top; erkeklerin kafalarının barınması; cenaze yürüyüşünün bekletilmesi,
Aniden beyazlatılmış yüzlerin parıltısı onu selamlamak için bir yol çevirdi
geçti, bir silah taşıyıcının üzerine oturdu, yaşlı bir savaşçıya uyuyor
Kraliçe; istekli, sadık tarafından mezar içindeki evli kanepesine çekildi
İkiz hizmetlerinin oğullarının elleri, unutacak, duyulan ve
tanık oldu mu?

Kim unutacak?

Kraliyet standardı, saten beyaz, altın saçaklı palyada yer alan, nerede
Zengin kızıl yastıklar üzerinde üç egemenliğin amblemini dinledi. .
Onurlu, kralın figürü, artık genç değil, üzüntü ile eğildi
İmparatorluk mirası altında, muhteşem kasvetli şirketten önce
taçlı kafalar; üniforma ve emir alevi, kılıç ve kılıç kanı
Dridle, çelik üzerinde çelik güçlü halkası, görkemli bir şekilde tuzağa düşürülmüş,
Parlayan atlar yavaşça ilerliyor, devletin yas taşımalarını çiziyor,
Kapalı pencereleri, soğuk sis ile buzlu, yetersiz bakışlar verdi
tanınmış yüzler. En sevilen, en sevimli ve üzüntüyle daha az değil
sevinçten daha. "Onu görüyor musun? _" Kadınlar birbirlerine sordu,
Pageant geçti ve kayboldu ve iyi bir ruh, hepsi nefes nefese
ezilmiş, hırpalanmış kaputunu düzeltirken ve onu seğirdi
Trodden Etek: "Asla mübarek ruhtan daha iyi bir şey yoktu
gitti, ama daha tatlı ya da güzel bir kraliçe olamazdı
Arkasında bıraktığı biri! "

Cenaze yürüyüşünün son wail'i sessizce öldü, sonuncusu
Cannon-shot patladı, aşağı Londra'da sisli alacakaran geldi.
Sallanan defne çelenklerine yerleşti ve
kasvetli günün sonunda çırpınan mor perdeler. Dükkanlar
kapalı ve restoranların çoğu, ama kulüplerin pencereleri
Piccadilly ve her ferahlık-bar ve
Kamu evi patlamaya başladı. Öğlen akşam değişti ve
Akşam geceye uzandı ve kaldırımlar kalabalık olmaya başladı. .
Piccadilly'de et çarşı düzenleniyordu ve tüm Regent Caddesi ve
Haymmarketin hepsinde şoförler bedenler ve ruhlar için devam etti. Saksham ağırlığında ölümcül fiziksel ve zihinsel bir lassitude. Ruhu
Uzun, umutsuz mücadele ile hasta. Sonunu bitirirdi. Ölürdü ve
Lynette'in saf hayatından gölgeyi götürün ve onu özgür bırakın. Onun
Will ona sahip olduğu her şeyi tasarladı, onu terketsiz bıraktı. İzin vermek
Bir kez daha sevmeyi öğrenmesi, daha iyi bir adamla evlenmesine izin ver ve mutlu ol
kocası ve çocukları ...

       * * * * * *

Kimyager dükkanlarından birine döndü. Bir veya iki şatafatlı giyimli,
Haggard kadınları tezgahın uzak ucundaydı, konferansta
bir asistan. Saxham, gri buğdaylı, baba olan kimyagerle konuştu
Dinleyen birey, şık kel kafasını bükerek. Kimyacı eğildi,
Ama müşterisini tanımanın onuruna sahip olmadığı için beyefendi
Zehir kitabını imzalayarak, Çizelge F'ye uygun olarak
Eczacılık Yasası, 1868?

Saxham başını salladı. Kimyager kaydı üretti ve
Saksham'dan önce tezgah ve ona kalem ve mürekkep sağladı. Sonra buldu
dükkanın diğer ucunda işi olduğunu ve geri döndüğünde
kitabı akıllıca kapattı, kendisini tatmin etmeden bile
Müşteri adını ve adresini yazmış veya sadece taklit edilmişti. Daha sonra
Kokulu, ölümcül asit ile iki onsluk bir şişeyi doldurdu ve
zehiri adlandıran sarı etiket, ancak satıcı olmayan ve durdurulmuş ve
kapsüled ve mühürlendi ve düzgün bir küçük parsel ve Saxham haline getirdi
ödedi ve parselini iç meme cephesine koy ve ayrılmaya döndü
dükkan.

Şimdi kalabalıktı; Küçük saatlerin kükreyen işi doluydu
sallanmak. Üç asistan meşgul karıncalar gibi koştu; Kimyager katıldı
Para kazanma, alkollü likörler sunma oyununda neşeli adamları,
Pick-me-up'ları karıştırmak, küçük şişeler tabloid ve küçük kutular dağıtmak
Jujubes, nakit alıyor ve değişim vermek.

Aşık müthişti. Saxham, şapkası geniş kaşlarının üzerinden geçti,
Aralıksız olarak yuvarlanan insanlığın gelgitini ortaya çıkaran büyük sandığı
Eşik, yavaşça kapıya doğru yol alıyordu, hissettiğinde
koluna bir elin dokunuşunu tutuklamak.

Elin sahibi yüzde doksan olarak aitti. kadınların
Place, Francois Villon'un liberal kız kardeşliğine aitti. İçinde bir şey
Soluk kare yüz ve büyük omuzlar onun vagrant fantezisini çekmişti.
Arkadaşlarını bırakmıştı-iki tanınmış giyimli, rouged kadınlar ve
Mavi gözlü, sarı saçlı, bıyıklı genç Alman, çizgili tweeds,
çok açık bir desenli kravat, ses desenli keten ve
High Crown Bowler şapkası, Berlin Terzi ve Haberdasher ve
Saxham geçerken müşterilerinin pahasına ortadan kalktı. Şimdi yukarı baktı
eğik şapka-brim tarafından gölgeli garip, kederli gözlere,
ve ince ellerini koluna bakarak twecting, şöyle sordu:

"Neden bu kadar queer görünüyorsun canım? Yanlış bir şey mi?-Affedersiniz-ya da
Cenaze sana mavi kambur verdi mi? Beni yaptı! Hissetmedim
Anne'den beri çok kötü ---- "Kırıldı. O zaman tiz bir kahkaha olarak
Kadın arkadaşlarından birinden,
Diğer-"Bunlardan biri ..."-çenesini aşağılayıcı bir şekilde sarstı, bir
bayan arkadaşlarının yönünde yazdırılamayan epitet-"diyor
çirkin. Öyle düşünmüyorum. Yüzünü beğendim! "Kendisi acımasızdı, korkunç bir şekilde
Genç, çinko, rouge ve pirinç-powder'ın beyaz kreması altında bile.
"Bir arkadaş mı arıyorsun canım?" Tüyü sıkılaştırmasını istedi
İnce, ateşli elleri.

"Evet," dedi Saxham, içinde hiçbir aydınlatma yapmayan meraklı bir gülümsemeyle
kasvetli yüz. "Ölüm için! Ölümden daha iyi bir arkadaş yok, çocuğum,
Ya senin ya da benim için! "

Nazikçe onu tutan yanan elleri açtı ve döndü ve
Gürültülü, çılgın, şaftlama, yolunu itti,
Paçuli kokulu kalabalık ve gitmişti, kükreyen torrentte yutuldu
Piccadilly'yi bozan, donmuş ve kapalı bırakan insanlığın
ve bakıyor.




LXII


Aylar geçti. Lynette'in daha fazlasına karşı yaptığı hafif aşımlar
Tanıdık dostluk Saxham'ın bu geri çekilmesinden bu yana sona ermişti. O vardı
Little Bayan Muffet'in üçüncü kat yatak odasına ayak basmadığından beri asla
ve Georgy Porgy ve kreş-rhyme karakterlerinin tüm alayı,
Armit olmayan parlak anilin tonlarına takılmış,
Açıkçası barbarik bebeklik, kahverengi kağıt dado'nun tepesini süsledi ve
şömine dillerinde gelişti.

Sadece birkaç hafta daha, dedi kendi kendine ve onu özgür bırakacaktı.
Doğal aşk, yaşam ve mutluluk için özlemden önce
Taşanan adil tatlı kadınlığının fincanı; Seks yapmadan önce
Kendisine karşı umutsuz isyanda yükseliş, ölüm kilidini açmalı
hapishane kapılarını ve bu ince bileklerden prangaları vuruyor ve
Yeni bir hayatın eşiğini geçmeye çağırmayı umuyoruz.

Yakında, çok yakında. Swift'in görevden alınmasını sağlayan iki onsluk şişe
Pang, yazma tablosunun kilitli çekmecesindeydi.
Viski-Paskas. Yalnız ve rahatsız edilmediğinde-Lynette nadiren geldi
Şimdi danışmanlık odasına-Saxham onu ​​çıkarır ve zehirler ve
elinde tut.

Şişeyi şu anda geri koyar ve çekmeceyi kilitlerdi ve
Karanlık, belki de lambasını işkence edebileceği için geciktirir
O acımasız gölge oyununa bakarak, o mütevazi komedi-dram
her gece yenilenen tatlı, yaygın, ulaşılamaz şeyler
Bahçenin altındaki garajın üzerinden iki oda.

Şimdi Shadow-Play'de üçüncü bir sanatçı vardı. Onu duyabiliyordun
Sabah ve öğlen ve sütlü Eve şehvetle kükreyen. En Harika Bebek Sen
durmadan!

W. Keyse Saxham tarafından oğlu ve varisini incelemek için davet edildiğinde, Crimson,
ve pulpy ve bir pazen sargısında kıvrılıyor, Adam'ın yalındaki elması
Gururlu babanın boğazını atladı ve çirkin, dürüst gözleri göz kırptı
tuzlu suyun arkasında. Nipper, eğilirken kulağından tuttu.
Ve bu dördüncü kez yaptı ve henüz doktora teşekkür etmedi!

Bir randevu, bu montaj puanından bir veya iki tebeşir olduğunda geleceğini umuyordu
Tahtadan silinebilir. Bayan Keyse'ye ilk kez dedi ki
oturmasına ve biraz iğne işi yaparken oynamasına izin verildi. O değil
Bir dikiş yaptı ve onu çalar! Gözleriyle-güzel gözler, o yeni
İçlerinde anne sevgisi görünümü; Gururlu gözler, o tükenmez mağaza ile
Zenginlikleri,-Kırmızı Kırmızı Snub burnuna ve komik olana ibadet etmek
Hareketli ağzı ve küçük tüylü kafa ve giden diğer her şey
Uygun bir şekilde uyumlu bir bebek oluşturun.

"Sanırım zaman gelecek, geyik. Dikkat et, 'Bir d'Y göreceksin!"

"İzleyeceğim!" W. Keyse. "Ve ne boynunu kızdırıyorsun
Çünkü, o 'sarıcıya bakmaya çalışıyorum? Böyle bir değerli görürsem kutsanmış
Eski Hollandalı! ---- "

Şarkı o yıl insanların ağzındaydı. Güldü ve
Soluk yanağını ona karşı ovuşturdu.

"Sen benim gözlerim ol, geyik. Peep ve doktorun" oda olup olmadığını görün. "

Mayıs ayında parlayan bir Mayıs ayında saat on ve yarışan bulutlar
Great Grimy Londra üzerinde beyazdı ve mavi yamalar vardı
arasında. Karelerdeki ağaçlar yeni yeşil yapraklar giymişti ve
Parklardaki süsenler ve ranunculuses dışarı çıktı ve polisler
ağır üniformalarını döktü ve oradaki camın arkasına sümbüller yerine
İki odanın pencere şillerinde çiçek açmış olan lalelerde kaplar
garaj. Ve dokuzdan beri hastaları gören doktor,
W. Keyse, yazma tablosunda oturuyordu.
've. "Sanki yorgun, geyik mi, ya da unmappy gibi mi? Yoksa ikisi de yorgun mu?"

"Stryte, sen onu!" temkinli incelemeden sonra W. Keyse'yi kabul etti.

"Doktor-'Im, Darlin' ya da '
düşünün, hangi iyi nezle, ne kadar yanlış olduğunu bilir, çünkü sen bir tür o '
Peepin 'Pry-Doktor' Ave düştü Orf ve son zamanlarda iyi bir anlaşma-
"Görünüş, yani!" Dedi Bayan Keyse, pazen köşesinde sıkışıyor
Küçük Downy Head'in üzerinde. "Boşa harcanan" et, gibiyiz-okler tur
Gözler ---- "

"Yani 'E' As!" W. Keyse ıslık çaldı ve bacağını tokatladı. "Bir 'ben' noticin '
Uzun zaman önce kendi başıma-şimdi düşünmeye geliyorum. Woddyou
boru wiv 'iM? Hasta değil mi? Lumme! eğer hasta olsaydı ---- "gözleri
W. Keyse şaşkınlıkla dairesel hale geldi.

"Hayır, hayır, geyik!" Ona güvence verdi.
Ruh, bedeni etkileyenlerden daha acı çekiyor.
"Aşağı, '' Opescess bir '-' yalnız ---- 'gibi

Downfority, umutsuz ve yalnız! W. Keyse'nin çenesi düştü ve
Çirkin gözleri şaşkınlıkla dairesel hale geldi.

"_HIM!
adil yalvarma '
Bilimsel institooshuns bir '' 'orspital komiteleri' git 'i Im
Onların personeli-'tüm pypers praisin' 'için
Gueldersdorp, bir 'Hükümet Tippin' 'Im' Ow Do? Bir 'teşekkür ederim nazikçe
Bay!-Bir '---- "W. Keyse sadece Bayan Keyse'nin oynadığını varsayabilir
Gerçekten onun üzerinde biraz gaff-"ve bir eşle birlikte! Bir evlendi '
'Appy,' Olmaya 'Henüz Appier! "
Flanel kıvrımları arasında burun gözetliyor. "Biraz nipper ne zaman
Bu geliyor ---- "

Kızardı, soluklaştı, ağlayarak patladı.

"Ey William! William ----"

William onu ​​öptü ve gözyaşlarını kurutdu. Onu mopling olarak adlandırdı
kadran, ama bunu unutmadınız, üst ev ve parlate hizmetçisi
İlk başta, hem onun hem de onun en düşükten açıkça inmişti
Daireler. Daha sonra eridi, Bayan Keyse'nin
Aslında ateş altında çay taşımak için sevkiyattan bahsedilen
kalede mahkumlar; toplumunu aramıştı, ödünç vermişti ve
Saxham'ın evliliğinin sırrını bildiği gibi, güvenle
hayat.

"Sevgili William! Benim iyi, nazik aşkım! En iyisi seni, geyik, eğer
Sen olmak için. Onlara WIV Lovely Lace kaplı üç büyük rüzgar görüyor musunuz? "

"'ERS-MRS. Saxham's!" Başını salladı, akıllıca görünmeye çalıştı.

"Evet, Darlin '. Bayan Saxham'ın yatak odası ve dressin'-odası.
Yatak odasının içinde, üst 'ouse-an'-parlour-myde, 'a
Bir Drury Lane Pandomim'deki Peri Prenses, daha büyük bir yer olabilir
Uyuyun-ama güzel bir şey değil. Yabancı genç geldiğinde
Yemek için giyinmiş git 'er bayan, ışıkları çırplar,
Panjurları çizmeden önce, bana bir charnst vermek için nazik bir ruh olmak
görmek için. "Tüvit kolunu okşadı." Bir veya iki kez Bayan Saxham
'Onlar aşağı çekmeden önce geldiği gibi, bir o zaman-o william!-
Gawd'un iyi dünyasındaki o odada her düşünce
'Im' Appy yap, karısının 'sanat' sıcak ve sevmek dışında
Her şeyin ortasında! "




"Cripps! ... Asla demek istemiyorsun ...?" Nefes aldı. "Wot? Doktor değil mi
Hiçbir şey yapmayın? Böyle bir adam mı? "...

Onu seven kalbe yapıştı ve ona ne duyduğunu söyledi ...
Ve eğer Saxham bilinçsiz aktörlerden ikisinin nasıl olduğunu bilseydi
Shadow-Play onu çukurlaştırdı, bilgi vitriol dökülür olurdu
açık bir yaraya.




Lxiii


Binbaşı Bingham Wrynche, C.B. kartı Saxham One'a getirildi
Sabah, erken çağrı yapan hastaları gördü ve reddedildi, doktor
Bekleyen Motor-Brown'a gidiyor. Bingo, macunu olarak adlandırmaya eğilimli olanı takiben, sunuldu
Kendisi-büyük, havalı, iyi yetiştirilmiş, aptalca görünümlü, adam, dizilmiş
Mükemmel oturan kıyafetlerde, şöyle diyor:

"Dışarı çıkıyor muydun? Seni tutmama izin verme. Tekrar bak!"-O kadar bile
Atık kağıt sepetine sıkıca haddelenmiş bir ipek şemsiye bıraktı ve
Pırıltılı şapkasını yazma tablosunun kenarına şefkatle dengeledi ve
seçti, yumruk çilesi ile, rahat bir sandalye, hazırlanan bir adam olarak
geriye kalmak. Saxham, danışmanlık odası masasına bir puro kutusu iterek,
Lady Hannah'dan sonra sordu.

"Birinci sınıf! Onunla aynı fikirde görünüyor, tek silahlı bir kocaya sahip olmak
üzerinde!"

"Tek kollu bir kocası olmayacak," diye döndü Saxham, küstahça değil,
Bandajlı ve sarılı bir ekstremite tarafından paramparça olmuş
genişleyen bir mermi ve kesilmiş kılıfında düzgün bir şekilde asıldı
Parlak siyah askı.

"Yaşayan Tinker tarafından! Onu benim için yeterince uzun sürdü!" patlamış bingo,
Bir düşünce daha az pembe ise, her zamankinden daha büyük ve zahmetli görünen. "Öyleyse sen
Diyelim ki yemeklerde çenenizin altına bir peçete koyarlarsa ve etini keserlerse
Senin için zarın içine ve gazetenizi biriyle katlamaya çalıştınız
el ya da şimdi yaptığım gibi sokakta mükemmel bir yabancıyı durdurmak zorunda kaldı
kapınızın dışında ve ondan sağdan bir taksi ücreti balık tutmasını isteyin
Çok iyi olsaydı pantolon-cep? Çünkü bir adamın aptal
paranı diğerine koydum. "

"Kafama bakıyorsun," Binbaşı peşinde koştu "ve merak etmiyorum.
ve bana tekrar bir saçak verildi. Kadınsı dokunuş taşıcı bir şey.
Hizmetçinizin saçını ayırmasına ve kravatınızı düğümlemesine izin verin ve sadece bakıyorsun
pis bir sınır. Karın bunu yapıyor-ve kendinizi neredeyse hiç tanımıyorsun
Cam ve neden seni vaftiz etmediklerini merak ediyorum Anna-Maria. Kötü Değil Yabani Yabancılar
Bunlar, yarı yarıya! Kreil'in ve Thunderin'in purolarını hatırlıyorsun
Price ben ve Beauvayse, eğlenmek için birbirlerine karşı bidin 'için para ödedi mi? "
Büyük adam açık mavi duman yırtı ile ağır bir iç çekti ve ekledi:
"Ve son kutu toz ve küllerdi, zavallı yaşlı Toby oldu!
Chap Levestre-ayakkabılarını kızarmaya asla uymuyor-onları giyiyor; ve ben olacağım
Yaşlı adam gittiğinde Foltlebarre Marquess. Queer şey, şans-ne zaman
Bunu düşünmeye mi geldin? "

Saxham başını salladı ve saate baktı. Bu büyükün sıkıcı bir sabırsızlığı,
Mülayim, müreffeh şahsiyet onun içinde büyüyordu. Janttan en iyi şapka
parlayan alnını sıkıca vidalı gözlüklere bırakmıştı
sol gözüne yardım etti; Buttonhole'deki pembe malmaison karanfilinden
Frock-coat'ının geniş yelekleriyle eşleşen buff tükürükleri
Gölgede, büyük majör lüks, şımarık, kişileştirilmesiydi,
West End Swelldom, Saksham Sınıfı Türü Terk edildi. O görmüştü
Diğer koşullar altında ağır züppe, yorucu, şiddetli,
Trajik bile. Sonra basit, erkeksi bir tarzdan sonra kendini doğurmuştu. Şimdi
Backslived, retrograded, rahatladı. Saksham, her zaman yoksul
mizah anlayışını kurtarmak, şımarık oğluna bakarken kaşlarını çattı
Clubland ve doktorun ağır siyah lekesinin somut alçalması
Kaş, ana dalına "zavallı eski Toby!" vardı
yanlış yerleştirildi. Bayan Milda ile evlenen adam zor olamazdı
onun zamansız ölümü yokken yüreklilikle katılması bekleniyor.
selef.

"Zavallı Toby ve onun arasında bir şeye gelebileceğinden değilse
Sevgili yaşlı adam yaşamıştı, "yansıttı bingo ve doktorun bilip bilmediğini merak etti
Hakkında-Lesee Hakkında? "Bağlı," diye karar verdi zihinsel olarak, "eğer onu tutarsa
Kulaklar sadece diğer erkeklerin onlarınkini koruduğunun yarısı kadar açık. Bir destek vermedi
En kötüsünün sınırları hikayeyi tüm Bearin'lerinde tartışıyor, Sittin '
Karımın ve Bayan Tiyatrodaki tezgahlarda saksham diğeri
gece! Herkes _is_ şimdi tartışıyor 'foltlebarres ayrıldı
Payin 'Lessie'nin konuşmaması ve ona ve gençlere sağladığını sağladı
ve Whittinger'ın ona ailede arka koltuk verdiği ...
O aile de! ... Tanrım! Ne roman şansı! "

Musing Binbaşı boğazını temizledi ve büyük, oldukça aptalca sarışın
Sigara içip ev sahibine bakarken yüz mükemmel bir şekilde durdu
Kendisi Beauvayse, Saksham'ı kıskanmıştı, tıbbi personel bağlı,
Gueldersdorp ve korkmuştu, eğer adam çizilmeyi biliyorsa
Ona karşı koşmayı zorlayabilir; ve hatırlamak, karıncalanma ile
Utankın kanında geniş yüzünde, nasıl-wrynche-izin ver
Beauvayse, Alderman Brooker'ın bokladığı sordid sırrına girdi. O
Merak ettim, meydana baktığımda, Saksham'ın gerçekten
tam olarak doğru olamadığı aşağılayıcı takma ad kazandı. 'Peg
Doktor, 'Öyle mi?-Yoksa' Yemyeşil Doktor? ' Bu şekilde bir şey .... o değil
Saxham, dirseğini gereksiz yere kaldırmaya verilen bir adam gibi görünüyordu
sıklık....

"-ama asla bilemezsin," diye düşündü,
Ağır moda, "Şefin işini sürdürdüğü
Pasifikasyon ve silahların teslim olmasını kabul edin-herhangi bir üretim tarihi
1870 _Chassepot_ ile deri çemberli firelock arasında seviyorsunuz
Oliver Cromwell'in zamanı. Modern tür, istihdam ederek bulursunuz
Divinin 'Rod "-Büyük anlatıcı Saksham'a göz kırptı ve ekledi-"
Silahları gömen arkadaşların sırtları. Asla başarısız olmaz-bununla kullanılır
yol. Ve-şans olduğu gibi-size bir iletişimim var. "

"Şeften bir iletişim-bir mesaj-bana mı?"

Saxham'ın yüzü değişti ve yumuşadı ve merakla parladı ve
hoş.

Binbaşı bingo başını salladı ve boğazını temizledi. Parlak şapkasını yeniden dengeledi
masa köşesinde ve gözleri bu şekilde meşgul dedi:

"Sana hatırlatacaktım-ondan-bu-sonundan çok önce değil
Kuşatma, şu anda sizinle yakın bir bağlantınız olan bir bayan korkunç bir süredir devam etti
Yas-Azalın-Az
Bilinmiyor! "

Saxham'ın canlı gözleri, hoparlöre sıçradı.
O alıkoyan bilgi. Ancak tingo, bir
Bond Street Hatter, ve ona baktı, doktora değil, şöyle dedi:

"Anne-superior'un kutsal manastırda öldürülmesine atıfta bulunuyorsunuz.
Şubat ayında -1900. Ve bir kişi diyorsun _then_ bilinmiyor ...
Katil tutuklandı mı? "

Binbaşı Bingo başını salladı.

"Tutuklanmadı, ama adı biliniyor. Koşucuyu hatırlıyorsun
Diamond Town'dan Casey adlı bir adam için bir mektupla kim geldi? Olumsuz
Uzun zamandan sonra-karım bir casus için değiştirildi mi? "

"Adamı kendim görmedim," diye döndü Saxham, ama mükemmel bir şekilde
geçtiğini hatırla. "

Binbaşı Bingo şunları söyledi:

"Yapacağını düşündüm. Eh, mektup bir kördü; taşıyıcı bir ajan
Huysmans ve Eybel firması, en zayıf noktalarımızdan emin olmak için gönderildi
Barala kasabasına saldırı yapmadan önce; ve-bu adam
Cinayeti işledi! "

"Cinayeti işleyen adam mı?"

Saxham'ın canlı gözleri Binbaşı'nın yüzüne niyetliydi. Büyük öksürük,
Ve devam etti:

"Eşim o adama Tweipans'taki meraklı koşullar altında karşılaştı,
senden önce olabildiğince açık bir şekilde koymak için buradayım ... onunla tanışmıştı
Kuşatmadan önce, Cape Town'dan seyahat ediyor. Tanıdığını kazıdı,
Kendisine sadık bir Johannesburger ve İngiliz Güney'in bir ajanı olarak adlandırıldı
Afrika savaş-zekası-Bururau. Hiç böyle bir büro olmadığı için değil. "
Major Bingo gergin bir şekilde yanıp söndü ve içeride kalın bir parmak koştu
Yaka eklerken: "Dilenci Lady Hannah'yı tepeye ve aşağı gizledi
Dale bununla ve ona inandı. Ve daha sonra uçtuğunda
Coop-Bu soğuk algınlığım! ... "

Binbaşı çok büyük bir pembe cambrik cep handkerçisi çizdi ve
barınağının arkasında ayrıntılı ama ikna edici olmayan bir hapşırma:

"-Nixey'nin kısrak ve örümceğiyle ayı vurduğunda, özel tarafından
Bu yağlı ile düzenleme, ona bir
Adres-Transvaal sınırında, Haargrond plaats olarak bilinen bir çiftlik-nerede
Onunla ulaşımdaki başka bir alçakla iletişim kurabilir
Ajans hattı, kendi başına küçük bir iş yapmayı seçti
Gizli Zeka ---- "

Saxham kesintiye uğradı:

"Bunun karım için hiçbir şey söylemeyeceğim ve etkileyeceğine inanıyorum
Lady Hannah, bunu yapmasının çok yanılamayacağını. "

"Yapmayacak, buna güvenebilirsin." Binbaşı Bingo, palpiye bir şekilde ısındı ve
çiğini büyük, nazik, oldukça aptalca yüzünden sildi
Pembe Cambric Mendil-"Olduğu gibi, bir kelime veya
İki tane masum bir şekilde düştü, o cehennem yalancıya ve dolandırıcıya,
onu bir maymun, iyi İngilizce nakit-kimin almıştı-Procurin 've
İyi bir özen gösterdiği bilgi öğeleri, ulaşmalı
Bizi Gueldersdorp'ta kullanmak için çok geç, suçlanmaya yol açtı! ...
Yaşayan Tinker! Sonunda çıktı! "

Bir dakika kadar önce çok havalı ve soğukkanlılığa sahip olmayan büyük adam, kendini havalandırdı
Cep handkerchief ile, kırmızıya döndü ve beyaz gitti ve gitti
Kırmızı ve yarım düzine kez beyaza döndü, iki kat daha fazla atış
Flurried nabız.

"-Sonunda Saxham ve bu yüzden yudum ve blunder 'dedim
ve son on dakika boyunca Bogglin '. Poof! "Binbaşı bingo çok geniş
rahatlama nefesi. "Bir kadına-ve karınıza-hikaye söyle-ne zaman bile
Sana yalvardı, bir adamın ele alabileceği en tatlı iş değil! "

"Bu hikayeyi bir kez ve herkes için ayrıntılı olarak almama izin verin," dedi Saxham,
utanç verici ana dalda sert, beyaz bir yüz ve sert, zorlayıcı gözler.
"Lady Hannah'nın ne ifadesi trajediye yol açmışsınızdır?
Manastır Şapeli'nde mi? Bu noktada daha önce açık olmalıyım ve olacağım
Beni terk et! "

"Onları koyabildiğim kadar net bir şey olacak. Bu taklit sırrı
Hiç var olmayan ve
Van Busch-Boers arasında Murphy arasında olduğu kadar yaygın olan bir isim
İrlandalılar-Karımı kız kardeşi, mülteci olarak geçirmeye karar verdi
Bir Alman davulcusuyla evlenen ve onu çok uzun süre gömen Gueldersdorp
önce. Kadınlar oyun-aktin'e çok düşkün! Çocuklar, Saxham,-bu
Dressin 'Up ve Makin'-inançları için zayıflıklarında ne var! Ve benim
eş----"

Büyük Bin
yakasının içinde ve boğazındaki yumruda yutuldu.

"-Karım Van Busch'u zaman zaman Tweipans'taki Kink's Hotel'de gördü.
Zaten açıkladım, iyi para için sahte bilgi satmak için.
Ve Boodle azaldıkça, Cloven toynak göstermeye başladı ve kaba
düpedüz küstah oldu. "

"Beklendiği gibi," dedi Saxham, soğuk bir şekilde.

"-Karım odasında şapkasını attı, büyük konuştu ve bir
Signet-ring giydi, "Binbaşı devam etti." Ve, çabucak, biliyorsun ve
Onları yaparken keskin, bilirsiniz, karım eski bir kişinin tepesini tanıdı
Taşı, taş üzerinde kesildi. Adamı kendim biliyordum "-Binbaşı ilan etti
Bingo-"ve daha iyi asla deride adım atmadı.
Şefler de ve rippin 'iyi bir adam!-Dicky Mildare, Gri
Hussars. "

"Mildare!" Tekrarlanan Saksham.

"Anladın Saxham, isim yaptı. Eşim bugünü görmüştü
Bayan. Gueldersdorp'ta Saxham ve Mildare'in soyadını bilmiyor
evlat edinilmiş annesinin isteğiyle onun tarafından alınmıştı-
Anne-superior'un koğuşunun muhtemelen olabileceği kafasına kurtçuk
A-Mühür halkasının ait olduğu adamın bir kızı, bilerek-Lord!
Ne kadar mull yapıyorum!-O Mildare bir zamanlar nişanlanmıştı
bununla evlenmek "-büyük Boggled-"
asil hanımefendi ve aslında onu attı ve bir cıvata yaptı
Alay C.O.'nun karısı, Albay Sir George Hawting. "

Saxham'ın ölü beyaz cildinden gösterilen hafif renk lekesi
soluk. Geleceklere dikkat çekerek bekledi.

"Güney Afrika Lady Lucy ve Mildare cıvatalandı," Bingo'ya gitti "ve şimdi
Ladyship'in çizdiği kısrak yuvasını biliyorsunuz. Ve,"
Bingo ilan etti, "bu ipliği döndürmek yerine.
Mahkeme, Saha'daki davranışlarıma saygı duyuyor. Karım için
Nazik bir kalbi ve keskin bir onur duygusu var ve zarar vermek yerine
Bayan Mildare'in ya da onunla bağlantılı olan herkes dururdu
Çekilecek! G ----! "Bingo," Biliyorum! "

Saxham'ın yüzü şimdi mavi beyazdı ve garip bir şekilde küçülmüş görünüyordu. Onun sesi
Dediğine göre kül dudaklarından bir rasping croak geldi:

"Leydi Hannah, karımdan bu adama bahsetti, kanıtlayabileceğini düşünerek
Yüzüğün sahibinin kızı olmak. Onu ne yönetebilir
Böyle bir ilişki çıkarmak için? "

"Blackguard'ın eşime ayrıntılarını verdiğini anlamalısınız.
Mildare'in Natal'daki bir arkadaşının sahip olduğu bir çiftlikte ölümü ve
Hannah-Karımın zavallı küçük Lucy Hawnting'in bir çocuğu olduğunu bildiğini
Mildare, "Binbaşı Bingo Splutty." Bu yüzden Van Busch'a sordu
Gueldersdorp'daki rahibelerle kızın olsaydı-olabilir-
Aynı çocuk, büyüdü mü? Yaşayan Tinker tarafından!-Hiç böyle bir köpükte değildim
Hayatımda! Işık ne kadar iyi bir şey koymaya çalışırsam, daha kirli
görünüyor. Ve henüz yarı yarıya değilim, bu en kötüsü! "

Moped ve mope etti ve oda hakkında birkaç şiddetli dönüş aldı ve
Uzunlukta bir sandalyeye düştü ve büyük pembe cambrik sallayarak devam etti
Mendil, şimdi havada, aralıklarla, kurutmak için nemli bir bez.

"Diyor ki-Lady Hannah diyor ki-
Brute, asla düşürmek istemediği ipucunu yakaladı, onu uyardı
Onu başka bir satırda bırakın ve daha fazla bilgi vermeyin. Onlar?
Para Önemlidir; Ve nasıl bilişlendiğini sade bir şekilde görünce karım verdi
Galce biraz aklından ve dişlerini anlamı gösterecek şekilde gösterdi
Cinayet. Sadece zaman içinde-daha önce boynunu yuvarlayabiliyordu-ve
Bunu yapmaya başladınız, anlıyorsunuz-Brounckers Stormin 've Bullyin'
Mahkumun değiş tokuş edildiğini söylemek için ve
Gueldersdorp .... o gün onu topladılar .... ve bir hafta değil
Sonra, taklit koşucu Diamond Town'dan sahte ile geldi
Bayan Casey'den mektup. "

Saxham düşünmüştü. Şimdi dedi:

"Bu adam, Brounckers için bir casus görevi gören bu ahlaksız Van Busch
Koşucu olarak gizlendi mi? Bu kanıtlanan bu mu? Lady Hannah gördü mü
Adam ve onu tanımak mı? "

Bingo cevap vermek için öne eğildi.

"Leydi Hannah asla Diamond kasabasından adama göz atmadı. Ama gün
_Siege Gazette_ Çıktı, içinde asla bir paragrafla
ortaya çıkmış olmalı, duyuru "-öksürdü ve kızardı-" Lord
Beauvayse'nin Miss Mildare'e resmi katılımı;-Eşim
Nerede telefon ettiğini söylemeyecek bir arayan tarafından Convalescent Hastanesi
itibaren. Ve gelen mesaj-queer, belirsiz
dil ve eski bir arkadaştan gelmeyi iddia eden-
Şimdi Bayan Saxham olan genç bayan! "

Saxham'ın gözleri tehlikeli bir şekilde titredi. Tek kelime etmedi. Binbaşı gitti
Açık:

"Eşim o zaman yapmadı ve Van Busch's ile sesi tanımladı. O
ona verilen adını, çiftliğin sahibi olarak hatırladı
Mildare öldü, şu anda Orange River'da haklara göre bir yer
Koloni ve hiç doğum değil. Diye sordu ve sade: 'Sen
Yani ve öyleyse? ' Sorunun cevabı yoktu. Ama yedi saat sonra
Anne-superior vuruldu; ve rahibeler ve Bayan Mildare,
Manastır, birine giren kalın, sakallı bir adam tarafından geçti.
Acele ettiği kız kardeşler ve neredeyse onu yere serdi. "

"Bu," dedi Saxham, "her zaman şüpheli olarak kabul edildi
durum. Fakat adam daha sonra asla izlenmedi. "

"Hayır! Çünkü," dedi Bingo, "Diamond Town'dan koşucu buharlaştı.
gece."

Saxham dedi ki, korkunç çenesi ile:

"Elbette bu durum, memura bildirildiğinde
Garrison, o zaman şüphelerini uyandırmış olabilir mi? "

"Doğal olarak," diye kabul etti Bingo, "ve bu yüzden onları karanlık tuttu.
Karı, cinayetin şoku, kendi gizli mahkumiyetine eşlik etti
Bu, dolaylı bir şekilde, kötü niyetli, gizlenen bir şekilde ayarlanmasına yardımcı olmuştu,
Karınıza karşı çalışan bir tür dikkatli, tehlikeli güç-ne zaman
Sana söylediğim ipucunu düşürdü-onu gergin bir şekilde vurdu
ateş."

"Hatırlıyorum," dedi Saxham, çağrılmış.

"Sonuç olarak, rahatlamadan birkaç gün sonra değildi-çıplak bir saat veya
Bölümden iki önce-Yüzey Horse ve Baraland tüfekleri ve
Şirket ya da gerçek olduklarına inanan sivil Johnnies
kavgadan çıkamayana kadar kavga etmek-
Frostenberg için Gueldersdorp, Ladyship'in bir şansı yakaladığı
Şef için göğüs temizleyin. Bir dakika bekle, doktor ---- "

Saksham konuşurdu.

"-Şef ilkinden itibaren kendi özel görüşüne sahipti.
Karımın söylediklerini duydum. Tahmin edebileceğiniz gibi, kendini çalışmıştı
düzenli bir pişmanlık ve endişe ocak içine-ona gitmeye hazırdı
herhangi bir yerde ve bir şey yap-sadece emir vermeliydim ve tüm bunlar
Bir çeşit şey! Onu basit ama zor rolüyle suçladı
Dilini tut ve kürekini dışarıda tut ve onu bul-eğer iyiyse
Şans onun yanından geçti-zekanın el yazısının bir örneği
Bir savaş istihbarat ajanında oynayan ve vals ile oynayan Scoundrel
Beş yüz pound, hangi örnek, başarılı olduğu gibi
tedarik. Ve onu dolandıran adamın yumruğu ve
Diamond Town'dan Gönderme koşusu başına bir mektup gönderen Bayan Casey
Var olmayan koca, bir yukarı doğru konuştu ve bir
'_T_'!"

"Sözde Bayan Casey'den gelen mektubun bir
Gerçek iletişim mi? "Diye sordu Saxham.

"Şüphe ötesinde. Bir gerçek olarak, düzgün bir şekilde yönlendirilmiş zarfın sadece bir
İçinde boş kağıt. Işığa getirilen bir başka tuhaf gerçek,
Karımla Convalescent Hastanesinde iletişim kuran kişi
Cinayet gününde yaklaşık on iki tanesi, onu
Telefon merkezindeki düzenli odaya ait
Baraland tüfekleri. Düzenli olarak kaldık ve biraz sağlam lyin'den sonra,
Diamond Town'dan adamın ona 'Baccy'ye izin vermek için rüşvet verdiğini
Bir mesaj koy. Ve bu kanıttaki başka bir bağlantı, alıyorum
Binbaşı Bingo. "Dedi.

"Kuşkusuz!"

"Söyleyecek çok şey yok," dedi Bingo, "
Frostenberg'e giden yolundaki bölümün sınır çiftliğinden geçti
Haargrond plaats denir. Sadece bir
Slipshod kadın ve sorumlu renkli bir adam; Ama bir şey biliniyordu
Orada ne oldu ve hareketsiz olabilir ve Boers
Akıllı sahne yöneticileri ve görünüşlere güvenmek değil! Yani
Şef, bir partiyi dinamit kartuşları ile ayırdı ve yapmak için emirler
GREAT gerçek. Adamlarımız patlamadan önce yeri iyice aradılar
yukarı; ve kullanılmayan bir baca içinde gizlenmiş-eski Hollandalı duvarların çok büyük bir kısmı büyük
Bir fırıncının düzine taramasını barındıracak kadar-birkaç şey oldu
Samanlıktaki iğneyi aramayı kolaylaştırmak için hesaplandı-sen
anlamak? Çeşitli türlerin gizlenmesi-
Gold-Smugglin 'için güdün-deri çantalar-ham şeylerin büyük bir kısmı
Kendisi, dükkanın her tarafına patladı-ve paslı bir nakit kutusunda
Bir günlük veya özel defteri, beceriksiz bir hırsızların şifrelerinde yayınlandı,
Yapılması imkansız, ama aynı olanın üzerine yazılmış isimle
Adamım karım şüpheliydi ve şef özledim katili olduğuna inanıyordu
Mildare'in evlat edinilmiş annesi! Ve buna doğrudan adlandırabileceğiniz şey bu,
Saxham, hoşuma gidiyor muyum? "

Binbaşı Bingo Wrynche, bir nihai hava ile eğildi ve
Bazı küçük zorluklar soldan büyük bir kare zarf çıkardı
Doğru oturan frock-coat'in iç cebi. Hafifçe yerleştirdi
Saksham'dan önce kabarcık üzerine zarf; uzandı ve parlak aldı
Yazma tablosundan en iyi şapka, ona tuhaf bir bakımla takıldı
Pembemsi, kumlu, yakın kırpılmış kafa ve dedi ki,
hoş bir gülümseme.

"Belki de bunun içeriğine gözünü atmayı umursamazsın
mektup? İçeride el yazısının üç fotoğrafı var,
sırasıyla. "Saxham'ın muhafazaları almasını bekledi
Büyük zarf, kendi vernikli patent deri'nin cilasını inceliyor
son derece iyi varsayılan titiz bir anksiyete havası olan botlar
Kesinlikle gerçek değildi. Büyük yüzü yumuşaktı ve
Sheraton davasında büyükbabanın yüzü olarak ifadesiz
Bu, önerdiği gibi arkasındaki wainscot'a karşı çıktı:

"Onları sayısal sırayla alın. 1 No. 1,
Bay Casey'ye sahte mektubun kapağı. 2 "-Hoparlör hafifçe
büyük bir yuvarlak parmak ucu ile dokundu-"Bu kopya-ayrıca
fotoğraflandı-sonra yazdığımız ve bayana verdiğimiz bir kartın
Hannah, kendini yüzlerce yatırım yapmaya meyilli bulması durumunda
tedarik etmeyi iddia ettiği türden mallar. Fotoğraf No. 3,
Defter'in iç kapağında yazılmış bir imza ve adres
-Hırsız'ın şifresinde yayınlandı-bu, Haargrond'da bulunan Cashbox'taydı
Plaats. "
Scrubby bıyık.

Saxham fotoğrafları sırayla çekti. Sahte zarfın zarfı
Diamond Town'dan sözde koşucu tarafından getirilen mektup ele alınmıştı
merakla kötü formlu başkentli büyük bir cesur siyah yuvarlak elle

  "Bay Barney Casey,
  "Ticari Gezgin,
  "Gueldersdorp.

  "H.M. Kuvvetleri Komutanlığı Memurunun Bakımı"

Binbaşı Bingo, "-Zarfın içine koyma," dedi. "Karşılaştırın
No. 2 ile yazar "

2 numaralı, dikdörtgen bir kartın fotoğrafıydı. Üzerinde mürekkeple yazılmıştır
Aynı cesur el:

  "Bay Hendryk Van Busch,
  "C/o Bay W. Bough,
  "Taşıma Ajanı,
  "Haargrond plaats,
  "Matambani'nin yakınında,
  "Transvaal."




LXIV


Danışmanlık odasında bir sessizlik vardı, sadece sokak sesleri tarafından kırıldı
Duvarlar ve perdelerle filtrelenmiş ince ve Sheraton'un işaretlenmesi
Büyükbaba saati ve iki kişinin nefes alması. Saxham baktı
Renk ağartılmış gibi görünen gözlü büyük bingo ve
İkinci kaligrafik örneği birincisinin yanına koydu ve 3 numaralı aldı,
ve aynı büyük besleyici yuvarlak eli okuyun:

  "W. Bough,
  "Ücretsiz State Hotel,
  "Driepoort'tan 50 m.
  "Turuncu Free State."

Bundan sonra sessizlik yoğundu. Saat işaretlendi ve zayıf,
Aradan geçen ekranlardan uzak sokak sesleri geldi, ancak sadece bir
Odadaki adamların nefes alıyor gibi görünüyordu. Sonunda Saxham'ın gri dudakları
etkilenmiş. Korkunç bir tıklama fısıltıyla dedi:

"Van Busch ve Bough-bir tane var mı?"

Binbaşı Wrynche'nin büyük yüzü olumlu başını salladı. Ama öyleydi
Büyükbaba saati kadar ifadesiz.

"Bir adam!-Ve buna sözlü gönderimin ilmini söyleyebilirim
Sen!"

Saxham sert soğukkanlılıkla dedi:

"Van Busch, dediğiniz gibi Güney Afrika'da yaygın olan Hollanda soyadı.
Bough adıyla, şefin farkında olduğu gibi, ilişkilerim var. BT
Aslında, tanık tarafından Regina için kullanılan birçok takma addan biriydi
Yaklaşık yedi yıl önce endişelendiğim Old Bailey davası. "

Binbaşı bir kez daha başını salladı ve kısaca söyledi:

"Aynı Adam!"

Saxham her zaman adamın aynı adam olduğunu biliyordu. .
Yüzünün gergin kasları hiçbir şey söylemedi. Bingo ekledi:

"-ama size dalla yapılan yanlış ve yaralanma çok az karşılaştırmalı
Bayan Saxham'a verilen yanlış ve yaralanma ile! Bu ---- İyi Tanrım!
sorun ne?"

Saksham, bir delinin yüzü olan Saxham, ayaklarına sıçradı, onu devirdi.
sandalye ve mavi dudaklarında köpük ile kekemeli:

"Ne yanlış? Ne yaralanma? Ne-neye ima ediyorsun? ----"

"İptal ediyor!" Binbaşı yuvarlak açık mavi gözlerindeki şaşkınlık çok
Çılgın alevin doktordan öldüğü ve onun
Kırpılmış el düştü. "İpucu vermedim. Senin cinayetine atıfta bulundum
Karısının evlat edinilmiş annesi bu dal ya da Van Busch, hepsi bu! "

"Affetine yalvarıyorum, Binbaşı!" Saxham sandalyesini aldı ve üzerine oturdu,
Kendini kontrol eksikliğini içe doğru lanetlemek. "Sinirlerim veriyor
geç sorun. "

Haggard yüz ve ateş parlak gözlerinin kanıtlarıyla,
Doktor böyle görünüyordu-bu gibi! Ve büyük majör,
Alderman Brooker'ın vahiyini hatırlamak, merak etti,
Saksham'ın sahip olmasa da, kumlu bıyığının sert, künt uçları
Eski mengene mi döndünüz? "Eğer varsa evli olduğu kız için kötü!" O
Düşündüğü gibi bile:

"Çok çalıştı. Biraz uzaklaş.
Biliyorsun? Haziran ayında Norveç ya da yüksek Avusturya Tirol. Kararını telafi et
Ve git! "

"Karımı verdim," diye cevapladı Saxham, acı bir şekilde gülümseyerek,
yanında yatan sarı etiketle küçük phial'i hatırladı
Elinin altındaki çekmecede viski-petrol. "Şimdi çok yakında gideceğim!"

"Ama hemen değil mi?"

"Hemen değil." İçinde garip, neredeyse yüce bir şey vardı
Bak, kelimelere eşlik eden. Saxham ekledi: "Bana bir
bunun bulgusu ile ilgili yaklaşık tarih-
Güney Afrika, ayrılışımı tahmin edebileceğinizden daha fazla kazandıracaktı! "

"George tarafından olur!" Bingo, başparmağını ve işaret parmağını kaydırdı
Yelek cebine faydalı el. Büyük pembede bir şey parladı
Palm Saksham'a kadar uzandı-bir şey parladı ve beyaz ve teşvik etti
Sayısız fasetten yeşil ve kırmızı ateş noktaları. Bir şey
fildişi üzerinde oval bir minyatür idi. İnce bir altın zinciri, kırılmış, sarkan
emaye pruvası. Parlakların bir kenarından güzel, hüzünlü
Genç, rafine edilmiş, yüksek yetiştirilmiş bir kadının yüzü dışarı baktı ve tüm
Demir Öz-Kontrol Saksham, ani bir hareketi kısıtlayamadı ve
Karıştırılmış öfke ve sürpriz bir ünlem.

Çünkü ilk bakışta yüz Lynette'di.

Kulaklarındaki kanın sıkıcı bir kükremesi ve söylenemez bir öfke ve
İçinde korku, portreyi binbaşı avucundan aldı ve
Uygun bir ışıkta sabit bir elle tuttu.

Muhteşem bir şekilde, ama Lynette'in yüzü değil!

Gözler daha büyük, daha yuvarlak ve nazik mavi-gri,
Daha parlak bir gölgede sincap renkli saçlar, hassas ağız duyumsal
Ayrıca, küçük çene işaret etti. Birkaç yıl altında olabilirdi
otuz; Saçın düzenlenmesi, korse kesimi olabilir
en son modanın yüksekliğini belirtti-söyle, yirmi iki veya üç
yıllar önce. Bazı ince yazıtlar,
Minyatür çerçevenin iç kenarı, onu çevreleyen elmasların içinde.
Saxham deşifre etti: "Lucy, Richard Mildare'e. Sonsuza dek! 1879. "

       * * * * * *

DOP doktorunun opak cildini lekeleyen donuk, karanlık koyu kırmızı
Hafif olmak için bir yer verildi. Yüzü keskin ve inceydi ve balmumu
Beyazlık, yeni bir ölüün yüzü gibi. Mavi gözleri uğursuzca yandı
Siyah kaşlarla karşılaşmanın ağır çubuğunun altındaki mağaralarında. Onun sesi
Diye sorduğu gibi çok sessiz miydi: "Buna nasıl geldin?"

"Gökyüzünden düştü," dedi Binbaşı Bingo ölçtü. "
Büyük taş ne zaman size anlattığım kanıt parçaları ve birkaç kişi
Haargrond Plaats'taki baca, bir gök gürültüsü ile patladı. Diğer bitler
Kanıt, bir adamın parçalarıydı-ona diyebileceğiniz iki erkek! Ve tarafından
Yaşayan Tinker, geri kalanıyla nasıl karıştırıldığını düşünün
Çöp, Bough Van Busch yerine yarım düzine olabilirdi! "

"Bunu onun üzerine mi vardı? He-boynunun etrafında olsun?" Saxham sordu
ızgara fısıltısında soru, tutan sıkılmış eli düşürerek
Sandalyesinin kolunda elmas set minyatür.

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi bingo petrolly, "
Övmek için boyun. "Diye ekledi, ayrılmak için kalkarken:" Şey
dikkatlice temizlendi. Zincir kırıldı ve kristal çatladı
tek bir yerde, ama aksi takdirde harika bir şekilde çıktı. Belki de
teslim et-herkese ait olan herhangi bir kişi? Umarım çok fazla mullamam
Profesyonel randevular. Beni Bayan Saxham'a hatırla. Korkuyla teşekkürler!
Çok uzun! "




LXV


Saksham'ın bir mektubu vardı, bir adam tarafından yazılmış
Gueldersdorp'ta yorucu günlerde oldukça samimi olmuştu.
Kuşatma-şüphesiz bunlardan geçmek için yaşamayacak bir adam
DOP Doktoru için günler. Daha çok tutarsız bir mektuptu, yazılmış
kararsız bir el ile.

Saxham yırttı ve atık kağıt sepetine bıraktı
aşağılayıcı omuz silkme. Ama adres hakkında zihinsel bir not almıştı ve
O öğleden sonra oraya gitti.

Doktorun motoru-brow, kirli sıvanın kapısında durdu
Wendish Street, Batı'daki St. Margaret's'e bağlı din adamları evi.
Saxham, Iron Echoes Pealing'i bayraksız gönderen yüksek sesle bir çan çaldı
pasajlar ve Rusty Black'e küçük bir kapsayıcı kadın getirdi
kapı ve doktor sorgusu Bay Julius Fraithorn'un evde olup olmadığı ve
bir ziyaretçi alabiliyor musunuz?

Korunmuş bir kiraz gibi burnu olan ve bir tane giyen küçük kadın
kaş diğerinden birkaç inç daha yüksek, paslı salladı
Saxham'ı bir husky'de bilgilendirdiği gibi, cesaret kırıcı bir şekilde cazip bir şekilde kırılgan bir
Peder Julius'un reklamının
Bütün sabah itiraf, bu
Yükseliş ve oldukça yıpranmıştı. Yapabileceği bir şey olsaydı, o
Çıkarılmış, oldukça üçüncü elle bir büro sorumluluk havasıyla, o
Beyefendiyi mecbur etmekten mutlu olurdu.

"Kartımı Bay Fraithorn'a aktarmanızla mecbur kalacağım. Görüyorsunuz
Doktor olduğumu, "dedi Saxham, yerçekimi ile"
Din ile bağlantılı iş konusunda sıradan arayan. "

Paslı siyah küçük kiraz burunlu kadın gibi homurdandı
tanrısızlığı koklamak ve Saxham'ı krem ​​yıkamış bir şekilde yürüttü,
Kahverengi-Distemp-Dado Pasaj, Kippered Haddocks ve Tütsü Kokusu,
arkadaki bir oturma odasına. Şiddetli bir daireydi, komuta
Mews manzarası ve yerde parke patlamış bir miras vardı ve
bir popüler dini tasarımın yıkanabilir kağıdı
Ranunculus elleri ceplerinde.

Julius'un Balliol Kütüphanesi içeriyordu;
Eski Ustalar tarafından Azizler ve Madonnas'ın krom-litografik reprodüksiyonları
yukarıda asılı. Filistin Sanat Okulu bir zooloji ile temsil edildi
Hearthrug; Üç Windsor sandalyesi ziyaretçiye konaklama sundu; A
Mutfak deseni masası bir kare yeşil baize ile kaplanmıştır; Ve bir
Bir düğme destek ve bir patchwork yastığı ile kaygan saç kulot kanepesi,
Rahip Julius'un uzun, ince, siyah kaplı figürünü destekledi
Uzanan Fraithorn.

"Ben geldim," dedi Saxham, yüzüstü figürün üzerinde dururken,
onu kanepenin yanına götüren tek adım "
Sinirleri ona hile yapan bir adam. Mektubunu yırttım-
benden size bir fırsat vermemi istediğin mektup
bir adamın ne tür bir rezil derinliklerini kanıtlayacak olan avowal
Alt doğasının teklif verilmesi. Alt doğa! Eğer bir erkeğin hakim olursam
fiziksel durum, daha düşük bir doğa istediğin şeydir! "
Şapka ve yeşil maymun kaplı masaya yapış, Windsor'dan birini aldı
sandalyeler ve kanepenin yanına düştü ve büyük bir şekilde dikti
üzerinde beden ve uzandı ve kurbanının ince bileğini yakaladı.
kekemelik için toplanmış nefes:

"Sağlığımla ilgili sorun olan hiçbir şey yok. Ben iyiyim-yani,
bedensel. "Kanepeden kalktı ve zoolojik kargaşaya geçti,
ve Mayıs için dar ızgarada yanan dumanlı küçük ateşi dürttü
Gün ıslak ve soğuktu. "Zihinsel olarak daha iyi olacağım" dedi
çaba, omzunun üzerinden Saksham'a bakarak, "duyduğunuzda
Ne anlatmam gerekiyordu. "Ayağa kalktı ve döndü, ince yüzü yanıyordu.
"Zihin, istememenden hoşlanmayacağım," diye Saxham vardı
sabırsızlıkla elini salladı. "Duyun ve yapmalısın!"

Önyükleme topukunu,
anilin yeşili hophhrug tarlası ve ellerini derinlemesine sürdü
Cepler ve acı dolu kırmızı, Roma yakasının kenarının üzerine yükseldi
ve ince, hassas, güzel yüzü ve yüksek, beyaz alnını boyadı
Karanlık, kıvırcık saçlarının kökleri.

"Belki de bir gün içinde kışkırtma konusunda yemin ettiğim bir yemini hatırlayabilirsiniz.
Gueldersdorp'taki hastanedeki odanız? "

"Evet-hayır! Ne önemli?" dedi Saxham kalın bir şekilde, öfkesi ile,
Yere düşünceli gözler.

"Önemli," dedi Julius, "Mevcut davada.
Sana bu yeminimi koruduğumu söyle. Adam ölmemiş olsaydı, yapabilirim
onu kırarak sona erdi-kim bilir? Sana söylemem gereken şey,
rahatlamadan yaklaşık iki ay sonra,
Şimdi karın ilk kez halka açıldı, ben, bir
düşmüş olan büyük iyiliklerin aşağılık kıskançlığı-
düşmüş-senin partinize, Bayan Mildare'i aradı ve ona söyledi-bir şeyim
zararını öğrenmişti, bir gevezelik olan Brooker adlı bir adamdan, bir gevezelik,
değersiz yaratık, bir Gueldersdorp esnafı,
Bilgilendirildiği iddia edilen yerel bankta oturun. "

Saxham'ın başı sertçe döndü. Şimdi duvara baktı
zemin ve düzensiz ve hızlı bir şekilde nefes aldı. Sağ eli,
oturduğu, yumuşakça kapandığı ve açtığı, açtığı ve kapattığı masa
Meraklı, ritmik bir hareketle esnek kaslı parmaklar. Bekledi
daha fazlasını duy. Ve Julius inledi, dirsekleri ayrılan ahşapla
Mantelshelf ve onun utanmış yüzü gizli:

"Adamın yalan söylediğini biliyordum-ruhumda, bunu biliyordum!
Bana değerinizi azaltmamı vermişti-başka birinin gözünde çok cazipti
direnmek için. Adam bana söylemişti ---- "

Saxham, "Aslında, doğrulanmış ve umutsuz bir sarhoş olduğumu söyledi." Dedi;
"Ve olduğu gibi, gerçeği söyledi!" O ekledi: "Ve ben o zaman ben
Şimdi. Bir zamanlar düşündüğümde benden bir değişiklik yok! "

"Saksham! ... Tanrı aşkına Saksham!" Kekemeli Julius. Ama Saxham,
Büyük omuzlarını kamburlaştırmak ve kare, siyah kafasını indirmek,
Tüm Lady Hannah Wrynche'nin uygun karşılaştırması vahşi Bull'un aksine gitti
Açık:

"Yaşadığımız sarhoş bir dünya, papaz, tüm yoksulluk shamımız için
ve itiraz. Ama güzel dereceler ve çeşitli notlar var
diğer kötü alışkanlıklarımızda olduğu gibi sarhoşluk
ortak sarhoş; ve eterin yudumları sonsuza bakar
hor görme-ya da daha gülünç, ihale, acıma kederiyle,
Toper ve Morphia ve kokain kölesi ve görmekten utanmaz
Oksijenli tazı kazanç ve oksijenli
Kupa için yarış atı koşusu! Bir yıl kadar ve transatlantik
Oksijen-çıkış, İngiliz sporcunun vazgeçilmez bir ekipmanı olacaktır.
Profesyonel futbolcu ve kriket oyuncusu, koşucusu ve yüzücü bile günümüzde bile
Çaba için bir ön olarak oksijeni solun ve sahte enerjiyi getirin
deneme güç testlerinde onlara yardımcı olmak için doğar. Adam kim
Bir Alp Zirvesi ölçeklendirir Kendini bir koku ya da öylesine sarar; hatip,
Oksijenden esinlenerek, Avam Kamarası veya Bara Şaşırır. Ve
Oksijenle dolu aktör sahnede acele eder; Ve din adamları,
Oksijen üzerinde sarhoş olan bir temperance vaazını vaaz etmek için minber monte eder. Ve
Gueldersdorp'un DOP Doktoru Gine ödemesi için palyatifler reçete ediyor
Tipplers; Ve yükselip diyelim ki: 'Doktor,
Kendini iyileştir! '"




Windsor sandalye, kalkarken Saxham'ın ağır figürü altında gıcırdadı. Onun
Şapkasını alırken batık mağaralarında yanan şiddetli mavi gözler
masadan.

"Daha ne 'itiraf etmelisin'? Beni yanlış yapmadın. Ahlakçılar
Vicdanlı davrandığını söyle-gerçek bir arkadaşın kısmını oynadığını
Söyledik-_ ne biliyordun! "

"Yardımcılarımdan-hayatımı kurtaran adam!" Julius onu nemlendirdi
kuru dudaklar. "Onaylayan ahlakçınız şeytanın savunucusu olurdu. Ama ben
kendi fikrinin ne olduğunu unutmadım
Bir kadının kanıta işaret ederek kendi erdemlerini bir kadının gözünde geliştirin
rakip. Ve eğer bana inanırsan, girişim için cezalandırıldım. O
Sürpriz bak ... dediği ton, '
hayat?' Bu yeterliydi! ... Sonra ben-kafamı kaybettim ve ona söylediğimi söyledim
onu sevdi-onu karım olmak için sarstı, sadece asla
Hiç-hiç yapamazdı ---- "Julius'un ince beyaz parmakları kendilerini düğümledi
Acı verici bir şekilde eğimli kafasının arkasında ve sesi gerizekalılarla geldi
Grit dişleri arasında: "Ona isyan ediyordu-
Katolik Manastırı'ndaki rahibeler-kendini rahip olarak adlandıran bir adamın
Onunla aşkla konuş. Baktığı gibi görünümünde mutlak korku vardı
gerçek. "İnledi." O günden beri gözleriyle hiç karşılaşmadım
Görmek-ya da gördüğümü hayal ediyor-o dehşetin içlerindeki bir yansıması! "

"Neden kendinize hayal gücüyle işkence yapıyorsunuz?" Saxham dedi, değil
kaba bir şekilde.

Julius durduğunda, kalkış eşiği üzerine kapıdaydı
o.

"Bir an. Sahip-Bayan Saxham sizinle hiç konuştu-bu benim
Sana söyledin mi? "

"Asla!" Saksham, kapıda durakladı.

"Bir an daha fazla! Saxham, umutsuz mu? Umutsuzca yapamaz mısın
Bu alışkanlığı kırmak için-bu-bu-her zamanki gibi sefalet getirebilir
Karın? Sana olan sevgisi adına-çocukların isimlerinde
Bu doğabilir ---- "

-"Seni öldürmemi istemiyorsan," diye tavsiye etti Saxham,
Bir bazalt uçurum olarak genç adamın tutkulu duygusu bir
Kırma dalgası, "Sessiz olsan iyi olur!"

"Konuşma hakkım," diye karşılık verdi Julius, "bildiğinizden daha iyi.
Sizi yaralamak için-güvensiz bir şekilde-çabaladığımda kendimi soydum
kendime olan inanç. Ama sen-bana dünyevi hayatımı geri veren sensin
Yaşayan ve Ebedi Tanrı'ya olan inancımdan beni soydu. Biliyor musun
Şüphenin etkisi, bir kez sadık bir ruha dikildiğinde? Bu bir boğulma
Mantar, kuru bir çürük, sürünen bir felci! O günden beri hastanede
Gueldersdorp, bana dediğinde, 'İnsan iradesi daha da pekiştiren
İlahtan daha, çünkü onu kendi ihtiyacı dışında yarattı! ' Bende
Günlük görevimi bir rahip olarak bu ifadenin uyuşma yüküne yaptı-ben
İncil'i kulaklarımda ses çıkararak vaaz ettiler. "Ellerini sıktı,
sanki suya batırılmış gibi ıslaktı. "Ded yaptım
bir bahçıvan kadar mekanik olarak ruhlar,
Ölü çubuklardan ve kuru topraktan başka bir şey! "

"Sana söylediğimde bana kredi vermeye çalış," dedi Saxham,
ince genç yüz ve güzel haggard gözlerde, "asla
Yaptığım zarar anlamına geliyordu! Ben de sahip olduğumu hatırlayamıyorum
İnancınıza veya bu konuda herhangi bir Hıristiyan erkeğin alışkanlıklarına saldırdı. BEN
Fiziksel ve zihinsel olarak acı çektiğimi unutmayın.
Özellikle, hastanede bana geldiğinizde bakın. Görmüştüm
_Siege Gazette_'de bir duyuru ...
"Zorla güldü."
İnsan iradesi, patlatılmış ve patladı ve tüm kralın atları ve hepsi
Kralın adamları onu asla devrildiği kaide üzerine koymayacaklar.
Size bu girişi, içimde kalan gururla uğraşıyorum! Nasıl
Uzak, başka bir insanda onu taşıyabilir, yargılamaya ya da hesaplamaya cesaret edemem. Benim
Kendisi ölü bir yaprak, patlayan herhangi bir rüzgarın sporu olmaya mahkum! "

Bir kitaplığa yaslılığa yaslandığı yürüyüş çubuğunu aldı ve dedi ki,
Şapkasını kasvetli gözlerinin üzerinden çekiyor:

"En iyilerimiz noktalarda kötüyüz, papaz: en kötüsü iyiyiz
yamalar. Siz kilise adamları bu gerçeği yeterince tanımıyor ... ve ben
Bana söylediklerin için seni daha da kötüleştirmeyin! Bir şeyim varsa
Affet-neden affediliyor! Öte yandan, düşünmeye çalışıyor musunuz?
Güvence bir şekilde sizin için inanç personelini kıran ve hiçbir şeyi olmayan bir adam
kendisine yaslanacak. Eşime gelince, ilgilerini bildiğim
Dürüst olmak gerekirse, size bu kadar çok şey söyleyeceğim:
Şimdi konuştuğunuz 'kaçınılmaz sefalet'! "

"Nasıl? Bir tedavi görmeye karar verdin mi? Duydum," diye tereddüt etti Julius,
"Bu şeylerin her zaman başarılı olmadığı-bazen başarısız oldukları!"

"Benimki asla başarısız olmayan tek tedavi," diye döndü Saxham.

Küçük mavi cam, sarı etiketli şişenin vizyonu
Swift Pang'ı reddederek, önünde yüzdü. Julius ile el sıkıştı ve
Yalnız yoluna gitti.




LXVI


Bu dünyanın azizleri bile,
temper. Saxham'ın beyaz azizi, damgalayarak Havva'dan inişini kanıtlamıştı
Hulking doktorunda ince ayağı; ani bir patlamadan sonra
Tutkulu, mantıksız iniping, akşam yemeği masasından yükseldi ve koştu
Odadan, petulu, pişman bir gözyaşı duşunu gizlemek için.

Böyle önemsiz bir şey patlamayı kışkırtmıştı-
Kaptan ve Bayan Saxham, Londra yaz sezonuna yerleşti
Owen ve karısının kavurucu ayları geçirmesi için Eaton Meydanı
Ağustos ve Eylül, Güney Dorset Cliffs'e tünemiş eski evde,
Ilex ve Oleander'ın pamukçuklu çalılarında ve
Gül-daha fazlası yok.

Ama Bayan Owen Saxham bu fikre tutkuyla kızdı. Neden Asla
Saxham'da meydana geldi. Uzun zaman önce affetmiş ve Mildred'in eski
hıyanet. David'in ihaneti ona utanç ve acı vermiş olsaydı,
Ona da sevinç meyvesi verdi. Ve eğer meyve asla toplanamazsa,
İlahi meyve suları asla kocasının acı susuzluğunu çözemezse
En azından, o yaşarken, bakmak ve uzun süredir. Buna borçlu
Kardeşine ve kardeşinin karısına acımasız mutluluk. Ve toplantıları vardı
onun yanında, kısıtlamadan arınmış, gölgesiz
Bir zamanlar ona bir üs ihaneti ortaya çıkmıştı-brüt, faul, açıdan
yanlış.

Diyelim ki Mildred ile evlendi ve olaysız mutlu ve
başarılı. Sonra Saxham kendine söyledi, asla görmeyecek ve bilemezdi
Lynette. Asla ona gelmezdi ve hafif eline koymazdı
Kimin dokunuşu onu bu kadar delici özlemle heyecanlandırdı
Bu çok şey ifade ederdi-çok fazla ...

Ah, evet! Mildred'e bile minnettardı. İyi giymemişti. O vardı
İnce ve _passee_ ve gergin ve histerik. Ama o sevimli idi
hayranlık ve coşku mesleklerinde bile gösterici
Owen'ın karısı. Doktora saygısı kardeşlik konusunda ayrıntılı bir
Mevcutken ifadesinin, yokluğunda temperlenmişse
pişman bir iç çekerek-o zamana referansla bile:

"_ Zavallı sevgili Owen bana bakmaya değer tek kadın düşündüğünde
Bütün dünya._ Ah, iyi! Her şey bitti, uzun zaman önce! "Mildred,
şefkatle güven verici olması gereken bir bükülme ile. Ve o
Hala bir tarafta güzel başını eğip dalgınla gülümserdi
Zavallı sevgili Owen'ın kalbinin tahtındaki halefinde nezaket.

Bu nazik, retrospektif referanslar asla doktorun
işitme. Gerçekten kadınsı bir dokunuşla Bayan Owen's için ayrıldılar
Delet. Ve muhtemelen o güzel sıralarda yer almış olabilirler
Sahipleri Saksham'ı sevmiş olsaydı, kabuk benzeri kulaklar.

Ama Saxham onun yapmadığını biliyordu;-
Mucize dövülmüş olabilir. Zeki erkekler çok yoğun olabilir. O damgaladığında
Ayağı ve ağladı, "Bayan Saxham'ın davetini kabul etmeyi reddediyorum
Seninle veya sensiz. Acaba benden sormayı hayal etmelisin!
O ve erkek kardeşinin sana ne kadar iğrenç davrandığını unutabilirsen, ben
yapamamak! Treachery'den nefret ediyorum! Ben iç içe geçiyorum ve aldatma! Ve nefret ediyorum
onu-ve gitmeyeceğim! "Saxham da gözlerini açtı.
Karısını daha önce hiç görmedim. Buldu
Aralarında patlayan ani fırtınanın kendi acı açıklaması
Harley Street yemek masasında tatlı kalıntıları. Onun prangaları
Onu acı çekerek biliyordu! Kare soluk yüzü daha çok büyüdü
Her zamankinden daha rhadamanthine ve limanla doldurduğu cam
Bez üzerinde fark edilmeden taştı. Ama set sakinliğinin maskesini korudu
pişmanlık acısından önce. Sonra hafif ipeksi perdelerin frou-frou
Yumuşak halının üzerinden geçti. Kapı açıldı ve bir slam ile kapandı. Lynette
odayı terk etmişti. Saxham yalnız otururken, ağır, düşünceli bir figür,
Mekanik olarak limanına yudumlamak ve karşısındaki boş yere bakarak,
burada, çiçek camını ve çarpık bir geri itilen sandalyenin ve
Karanlık Kızıl Halıda beyaz bir çizgi yapan Serviette, işaretli
Ayrılmasının acelesi ve duygusu, kendi kendine Batı
PLAS BENDIGAID'İN YENİDEN YENİDEN SÖZLEŞME SÖZLEŞMESİ İSTİYORUM DAVERSERİNE BAŞKA DOĞRULU.
gecikmeden işini tamamlamak için uyarılmalıdır.

Plas Bendigaid için, bir manastır olan katı, taş yapılı grange
On beşinci yüzyılda ve muhtemelen çok önce, Güney Galce evi
Annesinin kızlığından, bir
Hain shoals ve karlı komuta eden geniş raf
Nantmadoc Körfezi'nin kabuklu kumlar ve yabani yuvarlanan suları ... plas
Bendigaid, bu istiflenmiş, yatırılan para ile Saxham'ın mirası olacaktı
genç dul eşi.

Sevgi dolu ve öngörü planlayabileceği her şey zaten
Eski evi hoş ve çekici yapmak için yapıldı. Hiçbir şeye gerek yoktu ama
Döşemenin son rötuşları. Saxham bunu Lynette'i planlamıştı
Bunu koruyarak başarısızlık utançını sildiğinde orada olmalı
Gueldersdorp'ta mezarlıkta verilen söz, bir yıldan biraz fazla
önce. Her zaman onu korumak istiyordu, ama kuzeydoğu galerileri
Kış ve ilkbahar dağ geçişleri üzerinde süpürülmeli ve kirpik
delilik dalgaları; Avlanan bulutların durmak bilmeyen koşuşturma
güney-batı ufkunu kaşlarını çatır mavi-siyah yığılmış olmalı
Korkunç kulelerle tepesinde olan surlar, kendileri muazzam tarafından küçümsendi
maddi olmayan buharlardan yapılmış yükseklikler ve eklenen ihtişamla üreme
ve terör yükselen zirveler ve korkunç vadiler ve korkunç uçurumlar
Karlı Frore ve kızları.

Yaz vaadi tatlılıkla yerine getirilmiş olması gerektiğinde Saksham
sözünü tutacaktı. Kırlangıçlar gençlerini yumurtadan çıkarması gerektiğinde
Toza geri dönen erkeklerin ellerinin büyük taşlar arasındaki kuluçkalar
Yüzyıllar önce döngüler bükülmüş gizleme ipi ile çekildi ve
İnilti vinç, engebeli başlık iki jut üzerinde onlarla arkaya
Şimdi bir mil uzakta kırılan dalgaların yüz metre üstünde, yalnız kule,
Şimdi büyük harap Edwardian'da birleşti, bu Herion'un üzerinde kuluçkalanıyor.
Bu Cyclopaean duvar blokları altınla zammara tabi tutulmalı
Wallflower ve parfümlü vahşi sardunya ve narin ile rol aldı
Lavanta Scabious ve Vahşi Marguerite'nin Çiçeği, O zaman küçük
Big Whisky-Fask'ın yakınındaki derin masa çekmecesinde duran mavi şişe
kullanıma girmeli.

Kumlu kum tepelerinin geniş soluk süpürmesi ligler için örtülmesi gerektiğinde
Süpürge ve Furze tarafından yayılmış parfümlü altın bezi ile; ne zaman
Sayısız küçük sarı cüce roses, dikenli olarak çiçek açmalı
çalılar, toz beyaz kumdan ve her oyuk
Ve Hillock, Yıldız Convolvulus ve Flaunting ile eşcinsel olmalı
Scarlet Poppies-o zaman ölüm gelmeli, kanatlı ayaklara taşınmalı ve yatak
Keskinlik Kılıcı, Andromeda'nın demir bağlarını kesmek için
kaynak. Ve burada yaz, kapıyı çalıyor!




Lynette yeniden ortaya çıkmadı. Onu aramadı ve nedenini sormadı
Garip duygu gösterimi. Sadece bir koca yapabilirdi
onu kollarına götürmek ve geri kalan son izlerini öpmek
Gözyaşları. Saxham danışmanlık odasına gitti ve tüm saatler
Londra zaman yaptı ve ay güneye doğru döndü ve yıldızlar yükseldi ve
set, o parlak daire kadrosunda notları ve vaka kitapları üzerinde durdu
Gölgeli elektrik lambası ile yazı tablosu ve gelgit
Masa çekmecesindeki büyük viski-slass alçak.

Bu yüzden kalemini bıraktı. Şişe uzun zamandır boşaltılmıştı; .
Beyninin gri odalarında alkol karması ölüyordu. Yorgunluk
hayatın üzerinde bir kurşun panoply gibi tartıldı. Neredeyse germişti
elle oturan küçük mavi cam şişeyi beklerken,
Derin masa çekmecisi, uykudan önce süzülmüş şişeyi bir kenara bırakın. Onun
Kafa sandalyeye karşı battı. Ani, ağır bir şekilde geçiyor
unutkanlık, rüyalar tarafından karşılanmamış.




Zaman hızlandı. Gümüş masa saati, mantelshelf üzerindeki saat ve
Köşede büyükbaba saati, kronometre ile bir yarış yaptı.
Uyuyan adamın cebi. Parlak değişmez elektrik çemberi
Işık DOP doktorunun yüzüne ulaşmadı. Ellerini yıkadı,
Sheraton sandalyesinin kollarına asılı gevşek ve kaldırılmış çenesini eğdi,
Güçlü kaş ve kapalı gözleri gölgede bırakmak. Ama soluk parıltı olarak
Dawn, panjurların kenarlarını özetlemeye başladı ve uzunluğunda gerildi
Sessiz odada geniş, işaret eden parmağı, uyuyan yüz
Gümüş noktada Whistler tarafından bir çizim olarak grimsi soluk ve aydınlık.

Şafak, bir vuruş yapmadan çok önce ona dayanmamıştı
Danışmanlık odası kapısının paneli. Çok zayıf ve farklı bir vuruştu
Dikkatsizce geçmesine şaşmamalı. Sonra kapı çekingen bir şekilde açıldı ve bir ince
Kremsi işlemeli kaşmirin soluk akan perdelerinde figür
Kalın hindi halı üzerinde küçük, gürültülü, kaygan ayak.

Lynette idi. Yatağından yükselmişti ve dışarı baktı
Aşağıdaki salona inmek ve çıkmazın ışığını görmek
Danışmanlık odası kapısının lentoyu altında parlayan lamba çaldı
Owen'ın affını sormak için çekingen bir şekilde. Neden bu kadar kötü davrandı? Yapabilirdi
açıklamayın. Sadece o üzgündü. Ona söylemeli. Adı üzerindeydi
DOP doktorunun sandalyesinde uyuduğunu görünce.

Nefessizce sessiz, odayı yanına geçti. Ve sonra-
Sanki kocasının yüzüne ilk kez bakmış gibi.

Üzerine gizli fazlalığının lekesi yoktu-şişirme
özellikler. Bunun aklı başında ve güçlü ve ılıman olduğunu söylerdin
adam, fetheten ölümün güçlü kardeşinin geldiği gibi
Biri silahlı ve yaşam savaşının ısısında ve stresinde devrildi. Sadece
Acı çeken bir ruhun üzüntüsü, bu soluk maskeye derinden yazılmıştır.
İnsan eti sanki bir Farao'nun heykeltıraş kölesi, yedi bin ölü
Yıllar agone, bilinmeyen, dirençsiz öfke araçlarıyla kesmişti.
Elmas-sert Mısır Granit.

Derin ve eşit nefes aldı ve Lynette büküldüğünde seğirmiş bir kas değil
bitti ve ona baktı. Kırmızı-kahverengi saçlarının bir kütlesi, ağır
Kendi parlak lüksünün ağırlığı, yarı taşıyan koynundan kaydı
Ona yaslandı ve göğsüne düştü. Ani bir allık yandı
düştüğünde onu. Asla karışmadı. Ama sanki Musa çubuğu vardı
Horeb'deki Rock'a dokundu, Saxham'ın Siyahı'ndan bir yavaş gözyaşı sızdı
saçaklı, yakın kapalı göz kapakları ve orada asılı, ölmüş, titriyor
çelik ışığın noktası. Ve yüzünün derin, hala erkeksi acısı
Lynette'deki Rewaking Womanites'e ve garip, yeni, diye bağırdı.
Ezici duygu, beyaz ve sıvı akışı olarak onu ele geçirdi ve salladı
Ateş damarlarından geçiyor ve kanıyla karışıyor gibiydi.

Gezilirken, kalbi atarak ve BITE ile anlamaya başladı.
Nefes, gözlerinin önündeki yaşayan sayfanın üzerine.

Onun suskunluğu ve yalnız dayanıklılık gücünde, Saxham'ın yüzü
ona yalvardı. Acı ve hayal kırıklığını sert kabul etmesi
Saxham için, kaçınılmaz olanın engebeli yüzleşmesinde; kararlı
Uzun acı çeken ve korkunç sabır; Herhangi bir iddiayı sessiz bırakmasıyla
Minnettarlığı veya hassasiyetini talep etme hakkı üzerine, yüz
Geceye çok daha fazla. Asla yalvarmayacak gururla
acıma için-bir kin ve bir kırıntıyı kabul etmekten daha açlıktan ölmeli
ölçülen aşk; Sırrıyla, anlaşılmaz, inatçı olmayan sadakat
ölü bir adama verilen söz; Parlamayı reddettiği asaletle
Bunun vahiyiyle inancında, gerçeğinde ve şövalyelerinde daha parlak
diğer adamın ortalama temelliği; neredeyse baba isteği; onun acı içinde
onun için sevgi, duyarsız ve dikkatsiz; Sahip olan hasta umutsuzluk içinde
Verilen ve umudunu bıraktı: Gururda bile-ya da öyle görünüyordu
Ona-sonunda kendini bağladı ve "ağlamaya bıraktım
Ay; Artık aşkının olmasaydı! "-yalvardı-süreli .... sözler
İçinde ifadeyi cevapladığı için mücadele ettim, ama hiçbiri gelmedi .... eğildi
Yakın, karşı konulmaz bir hayranlıkla çizilmiş ve dudaklarını hafifçe koydu
geniş beyaz alnın üzerine, siyah toplantı kaşının çubuğu ile
Onun karşısında lekelendi ve sonra ani bir sıçrama ve heyecanla biliyordu ...

Geçmişte olan her şey hiçbir şey için gitmedi. Sadece bu adam kimin önemlidir
Sandalyede uyuyordu. Onu bir dokunuşla uyandırmak ne kadar kolay ve anlatmak
Hepsi! Özlemine rağmen cesaret edemedi.

O onun efendisi ve eşiydi. Ona olduğunu söylediğinde
umursamayı bıraktı, gözleri sözlerine yalan vermişti. O bakmıştı
O .... o görünümün hatırlanmasında lezzetli titredi. Eğer o
Şimdi o sert, ateşli gözleri açacaklardı, onu tanıyordu. Onun-hepsi
Onun, seçtiği gibi başa çıkmak için! ... Yalnız!

Saxham uyanmış olsaydı .... ama uyudu. Öpmeye cesaret edemedi
Alnının o geniş beyaz kovalayıcısı. Kolunu öptü
onun yerine paltosu ve ani bir iç çekiş ve hareketten korktuğu
Sandalye silahlarının üzerine asılan eller, perdelerini etrafında topladı,
ve odadan soluk bir güneş ışını kadar gürültülü bir şekilde çaldı.




Lxvii


Saat neredeyse beş yaşındaydı ve Herion'daki en iyi yaz günü olmayacak
Şımarık bir çocuk gibi, kötü bir öfkeli rüzgar ve kirişle uyanmak
yağmur. Yatağından yükselen ve giyinen giydiren Lynette
Onun hakkında, geniş pencere koltuğunda diz çökmek ve buna bakmak
Garip Yeni Dünya, titredi, yosunlu halıda çıplak ayakla duruyordu. Daha sonra
Odanın etrafına baktı ve zevkle gülümsedi. Çünkü onu bulmuştu
Bir önceki geceye geldiğinde, bir üreme,
Harley Caddesi'ndeki mavi-beyaz yatak odasının en küçük detayı, bununla
Dikkate değer fark-yatak başına bakan duvarda ince bir kopya asmak
Bawne House'un hazinelerinden biri olan bir Millais portresi. Bayan
Bridget-Mary, güzel gençliğinin ihtişamıyla, tuvalden parladı
Yıldız olarak görkemli.

Ne kadar nazik, ne kadar nazik Owen! ... Gözleri bakarken doldurdu, karşılaştırarak
Tuval üzerinde parlayan, parlak yüz
Anne, abanoz ve gümüş çerçevede duran alışkanlığında biraz
Yatağın yanındaki masa. Yıpranmış bir "Ruh Bahçesi" yanında yattı ve
Bir Kempis'e ilham veren "taklit". Her ikisi de annenin hediyeleriydi. .
Breviary ve Leydi'nin küçük ofisi ölülere aitti.
Lynette bu değerli eşyaları Harley'den beraberinde getirmişti
Sokak, fildişi haçı boşluğun üzerinde asılı bırakarak bırakarak
yastık. O kadar çok uykusuz geceler o yastık üzerine geç biliyordu
Güzel gözlerin altında hafif mavimsi gölgeli oyuklar olduğunu ve
Ağız hakkında hüzünlü çizgiler.

Vahiy, kendi kalbi tarafından yapılan, ağır tress ne zaman
Koynundan saçları yukarıdaki bilinçsiz göğsün üzerine düştü
Bent, yan tarafında aşılmaz bir farklılık ve utangaçlık duvarı ve
kocasının üzerinde kıç, kendi kendine konsantre izolasyonun arttığı
Aralarında, zaten orada olan bariyeri cüce.

Yazma tablası lambası geceler boyunca yanmıştı, ama asla
Saxham'ın danışmanlık odasına çalınan başka bir ziyarete girdi. Hafıza
Bu öpücükten, genişliğin üzerindeki kadife pürüzsüz bir alanı koymuştu
Kaşlarla tanışmak suçluluk duygusu gibi sokuldu ve yine de vardı
tatlılık. Onun hakkını iddia etmişti. Adam onunkiydi, olsa da
Asla onun .... Bilmek, bir keresinde zenginliklerini ve onu fark etmenin
yoksulluk.

Belirsiz bir özlemden ve biçimsiz, isimsiz bir acı ona gelmişti
İyileşmesi için gerekli gerçek bitki bilgisi. İçin uygun açlık
sempati, sevgi ve sevgi, onu kemiren yalnızlık, o
şimdi anladı. Ve onun üzerine bakarken, Dainty'de,
Dikkatle seçilmiş mobilyalar ve enfes eski dünyadaki patronlu Chintz
perdeler, onu memnun etmek için ne olduğunu ve her nasıl
Çok az tadı ve tercihi hatırlanmış ve memnun olmuştu,
Kendi içsellik duygusu onu hızlı bir şekilde deldi.

Owen'dan tek bir şey olmadan, tek bir bakış olmadan ayrılmıştı
Bir yabancıya bahşettiğinden daha büyük bir nezaket. O
o soğuk, uzaktan hatırlamada nafile pişmanlıkla ağrıyordu
Lady Hannah'nın tiz gülüşü sarsıldığında Euston istasyonunda güle güle
Binbaşı Bingo'nun taklit etmek için taklit eden bulanıklaştırma uyarıları yoluyla
Bir bölmedeki bagaj, tuval golf kulüpleri ve
Raflarda balık tutma çubukları ve kişisel tehlikelerinde bisikletlere zarar vermek için,
Şirket sorumluluktan kaçındı.

Saxham'ın Lady Hannah ve Binbaşı Wrynche'nin onun olması dileğiydi.
Plas Bendigaid'de eşin konukları. Yatak Odası Casements'tan bakarak
Syringas ve leylaklar ve karaçamlar, laburnumlar ve alıçlar ve
Düşük duvarlı bahçenin kutsal uçurumunda sona eren Hollies,
bu yüzden çamların ve kestanelerin tepelerine baktınız,
Yeşil yeşillik, demir yolunun parlayan metallerini sakladı ve bir deniz yaptı
Bir zamanlar alışmış ve iç çeken tuz mavisi dalgaları yerine verdure
Orada-dikenli olan tozlu kum tepelerine bakarak
Deniz mirası ve eşcinsel haşhaş ve mor uyculu, pembe ve
Beyaz convolvulus ve dikenli sarı cüce gül, bir şekilde buluyor
Beyaz çizgisine, mirion bağlantılarının soluk kumundaki beslenme
Bir milden fazla yükselen ve düşen kırıcılar. Lynette küçük bir iç çekti
Uzun haftalardaki istifa için çekin
Bu hoş, iyi yetiştirilmiş, oldukça cıvıl cıvıl cıvıl eph
şirketini taşımayı seçti.

Tabii ki, Owen hastalarını terk edemedi! Bunu açıklamıştı ve
Lady Hannah ve onun büyük binbaşı eski arkadaşlarıydı ve onun. Ve
Gülen gülen küçük kadın ve koparma siyah gözleri biliyordu
Gençliğindeki anne ...

Bu animde Lynette'in gözleri sevgiyle gitti.
Millais portresi ve güneş akışından patlayan rüzgarla patladığında
Bulutlar ve damlayan pencere tavalarından parlak elmas ışınları,
Sıkı dudaklar nadir, ani gülümsemede, büyük gri gözlerde eğri gibi görünüyordu
yaşam ve hassasiyetle parlamak.

Ah, burada uzun, tatlı bir yaz geçirmek, en sevgili ile yalnız
Yoldaşlar! Lynette'in beyaz boğazı düşüncede şişti ve bir sis
Zengin siyah saçları diadem ile taçlandırılmış asil yüzü lekeledi.
Gözyaşlarını sildi ve bir dünya mucizevi bir şekilde değişti. İçin
Kara ve deniz parlak güneş ışığına batırıldı.

Kanatları açtı ve onları geniş attı ve temiz, tuz, tatlı
Mignonette ve Wallflower'ın kokusunu getirerek hava geldi
ve Sweetbriar ve karaçam ve çamın aromatik kokuları. O eğildi
Beyaz kolları gri taş pencere şilte ve tazeliği içti
ve koku. Ve ona öyle görünüyordu ki bu antik Grange, tünemiş
Muazzam Gölgesinin Meridyen Kalesi'ndeki uçurum, karşıya bakıyor
Nantmadoc Körfezi'nin St. Tirlan's Roads'a huzursuz gri-mavi suları
Bir balayı geçirmek için ideal bir yer, seni sevdiğini varsayarak
evlenmiş ve onun tarafından sevilmiş miydi?

Koynunu yükseltti ve vahşi kalbi zonklamaya düştü. Bir allık yandı
O ve düşünceyi uzaklaştırdı. Geri döndü, misafir gibi fısıldayarak
reddedilmemeyi isteyen. Yalvardı, çağırdı ve zorladı.
Güçlü bir el gibi bir şey kalbine kapalı ve onu çizdi, Drew
onun .... sadece kırılan sessizce ona çağrılan bir ses
Kuşların sesleri ve rüzgar dikili yaprakların hışırtı ve ağlama
Beyaz huzursuz kırıcıların üzerindeki martıların. Ve ses Owen'dı.

O son anında ne kadar garip baktı ve konuştu
Ayrılma! Yüzüncü kez her ayrıntıda geri geldi, çünkü
Beyaz kollarını pencere şiline yasladı ve özenle baktı
Çiçeklenme dünyasının güzelliğine gözler.

"Güle güle, güle güle! Mutlu ol ve unut!"

Tren, onu kavradığı kelimeleri söylerken hareket etmeye başlamıştı
El ağrısı ve serbest bıraktı. Kolunu keskin bir şekilde uzaklaştırırken, bir düğme,
Bir veya iki iplik tarafından gevşek bir şekilde asılı, ceket kafasından koptu,
ve koridorun kauçuk paspas üzerine düştü. O bilincindeydi
Saksham ve kalabalık, kirli platform olarak düğmesi onun görüşünden çekildi.
Ve o bölmedeki koltuğuna geri dönmeden önce
Kendisi ve seyahat eden arkadaşları için ayrıldı, küçük olanı aldı
Siyah boynuz diski ve gizlice öptü ve onu çantasına kaydırdı. On bir saatlik yolculuk sırasında sessizdi ve meşguldü.
zihninde tekrar tekrar, zihinsel olarak her gölgeyle tekrar ediyor
anlamlarını değiştirebilecek ifade, Saxham'ın garip sözleri
veda.

Onları şimdi yüksek sesle tekrarladı. Kalbine atıldılar
Merak ve pişmanlık ve endişeler dalgaları. Owen buna gerçekten inanıyor muydu
Mutlu olmak için onu unutmalı mı? Uzun olduğunu anladı mı
Bu sevgisiz, sevinçsiz arkadaşlığın sonucuna vardı,
Evlilik adıyla alay edildi, sefil bir hata mıydı?

İlgili olduğu gibi hiç yanılsama altında olmamıştı. Kabul etmişti
Ona açık gözlerle sunduğu sözleşmenin demir şartları
bilgi. Mezarlıkta konuştuğu için sesini tekrar duydu
Gueldersdorp, şöyle diyor:

"Eşim için seninle evliliğe girmekten memnun olur muyum
bu neredeyse hiç evlilik olmamalı-resmi bir sözleşme
evlilik değil mi? Zaman geçtikçe bu asla değişemez ve
Fiziksel ve zihinsel olarak erkekler ve kadınlar için mutluluk yaratan birliği kapatın
Kim Seviyor? Bana sorduğun bu mu Bayan Milda? "

Sadece sorduğu buydu. Demir koşullarını kabul etmişti ve
hiçbir şey için öngörüldü. Her şeyi vermişti. Ona ne vermişti?
Acı çekmekten başka bir şey, ağrıyla acımasız hale getirmek ve
Kendi koynunu-emilen, keder acısıyla yutuldu
Anne, ölü Beauvayse için pişmanlık tutkusu.

Beauvayse .... O ve Owen Saxham'ın yan yana durduğunu varsayalım
pencerelerinin altında yeşil kısa çim, iki adamın hangisi
Günümüzde daha sevgili ve daha istenen mi? Uzun boylu, asker genç
Şekil, güneş yanığı, yakışıklı yüz, eşcinsel, sevimli, zorlu
bakış, altın bıyın altında gülen kırmızı ağız ve
Sığ beyin, yakın kırpılmış altın buklelerin altında veya siyah saçlı,
Kare kesim, güçlü yüz ve kıç mavisi ile hulking doktor
Gözler, kalp ve akıl adamı, rahatsız edici, sabırlı
hassasiyet, o garip bir kızın sınırlarından geri dönmüştü
beyin-sick'in yaşadığı yer, ortak bilincine
şeyler ve bedenin ve zihinin yenilenmiş sağlıklılığı?

Ona çok teşekkür etmemişti. Utanç gözyaşlarıyla, bunun
Kaçınılmaz hizmet elbette kabul etmişti. Yol buydu
Saxham'ın dünyasını onu almak ve hiçbir şey yapmak için; layık olan
arkadaşları arasında bir kral olmak, onların hizmetkarı olmuştu.
onu tanıyordu.

Ona sert ve sert demek ve her bir tutamda yardım ve sempatini aramak;
onu soğuk ve kin gibi kabul etmek ve fedakarlıklarını meselesi olarak kabul etmek
Kurs-bu korkunç çeneli, hassas yürekli Owen ile dünyanın yolu buydu
Saxham. Ve geri kalan gibi yapan, şimdi onu tanıyordu ve ona değer verdi
Ne için ve onu sevdi!




Çünkü ona silahlı güçlü bir adam gibi gelmiş olan aşktı,
Kendisini daha önce ona göstermişti-aughing ve neşeli, eğlenceli ve
tatlı .... bu geçici, kız gibi bir tutku değildi, güzelliği tarafından uyandırıldı
Eşcinsel, ahlaksız, gri-yeşil mücevher gözleri ve cesur, gülümseyen bir ağız. Bu bir
Seni karşı konulmaz bir güçle çeken ve seni örten seviyorum
Ruh, kalp ve bir başkasının eti, nefesi olana kadar
Nefesiniz ve hayatın hayatın. Seni bir sesle çağırdı
varlığınızın gizli akorlarına koparıldı ve sert ve zorlayıcıydı
Tatlı olmak yerine. Seni sevgiliye çekti, kurdelelerle değil
İpek, ancak temperli çelik halatları ile. Güçlü ve dirençsizdi
ölüm olarak ve mezardan sonsuz daha derin. Hevesli bir şekilde uzandı
Mezarın ötesinde, sonsuzluğa. Ve yeni doğmuş olarak doğdu
Bu kadının kalbi, Cennetsel Sevginin olduğu Eden kadar yaşlıydı
Dünyevi sevgiyi yarattı, bu da yarı divine.

Neden, neden onu gönderdi, ona mutlu ve unutma teklif etti? ... .
İçi boş gözlerinin anısı ve haggard yüzü onu çabuk deldi. O
kötü değildi-başı dertti; Onu taşıyabileceğini göndermişti
yük sadece .... ya da ... bir demir el kalbine kapalı ve onu salladı
Para cezası altındaki adil tapınaklarına nem noktaları başlayana kadar
Saçlarından gelen ... sebebi olabilir mi-başka bir kadın mı?

Başka bir kadın mı? ... küçük dişlerini koydu ve değersiz düşünceyi sürdü
uzak. Ama tekrar tekrar geldi-kalıcı bir zihinsel gadfly. Owen miydi
Sevgiye layık değil mi? Diyelim ki başka bir tatlı, daha nazik yaratık bir
Tahtı Kalpte karısının bu kadar hafifçe ödüllendirdiği, öyle olur muydu
Sonuçta çok garip mi? Belki de bu yüzden ondan affetmesini istemişti
Bir süre önce onunla evlendiği için onu!

Başını katlanmış kollarının üzerine bıraktı ve düşünceye ağladı. Daha sonra
Gözyaşlarını kurutdu ve hizmetçisi için çaldı ve şu anda geldi
Lady Hannah ile kahvaltı, gülümseyen ve bestelenmiş, neşeli ve özenli
Bir hostes olması gerekir. Ama kızıltılı göz kapakları Tales'e söyledi.

"Şüphesiz doktorunu özlüyor," diye düşündü Lady Hannah,
ülke yumurtaları ve tereyağı ve kekik kokulu Galce üzerinde hevesliydi
dağ balları ve tombulunun yokluğundan özür dileyen
pano.

Kahvaltısını kendi elleriyle taşıyacaktı, söz verdi,
Adamını geride bırakırken, evin doktorundan haber alarak
küçüktü.

"Ama neden?" diye sordu Lynette. "Marie, hizmetçim ve kırmızı yanaklı var
Parlourmaid, adını henüz bilmediğim ve Bayan Pugh, temizlikçi
... "

"Küçük bir çocukken Dr. Saxham'ın hemşiresi kimdi ve ona taptı.
Bayan Pugh'un Bahçıvan olan kocası ve Handy-Man ve Coachman
gerekli.
neyi temsil eden Viands'in kapsamlı çeşitliliğini içeren
Geçersiz "brekker" olarak adlandırılmayacaktı. "Ama benden mahrum olmayacağım
tüm bunlar için ayrıcalık. Diyelim ki genç evli yaratıklar
Kocalarını cosseting yapmaktan hoşlanan tek eş? Orada! çıktı ve ben
Sanırım kendimden utanmalıyım, ama ben değilim. O yakalı mı
Büfe üzerinde kaslı mu? Bingo'nun yakalı kasn için yutma tutkusu var. "
Tepsinin içeriğine iyi bir dilim ekledi. "Seni uyarıyorum, eğer
Orta yaşlı bir çiftin faturalandırılmasını ve cooingini uygunsuz olarak kabul eder, "o
Devam etti, "biz buradayken çok başka bir şekilde bakmak için. Çünkü ben
İlk kez kocamla birlikte, dışarı çıkarken
Benimle tanış, Brounckers çadırlarında cahil esaretten dönerek,
on sekiz ay önce. Hastanede enterik aracılığıyla onu emzirdiğimde
Frostenberg-gizlemeyeceğim-aşık oldum! Bir torba kemikle,
O başka bir şey değildi: ama gerçek tutku kişisel için kayıtsız
Sevgili nesnenin görünümü, daha önce şüphelenmemiş olsam da. .
Yara fethimi tamamladı ve o zamandan beri bir başkası varsa delicesine kıskanıyorum
Kadın ona bakıyor! ... Kırmızı görüyorum-yeşil daha iyi bir renk olurdu-çünkü
Vale saçlarını fırçalamayı tercih ediyor. Yapmadığımı bilmiyorum
Bu evin tutma kapasitesini bir katla azaltın-
Siz!-Hedeflenen rakibimin Wilton Place'de evde kalması için mühendislik yapmak için.
Kesik cam kavanoz aygıda bu güzel murrey renkli şeyler mi
marmelat? HAYIR! Eğer ruhumun idolü ise, bingo'yu şımartmayacağım. Ve
Lütfen beni bekleme. Yumurtalarının tepelerini çıkarmamı seviyor
O ve genellikle üç yiyor ... "

Lady Hannah yüküyle takıldı ve idolden önce yatırdı,
Sallı pembe saten bir Japon yatak ceketinde oturuyordu,
Haftada bir kez çıkan Herion gazetesini soldan okumak ve
yirmi mil uzaklıktaki St. Tirlan's'ta yayınlandı.

"Bir keşif yaptım," diye açıkladı. "Hayır, korkmuş görünme. Bu
Sadece zavallı Biddy'nin _Belle trouvaille_'in bir kalbi var. O değil
Renkli canova nymph, doğru inanç parçası, dürüstçe inandım
O .... Biddy-Küçük Kredi İdolize, Kim Yardımcı Olabilir? O
Ölen o zavallı aptal çocuk tarafından hayran olmak için gönderildi .... şimdi o
Siyah kurtulmuş doktorunun mütevazı ibadetçisi ve kölesi. "

"Bir kadının, çeneli bir çene ile ibadet ettiğini anlayamıyorum
Zırhlı bir muhrip ve başka bir adamın bıyıkları gibi kaşlar "Bingo
itiraz etti.

"Çene ya da çene yok, kaşlar ya da saç değil, bu bir kadına ne sayılır?
Aşık mı? "Laden tepsisini önüne koydu ve anne havasıyla
çenesinin altına bir peçete sokmaya devam etti. Homurdandı:

"Kadın süsünü ne alacağını bilmiyor. Ama sen bile
Yanlış bir kokudan uzaklaşmadım, köle çok güçlü. Bana çarptı
Dün sabah Euston'da nadir serin ve elden ayrıldılar,
Bir yılda çok fazla evlenmediklerini düşünün! Bu şeyi al
Boynumdan! Beni küçük Willie gibi hissettiriyor! "

Lady Hannah, Bulldog Jowl'u çerçeveleyen peçeteyi açtı ve dedi ki,
Kumlu-pembe mermi kafasını okşamak:

"Amatory işlerinde göz olmak ve gözler yok. Gözler görmüyor
İki kişi, 'nadiren elden ve serin.' '
ton. "Gözler bunu görüyor ve daha fazlası! Bir adamın palto düğmesi düştü
Örneğin bir demiryolu arabasının zemini ve sinsice genç bir kadının
Seçer-Soysal Küçük _Gage D'Amour _-- ve düşünceli olduğunda öpüyor
Gözlemci bakmıyormuş gibi yapıyor ve saklıyor! Bu kanıt mı
Binbaşı köstebek? "

"Yaşayan Tinker tarafından!" Göze çarptı, "buna inanmazdım
o!"

"Tabii ki yapmazsın!" Açık bir dava açtı. "Ne kravat
Günümüzde giymek ister misin? "

Kahve fişinin üzerine bakarak akıllıca mırıldandı:

"Bunlardan herhangi biri. Hangisi önemli değil. Bağlandığınızda hepsi birbirine benziyor
'EM! "

Ona cesur bir konuşma gibi görünen şeylere ışınladı.

"_Sans İltifat? _ Gerçekten mi demek istiyorsun? Ve Grindlay'ı özlemeyeceksin
Sonuçta korkunç bir şekilde? "

Başını belirsiz bir şekilde salladı.

"Grindlay için gerçekten acı çekmeye başlamıyorum-söz konusu değil
Tubbin ile bir yüzgeç. "

"Bize merhamet!" Sıkışmaya girdi. Dedi, kontrol ederek
muzaffer gülümsemelere giren özellikler:

"Onun yerini doldurabileceğinden emin oldun, biliyorsun!"

Parlak siyah gözleri abashed ve sarkan göz kapaklarının altında gizlendi.
Allıklar, genellikle solgun olan küçük yanaklarda saklambaç çaldı.

"İçinde-her şey gerekli," diye kekeledi, dayanılmazdan kaçındı
bakış.

"O zaman göz olmak ve sıradan gözler yok, her gün
İşler! "Adam acımasızca avantajını sürdürdü."
Yıkamam gerektiği gibi? "

Gülüşü ona cevap vermesine rağmen gözyaşlarını göz kırptı.

"Kesinlikle yaptım ve yaptım. Bana karar vermenin nedenlerinden biri
Sizinle evlenmek, her zaman _propre comme un sou neuf_ olmasıydı. "

"Olgun yansıma üzerine," dedi Bingo,
"bir tercih edeceğiniz"
Kirli bir kocayı temizleyin. Bu nedenle Grindlay için bir yatak odası ile uğraştım
meme kollarında. Bu onun vuruşu. Girin!"

Vale, kendisini eşik üzerine sundu, saygılı bir şekilde destekledi
Ona zarif bir sabah veren, dispemsing veren hanımefendisinin görüşü
kendini beğenmiş, temiz traştan gören yoğun rahatlama
yüz.

"İyi sabah, Grindlay. Umarım otel insanlar sizi rahat ettirdi. Ve
Şimdi ellerimden sorumluluk almaya geldin, "diye açıkladı,
"Gidip kahvaltı edeceğim."

"Sen değil mi ... şaka yapıyorsun!" Yataktan vurulan tepsi
Grindlay'ın Bingo'nun aniden dik olduğunu varsaydığı için tasarruf debriyajı. "Sen
Her zaman açlıktan öldüğünü söylemek istemiyorum
Kendim gibi-boa-müdaviciye benziyor mu? "Diye sordu öfkeyle. "Neden Yeryüzünde
Kadınlar böyle kutsanmış mı ---- "

"-İdiots?" Partisini başlatmak için eşiği açarak tedarik etti.
Şaft. "Çünkü entelektüel, mantıklı varlıklar olsaydı bilirler
Aptal, bencil, takdirsiz olan, cömert bağlılıktan daha iyi,
Kalpsiz, donuk erkekler! "

Kapı yaralı bir kadının arkasına çarptı. Grindlay'ın yüzü
hareketsizlik. Bingo, biraz daha meditasyondan sonra, düşünerek yükseldi ve
kendini görevlinin eline gönderdi. Binbaşı tuvaleti
Saç parçalama aşamasına ulaşmıştı, kendini ondan aldı.
iç çekerek yansımalar.

"Bekle. O tarakta bırak ve git ve onun hanımefendisinden yeterince iyi olmasını isteyin
buraya adım atmak için. Ona kuaför tarzının bana uymadığını söyle. BEN
Bir şeye atılan biraz daha fazla hayal gücü istiyorum! Acele et, olur mu! "

"Ey Tanrım! Ne yalancıım!" Harvisli bir şekilde mırıldandı, ona hitap etti
Camda yansıma. Karısının yüzü omzunun üzerinde ortaya çıktı,
Parlak, uyanık ve memnun. Dedi ki, ofisi adroitly varsaydı
Yeniden girişini gizlice geciktiren atılan Grindlay tarafından boşaltıldı
Sahnede:

"Öyleyse, kutsanmış aptal olmadan devam edemezsin, öyle görünüyor?"

"Kutsanmış melek, demek istiyorsun!" dedi, biraz altında yanıp sönüyor
Lord Fauntleroy Fringe. "Sözü çıkarmadan önce kapıyı vurdun!"

"Eğer buna inanabilseydim!" İç çekti ve fildişi destekli saç fırçaları
idolünün kafasında oldukça muazzam bir fantasia oynadı, "Belki de yapabilirim
size bir parça gerçek gizli zeka güvenmeye teşvik edilecektir. "

"Endişe '----?"

"Karın Hannah Wrynche ile ilgili."

"Peki, ne?"

Onu çeneden aldı ve saçlarını ayırmaya başladı. Ama gözleri
Misty ve eli kararsız bir şekilde seyahat etti.

"Bu.
Huzursuz bir hasta olarak bir milyonuncu kısım olmazdı,
Kendini almak için özel bir kapasiteyle lanetlenmiş hırslı kadın ve
Diğer insanlar sıcak suya. "Biraz etkilenen yüz buruşturma yaptı
Maskeli gerçek bir akıllı. "Sadece sıcak su değil-kaynar lav
Bazen-fışkıran vitriol ---- "

Dedi, küçük mobil yüze nazikçe bakıp çeneye bakarak:

"Huzursuzluk ve hırs kanın içinde, gut ve
geri kalanı. Onları ortadan kaldıramazsınız, ancak ne kadar denersiniz. Sanki
Rengini değiştirmek için bir Danimarka Taşıma Köpeği Shavin. Fındık için yapamazsın;
Noktaları derisinde! Görmek?"

"_Merci du iltifat!
bir piyano anahtarları akıllıca sallandı. Ama gözleri ıslaktı. Onun
Kendi gözleri tuvalet camındaki yansımasına döndü. Şimdi aniden
Körük onu tarağı bıraktı.

"Maria Teyzem! Ne olduğunu ve yaptığını gör! Bir döngü demiryolu indirdi
Karaciğerim beni kıvırcık görmeme neden olmadığı sürece başımın ortası. Yapmamak
Artık ona swot; Bırakın Grindlay bir kez ödemesini bir kez kazansın .... tarafından
Yaşayan Tinker! Ağlıyorsun. Gitme ve kaba olduğumu söyleme! "O
yalvardı.

"Sevgilim!-Sevgili!-Yapmadın-asla!
Bacak, vahşi atlar seni çok fazla almazdı! "Güçlü solu
Kol hafif beline dönüyordu, ıslak yanağı ana dallarına bastırdı
Bulldog Jowl. Bingo, boğazını çok büyük, kazıma yolunda temizledi,
Kabul:

"Şey, belki de bir sütyen ya da öylesine düşmüş olabilirim-
Nixey'ler veya Personel Bombasına Gözden Geçirme South,
Görev dışı erkekler snorin olduğunda telefon ve biri
Kutsanmış Dünya yapmak ama bir karısı olup olmadığını merak ediyor mu? "

"Size söylemeye hazır insanlar vardı-görmeden önce
Gueldersdorp-sahip olduğunuz kişi hiçbiri kadar iyi oldu ... "

"Onlar için şanslılar, görüşlerini ifade etmekten kaçındılar!" Hissetti
Büyük el belinde sıkıldığında büyük kasları şişer. "Yine de,
Dikkat edin, kendi iyiliğiniz için Jingo tarafından zamanlar oldu! Sahip olurdum
Her şey göz önüne alındığında, sana diğer kadınlara biraz daha fazla sahip olmaya değerdim ---- "

"Diplomasiye dalmak ve savaş olarak ayrım yapmak için ölmeyen
Muhabirler. Ham-baş ve kanlı kemikleri kim funk "-
Sinir kıkırdama-"ve tüm bu tür şeyler .... seni memnun eder mi
Hırsımın panacının tüylerinin sonuna kadar kesildiğini bilin
Quill-bundan sonra tek amacım yerli partiye rakip olmak,
Barnyard'ın kümenin sağduyulu emekliliğinde curclicing var mı? "

"Daha önce de söyledin!" itiraz etti.

"Ama şimdi demek istiyorum! Beni teste koy. Wilton'daki evi bırak
Yer-Sıkılmayacağınızı düşünüyorsanız, Wrynche Rodelands'te yaşayacağız mı? "

Sevinçle feryat etti!

"Sıkıldım! On bin dönümlük ekilebilir ve ahşap ve demirlemiş
ve koruyun ve ateş edin, iki birinci sınıf paket içinde buluşuyor
Kapımın elli mil yarıçapı, yerel polo komitesi
Dernek bir başkan için shriekin ve tüm ilçe bana dilenmek
Gözlerinde gözyaşları ile ipucu almak için belirli bir kişi düştü
Bana C.B.'mi verdi ve Taç Komisyonunu Lord-Lieutenant olarak kabul et!
'Sıkıldım'-Bunu beğendim! "

"Eğer istersen, öyle olsun!" parladı. "Seni desteklemem için bana güven. Ben
yapabilir ve yapacağım! Askeri yetkilileri eğlendirmenize yardımcı olacağım ve
Kadınlar, ruloları saklayın, şef olarak tarttığınızda bankta oturun
Sulh yargıcı ve şapkaya girdiğinizde sizi isteyin. Her şey olacağım
Bir adam-ve sen adam olacaksın! Sadece "-histerik olarak güldü, onu
Büyük omzuna karşı gizlenmiş yüz-"Bunların ne kadar uzakta olduğunu tam olarak bilmiyorum
İşler yeni rolümle uyumlu! "

"Ev kümesinde yerli Henny-Penny cluckin '." Büyük eli okşadı
Neredeyse babası. "Cluckkin'i ailelerle tavuklara bırakın.
Diyelim ki ben o kadar pachydermatous bir kıçım ki
gerçek bir kadına inanan bir inanç, ne zaman-
Kanatlarının altına sok! Benim ve senin için daha kötü şans! "

Çılgınca güldü, ıslak, yıkanmış yüzünü ona doğru kaldırdı. Siyahı
Gözler yükselen ve ağzına kadar çıkan ve düşen gözyaşlarından parlıyordu.

"Sana şansın değiştiğini söyleseydim, bu seni mutlu eder mi?"

Harika bir yeminle bağırdı:

"Evet, G ----!" ve onu sıçrayan kalbine yakaladı.




Lxviii


Takip eden haftalarda, Lynette, birçok röportaj sırasında
Janellan Pugh ile öğle ve akşam yemeği konusunda çok şey öğrendi
deniz kıyısı bir köyde taze balık almanın zorluğu, daha çok
Kalvinist bir metodistin bile
Kasap, yerli hayvan için Yeni Zelanda kuzu yerini alacak ve hala
Saxham hakkında daha fazla bilgi.

Doktorun hizmetinde pembe bir hizmetçi olan Janellan
Büyükbaba, papaz, dünyanın Üstat Owen değerini düşünmüştü,
ilk kez beyaz bir frock içinde gözlerini koydu,
Sosis-roll kıvrık ve elmas-desenli çoraplar. Saygıdeğer ve
Kare başlı, yanıp sönen küçük bir çocuk olarak sivilceli fotoğrafı
Kadife takım elbise ve dantel yaka ve elle renklendirilmiş başka bir fotoğraf,
On dört yaşında alındı ​​ve kendi cep parasından ödenmesi için para ödedi
Onu bir tatil kızı ile emziren Janellan'a gönderin. Ve
Düzenli olarak kutsanmış oğlu onu hatırladı ve Tafydd, dedi Janellan,
Acımasız zaman gelene kadar ve yabancı kısımlarda gözden kayboldu. Daha sonra
Bayan Saxham öldü ve Kaptan-Janellan tarafından zil sesiyle ortaya çıktı
çok fazla küçümseme konuşan koku-onu ve yaşlı adamı çevirdi
Plas'dan "Bu kadar!"
Kalan ön dişe karşı güçlü başparmak çeliği-
Kırk yıllık sadık hizmetleri.

Ama Üstat Owen, tekrar kendi başına geliyor "ve 'tapu' 'tapu, ama
Plas baştan onun en başından beri olmalı! "
Çift, St. Tirlan'ın ve onları eski haline getirdi
eski evleri. Ve daha iyi bir yargıç olan tafydd
Bir domuzun, Herion'daki herhangi bir adamdan veya tüm Galler'de
Bu-Tafydd, Rab'bin asla daha iyi bir insan yapmadığını beyan edebilir
Owen Saxham! Makalelerde ona ne dedikleri! HAYIR
Genç metresin bunun almadığını söyleyecek çok daha fazlası olacağından şüphe
baskıya?

"Sana doktorun birçok şeyi söyleyebilirim," dedi Lynette,
Siz ve Tafydd'in gururlu ve mutlu olacağınız kara gözlü, çizgili-elma yüzü
duymak için. "

Kural olarak okşamaların verilmesini veya alınmasını engelledi ama bu sabah
Janellan'ın içindeki kırmızı damızlık, buruşuk yanakları eğdi ve öptü.
Beyaz şilte kaplı sınır. Sonra, hane halkı görevleri yapıldı, bir
Kırmızı-kahverengi saç üzerinde kaba, gölgeli saman hattı ve gevşek çizdi
İnce beyaz enfes ellerin üzerinde chamois-deri eldivenler,
Belki de en büyük güzelliği, Hall-Rack'den bir yürüyüş yapımı seçti,
Dik uçurum yolundan aşağıya, örümcek, kırmızı pistli demir geçti
Demiryolu çizgisini kapsayan ayak köprüsü, daha uzak tarafa indi
tabanında yeşil gölgeler yapan kestane ve karaçam odun
Uçurum ve kum tepeleri üzerindeydi, serbest, dalgalı bir şekilde yürüyordu
Anneden aldığı yürüyüş, huzursuz beyaz çizgiye doğru
Bir mil uzakta yükselen ve düşen kırıcılar.

Mutluydu. Görkemli bir sır, koynunu tuttu; Yeni bir umut verdi
onun gücü. Güçlü, tuz, kokulu uzun taslaklar içti
Hava ve akciğerlerini doldururken, ruhunun yeni zevkle ağzını yakaladığını biliyordu
dünyanın güzelliğinde. Ve yenilenmiş ve hızlandırılmış bir sevinç duygusu
hayatın nabzını atması ve onun zonklamasının müziği yaptı
kalp.

O vahşi veld çocuğuydu, ama hiçbiri daha az bir kızı
Sea-Girt Britanya: Beyaz çizginin ötesinde mavi, huzursuz dalgalar
Köprü kırıcılar annenin sevgili yeşil adasının kıyılarını yıkadı,
Emerald Airinn, gümüş köpük olarak ayarlanmıştır. Birkaç mil, St. George's Channel
Spangeded-o zaman doğrudan karga, Queen's County, Wicklow, Wicklow üzerinde uçarken,
King's County, Galway'i Wild Mallard'ın akut açısına götürüyor
uçuş; Ve zincirlenmiş göller ve dolambaçlı gümüş nehirler olurdu,
Grey-Yeşil Dağları ve Dövüş Uçurumları, Rüya Gibi Vadiler ve
Castleclare'in eski kuleleri ile Connemara'nın vahşi glens'i yükseliyor
Çok eski meşeler ile çivili yosunlu çimlerinden. Ve Loch Kilbawne
Wild Highlands ile Lochs Innsa ve Barre ve Ballybarron
Liman, Titanik Dalgalı ve Üç Beacon ve Dun-Brown
Adalar, Sörf Eden Sörflü Spindrift perdelerinde, sesler tarafından sarsıldı
gizli mağaralarında kükreyen gizli suların.

Hassas dudakları hakkında hafif bir gülümseme çaldı. Altın gözleri hayal etti
Hızlı bir şekilde yürüdü, kaba bir etekte giyinmiş ince bir figür
gri-mavi ve kalın beyaz ipek gevşek kollu bir bluz, hafif
Gümüş monte edilmiş kertenkele takılı bir kuşak, hoş bir çırpın
Adımlarına eşlik eden gümüş Chatelaine uzantıları.

Ve bu adımlar artık onun zorlanmadı. Sanki
Anne yaşıyordu, bu yüzden katlanıyordu ve yakınlığı onun varlığı duygusuydu
Bugün. Tanrı onun cennetin içindeydi ve dünyası, tabure,
Ayaklarının görünür bir etkisi. Ve öğrenmiş olan Lynette'e benziyordu
Mesih'in ve annesinin Mary'nin yüzlerini görün
Korkunç bir şekilde kendi kendine sevilen dünyevi yüz
ilahi ve görkemli saygıların aşağıya baktığı
O ve gülümsedi. Ve onun soğutulmuş inancı titreyen kanatları yayarak,
Küçük mavi ve kaplumbaşa olarak etkisiz hafif parlaklıkları
Kelebekler, izleyen muhteşem güneş ışığına bastı.
sabah fırtınası.

Somut varlık onun yanında, beyaz pudradan hareket ediyor gibiydi
kum. Düğümlü otların üzerinde, haşhaşların tutamları ve
oyukları saçaklı dikenli küçük sarı güller, giysiler
Bir diğeri kendi yanında süpürüyor gibiydi. Yukarıda ince bir peçe kıvrımları
Elastik esinti yanağının yanında çırpındı, dudaklarına doğru patladı,
nadir narin kokuyu getirmek-
Anne alışkanlıkla giydiği, kullandığı ve dokunduğu her şey. O yapmadı
Çarpışa bak ya da elini uzatın. İçeride yürüdü
Susuz ruhunun her gözeneğinde mutluluk ve arkadaşlık, sevinçle
Bunun süreceğini fark etmek; bu büyük boşluk
Yalnızlık ona tekrar kapanmazdı.

Sadece önceki gece, yüce keşifin eşiğinde
Mesih'te ölü sadece O'nda değil, aynı zamanda bizim için de O'nun
Tereddüt etmiş ve şüphe etmişti. Bu muhteşem günün güneş doğmadan önce
artık şüphe etmeyi öğrenmişti.

       * * * * * *

Huzursuz ve mutsuzdu. Saxham bir hafta boyunca yazmamıştı. O
Açık, küçük, sağlam kısa, soğuk, nazik harfleri acı çekti
Üç günlük aralıklarla ona ulaşan el yazısı
Kısacası ve çekingen notlarıyla cevaplandı, iyi olduğunu umarak ve
aşırı çalışmak, yeri ve zevkini tanımlamak,
Yalnızlığından bahsediyor; Binbaşı Wrynche'nin ilerlemesinin ayrıntılarını vermek
İyileşmeye ve Golf'teki solak girişimlere doğru,
Lady Hannah'dan gelen mesajlar ve Tafydd ve
Janellan ve imzaladı, sevecen karısı Lynette Saxham.

Trit ve çalışkan ve kız öğrenci, bu mektuplar onların
yazar. Saksham'a, onun parşömen toprağına yağmur damlası vardı.
Kalp, yarışın bu son turunda hayatın onun için sahip olduğu iyi.
Ve yine de gelmeyeceklerini yazmayı bırakmıştı.

Ona kendi mektuplarının nasıl karşılandığını bilseydi, ne kadar şefkatle
okundu ve yeniden okundular, ne kadar tatlı tutuldu ve değer kazandı ... ama yaptı
Bilmiyorum! Sadece ileriye bakabilir ve yakın hedefe doğru ilerleyebilirdi
Büyük, loş, gizemli perde onun ötesinde asılı, thudding duyuyor
Yorgun kalbinin ve o keskin nefeslerin ıslık çalması
gergin akciğerler ve onu taşıyan kendi ayaklarının ölçülen sesi
Sonunda, gece kapanırken, ateşli ve yatağında uyanık,
Onu düşünmek, onun için dua etmek, onun görme ve sesini özlemiş.
Uyku, şimdi geldiğinde, hayallerini eskisinden daha az kristal getirdi. Renkli
Opals'ın ateşli gülüyle biraz, çünkü bunlarda onu sevdi; Ve bu
Varlığı sadece yarı inandıran gölgeli kadın
O hiç. Ama vahiyden önceki gece hayalini kurmamıştı.

Pamukçuklar ararken şafak gride uyandı ve yattı
Düz ve hala, bahçeden gelen memnun kuş seslerini dinlemek, onu
Yumuşak, saçaklı göz kapakları kapalı, beyaz göğüsleri hafifçe kaldırılıyor, küçük
Ayaklar kesildi, ince, çıplak kolları küçük Yunan kafasını yağlattı; A
Her iki tarafa çekilen ipeksi zenginliğin ağır örgüsü
Tatlı, soluk yüzün ve saf boğazın, bakirlerini yoğunlaştıran
güzellik. Yalnızlığın sıkıcı akıllısı, ünlü kayıp ağrısı gitmişti
tamamen. Garip bir şekilde huzurlu, sakin ve memnun hissetti. Sonra biliyordu
Herion'da değildi; Londra'da bile değildi ... geri döndü
Manastır, lekeli anlaşma ile küçük badanalı odada
Mobilya-Bahçelerde hoş bir görünüme sahip oda
İlkinden onun. Elbette yükselen saati geçti mi? Ah, evet! Ama o
ateş dokunuşuna sahipti. Bu yüzden burada çok sessizce yalan söylüyordu
Yatağın yanında oturan anne.

Hiç şüphe olmayabilir .... ışık firması, eski bildiği baskı
koynunun üzerindeydi, kalbinin dövülmesinin hemen üstünde ....
Her zaman annenin seni uyandırma yolu. Yanına oturdu ve baktı
Sen ve sana dokundun ve şu anda gözlerin açıldı, hepsi buydu! ...
Bunu düşünerek, Lynette'in kalın bariz arasında parıldayan bir altın çizgisi
kirpikler; Dudakları sonsuz içerik gülümsemesi giyiyordu. Bir bakış attı ve
Orada, büyük, güzel, hafifçe sıkılmış eldi. Gevşek
İnce siyah serge manşon, güçlü, ince kalıptan uzaklaştı
bilek; Beyaz nişastalı _guimpe_ sarkma kıvrımları arasında karlı gösterdi
rahibenin peçe .... bu tanıdık şeyler lynette bir duyguyla içti
söylenemez içerik ve zevk. O zaman-gözleri geniş bir şekilde açıldı ve o
biliyordu.

Beatific vizyonunu gören gözlere bakıyordu-Gray Gray
Göksel hassasiyet ve ilahi sevginin anlaşılmaz gölleri olan gözler.
Ve onları çerçeveleyen yüz parlak bir soluk ihtişamdı, tarif edilemez
Görkemli güzelliğinde, yerine getirilmemiş barışında anlaşılmaz. Kendi gözleri
Onlardan huzur içti, derinden, doyumsuz bir şekilde, Herion Thrushes şarkı söylerken
Nemli Matinler ve Mignonette ve Tatlı Bezlerin Kokusu ve Erken
Deniz kokusu ile karışan güller, açık kasada çaldı
Beyaz kör, esinti dolu bir yelken gibi şişti.

Lynette orada ne kadar süre yatıyordu İçeriği ve Rapture'ı saklayarak yapmadı
bilin ya da bilmek istiyorum. Ama sonunda o gözlerin harikası geldi
Yakın-Seven! Tanıdık dudakların sevgili baskısını onun üzerine hissetti
sahip olmak. Bir koku onu sardı, enfes bir sevinç onu aşırı kısıtladı,
Ses-eşsiz müziğin sevgili, unutulmamış sesi-çukur. Dedi ki:

"Richard'ı sevdiğim gibi kocanı at! Sahip olduğum bir çocuğa ol
Sana oldum! _ "

       * * * * * *

Gözler ve yüz ve ses, beyaz el ve akan peçe, o zaman gitmişti.
Lynette oturdu, sevinç için ağladı ve körü körüne kollarını tuttu ve
Yükselen Güneş dağlara doğuya baktı ve bir tane susturdu,
Soğuk, gri, fısıldayan deniz dudakları üzerinde altın parmak.




Lxix


Cinder aromalı bir koku eşliğinde ince, subterrojen bir çığlık
Buhar, uçurumun tünelinden çıkarken Down Express'i müjdeledi,
aradan geçen bir alanda parladı ve kestane arasında kayboldu ve
Karaçamlar. Metalik bir çıngırak ve scroop, kutudaki yetkilinin
Bluff kalesinin diğer tarafı puanları açmıştı. Ve duymak
Trenin istasyonuna gelmesinin telaşını clanking, Lynette hatırlattı
Kendini hizmetçisinin paketlediği bir rahatlıkla,
Şu anda mazeretlerini Binbaşı Wrynche ve Lady Hannah'ya ve
Gece yarısı yükselme postası onu Owen'a götürmeli.

Kursu şimdi net yatıyordu, sevgili, kayıp el tarafından işaret edildi. İçin
Yoluna atılan bu cennete katılan ışık, Lynette bunu biliyordu
Şüpheli ve karanlıkta dolaşmış olabilir.

Erkeklerin çoğunu hak eden kahraman-kadın ırkından değildi ve
kingi önlem almaya mahkumdur. Esnek, bağımlı,
Esasen kadınsı yaratık, eğilmeye ve yukarı bakmaya, olmak için yapıldı
daha güçlü doğadan etkilenmiş ve etkilenen, yönlendirilmek ve yönetilmek ve
liderlik ve rehberi sevmek.

Doğası çiçek açmıştı: güneş ve esinti ve çiy, mucizelerini çalıştırmıştı
form ve koku ve renkten, olgunlaşmış halı bekledi, bilinçli
Tepesi tepesi bükme uzun boylu altın çukurlu anterlerin tacı. Yerine
Bir haberci cennetten gelmişti, hava henüz titredi
Göksel kanatların dövülmesi ile.

Saxham'a onu affetmesini, atmasını istemek için gidiyordu.
acımasız bariyer, aralarında kendisini cehaletinde yetiştirmişti
ve onun. Reddedilen taç için kendisini alçakgönüllü olurdu
karısı. O konjectual diğer kadın Owen'i ondan kazanmış olsa da,
Kendi kendine tekrar kazanacağını söyledi.

Köprü çizgisinin bulunduğu ıslak, parlayan kremsi kum şeridine ulaştı
Köpük-korular yetiştirildi ve yürüdü. Küçük kahverengi ayakkabılarının baskıları
deniz suyu ile dolu, eteğini zedeleyle kaldırdı ve gitti
hala ileri. Sayısız hassas küçük kanatlı kabuklar dağıldı
Nemli yüzeyde, küçük çiftlerin kiracı olmayan evleri, harika bir şekilde
renkli. Gül-pembe, parlak sarı, sarımsı beyaz, narin leylak,
Sanki bazı deniz kızlarının derin deniz bahçesinden bir tur çiçek açmış gibi
Old Ocean's Marge'daki spoyler tarafından dağılmıştı. Lynette diye bağırdı
Güzelliklerinden zevkle, eğildi ve bir palmiye topladı, sonra
onları düşürdü. Bir an daha uzun süre durdu, keskin, batma
tazelik, sonra adımlarını geri çekmek için döndü, yine de görünmeyen
onun yanında refakatçi.

Geniş, dalgalı yeşil ve beyaz genişlik, uzaktan tasarruf edin
kaçınılmaz düzensiz takip ile golf oyuncusu, insandan çıplak görünüyordu
figürler. Veze, beyaz bulutların çoban sürüleri boyunca
Harebell renkli çayırlar. İnce, tatlı bir şarkı söyledi
Lynette'in küçük gül uçlu kulakları. Ve sayısız Larks Carolled,
Yalancı hava tarlalarında melodi spiral kuleleri inşa etmek. Ve aniden bir
Müzikleriyle ve kalın drone ile karışan insan notu
Mısır şişelerinde şölen olan küçük, siyah ve gri mütevazı arılar. Ve
Lynette'in vizyon sahibi arkadaşı anında gitti.

Küçük kahverengi ayakkabıları tutuklayan bir bebeğin cooing kıkırdamasıydı
Derin bir kum boşluğunun eşiği. Lynette aşağı baktı. İnci-Hafif Bir Bardak
yanan haşhaşlarla saçaklı, bazı ağlayanların kayıp hazinesini tuttu
Anne-on sekiz aylık bir keten başlı bir coquette, dizildi
pahalı, diyafatous, şimdi ne yazık ki buruşuk beyazlık, ilahi insan
Şeftali çırpılmış krema muslin ve köpüklü valenciennes servis.
Keyifli kum-sıkıntılı olarak emilen Bayan Baby Crowned ve Gurged; Daha sonra,
Onun için güzel bir zevk ve onun için kadınca acıma gibi küçük bir ağlama
İzolasyon Lynette'den kırıldı, yukarı baktı ve roguishly'de güldü
Yabancının yüzü, gözlerini daraltır.

Mücevher-parlak, gri-yeşil, uzun şekilli ve yaramaz gözleri, uzun şekilli ve
Kalın birikmiş; cesur kırmızı, gülen ağzı-Lynette onları görmüştü
önce? Garip bir deneyimi yenileme duygusu ile karşılaştığı
İçi boş ve güzel şeyin yanında dizlerinin üzerine düşerek yakaladı
Yukarı ve onu sağlam bir şekilde öptü.

"Nereden geliyorsun tatlım?" diye sordu öpücükler arasında. "Nerede
Anne ve hemşire? "

"Ga!" dedi bebek. Sonra, inci-altın kaşların ani bir büzülmesiyle,
ve biraz tuhaf bir sabırsızlık çığlığı, hon. Alyse Rosabel Tobart
onu tutan kollardan kıvrıldı, en çok süreçte sergiledi
Pembe bacakların melek ve en güzel ipek çorap ve çocuk ayakkabıları ve
Sandy yuvasına geri döndü. Orada yeniden kurulduktan sonra cevap verdi
Daha fazla soru yok, ama gerçekten aristokrat soğukkanlılıkla onu yeniden başlattı
Pahalı bir kaput işlemeli cambric ve
Kum ile quleed dantel. Kaput daha fazla tutmayacağında,
Ayakkabısını doldurmak için düzenlenmiş:
Bu kadar emici başka bir nişan yok.

Gülümseyerek, Lynette sorgulama girişimini terk etti. Belki kayıp
Bu kayıp mücevherlerin koruyucuları sonuçta oldukça yakındı, kitaplarla oturuyor
ve bazı komşu oyunun barınağındaki iş ve diğer bebekler
Bu cesur maceracı görünmeden kaçmıştı ... Dik koştu
Haşhaş frizinin gökyüzüne ve beyaza karşı başını salladığı taraf
Kum, üzerinde tutulan küçük kahverengi ayakkabıların altından geri aktı
Saxham'ın kalbi çok ağır.

Kimse yakın değildi. Sadece uzaktan, kuru dalgalarının üzerinde çalışmak
engebeli ana caddesinin dik yükselişine doğru kum tepeleri
Herion kazanılabilir, beyaz bir perambülatör gitti, beyazla kanopa ve
nişastalı beyaz eteklerde ve uçan beyaz bir hemşire tarafından itilir
Kaput ipleri-başını iyi tutan ve açıkça gören bir hemşire
Bir romanı okurken okumak. Bazı yarda önceden kırmızı bir şemsiye sallandı
Çok kısa bir sapta dev bir haşhaş gibi esintiye karşı. Hanımefendi
yanan nesne gençti; Bu kadar açıktı,
elbisesinin çırpınan Heliotrope Şifonları, belki de
gereksiz yere yüce, pudra kumunun üstünde bir yükseklik ve onun
Tombul doldurulmuş ve ışıltılı kırmızı çorap, fevkalade çubuklu
Siyah ile ve onun zarif küçük yüksek topuklu ayakkabıları çok
Kanıtlar yükselen bir kretin tepesinde yer alırlar. Sonra kayboldular
daha fazla kenar, kırmızı şemsiye izledi ve hemşire,
Metresinden sonra, belki de bir soruşturma bakışıyla keşfedildi
kanopinin altında, çok gecikmeli bir farkına varmak
perambülatörün şüpheli hafifliği, kabuğun geçersiz olduğu
inci.

Lynette, sefil kadının delici çığlıklarını duydu, kırmızıya baktı
Şemsiye, Kum Krestinin üzerine yeniden ortaya çıkarken, korkunç olanı anladı
Mistress ve hizmetçinin şaşkınlığı. Onlara işaret etmeli-çığlık at ...
İstemeden Kaffir sürüsü çağrısı verdi: tiz, uzun süreli
Spitzkop'tan Spitzkop'a taşıyan ululation
Karroo veya yüksek çim veld arasında. Ve şapkasını fırlattı ve salladı,
Kalın büyüyen haşhaşlar ve yüksekte papatya arasında durmak
Kum dalgasının tepesi, gölgesi-çömelmiş, mavi bir cüce kollu
Tüm oranlardan-büzülmüş ve ayaklarında jesticate.




LXX


Lynette'e acele eden kader,
Ajite hemşirenin nişastası ve hışırtı eteklerinde kırmızı şemsiye,
ağzı duyulmadan çok önce cümleleri şekillendirdiği görülüyor
nefes nefese:

“'M mi dedin? Ladyship yaptığını düşündü ve bulmuş olabilir ...
Oh, hanımefendi! Bebek gördün mü? Bizimkini kaybettik! "

Lynette başını sallar ve güler, oyuklara işaret ederek. .
Hemşire, bir rahatlama ile, perambülatörünü boks yapıyor
Kum, bazı büyük martılar gibi pudra yükselişini çırpın,
Tekrar squawks ve kayıp ücretini almak için sallanıyor. Bayan bebeğim,
Kırmızı yüze ve kırbaçlanan şeritlere kadar mükemmel bir şekilde memnun
Görevli cennetinin kenarında görünür, kendini geriye atar,
Tekmeleme, çukurlu bacaklar ile vurur ve öfkeli bir kükreme kurar.

"Şimdi orada-var! 'A Pessus'du!" sahibinin sahibini seslendirir
Akış şeritleri ve kırmızı yüz. "Ve dışarı çıktı mı
Çocuk arabası, ördek ve kötü Polly onu asla görmüyor mu? Ve çok teşekkürler
Zarif, onun kutsanmış küçük vücut-woddy'de bir çürük değil, ne de başka bir şey değil
En tepeli çizik! "

"Hangi senin hatan değil, Watkins, bunu söylemeye mecburum,"
nefessiz ve kesinlikle öfkeli gelen kırmızı şemsiye,
sahne. "Sınıfınızdaki bir kişinin Rotten'e bu kadar sarılmış olduğu fikri
Penny romanı, gözünüzü bile tutamayacağın sevgiliye emanet edildi
Ücretinize göre kelimeler için çok utanç verici. Bebeğim, ağlama, "o
Tövbe eden Polly'nin göründüğü gibi, alınan hazineyi taşıyan devam ediyor.
"Anneye gel ve onu öp ve ona her şeyi anlat!"

"Ben sa-t!" Körükler bebeğim, şimdi durumun pathos'una çok canlı,
ve kumlu pembe bir yumruğu her iki göze kazmak ...

"O zaman, küçük domuzun inatını yapma!" Kırmızı şemsiye döndürür,
Anne Asperitesi. Yüksekte duran adil vizyona bakıyor
Haşhaşlar arasında, başını sallar ve gülümser. "Ancak sana teşekkür edeceğim! ...
Onu özlediğimizde böyle bir dönüş! ... "Bu tutarsızlıkları bir
Küçük, tombul, mücevherli bir elle basarak çok fazla göz oyunu
Kısa, geniş parmaklar ve çömelme, özenle çevrili ve cilalı olsa da,
Çiviler, Parisli bir korajın bol eğrisi üzerine. "Kalbim yaptı
Çift flip-flap ... henüz thumping yapmadı. Ben hala solgun muyum Watkins? "
Bebeği yoğun bir şekilde yeniden paketleyen Watkins'e hitap ediyor
Lüks perambülatör. "Tebeşir kadar beyaz gitmem hissettim!"

"Mükemmel Gassly, Leydim!" Watkins'i kabul eder ve Lynette'e gerçekleşir
Blanching süreci, yapay olarak dikkate alınmalıdır
Kırmızı altındaki güzel, pikante yüzünde çok kalın bir şekilde çiçek açan kızarmalar
Şemsiye, bazı zorluklara katıldı.

Her şey, coquettish yüzünde yuvarlak, bir şapka ile gölgeli
Parisli Midinery'nin pahalı zaferi, bütün bir şube ile kesilmiş
Bloom Wistaria. Büyük kahverengi gözler yuvarlak, kiraz lekeli
Ağız, pert, düğme burnu. Kalın, koyu kaşlar gibi
Mürekkep Yarı Moons, Küçük Yuvarlak Çenenin ortasında dairesel bir çukur
kurnazca ayarlanmıştır. Yuvarlak, pembemsi-omuzlar ve yuvarlak kollar parıltı
Heliotrop şifonunun korse aracılığıyla. Diğer yuvarlaklıklar,
Parisli _modiste_ tarafından ustaca abartılmış, liberal olarak öneriliyor,
Kırmızı şemsiye köpüklü perdelerini kalçaları hakkında toplarken, onu kaldırarak
Siyah ve Scarlet Openwork ipek çorapları ortaya çıkarmak için çok yönlü fırfırlar,
Yüksek topuklu gümüş toplu olan tombul bacaklarını ve küçük ayaklarını bedekler
Ayakkabı sıcak, beyaz, tozlu kumda batıyor.

"Lütfen devam etme! Yarı sana teşekkür etmedim," diye yalvarıyor, hala
Podgy küçük bejeweled pençesine basılarak korsaj. Daha sonra
Uzun bir secde üzerine, zarif bir dil havasıyla batıyor
kadifemsi turuncu liken ile kalın kabuklu granit monoliti
ve Grey-Yeşil Moss, sonsuz sarı çiçeklerle rol aldı. Ve
Lynette, alışkanlıkla nazik ve oldukça eğlendirilmiş ve hiç isteksiz değil
Etkilenen, Slangy, Aşırı Düzenli Küçük Kadından biraz daha fazlasını bilmek,
Yayılan taş sütunun diğer ucuna oturur ve diyor ki,
istekli bir kelebeği kavrayan bebeğe gülümseyerek,
çukurlu eller:

"Tabii ki, onu özlediğinde senin için korkunç bir şok oldu. O
Ne kadar sevgilim! Sen değil mi bebeğim? "

Bebeğim, uzun, gri-yeşil gözleri erimiş ve tehlikeli bir şekilde parıldıyor, onu
Golden Head, coquettishly ve eşcinsel, cesaret verici bir kahkaha cesurca
Kırmızı ağız, başka bir koparma yapar, uçan mavi kelebeği yakalar,
Pembe eli açar ve alaycı bir tiksinti yüzü ile ezilmiş düşer
Perambulator'ın kenarında morsel. Mükemmel, bilinçsiz zulüm
Yasadan Lynette'e devam ederken bile küçük bir pang veriyor:

"En az utangaç değildi. Sanırım yakında çok büyük olmalıyız
Arkadaşlar. Hemşire onu bazen görmesi için getirebilir mi? Çoğu bebek seviyor
Çiçekler ve kaldığım yerde onlarla dolu bir bahçe var. Yapıyor musun
Burada mı yaşıyorsun? "

"Burada yaşıyor musun? Zarif, hayır!" Kırmızı şemsiye yuvarlak, kahverengi gözleri açar
Bebekler şekil ve ifadeden çok farklıdır ve onu omuz silkiyor
Güzel kulaklarında yanan büyük yakut düğmeleri kadar yüksek omuzlar.
"Ben ve bebek sadece ziyaret ediyoruz-hemşiresiyle ve iki hizmetçimle
Herion Arms'taki bir değişiklik için-
Boğazda bademcikler için doktorlar. Ev bir
ABC Demiryolu Kılavuzunda Güncel Otel, ancak Diggings More Sefil I
Asla vurmadınız ve bazı queer yerlerde turneye çıkıyorsunuz.
Eyaletler, eyaletler bir yana, "diyor kırmızı şemsiye,
Wistaria çirkin şapka. "Bunu düşünen insanlar için sürpriz olabilir
Yapan bayanlar ve beyler için reçelden başka bir şey olmamalı
mesleğin izleri. "

"Evet?"

Lynette'in altın gözleri gülen kahverengi olanlara geri döndü
Hoş bir dostluk, tahriş edici bir anlama eksikliği ile birleştiğinde.
Ve yüzdelerden önemli bir gelir elde eden kırmızı şemsiye
fotoğraflarının satışı ve ünlü özelliklerinin bilincinde
satılık olan birkaç kartpostalın
Herion'daki tek kırtaççı penceresi biraz nettled.

"Elbette sahneye atıfta bulunuyorum." Uzun bir boyun zinciri parmaklıyor
Safirler ve sayısız bileziklerini jingling yükü ile karıştırır
Takılar. "Ama belki bir Londralı değil misin? Yoksa koruyamazsın
tiyatro?"

"Ah evet. Harley Caddesi'nde bir evimiz var. Ve ben de çok düşkünüm
Opera, "diyor Lynette, hala gülümseyerek" ve oyunları görmek de; Ve sık sık
Lord ve Lady Castleclare veya Binbaşı Wrynche ile tiyatroya gidin ve
Lady Hannah, kocam beni almak için çok meşgul olduğunda. Biri
Kasabadan ayrılmadan önce gördüğümüz son parçalar 'Şifon Kız' idi
Variety, "diye ekliyor.

"Gerçekten! Peki 'Şifon Kızını' nasıl sevdin?" hanımefendi sorar
Kırmızı şemsiye, zarif ve cesaret verici bir gülümsemeyle. Bilinçsiz haraç
Kişinin güzelliğine ve kişinin dehasına sahip olmaya değer.
Ve _Keyhole_ 'nin editörü, belirli bir haftalık catering dergisi için
Meraklı, hizmet verecek herhangi bir küçük fıkra memnuniyetle yayınlayacak
Okuyucularını eğlendirmenin ve Miss Lessie adını korumanın ikili amacı
Halkın gözünden önce Lavigne. "Performansından nasıl keyif aldınız?
Pisti oynayan bayan? "

Lynette Ponders ve ince kaşları örüyor. Can sıkıcı ve öfkeli, kırmızı
Düşünceli yüzü tarayan şemsiye, gençliğini kabul ediyor,
Yüksek üreme, hassas, kesilmiş güzelliği ve ince zarafeti
Grey-mavi serge etek ve beyaz ipek bluzdaki esnek figür; ne
Diamond kalecinin hafifçe değerini takdir etmek yavaş mı?
Aralarında güneş-sıcak yosun üzerine dayanan ince, unculed el.

"Sanırım onun için oldukça üzüldüm," diyor yumuşak kültürlü ses
Zarif, hassas bükülme. Altın Gözler rüya gibi görünüyor
ipeksi net köpük çizgisinin ötesinde dalgalı kum tepeleri
Pürüzsüz suyun ışıltısı. Küçük rüzgar düştü. Çok
Hala. Hemşire, Bükülmüş Bükülmüşler Hakkında Bir Yakınlıkta Oturmak
perambulator, kağıt kaplı hacmini çıkardı ve derin bir
kan ve kederin hikayesi. Ve bebeğim, uykulu, pembe bir gül gon
Beyaz işlemeli yastıklar, kırmızı şemsiyenin tiziyle rahatsız edilmemiş
ünlem:

"Onun için üzgünüm! Neden dünyada olmalısın?"

Çığlık atıyor Lynette. Mezar gözlerini geri getiriyor
mesafe, fuarda kırmızı-kahverengi dalgalara hafif mercan pembesini yıkamak
Tapınaklar.

"O-çok az kıyafet vardı!" diyor. Ve derin bir
Sessizlik, Lesie'nin buzlu haysiyetle sözüyle kırıldı:

"Lord Chamberlain seçerse, yeterince devam ederdim, bunun yapması gerekir.
Senin için yap! "

"Ben-tam olarak anlamıyorum."

Lynette altın gözlerini muhteşem değişime samimi bir merakla açar
Yanında oturan küçük bayanda işlendi.

"_İ_ Bayan Lessie Lavigne," diyor küçük bayan, öfkeli bir atışla
Wistaria ile süslenmiş şapka ile süslenmiş güzel kafa. "En azından, yani
Meslekte bildiğim isim. "

"Affediyorum," Lynette Falters. "Seni tanımadım. Ben
Korkarım beni oldukça kaba düşünmelisin! "

"Ah, dua et, bahsetme!" Kırmızı şemsiyenin sahibi ağlıyor.
"Kaba?-En azından değil!"

Sadece kabalık, sonsuza kadar, küçük olan öfkeye tercih edilir
Bayan acı çekti. O, Lessie Lavigne, rolün orijinal üssü
"Şifon Kız", çukur ve galerinin idolü, kraliçe regnant üzerinden
Tezgahlardaki cilalı gömlek önlerinin arkasında atan kalpler
kendini acımasız değil, ama komşudu-için yaşadı.
Onun ayrıcalığına ve sevinci gibi olduğu kostümün yetersizliği
Patronlarından ve hayranlarından önceki haftada yedi kez trill ve caper.
Dikkatli bir şekilde manikürlü tırnaklarını ile uzanan küçük bir merak
çizme ve işleme arzusu.

Sonra titremesinde baş oku ortaya çıkarır. Hiçbir şey için değil o
İngiliz asilzade dul. Tüm kalıtsal onurlarla
Foltlebarres kendini silahlandıracak ve bu varsayılan yabancıyı
toz seviyesi. Aşağılama düşüncesinde onun içinde
O kadar hoş bir şekilde gülümsüyor, tam bir çift sergiliyor
Güzel durmuş dişler sırası. Ve diyor ki,
Chatelaine çantası, turkuazlarla çivili ve
özenle gösterişli haysiyet, bundan bir kart kasasından üretir,
Malzeme ile ilgili değerli ve bir monogram ve koronetle süslenmiş,
Elmas ve incilerle zenginleştirilmiş:

"Sanırım mahallede yaşadığını söyledin mi?
Kızımı bulmak için borçlu olmanın memnuniyetine sahibim
Bugün?"

"Ben Bayan Owen Saxham. Orada o gri taş evinde yaşıyorum
uçurum. 'Plas Bendigaid,' diyorlar, "diye açıklıyor Lynette, biraz
Gergin bir şekilde, isteksiz gözleri, kadının yüzünü ve figürünü tararken
Beauvayse'nin adını taşıma hakkına sahiptir. Karşılaşma
ona tatsız. Akut bir hissinin acı verici bir şekilde bilincinde
Antagonizm ve sevmeme. "Ev kocama ait ve bu benim
İlk ziyareti, "aceleyle ekliyor" çünkü biz-kocam ve
Ben çok uzun süredir evli değildim. Ama yeri seviyorum. Ve ev
büyüleyici ve bir zamanlar şapel olan bir salon var,
Manastır. Yine bir şapel olacak; yani "-vahşi gül rengi
Güzel yüzü derinleştirir-"Kocam kabul ederse?
Plas'ın daha çok bir ev gibi görünmesini sağlayacaktı, çünkü
Manastır, İngiltere'de olmasa da. "

Gözleri Nantmadoc Körfezi'nin güneş öpüşen güzelliğine geri dönüyor ve
St. Tudwalls kasabasını gösteren noktalı beyaz lekeler
Yeşil burun tabanı yolların ötesinde. Bunu unutuyor
Aşırı aşırı insan Beauvayse'nin karısıdır. Şu anda unutuyor
Kendisi Saxham'ın. Sevgili geçmişe geri döndü
Anne.

"Güney Afrika'da, manastırım ... bin milden fazla
Cape Town, İngiliz Baraland'da, Transvaal sınırında-biraz
Veld'in ortasına atıldı köy kasabası. "

"Veld ne var?" Kırmızı şemsiyenin hanımına sorar,
Acerbity. "Kağıtlarda kelimeyi görmekten bıktım ve kimse
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

Lynette'in yumuşak ses cevapları:

"Hayatını yaşayana kadar ne anlama geldiğini asla bilemezsin ve
senin bir parçası oldu. Gözlerin yapabileceğinden daha uzağa yayılıyor
Mil ve mil için takip edin. İlkbaharda yeşim rengi, mavi-yeşil
Yaz başlarında, ıssız, kışın sarı-kahverengi, korkunç ile
Genç çimlere izin vermek için yakıldığı siyah cürtü yolları
çıkmak. Neredeyse bir ağaç yok; Bir kuş var,
Akbaba, sıcak mavi gökyüzünde siyah bir leke. Düz tepeli var
dağlar ve koni şeklinde koljes, kırmızımsı veya soluk pembe veya
Daha yakın veya daha uzakta oldukları için leylak renkli. Ve hepsi bu! "

"Tüm?"

"Güneş ışığı dışında hepsi, her şeyi yıkamak, seni ıslatmak ve
başından sonuna kadar."

"Ama her zaman güneş ışığı yok mu? Bazen gece mi olmalı?" Tartışır
Lesee, biraz peevishly.

"Büyük beyaz yıldızlarla dolu derin menekşe geceleri var,"
Cevaplar. "Toz ve yağmur fırtınaları, şimşek ve gök gürültüsü var
Sadece burada okunacağı gibi ... parseller, komplolar, baskınlar var,
Soygunlar, cinayetler, çökmeler ve kayıplar, veba ve katliamlar. Var
Beyaz erkeklerin isyanları ve yerli yükselişler. Savaşlar oldu; Orası
Günümüzde savaş mı ve henüz yapılmayan günlerde yine savaş olacak
Gelmek!"

Yanındaki küçük kadını neredeyse unuttu, ona bakarak
Büyük, kahverengi, oldukça hayvan gözleri. Şimdi ona nadiren ve
Güzel Gülümseme:

"Şimdi devam eden savaş, bulunduğum küçük köy kasabasında başladı
bir manastır kız öğrenci. Çizgiler içinde aylarca kapalı olduk. Ama
Tabii ki, Gueldersdorp Kuşatması'nın gazete hesaplarını okudunuz mu?
Sana sadece ne bildiğini söylüyorum! "

Lesee gülüyor ve gülüş, sert, tatsız, neşesiz küçük
Bir oyuncak köpeğinin yaka çırpın veya ezilmiş buz parçaları
Şampanya-Cam. "Bilmek için iyi bir nedenim var!"

Podgy, mücevherli elleri onun heliotropunda sıkılıyor ve çırpıyor
Şifon turu; Siyah kemerli arasında iyi tanımlanmış bir kaşıntı var
kaşlar ve savaşın bulanık ışığı artık gözlerde parlıyor
Saf soluk yüzü tararken bistred göz kapakları arasında çürümek
ağır karartılmış kirpiklerinin süpürülmesi altında. Neredeyse verirdi
Kırptığını ve titrediğini görmek için kulaklarından çıkıntılardan ve kıpkırmızı bir
kızgın kızarmalar. Ve yine de lesee onun içinden oldukça sevimli
diğer kadınlara karşı tutum. Doğru, daha önce hiç tanışmamıştı
Onu yüzüne acımaya küstahlık.

"Çok ilginç!" Diyor ki, abartılı bir etkisi ile
sevimli ve yüksek, şık aksanlarda, "
Kuşatma ve her şeyden Gueldersdorp. Sen hiç miydin-sanırım yapmalısın
Bazen-silahla mı atılıyor? "

Bir gülümsemenin en ince titremesi, onun kininin güzel yüzüne geliyor
Gözler bir kusur bulmaya çalışıyor.

"Çoğu zaman kasaba ile veld'i geçerken
Hastane, Mauser mermileri arılar gibi geçti veya çok az büyüttü
Ayaklarımın yanına yaklaştıkları yere yakın toz fırçaları. Ve bir kez
Kabuk bize yakın patladı ve bir kıymık şapkamı çaldı ve yırttı
Peçe köşesi ---- "

"Taşlaşmış bir korku içinde değil miydin?" Lesee talep ediyor.

"Onunla birlikteydim!"

"O kimdi?"

Ani, hızlandırıcı, dokunaklı bir duygudan oluşan hızlı bir değişim
Hala yüz. Beyaz boğazın ani bir şişmesi,
Altın gözler, Lesie'ye yeterince şanslı olduğunu öne sürüyor
acı verici bir konuya dokun ve muhtemelen bu küstah genç
Viscountess'i çeken kadın ağlayacak! Ama Lynette sürücüler
Gözyaşlarını geri.

"O, Rahip Anne'di, Manastırın Ana Süperi
Gueldersdorp'ta yaşadı. "

"Şimdi nerede?"

"O Tanrı ile."

"İle----"

Lesie, sakin, doğrudan cevapla garip bir şekilde süslenmiyor. Konuşan insanlar
Bu garip bir şekilde tanıdık bir şekilde-uygun şekilde ait olan konuların
Parsons dünyasında nadirdir. Bir sonraki sorusunu koymak için acele ediyor.

"Gueldersdorp'ta genç bayanların olduğu tek manastır mıydı?
öğretilen?"

"Oradaki tek manastır bu."

"Öğrenciler arasında-Mildare adıyla genç bir kişiyi biliyor muydunuz?"

Lesie'nin ifadesinde böyle yoğun bir özü var.
İsim, Lynette biraz kazanıyor ve hafif, tatlı renk yükseliyor
yanakları.

"Ben-onu biliyorum, kesinlikle; kendini bildiği söylenebilecek kadar. Benim
Evli olmayan isim Mildare idi. "

"Sen-öyle söylemiyorsun! Tanrım, ne kadar komik!"

Köpük çizgisinin ötesindeki sığlıklarda balık tutan martılar yükselir
Leseie ile muzaffer kahkahaların tiz peal tarafından daha da kötüleşti
Keşfini yapar.

"Ha, ha, ha! Bir durumdan bahsed! ... Tahtalarda hiç görmedim
Dokun! "Onurdan daha fazla sıçrama ile kayadan atlar,
kırmızı şemsiyeyi ve mücevherli kart kutusunu düşürmek ve uzanmak
Bir pudgy çınladı, çok sırlı ve taç giymiş bir kart, "bana izin ver
Kendimi tanıtın, "diyor, set dişler aracılığıyla.
profesyonel isim, açıklamanın onuruna ve zevkine sahip olduğum gibi
Sen, Leseie Lavigne, ama özel olarak "-hoparlörün tonunun haysiyeti
aşırı huffiness ile gölgeleniyor-"Özel olarak Lady Beauvayse."

Lynette boyalı, kızgın, pikante yüzüne bakarken
Bu düşmanlık duygusunun bilincinde. Sonra gözleri dönüyor
İşlemeli yastıklarda rosil olarak uyuyan melek ile karşılaşır ve
Kan acele onu saça renklendirir. Onun çocuğu-çocuğu
Dansçı-tıkanmış ve öptüğü bu çukurlu yaratık! Buzlu,
Annenin çınlaması kıkırdaması düşünceye girer.

"Şimdiye kadar vurduğum tüm queer durumlarından, buna queerest diyorum!
Ben, seninle böyle tanışmak ve ikimiz de oldukça pally alıyoruz! Baştan
Bebeğim de! ... Tanrım! Seni ölmesini sağlamak için yeterli değil mi? Benim olmamı umursamıyorum
Bit Histerik! "Lady Beauvayse, gözyaşı gözlerini bir örümcek ağı ile dabl ediyor
bağcıklı cambric kare. "Bir saniye içinde olacak ve sonra Bayan
Mildare-affediyorum-mrs. SAXHAM-Sen ve ben dışarı çıkacağız! "

"Korkarım gitmeliyim." Lynette yükselir ve Leseie'nin yanında durur,
yanıp sönen, kızarmış göz kapaklarında acı verici tereddütlere bakmak ve
çalışan ağız. "Plas'ta beni bekleyen misafirlerim var.
Eve gidip uzanman için akıllıca değil mi? "

Kelimeler, bazı belirsiz bir nedenden ötürü, dayanılmaz bir acı aktarır.
Lesie bükülmüş Louis Quinze ayakkabılarına, tekerleklere atlar ve onunla yüzleşir
yeni keşfedilen düşman göze çarpan gözlerle.

"Eve git ... uzan!" o çığlık atıyor, o kadar shilly ki uyuyan melek
uyandırır ve korkmuş kükremeleri,
martılar. "Eğer on sekiz ay önce uzun evime inip gitsem,
Kocamla birlikte Gueldersdorp'ta işbirliği yaptığınızda,
İkinizi de yere indirdi! "
Zorunlu küçük ayak, korkmuş hemşire üzerine boşuna çabalayan
hala bebeğim. "Onu götür! Onu işitmeden çıkar!
Söyledi, seni aptal aptal! "O emir veriyor." Ve sen "-yine tekerlekli
Lynette, Wistarias başını sallıyor, zincirleri ve bilezikleri-"Neden yap
Orada duruyorsun, bir parkta beyaz bir geyik gibi-
fildişi? Ben anlamıyor musun, çukurlaştığın kadın-Tanrım!
Kamusal sahnede şarkı söylemek ve dans etmek için çok az kıyafetle
'"-vahşice tarzı ve tonu taklit ediyor-" Ben yasal karısıyım
Tuzaklamaya çalıştığın adam-doğru onurlu John Basil Edward Tobart! "
Boyalı dudaklar vahşice küçümsüyor. "Asla geri dönmeyen güzel beau
Adam, ya da bir kadına gerçeği anlattı!-bu onun karakteri ve güzel
Onu boyutlandırıyor! "

Lesie durur, nefes nefese ve nefessiz, dolgun, mücevherli el
Onun kaldırma koynunda kavrama. Kızının tiyatro içgüdüsü
Footlights onu sahneye çıkarmasına yol açtı; Ama onun yaralı öfkesi
Aşk ve kıskançlık, masumiyet kadar gerçek olmasa da yeterince gerçektir
Onunla buluşan gözlerde, utanç ve öfkeden daha az dokunaklı
Bu fildişi yanaklarından kanı yönlendirir.

"Benimle Cookham'daki Kayıt Şirketi'ndeki katı QT'de evlendi."
Leseie, boyalı ağzı bükülmesi, "iki hafta önce sipariş edilmeden önce
personel üzerinde. Bir yılı aşkın bir süredir arkadaştık. Bir çocuk geldi
Biz açık sözlü olduğumuzdan beri, "diyor Lessie,
Kırmızı şemsiye ve mücevherli kart kutusu, muhtemelen bir
kızarmak; "Ve asla başka bir kadına bakmayacağına yemin etti ve her tarafından yazmayacağına
posta. Ve ilk başta yaptı ve ben çiçek açan piffle üzerinde ağlardım
Mektuplarına koydu ve daha düz bir kadın olsaydım, onun için
hatır. Ve sonra kuşatma başladı ve mektuplar gelmeyi bıraktı ve ben
Sesimi bozacak kadar ağladı, kocamın nasıl oynadığını düşünerek küçük
Binlerce kilometre uzaklıktaki sersem bir bekar. Ve sonra haberler geldi
Rahatlama ve sevkıyatlar, "-güzel yüzü tarafından bozuldu
Gerçek Acı-"_ He_ öldürüldü! Ve bir ay sonra ben
Çürük bir kuşatma gazetesinin bir kopyasını aldım, beni kimin kim olduğunu bilmiyorum ve
İçinde çiçekli bir paragrafla asla, lordluğunun ilan etmeyeceği
Mildare bir şeyi kaçırmak için nişan. Ah! Nasıl olduğunu bilmek çok mutlu oldu
Beni yapmıştı-bana trod olduğu yere ibadet etti! ...
Krap ve ağlamada kendimin bir judy'sini yaptı-Widow'un adam için ağlıyor
Bu beni ölü diledi! "

Sesi öfke ile kalın. Yüzü sarsıldı. Gözleri yanıyor
kömürler. Hiç bu kadar büyük bir oyuncu olmadı, bu meretricious
Küçük dansçı ve komedyen, sanatını unuttuğunda olduğu gibi.

"Resim et, sen! ... Beni sevmiyor musun? Beni görmüyor musun
Yatak odası onları yırtıyor mu? "
Tatters'a girer ve onları ondan çıkarır. "Öyleyse! ... yani! ... ben de öyle yaptım
'onlara!
Beyaz yüzün on parmağımın ulaşamayacağı, olurdum
Blooming Fallals gibi kurdelelere düzensiz. Bana yapacağını söylemeye cesaret etme
Aynı şeyi yapmadım! Belki de, yapmazsın. Sen bir bayansın, doğdu
ve yetiştirildi, "Lessie'ye acımasızca var" ve ben bir iş terzisinin çocuğuydum,
Kendimi ve diğer insanları pandomimde bebek imp olarak tutmak için çalışırken
Kodlaşıyordun ve pamuk yuvasında tutuluyordun! "

Husky bir kahkaha ve omuzların omuz silkmesi ile biter. Şişmiş yüz
ıslak gözler önlenir veya lesee taze olabilir
Lynette'de şafak vakti olan acımanın hassasiyetiyle kızgınlık.

"Acımasızca acı çektin Lady Beauvayse; ama bilerek değildim veya
kasıtlı olarak suçlamak. Lütfen inanmaya çalışın! "

Leseie küçük burnunu inanılmaz bir toot ile havaya uçurur ve
Aradan geçen bir nemli dantel kenarlı kambrik:

"Devam et!"

"Gueldersdorp'ta Lord Beauvayse ile tanıştım." Gelen ses
Lynette'in soluk dudakları tek başına düz ve sessizdir. "Çok yakışıklıdı
Ve çok cesur; Albay personelinin subayıydı. Bana istedi
Onunla evlenin ve ben-ona onurlu ve doğru inandım ve dedim ki, 'Evet'.
... Bu bir Pazar, nehrin yanında otururken. Perşembe günü
öldürüldü ve daha sonra-Dr. Saxham ile evliliğimden bir yıl sonra-ben
gerçeği öğrendi. "

Leseie güzel omuzlarını silkiyor, ancak konuşmacının yüzü ve sesi
mahkumiyet getirdi. Yaralandıysa,
Rakip eşit yanlış oldu.

"Başka bir adamı almak için oldukça hızlıydın, bu bana çarpıyor. Ama bu
Benim işim değil. Öğrendiğini mi söylüyorsun? "
Sardonic hor görmenin biraz sırıtışında dişler-"
evlilik. Bana kocanın joss yapışmalarını yakmana izin verdiğini söyleme
Beau'nun melek anısı, seni anlatarak tükürmüş olabilir
Sen gerçek! "

Lynette'in dudak bukleleri ve küçük kafasını gururla kaldırıyor.

"Asla bir zamanlar gerçeği ima etmedi. Ne de onun aracılığıyla öğrendim!"

"Cam altında tutulmalı, o zaman," Lessie'yi Yorumlar "bir model olarak
koca. Şimdi fakirim ---- "

Lynette keser, kızgın vurgu ile:

"Dr. Saxham'ın Lord'la aynı nefeste bahsettiğini duymayacağım
Beauvayse! "

"Öldü-Hadi Ola!" Beau'nun dul eşi hırlıyor, ağzı büküyor. Henüz
aynı nefes, başka bir zihinsel pirouettes karakteristiği
Sınıfı ve tipi, "Kendi kocamı tanımadığımı varsayalım mı?
Onu başka bir yolla al, dünyayı yalancılar için eleme yapmış olabilirsiniz,
Ve asla beau'nun eşitini bulamadım. "

Reviving ile kırmızı şemsiyeyi ve mücevherli kart kutusunu toplar
Hızlı ve parlak sıcak güneşte buruşuk şifonlarını sallar.

"Ben ve bebek yarın ayrılıyoruz. Sanırım muhtemelen
Tekrar sizinle karşılaş. Güle güle! Beni acımanın için affediyorum "diyor
Açıkçası, tombul, aşırı yinelenen eli dışarıda tutun. "Diğerine gelince
kin .... ne, beni öpecek misin? ... senden önce bebek ver
Git canım ... ve ... elinden geleni affet! "




Lxxi


Lynette, kırmızı şemsiyeden çok sonra düşünerek hala kayaya oturdu
ayrılmıştı. Beyaz-sıcak mesafede henüz görünürken,
Beyazdan önce bazı şatafatlı brobdingnagian kelebek gibi
Beyaz kaplı hemşire tarafından itilen perambulator, iki küçük başkan
Penika, Eşsiz Cockney Turist Tipi Gençler Gül
Soluk bir kum crestin kenarında, vahşi papatya ile saçaklı ve
yanan haşhaş. Ve kadın, büyük bir küçük draggled genç kadın
Şapka, yorgun ve tozlu şakayıklarla süslenmiş, heyecanla seslendi:

"Ah, William, bu 'er-' er!"

"Cripps tarafından, öyle!" hırpalanmış erkek arkadaşından geldi
şakayık. İkna edici olmayan bir maskenin
Şoförde cılız, yağsız genç bir adam tarafından kabul edilen farklılıklar
Siyah su geçirmez ceketten şüpheli hava panoply, birleştirme
Diz çizmelerine, tümü portantik bir zirve kapağıyla taçlandırılmış,
saçma pirinç ventilatörler ve birçok kalınlık ve ton ile toz haline getirilmiş
toz. Saçları tozluydu. Dürüst, çirkin ışığın çok kirpikleri
gözler, saçma olan ince kama şeklinde, tabaklanmış yüz
kapak gölgeli, bir değirmen olarak tozlu; Toz tüm çenelerde kalın kaldı ve
Önde gelen özelliklerinin kırışıklıkları ve yağlı kiri büyük bir siyah leke
geniş üst dudağının üzerindeydi, burnuna çarpıyordu. Ne de onun
Seyahat eden bir ulster kontrolleri olsa da, çok daha az tozlu refakatçi
Büyük çelik düğmelerle süslenmiş yeşil ve sarı ekose
Kentish Town Ladies'in perdelik kuruluşuna reklam verdi.
Filo Street Sisi aracılığıyla ortaya çıktı.

"Seninle konuşabilir miyiz, bayan?" Tozlu genç adam saygıyla dokundu
pirinç ventilatörlerle kapağın tozlu zirvesi ve bir şokla
Sürpriz, Lynette Saxham'ın şoförünü tanıdı.

"Keyse! ... Anahtar!" Ona şaşkınlıkla baktı.

"Keyse, hanımefendi." Kapağa tekrar dokundu ve net olmayan bir şey yaptı
Hava dayatılmış şakayıkların kullanıcısını gösteren jest ve
Kırmızı ile ince dirseğine yapışan yeşil ve sarı Ulster,
çalışkan el. "Ben bir karım, yani. Bir çeşit dışarıda"
İki kişilik fasulye türü, kavramı aldık, güneye stringerler
Wyles, 'ow yap.'
Terleme perçinleri, akıl almazlığın altından damlamaya başladı
kapak, ince yüzünün haggard çizgilerini dolduran tozu dönüştürmek
çamur içine. "Saygılarımızı ödemek '." Gözü itiraz etti
Refakatçi, bir göz kadar açık bir şekilde sormak, "Bu ne fiyat?" Ve
bitkin şakayıkların tozlu gölgesinden geri çekilen bakış
"ARF-sizin için fena değil!"

Lynette küçük Cockney çiftine gülümsedi. Kontrol eden sürpriz
Kalbinin dövülmesi geçmişti. Bu yüzleri görmek hoş oldu
Harley Caddesi'nden. Cevap verdi:

"Anlıyorum. Kocam sana bir tatil verdi. İyi mi?" O
kızardı, başkalarından haberlerini sormanın acı olduğunu fark ederek
onu reddettiği için. "Demek istediğim çünkü yazmadı .... var
oldukça endişeli hissediyordum. Gittiğinde oldukça iyi miydi? "

"'O ----'? Evet, 'M!" W. Keyse böyle bir olumlu olanı vurdu
Kolunun üzerindeki elin sert bir şekilde netleştirmesi gereken patlayıcı ani.

"Çok mutluyum!" Lynette, Ulster'daki genç kadına döndü,
Yüz, tutam hakkında suçlu hiçbir bilgiye ihanet etmedi. Küçük ve solguntu
Ve cesur ve mavi gözlerinin yorgunluğundan onlara kırmızı jantlar vardı
yolculuk veya başka bir neden. Ama dürüst ve netti ve değiller
Tozlu sarımsı saçak bir ormandan bakarak, istikrarsız gözler,
Beattery Curl dışında. Yine de Lynette için dernekleri olan bir saçak,
Harley Caddesi'nden uzun bir yol kat etmek ve eski günlere geri dönmek
Kuşatmadan önce Gueldersdorp.

"Elbette seni tanıyorum? Seni Gueldersdorp'ta tanıyordum." O ekledi
Bayan Keyse'nin gözleri "Evet" dedi: "Eskiden manastırda hizmete girdiniz.
Şimdiye kadar hatırlamamam ne kadar garip! Ve senin
koca .... bize gelmeden önce onu gördüğümü hatırlamıyorum
Harley Caddesi. Ama adı benimle bağlantılı olarak bana geri dönüyor
Mektup "-Kaşlarını ördü, belirsiz, geçici hafızayı kovaladı-" A
Bir çikolata kutusu içinde Bayan Du Taine'ye gönderilen aşk mektubu, sadece
Okul ayrılırken. Kutuyu kaçıran sensin! "

"Gerekmek, Keyse tarafından bir fyvour olarak yalvardı.
Zihin-Them D'Es! "Diye açıkladı Bayan Keyse, kocasının kavurmasını süpürdü
Bir bakış açısından küçümseme.

"Sen de sen," diye karşılık verdi W. Keyse, meydan okumaya sokuldu. "Bir
Dopperdın-eğer buna geliyorsa. "
Bitirmek için kum. "Bir 'sen' Ave Bin, Hollandalı bir Dodger'ın katıldığı ve yerleştiği
Bir vaal koyun çiftliğinde, eğer sipariş 'reklam gelmezse' ummin '
'Jane' Arris diyen Eadquarters'tan, bu adamı ve bu adamı alacaksın ve
başka yok. Ölümceye kadar ayrılın. Sonsuz-AMEN! ''

Son cümle hakkında çok güçlü bir kilise lezzeti vardı.
Bayan Keyse hayranlığı gözlerinden uzak tutamadı.

Kendi gözleri neşeli eğlence ile dans eden Lynette,
beklenmedik ziyaretçilerin diğeri ve konuyu taktiksel olarak değiştiren
Konuşmanın, seyahatlerinin tadını çıkardıklarını umuyorlar mı?-Bir sorgu
ki bu açık bir şekilde memnuniyetle ilgili bir ifadeyi uyandıramadı
Eklemek için acele ettiği küçük, ince, yorgun yüzlerden biri:

"Ama belki bu tatilinizin başlangıcı? Ne zaman
Londra'dan ayrılsın mı? "

"Evet, 'Arf-Past altı'da," dedi W. Keyse, ondan dikkatle kaçınarak
gözler. Bir spazm yorgun şakayıkların altındaki yorgun yüzü kasıldı. Onların
Kullanıcı elini yeşil ve sarı Ulster'in yakasına koydu ve
Orada bir düğme çözüldü.

"'Dün sabah altı past altı'!" Lynette Wonder'da tekrarladı.

"Bir 'Makine Bir Pal o' Maden'den ire'ye reklam yaptıysa-
Portland Yolu'nda Em için İkinci El Mağazası-'Ad' Ad Everythink
'ER WOT _CAN_' Üç-An'-a-'arf'a Appen 'Orse Power Baby
Junot wot 'reklamı, otomobilin' 'reklamını kesmeden önce en iyi d'ys görüldü
Dişler, "dedi W. Keyse, acıyla," daha önce 'ave bin' olurdu! Gibi
Bu, arabayı S'rewsbury'de küçük bir 'Temperance Tavern' de bıraktık,
Bir Metodist vidalı tarafından kep ', oo bu tür yeni kanlı icatları düşünüyor
Günahkar-Bir Peygamber Elijer'i hesaba katmak için sadece kabul edilen bir
'Ateşli bir arabada Eaven'e-' hadi 'tryne tarafından'.

Lynette sessizce adama baktı. Hatta ondan sonra tekrarladı
Dully:

"Buraya geldin-trenle?"

"Yavaş parlamento-her 'arf düzine stilinde durma'," diye açıkladı W.
Keyse, "Velvetens ve Scotch Caps'teki koleksiyoncular için bilet istemek için,
Plyse? Ve ama 'Erion Down Platform' reklamındaki hamal görüşürüz
Bağlantılarda yürüyor ve eşim elbiseni ve rengini yakalıyor
'Air' bir mil 'orf, biz sizi bulmak için değerli zaman kaybettik ve
Size-getirmeye geldiğimiz mesajı veriyor! '

"Kocamdan? Dr. Saxham'dan mı?"

W. Keyse bir ayağından diğerine geçti ve utanmış bir öksürdü
öksürük.

"Dr. Saksham'dan yoksun değil."

Lynette W. Keyse'ye baktı ve ona küçük salgının
Cockney yüzünde kader vardı. Ani bir terör onu dudaklara beyazlattı. O
tüm tatlılığını kaybeden bir sesle bağırdı:

"Beni iyi olduğunu söyleyerek aldattın. Bir şey oldu
o! O çok hasta mı yoksa ----? "

Sözü söyleyemedi. İçgüdüsel olarak gözleri geçti
Dirseğinin arkasına asılan kadına kekeleyen adam. Ve kullanıcısı
başını sallayan şakayıklar şöyle diye bağırdı:

"Hayır, hayır! Doktor ölmedi-ya da hasta, hasta çağırmak!" Öfkeyle döndü
kocasının üzerine. "Verdiğin bir dönüşü gör," diye çekti. "Neden
Up ve konuşamaz mısın? "

W. Keyse açıkça gösterilmedi. Pirinçle dev kapağı çıkardı
Ventilatörler ve onu etrafına dikkatlice bakarak yuvarlak ve yuvarlak çevirdi.
Ama orada hiçbir şey bulamadı.

"Neden bir etek getirdim, eğer pıtırtı yapacaksam arsk?" Hitap etti
Kendisi Bayan Keyse'nin bir kenarı olarak. "Sen de olabilirsin '
'Ome ile Nipper ile, "diye ekledi, şikayetçi bir şekilde,"
Bundan daha iyi 'ELP! "

"Nazik demek istiyorsun, biliyorum. "Lynette bunu söylerken gülümsemeye çalıştı." Var
Beni kırmak için burada olduğun sorunu; Bunu çok iyi anlıyorum.
Lütfen bana gecikmeden söyle, açıkça ne oldu? Ben
Çok güçlü! Bayılmayacağım-eğer korktuğunuz şey buysa? "

Nefesini yakaladı, çünkü kadın kuru hıçkırmaya başladı ve ağladı
Çılgınca dışarı:

"Ah, geri dön 'Im! Geri dön, eğer bir kadınsan! Gawd,' ima eden,
'Ow' olarak bilir e artık katlanamaz! Ah! Ben 'sanatım benden bu kadar sıkışmışsa
Onun acı çektiğini gördü, bu croroil haftalarını bir 'ay!'

Şakayıklar göçmenlik Jane'in duygularının gale içinde sallandı. O
Çalışan eller dışarı çıktı, ona katıldı; Onun çiti küçük figürü
Uzun boylu görünüyordu, çekiciliğinin ciddiyeti çok etkileyici.

"O ve sen toffisin ve ben ve anahtarlık ortak insanlarız ... et ve
Blood the Syme, sadece farklı derileri kapladı. Bir insan
Doğanın insan doğası, 'ne olursa olsun bir' Christen 'er! Bir 'Aşk
Bir sevgi almalı ya da başka aşk ölmek zorundayım! Bir lamba yakmak
Wivout yağı ve bkz. Wot 'Appens. Dışarı çıkıyor!-
Karanlık! "-Sadakatli benzetmeyi gösteren sade jesti
Siyahlığı düşür. Lynette kader dudaklarına suskun astı.

"-o zaman, sanki, masayı bozacaksın." Parçalandı! " sen
'Bir' kimse Blyme'ye aptalca başka kimse söyle! Ave bir 'Appy'yi aydınlatırdı
'OME ise, bir barmik aptal değildim. Bana yüzünü gösterecekti
Mübarek evlilik yatağımızda beni öpmek için 'Usband Lain'
Krad-sleep 'Ard tarafından Smilin' .... Oh!-Oh! "-Boğuldu ve yapıştı
Onun koynunu ve sesi, yeni başlayanların boğazlı çığlıkında yükseldi
Histeri-"Bir" Kendi tatlı, unfaned çocuğumu bıraktım ve bunları söylemek
Sözler sana!
'Im ve Roarin' için 'vermek için dene' mam .... ve göğüslerim
Taşlar, bir 'Throbbin'! ... Gawd 'Elp Me! "Diye nefes verdi, savaştı ve boğuldu,
konuşma için çabalamak.

"Saçlarını açık tut!" W. Keyse'yi boğuk bir fısıltıda tavsiye etti. O açıldı
Bir kaplan gibi, gözleri düzleştirilmiş saçaklarının altında yanıyor.

"Seninkini saklayın! Konuşmaya geldim ve konuşuyorum-
En İyi Adam Gawd, 'Redded Yıllarca Yapıldı. Bir tane, diyorsun, ama hiçbiri çubuk,
Ben, bir 'Charnce! O günden beri o Hollandalılarda senin için ayağa kalktı
Gueldersdorp'ta Saloon-Bar, 'IM-sen ve ben
Ve tüm çiçek açan mürettebat? Ve çünkü 'Tyke hayır teşekkürler'
Ingratitude-Şeytanın yumurtadan çıktığı en kirli yumurta! "

"Cripps!" W. Keyse, bu yüce retorik uçuşu ile şaşırmış.
Onu görmezden gelerek yoluna devam etti.

"Sen güzel bir genç lydy"-tonu yorucudan yumuşadı
Pitch-"Wot 'Ave' başlangıçta çoğumuz gibi bir hayal kırıklığı.
Sanatınızı başka birine koydunuz. 'E öldürüldü,' evlendin
Doktor-ama asla gerçek bir evlilik yapmaz. Yedin 'ekmek
Sayin 'bir' ver 'bir taş. Bir 'E's Beat', kanlı paçavralardan gözenek '
Agynst It-D'E'den sonra, her gece bir '! Gördüm, sana söylüyorum! "
O Shreded-"Bana kendi gözleri olduğunu gördüm! Güzel, aptal çocuk! Yapmıyorsun
Yaptığın kolu biliyor musun? Sen crooil byby! Gawd'un sana verdiğini düşünüyor musun
Adam bir 'kırma' bir şımarık işkence mi? '

Bayan W. Keyse'nin ağzına zorunlu olarak alkışladı,
Eloquence'in Torrent'i.

"Kurutun! Yeterince dedin," diye emretti eşini.

"Onu durdurma!" Dedi Lynette, büyüleyici gözlerini çıkarmadan
Pythoness. "Bana gördüğü ve bildiği her şeyi anlatmasına izin ver."

"Doktoru gördüm-birçoğu, birçok kez," diye devam etti kadın W. Keyse
isteksizce onu dikkate almadı, "Watchin 'Keyse ve ben bizim fakir' ome-hayatımızda
Birlikte-bir starvin 'köpeğinin gözleri ile bir kemiğe bakıyor. Yapmalısın
'Ow Starvin' 'Urts .... "Yorulu ses yükseldi ve titredi. "Sen
Bunu Gueldersdorp'ta öğrendim! Yine de 'Usband' ın boynuzunu görebilirsiniz.
'Unger,' Asla Söndürme 've! Bir öpücük istemek için 'biraz o'
kucaklaşın-bu tür o 'dyin' demek-Gawd'un verdiği şey için
Çok kaba o myde! Görünüşe göre düşük konuşuyorum! ... iyi, Nothink var
Doğadan daha düşük, '`` Eaven_ gibi Igh!' 'Diye gidiyor göç "dedi
Jane.

Shabby küçük kadının karada aldığı geniş, kapsamlı jest
Ve deniz ve gökyüzü oldukça asil ve tanık olmak için ilham vericiydi. Ve şimdi
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve sesi kısıklığını kaybetti
tizlik ve hatta yumuşak ve hatta yumuşak oldu.

"Sana gördüğüm her şeyi söyleyeceğim, bir 'doktor hakkında bilgi edin ....
'yaş, yaş, biraz daha fazla d'E gördüm. Ben atık, atık,
Yalnızlık ve sorun-asla hesaplarında acı çekmiyor-asla
Grudgin '' e 'e' ELP, erkek ya da kadına ya da çocuğa verebilir. Gece geç
Yatak odanıza geldim. 'E ışığı açtı.
'E panjurların bittiğini unuttum. 'E etrafında baktı, hepsi' Aggard bir 'kaybetti'
Vahşi benzeri, 'e, yatağın yanında ağlamadan ayrılmadan önce. "

Ağladı ve dikenli arasında kumdaki kendi dizlerinin üzerine düştü
Sarı cüce güller, oldukça çılgınca ağlıyor ve ellerini sıkıyor.

"Mornin 'oradayım. Altı hafta önce bu; her gece bir'
O zamandan beri Syme School the Syme. O zamandan beri asla panjur kalmadı
İlk kez, ama her zaman hafif ve gölgesi hareket eder. Bir 'yatağımda ben
Uyan a-cryin 'Yani,' Hangisinden ağladığımı bilmiyorum '-yalnız
Gölge ya da yalnız adam ---- "

Devam edemedi ve W. Keyse masal aldı.

"Sana doğru söylendi. Belki asla gelmeyecektik ama hissettiğimiz için
Her şey Pypers'ın yerli trajedi olarak adlandırdığı için çalışıyordu. Veya
En iyisi bir 'ome. Bu karım o zamana girer
Ben, "dedi W. Keyse." Bir "-Strew. Doktor bana bir 'pyde gönderdiğinde
orf ... yıl sonuna kadar tam ücretler, bir 'Syme
Morris bir 'ouse'old personeli,' bize bir yolculuğa çıkmaya gitti, ben
'Er,' Gel! ''

"Bir yolculukta! Nerede?"

"Ah, araba tahmin etmedin mi?" diye bağırdı kadını, umutsuzca bakıyordu
Şişmiş, gözyaşı lekeli bir yüzden trajik gözlerle.

Lynette'in vizyonundan önce bir sis geldi ve ani bir titreme onu bir
Reed. Sanki zemin onun altında kalmış gibi sallandı, ama
düşmeyecekti. Boğazında yükselen ağlamayı boğdu. Bu
Harekete geçme zamanı, onun için ağlama zamanı değil. Anında diz çöktü
Yerdeki kadın, kollarını ona koydu, ıslak yanağını öptü ve
Sonra yükseldi, solgun ve sakin ve topladı, W. Keyse'ye:

"Onu Plas'a götür. Bayan Pugh'u, temizlikçi isteyin.
Sizin için bir oda hazırlayın; Kahvaltı ve bütün gün dinleniyorsunuz ve geri dönüyorsun
Gece postası ile Londra'ya. Güle güle! Tanrı ikinizi de korusun! Gidiyordum
En son gece gecesi .... Şimdi ona gidiyorum .... Hayatta olması için dua et
Ona ulaştığımda! Ama olacak. Tanrı iyidir! "

Yüzü, içinde parlayan yeni ışıkla dönüştürüldü. O idi
Güçlü, göze çarpan, becerikli-utangaç söğüt kızı daha uzun. O idi
W. Keyse iyileştiğinde uzun hızlı adımı ile onlardan hareket et
kendisi.

"'Eski' Ard! Pardon, hanımefendi! O kızardı
Şaşkın görünümünde ve değiştirildi: "'
Demiryolu-Fare? "




Boyun zincirine bağlı küçük bir çanta kaldırdı.

"Beş kilo. Hizmetçim takip etmek. Marie'yi tanıyor musun? Ona izin vereceksin
Seninle mi seyahat ediyorsun? "

"Righto! Ama bir sargı, palto veya şal isteyeceksiniz.
İçeri girmeden önce-bunu bir sonraki uppress'i yakalarsanız .... watto! Bize Ver
'Bu' Bu 'ere, missus! Onun yerine benimkini yapabilirsiniz. "

"Lütfen, hayır! Hiçbir şeye ihtiyacım var ... hiçbir şeye!" Vahşi saldırısına devam etti
Bayan Keyse'nin Yeşil ve Sarı Ulster'in düğmeleri onu tutarak
kol saati. "Up-express'i yakalamak için ne kadar zaman kaldım?"

"Sekiz dakika. Cripps tarafından! 'bunun için koşacaksın. "

Beyaz elini salladı ve hızla bir kuş ya da geyik olarak gitmişti.

"Sinyal verdiler!" W. Keyse nefessiz bir aralıktan sonra duyuruldu,
süzme üzerine ince uçan figür daha da azaldı
görünüş. Kayboldu ve ince bir Screech, uppress'i açıkladı.
Karısı atladı ve onu tuttu.

"William! Diyelim ki kaybetti!"

"Garn! Korku yok!" W. Keyse.

Kırparken korku doluydu. Clanking durağını duydular,
Terrel ayrılma düdüğü. Yeşillere nefessizce baktılar
Kale kafasının altındaki uçurum tabanını saçaklı olan ahşap. Demir Yolu koştu
Ağaçların kemerinden. Ekspres koştu, kükredi.
Onların engellenmemiş vizyonu, uzanan pırıl pırıl metal çizgisini yuttu
ahşap ve tünel arasında ve onları cinder buharının tadı ile bıraktı
açık ağızları ve beyaz bir mendilin anısı bir
İnce bir el tarafından taşıma penceresi.

"Bu, eski gal!" dedi W. Keyse, ışınlama. "Ouse'a gel.
Biraz o peck yapabilirim, bir 'YAPMAYIN. Lumme! "Onun
Muzaffer yüz bir inç fraksiyonu ile düştü. "O zaman ne yapacak
'Ome'ye iner, bir kadın için bir fincan o' çay için gitmek için wivout mu? Veya curl 'er
'Hava ya da geri al'

"Sim'lar koşullar altında diğer genç wimmenleri yapacak" dedi.
Bayan Keyse gizemli bir şekilde. "Eğer şans olarak" diye ekledi, bir adam olacak
'ER Hizmetçisi için,' Eğer 'eğer bir anlam gibi, swop'u iyi bir şekilde kabul edecek! ”




Lxxii


Euston'daki ayrılıklarının gerçek anına kadar Saxham asla tam olarak
Lynette'in yüzünün geçmesi gereken son anın acısını fark etti
Susanmış manzarasından sonsuza dek.

Gitti .... Uzun adımlarını takip etmek için hızlandırdı. O yapmalı
onu aradı, çünkü aceleyle koridor penceresine geldi,
Tatlı yanaklar güzel parlayan renklerle, tatlı gözleri parlıyor,
Küçük eldivenli eli açık bir şekilde dışarıda kaldı. Onu kavradı, biraz söyledi
Tutarsızlık-ne, hatırlayamadı-bir hamal tarafından bağırıldı
Yağlı bir lamba kamyonu, bir sepet olan bir adama karşı yoğun bir şekilde toplanmış
Makaleler, gittiği bilgisine büyük bir acı ile uyandı. Ve
Euston'un büyük, çıplak, kirli, kalabalık cam kovanı,
Pek çok kederli bölümün zorlanması, başka bir kırılma kalbi tuttu.

Takip eden günlerde özel hastalarını her zamanki gibi gördü ve
Kıdemli olan St. Stephen's'de normal bir hafta ortasında işletilen
Cerrah son zamanlarda istifa etmişti. Geri kalan zamanın onu yapmak için harcadığı zaman
Düzenlemeler.

Sanel, mantıksal, metodik olarak, her şey düşünülmüştü. Ana
Wrynche onun koruyucusu olacaktı, Lord Castleclare ile ortaklaşa ve
iradenin icracısı. Onu basit ve koşulsuz olarak bıraktı
Saxham'ın sahip olduğu. O kadar wrynches ile yaşayacaktı
tekrar evlendi. Ajanlarına Meclis için bir kiracı bulmaları talimatı verildi,
ve özel olarak uygulama için bir alıcı. Ona bir müşteri yazdılar
zaten bulundu. Konular istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Çok yakında
istenen uç.

Masası lambası, defterlerini oluştururken geceler boyunca yandı ve
hesaplarını çözdü. Boş zaman anlarında dayanılmaz kitapta okudu
geçmişin. Tüm üzüntüleri ve başarısızlıkları, çılgın follies ve onun
Besotted günahlar. Hafıza hiçbir şey atlamadı. Bu sordid sayfalarda leke değil
onu korudu. Bir anın gözlerini geri çevirmesi mümkün değildi.
Zihinsel netliği yorgunluktan güvenmedi. Gölge Keen'i karartmadı
beyninin kristali. Gergindi, bir yaylı gibi
sürekli gerilmiş. Bunu fark etti: "Şu anda keseceğim
Bow-string ve yay dinlenmeli! Bir zamanlar baba olsam bile
İrade gücü kendini yeniden değerlendirdi-ikincisi için muzaffer olsam bile
zaman, aşağılık özlemimden tedavi edildi, borcumu kadına daha az borçlu değilim
Evlendim. Ona başarısız olmak yerine öleceğime söz verdim. BEN
Başarısız! Mazeret yok! "




Lxxiii


West End kaldırımları ıslaktı. Gecikmiş kabinler evine döndü
Uykulu revelers. Kaldırımlar arasına kaymış ve yuvarlak
Rebuked aşırı hızlarda köşeler, yanan kafa ışıklarını göz kırparak
Yağlı pelerin içinde boğuk uykulu polisler. Tüm bu alışkın şeylerde
Mavi-beyaz ark ışıkları parladı.

Londra'daki tüm hansom kabinlerinin en gecikmişi kapısında durdu
Harley Street'teki ev, Grim arasındaki dar gökyüzü şeridi olarak,
Sıkma yüzlü evler şafak vakti Grey ile uğraşmaya başladı. A
hafif ay kuzeye doğru sarıldı, çığlık atan terör şekilleri tarafından avlandı,
Soluk Venüs onun püskü bornoza yapışıyor. Ev tamamen siyahtı ve
Sessiz, kör pencerelerle ölü bir yüz. Saxham arkalarından mı uyandıydı? Veya
Bir daha uyanmamak için uyudu mu?

Lynette mandalını denedi. Zincirsiz kapı geriye doğru sallandı. O geçti
Sessizce eve, uzun boylu, ince bir şekil. Altında bir ışık parlıyordu
danışmanlık odası kapısı. Kalbi selamlamak için sıçradı. Onu öptü
ona teslim edin ve döndü, gürültülü bir şekilde hareket edin ve zincirini koyun
Salon kapısı. Elektrik ışığının geçişini hissetti ve yakaladı
Açık.

Yolculuğuyla kavrulmuş ve ağrıyor ve yorgundu; Ama çok
Gördüğü adil kadın, onu sınırsız olarak salonda yansıttı
şapka ve salon masasına fırlattı ve
danışmanlık odası kapısı-yüzü kendine garip olan bir kadın, bununla
yeni ateş, karar ve amacın gücü; Bir kadın
Yanaklarında parlak renk gülleri ve istekli, parlayan gözler.

Onu hayal ettiği yolculuğun uzun saatleri boyunca, onu
Kocası, işini eğerek, sandalyesinde veya yatağında uyuyor. Henüz
Bu resimlerin arkasında satırlarından başlayan başka bir görüntü vardı
Ve renkler korkunç, ısrarla ve görüntü bir ölüdü
Adam. Kapı kolu olarak yüzüncü kez ondan itti
onun dokunuşunu verdi. Odaya gitti. Saxham orada değildi.

Lamba, ışık çemberini danışmanlık odası yazma tablosuna döktü.
Koltuk, aceleyle geri itmiş gibi ...
Son varlık görüldü. Şömine küllerle yüksek yığındı
yanmış kağıtlar; Yananlarının acımasız kokusu hala kapanışta asılı
hava.

Masaya geri döndü. Tüm çekmeceleri açık durdu. Defterler ve
Vaka kitapları üzerinde durdu, düzgün bir şekilde dizildi. Kalın bir paket, ağır mühürlü,
Binbaşı Bingham'a Saxham'ın küçük, sağlam el yazısında ele alındı
Wrynche, Plas Bendigaid, Herion, Güney Galler. İçinde başka mektuplar vardı
Düzenli bir yığın.

En üstte baktı. Kendi adını taşıyordu. Onu aldı ve öptü
ve göğsüne koy. Bir muhafaza, ağır ve oval vardı
şekil. Ne olabileceğini merak etti? Bunu yaparken baktı
mektubu kapsadı ve kapakta yazılanları okudu
Küçük, sağlam el:

"'Coroner'a.' ... merhametli tanrı! ... "

Ağlama bilgisi olmadan ondan kırıldı. Oda onunla çaldı
döndü ve koştu. Runm-Up Dream Stars'ın kabus hissi ile,
Korkunç kesinlik ile ayak izlerinin altında somut bir şey hissetmiyor
uzun saatlerde görülen tüm kalabalık resimlerin
Yarış ekspresinde, sadece bakmaya cesaret edemediği kişi
Saxham'ın gerçek, gerçek resmi şimdi.

Daha yüksek, daha yüksek, bir dizi hızlı acele içinde,
Rüyası rüyasında. Katı karanlığın gri küplerinden
iniş-glimmers. Hiç bitmemiş olan üçüncü katlı yatak odasına.
Little Miss Muffet, dört ve yirmi kara kuş şirketinde ve
Georgy Porgy, yalan söylüyor mu, soğuk ve korkunç bir şekilde, onun karşısında bir yara ile
boğaz?

Ama oda boştu; Yatak uyumamıştı. Soluk Şafak
Yetersiz panjurların köşelerinde gözetlemek ona bunu garanti etti. Nerede
Onu bulabilir mi? Onu nerede arayın?

Aptal! İçinde bir ses dedi; Böyle bir sorunun bir cevabı var!
Gece nereye gitti? Korkak, biliyordun ve yine de kaçındınız! ...
Dünya onun etrafında uyurken hangi eşiği geçti? İle
Kimin boş yastığı kırık kalbi gözyaşlarına boğuldu?

Aşağı geçti, kalın halıların üzerinde gürültülü bir şekilde kayıyor ve
Odaya gitti, onun gibi döşemek ve süslemek onun zevkti
karısının boudoir. Deniz kabuğu pembeliği karanlıkta birleşti, hafifçe
Gri şafak glimmer tarafından çizgili, ama açılan yatak odasının kapısı
Ondan Ajar vardı. Işık, portiere perdenin ağır katını sardı ve
Halı üzerinde bir havuz yaptı. Kapıya çalırken nefesini tuttu,
Ve titriyor, içeri baktı. O oradaydı, yatağın yanında diz çöküyordu. Onun
Ağır omuzlu siyah figür, zarif beyaza bir leke yaptı ve
Azure perdeleri; Kolları ipeksi karşı tarafın üzerine çıkmıştı.

Duyurken tam kalbinden cennete bir teşekkür acele etti
Henüz yaşadığını kanıtlayan ağır iç çeken nefesler.

Ona giderdi ve o zaman ona dokunurdu, ama onun sesi
Ses ondan cesaret aldı ve gücünü çekti. Konuştu, kaldırdı
Yüzü, yatak başının üstündeki duvara asılan fildişi haçına.
O,
aşina. Ölümlü ıstıraptaki bir ruhun konuştuğunu anladı
Tanrı'ya yüksek sesle.

"Yaşayamam!" Saksham inledi. "Yorgunum, beden ve ruhum. Sahip olduğum şey
Borne Ben yükümü bırakma umuduyla doğdum. Her şey
hazır! Yolu temizledim; Dönemlerim kalkış için kuşatıldı. Tüm ben
Sorulan yeryüzünde uzanmak ve daha fazla uyanmaktı. Tüm ben
sordu-ve ne olur? Ölü inancım yine içimde hızlanıyor. Yaylı olmalıyım
Bir kez daha düşünülemez olanın boyunduruğuna boyun! İnanmalıyım
Yine sana! Soluk dikenli kurbanın sesini duyuyorum,
'Ben senin için yaşayan ve acı çeken ve ölen Tanrı'ım! O zaman yaşa ve
Ayrıca acı çekin ve saat geldiğinde hayata ebedi geç! ' O
Tanrım!-Tanrım! Kurtuluş kazanmadım mı? Acı çekmedim mi
yeterli?"

Onun şiddetli, teneffüs sesi, belirsiz mırıldanmalarda öldü. Başı
kollarının üzerine öne düştü. Şu anda kaldırdı ve sanki
Görünmeyen bazı hoparlörlere yanıt vermek:

"Kendinden aranan bir ölüm ebedi işkence gerektiriyorsa, burada cehennemde değil miyim?
yeryüzünde mi? Başka nasıl, ne zaman yaşayacak onu esaret içinde tutmak, bunu bilmek
Özgür olmak ve çamların özgür olmak için mi? Ve yine de karanlığa gidip ayrılmak
o! Onu bir daha asla görmeyecek! Gözlerinin ışığını hissetmek asla daha fazla
Bana! Asla onun sesini duymuyorum-ondan ayrı kendi işim olmak
sonsuzluk boyunca-bu
Ruhumun üzerine koyabileceğin en korkunç olanla bela! "

Bir hıçkırık onu yırttı. Kırık bir şekilde inledi:

"Bana bir işaret ver, eğer sanat gerçekten merhamet ediyorsan! Bana olduğunu göster
Sana merhamet ediyorum! Bana en azından benim büyük feragat benim umudunu ver
Expiatory acı döngülerinden sonra,
Son geçiş, parlaklığınızda yaşadığı yere. Görmem için ver
Yüzü bir gülümseme ile-eline dokunmak için-hepsinden sonra-hepsinden sonra! .
Dudaklar hiç öpmedim, benim olmasın, ey Tanrı-bir gün içinde
Cennet? Eğer sanat seviyorsan, orada aşk olmalı. "

Derin halının üzerinden geçti, çekingen bir eli uzattı ve dokundu
Omzu. Büyük kare kafasını kaldırdı ve yavaşça baktı.
Beyazla karışan siyah saçlar, geniş alnına nemli yapıştı. Onun
Gözler kan, gergin ve haggard ve vahşi idi. Üzüntü çizildi
Haggard özelliklerinin derinliklerinde. Şaşkınlık onları o kadar çılgınlığa vurdu
başladı, adını kekeliyor ve destek için kavrama
Yatağın dibinde olan pirinç rayı.

"Lynette! Sen .... bu sensin? ..."
gözler. "Owen, sen hastasın. Konuşuyor ve çok garip görünüyorsun. Bu benim-gerçekten ben!"
dedi, kalbinin kargaşası boyunca sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Ben hasta değilim. Nasılsın?"

Süzülmüş ve akıllıca gözlerine elini kaldırdı ve onu geri taşıdı
onlardan önce. Hala ona bakıyordu, ama daha az öğrencilerle
Dilate ve geniş alnındaki damarlar artık artık mor değildi.

"Saçmalıktan bahsettim mi? Dozladım ve senden gelmeni korkuttun
Ben .... neden sen var? ... "Her zamanki gibi konuşmaya ve bakmaya çalıştı."
Geri döndüğün bir şey oldu mu? "

Ellerini birlikte bastırdı, toplanan düşünce ve net için güreşti,
Açık söz, oda onun hakkında sallansa ve zemin görünüyordu
Ayaklarının altına yükselip düşmek.

"Bir şey oldu. Galler'den geri döndüm, sana ... ben
Artık arkadaşlığın üzerinde yaşayamıyorum! Ben-daha fazlasına sahip olmalıyım ya da ben
ölecek! "

Hepsini biliyordu. Görünüşü ve nefesi ve dokunuşu olan adamla tanışmıştı
kendi sefaletini ortaya çıkardı. Sert boyunduruklarına zincirlenmiş; inkar
Love's ekmeği ve hayat şarabı! Ona baktı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Ölmeyeceksin. Özgür olacaksın! Eğer beklemiş olsaydın
Yarın----"

"Zaten gün," dedi ona ve sanki onu onaylamak için
Komşu çan kulesi saati iki kez sıkıştı. Gözleri gibi huzursuz bir şekilde hareket etti
düzensiz örtü üzerine düştü, yarısı yataktan sürüklendi ve izledi
zemin. Dediği gibi ondan kaçtılar, onun içinden yükselen karanlık bir sifon
Haggard Pallo:

"Buradaki izinsiz giriş için affı yalvarıyorum. Ama sen uzaktaydın ....
Uyku değil ve ev yalnızdı .... hizmetçiniz seninle mi? Kesinlikle sen
Yalnız değil mi? "

Başını hafif bir gülümsemeyle büktü.

"Oldukça yalnız. Bir refakatçi istemedim."

"Akıllı değildi ----" Başladı ve bir adım attı. "Arayacağım
hizmetçilerden biri, "diye ekledi ve hatırladığında gidiyordu ve
Durdu, boğuk diyerek:

"Unuttum. Gittiler. Hepsini gönderdim!"

Ona sessizce baktı. Devam etti:

"Onları ödedim ve reddettim. Merak ettiğini düşüneceksin-bileceksin
Daha sonra nedeni-açıklamak için size yazdım. "

“Masanızın üzerinde bana hitap eden bir mektup buldum” dedi. Başladı,
Siyah kaşlarını örüyor.

"Okumadın mı?" Diye sordu, çabucak nefes alarak.

"Henüz değil." Mektubun yattığı koynuna dokundu. "Burada var."

"Lütfen açmayın! Bana mektubu geri ver!" Onu uzattı
elini almak için el ve çizdi ve verdiğinde daha özgürce nefes aldı
ona. Ve tatlı bir vahşi pang onun içinden vurdu; Kağıt çok sıcaktı ve
Çok kısa bir zaman geçirdiği yuvadan kokulu. Ama ustalaştı
Duygu ve zarfı açtı. Ondan muhafazayı aldı,
Doku kağıdı kıvrımlarına sarıldı ve o gibi eline koy
Mektubu ceket cephesine itin:

"Doğru senin olan bir şey var."

"Benim?
Minyatür gönderilen beyaz ve yeşil ve pembe ateşin atakları hakkında
onu çeviren ince, fildişi renk tonları. Biraz verdi
Nefes Nesli Tanınma Çığlığı:

"Bu-ben! Nasıl başarabilirdin ----?" Sonra tatlı gri gözler olarak
Fair Dead Lucy kendi başına gülümsedi: "Nasıl emin olduğumu bilmiyorum
"Dedi, nefesinde bir yakalama ile" ama bu benim
anne!"

Saxham görünüşüne cevap olarak başını büktü. Gözleri sorusunu yok hayır
daha öte. Saldırdı:

"Ellerine nasıl geldiğini bilmiyor muyum?"

"Ölüm boyunca," diye cevapladı Saxham, "kötü bir adamın. Adını biliyorsun.
Muhtemelen bu minyatürün babasını başka şeylerle soydu; Ama ben
sadece bunu tahmin edebilir. Olumlu söyleyemem. "

"Babamdan bahsediyorsun." Yüzü titriyordu, gözleri katıldı.
"Bana onun hakkında ne bildiğini söyle ve"-minyatürü öptü ve
"Annemin?"

"Baban," dedi Saxham, "bir subay ve beyefendi. Soyadı
Benim için alışveriş yaptığın, zavallı çocuk! gerçekten onun idi. Onun Hıristiyan
İsim orada kazınmıştır "-
Brilliants -"Annen olan bayanla. O
Güzel; İhale ve özveriydi; Babanı yeterince sevdi
onun uğruna her sosyal amaç ve her dünyevi avantajdan vazgeçmek. O
Onu severek öldü. O öldü-onun için üzüntüden ölüp ölmediğini merak etmemeliyim
kayıp. Çünkü kalpler kırılabilir, ancak fakülte bunu reddeder! "

Odayı terk etmek üzere sallandı. Yeni bulunan onun üzerinde mırıldanıyordu
hazine.

"'Lucy to Richard' ... '_richard_' ..." Tekrar etti. Bir Poseate Dalgası
Renk, dokunan elin anısı ile onu kırdı ve
Bir önceki cennete katılan vizyonunda onunla konuşan ses
Sabah, sevgili bir suçlama yapmak için cennetten geri döndüğünde
çocuğu.

"Babam anneyi biliyor muydu?" Bu bir soru değildi, bu bir ifadeydi
gerçek. Saxham, ona söylediği gibi güvence tonu merak etti:

"Bu doğru. Arkadaşlardı-her ikisi de vazgeçtikleri dünyada
Daha sonra-Dünya'nın aşkının adamı, aşk için kadın
cennetin. "

"O zaman bana hiç söylemedi, ama kim olduğumu bilmeliydi
Başlangıç, "Lynette Girişti."
Bana aitti! Sen de öyle düşünmüyor musun? "

Saxham cevap vermedi. Odayı terk etmek üzere sallandı. O kaydı
Mektubunun yaşadığı koynuna minyatür ve sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

Gözleri ondan kaçınarak cevap verdi:

"Bütün gece seyahat ediyorsun; yorgun ve aç olmalısın. Git
Yatak ve aşağı inerken dinlenmeye çalışın. Olmayacaksın
katılım eksikliği için acı çekiyor. Ben bulacağın gibi oldukça iyi bir aşçıyım
Şu anda. Yediğinde uyumalısın ve sonra konuşacağız
eve arkadaşlarınıza dönüyorsunuz. "

"Sen benim baş arkadaşım değil misin?" diye sordu. "Burası benim evim değil mi?"

Görünüşünden kaçındı, garip bir şekilde cevap verdi:

"Seni bekleyecek hizmetçi olmadığında neredeyse hiç!"

"Onları neden gönderdiğini bilmiyor muyum?"

Dedi ki, haggard profili ona döndü, soluk yanağının bir kası
Twitching:

"Kendimden uzaklaşıyorum: bunun nedeni budur. Tüm borçlar ödeniyor. Ben
minimum rahatsızlık gerektiren tüm düzenlemeleri tamamladım
senin üzerine. "

"Seninle yolculuğunuza gelmeyebilir miyim?"

Gri dudakları cevap verirken gözleri hala önlendi:

"Hayır! Gelemeyeceğin yere gidiyorum!"

"Owen, bana nereye gittiğini söyle?"

Engely tonu, çubuklu kalbinin kapısını çaldı. O
palpik bir şekilde. "Affedersiniz," dedi ve kapıya doğru bir adım daha attı.
Onu şöyle durdurdu:

"Sorumu cevaplamaktan mazur görmüyorsun!"

"İlk önce sana kahvaltı yapacağım," dedi Saxham Curckly, "ve
Sonra size burada katılacak bir kadın bulmak için. "

"Kahvaltıya ihtiyacım yok, teşekkürler! Görevli istemiyorum!"

"Birine sahip olmalısın," dedi Saxham brusquely.

"Cevabını almalıyım," dedi onun için oldukça yeni bir tonda. "Nedir
Gizli amacınız? O kapalı elde benden ne saklıyorsun? "

Sol elini hafifçe hareket ettirdi, parmakları geri aldı ve bir göz attı
boş avucunun.

"O el değil. Diğeri!" Kırpılmış sağa işaret etti. Ne kadar uzun
Büyümüştü ve ne kadar kadın! "Aşk bunu yaptı!" Onun ağrısı mıydı
düşünce. Bir sihir banyosundan taze bir prenses gibi görünüyordu
sular. Onun yürüyüşü değişti, her jest yeni görünüyordu. Amaç
ve karar ve sessiz öz kontrol ondan nefes aldı; Sesi tonları vardı
İçinde daha önce duyulmamış. Gözleri henüz hiç olmadığı gibi parlaktı
Onları gördüm, altın yıldızlar, ortalanmış ve gece ile kenarlı, solgun bir şekilde parlıyor
Yüzü olan zafer ...

"Diğer adam için hepsi! Saksham düşündü ve
istemeden sağ eline baktı.

"Lütfen aç ve bana orada ne olduğunu göster!" Ona yalvardı.

Tonları yalvaran müzikle doluydu. Yüzü korkunç bir şekilde sertleşti
Dayanmak. Kaslı parmakları, onun ne üzerinde bir mengene benzeri kavramada kapandı
tutulmuş. Ama yumuşak arka giysiler fısıltıyla ona taşındı ve
Her ikisinde de el ele aldı. Zarif başını eğdi ve öptü
O ve Saxham'ın demir parmakları balmumdan başka bir şey değildi. Bir şey tıklandı
Boğazında açılırken, bu paslı bir kilidin dönüşü gibiydi.
Ve sarı zehir etiketi ile küçük mavi Phial,
Gözlerine ölümcül niyet. Diye bağırdı ve kaptı ve fırlattı
ondan uzak. Yumuşak halının üzerine sağlam bir şekilde düştü ve altında yuvarlandı
sandalye.

"Owen! Bunu yapardın ... ..."

İlahi kınama yüzüydü. Gökalladı:

"Geri dönmemiş olsaydın şimdiye kadar yapılırdı!"

"Rabbimize teşekkür ederim geldim! ... Bu onun yapıyor! Beni gönderdikten sonra
Bilgi, uzak duramadım. Çünkü Owen ...
keşif .... "

"Evet." Sertçe güldü. "Bir gün yapacağını bildiğim gibi! Asla aptal olmadım
Ne geleceğinden şüphe etmek için yeterli! "

Her iki elini de dudaklarına koydu ve onları öptü ve onları dışarıda tuttu
o. Ağladı:

"Bu nedir? Ne ahlaksızlığın aracı?
talep etmeye geldiğiniz özgürlük. Bana sevdiğin adamın kim olduğunu söylemedin.
Sormam-bilmeyeceğim bile! O sizin seçiminizdir; Bu yeterli! "

"O benim seçimim!" Koynunu hızlandırdığı ölçüsüne yükseltti
nefes almak. Muhteşem renk, dantel eşarpının kenarından yükseldi
tatlı boğazında gevşek bir şekilde düğümlenmiş ve saflığa yükselmişti
tapınaklar ve zengin kırmızı-kahverengi saç çizgisine tırmandı.

"Yakında dünyaya söylemekte özgür olacaksın. Onunla evlen," dedi Saxham, "ve
SOT'un yanına sürüklenen kasvetli ayları unutun! Vaat eden ben için
Sen asla başarısız olmazsın; Sana o kadar güvenle söyleyen ben
tahakkuk eden likör kreminden tedavi edildi; Ben-ben, benim olmadan düşündüm
ev sahibi----"

Gülüşü kalp atışlarını kavradı. Sıcak bir şekilde bağırdı:

"Beni kasten aldatmadın! Ne dediğine inandın!"

"İnandım ... ve benim için ilk trampet topuklarımı taktı" dedi
Saxham. "Cocksure olmanın cezasını ödedim. Ve ortak değildim
O zaman ölme ve sizi serbest bırakma nezaketi. Doğru, nedenler vardı-onlar
Şimdi süpürüldü! ... Seni Galler'e gönderdim.
Sizden, sordid komedisini bitirip yapmış olabilirim. Geldin
Çok yakında! Bundan daha fazla şey yok! "

"Bu söylenecek."

Ona doğru geldi, ihale gözleri onun wooing. Dudakları ayrıldı,
Nefesi iç çekti.

"Bana söylediklerin kederli ama umutsuz değil. Kuruldun
Bir kez-tekrar iyileştirileceksin! Ve sana yardım edeceğim-seni sıkıştırın-
Seninle ve senin için dua et. Asla yalnız olmayacaksın, kocam,
Daha!"

Eritiyordu. Sert mavi gözleri yumuşatıcı gözyaşlarına sahipti. O
ellerini uzattı ve onları yakın tutarak aldı. Dikişti ve
Yanan dudaklarının serin, kokulu ete dayanmasına izin verin ve şefkatle dedi:

"Sevgili aziz, tatlı şehit olur, sen _shall_ uzunluğunu feda etmiyorsun
Hayatın benim için mutluluğu. Sizi görmek için aklı başında ve ayık yaşamak yerine
Sevgi isteği için yanımda doldurmak, bin ölümle ölürdüm
Lynette! İnanmaya çalışın. Özgür olacaksın! Özgür olmalısın benim
çocuk!"

Sanki onu bıçaklamış gibi kırdı ve bağırdı:

"Neden sürekli olarak ölümüne zarar veriyorsun? Seni dinlemeyeceğim! Eğer
'Özgür' olmayı istemiyorum, sen olarak adlandırıldığında, orada hangi engel var
Şimdi aramızda mı? "

Dedi ki, şaşırdı:

"Ne engel? Hangi engel soruyorsun? Sevginiz-o diğer adam için!"

"Başka bir adam yok!" Şimdi ona gözlerinin içinde baktı,
Tatlı yanaklarını boyayarak güzel renk ve zarif bir titreme
Ağzı hakkında dalgıçlık. O kadar yaklaştı ki kokulu nefesi
göz kapakları üzerinde sıcak olan. "Erkek yok ama sen-asla olmayacak
başka bir adam ol! ... en sevgili "-elleri omuzlarındaydı;
yükseldi ve geniş göğsüne yaklaştı-"Çok yavaş oldum
öğrenme. Ama-Owen!-Seni eşin sevmesi gerektiği gibi seviyorum! "

"Yapamazsın!" Keskin bir şekilde geri adım attı ve elleri ondan düştü. "Sen
olmayacak! Ben layık değilim. Ben öyle düşündüm .... Şimdi daha iyi biliyorum. Yapmak
Kendini aldatmayın. Aşk iradeye zorlanamaz ve ben durdum
dileklerini dilemek için! Şimdi tek istediğim dinlenme ve sessizlik ve
Unutkanlık-tek başına bulunabilirler! "Bir nefes aldı
yorgunluk.

"Benden sevgi dilemek istediyseniz, bu benim cezam,"
dedi, çok soluk. "Senin olmadan senin yaşayamam! Tanrı beni konuşuyor
gerçek!"

"Lynette! ..."

Kesilmiş ve düşen bir ağaç gibi sallandı. Ellerini yakaladı ve
onları kalbine çekti.

"Kör, sağır ve anlamsız oldum. Değiştim, değiştim-ben
Sonunda uyanıyorum! Verdiğin aşk ne kadar büyük ve değerli olduğunu biliyorum
Ben .... bana artık benim değil söyleme! Owen, eğer bunu yaparsan ben
Kim ölecek! "

Bir hıçkırık onun içinden geçti. Büyük çerçevesi titredi. Maskesi benzeri
Hareketsizlik ayrıldı ... gitmişti. Kendi gözyaşları düştü, onu uzattı
ona kollar; Yine de gözleri onu yuturken, kolları onun için açıldı,
Kaşlarını örerek erteledi. Bir iki kelime yakaladı, fısıldadı
kırık. Kendisine sordu: "Bu aşk olabilir mi?"

"Aşk! Owen, seni uyurken bulduğumda bir gece öptüm! Ne zaman
Beni tekrar öpecek misin? "

Tanrı'ya çılgınca bağırdı ve ondan önce dizlerinin üzerine düştü. O
Groping, umutsuz kollar ve onu yakaladı. Derin,
Onun içinden titreşen nefesler titredi; Kendi dizleri titriyordu, onu
fırtınada koynunda. Genç bir avuç içi gibi sallandı. Yakın-Seven! Onu hissetti
Boynu hakkında eller, yüzündeki gözyaşları ...

"Sevgili aşk, sevgili koca, sana bir mesajım var! Owen, söyleyeyim
Sen ne? "

"Söyle bana, kalbimin sevdiği," dedi Saxham fısıltıyla.

Görünüşleri Azure Ateş ve Altın'da birleşti. Nefesleri karıştı,
Dudaklar çok yakındı. Onun hakkındaki gücünü hissetti; İçine içti
tatlılık. Öpücük, Yüce Boon henüz saklandı.

Fısıldadı ...

"Sabahın erken saatlerinde uyandım-günün sabahı ben
sana geldi. Yanımda oturdu-anne, Owen! Sevgili eli benim
Kalp, sevgili gözleri benimkini bekliyor. Dikkatli ve öptü beni ...
gerçekti ... hissettim! Dedi ki: 'Richard'ı sevdiğim gibi kocanı seviyorum!
Senin için olduğum şeyin bir çocuğuna ol! ''

Kolları ona sarıldı, onu topladı, katladı. Onun haşlayan gözyaşları
Kare siyah kafayı orada dinlenirken beyaz koynunu ıslattı,
ve yanağını geniş kaş üzerine sarktı. Zengin saçları,
Bobinler, omzuna ağır ipeksi bir ipe düştü ... dudakları bir araya geldi
Evli, kutsal öpücük ....



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOP DOCTOR***


******* This file should be named 27966.txt or 27966.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/6/27966



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

