*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Snowy Night (Karlı Bir Gece)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: February 2, 2009 [EBook #27962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Snowy Night, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Snowy Night
       Long ago at Oxford

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: M. Irwin

Release Date: February 2, 2009 [EBook #27962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE SNOWY NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Emily Sarah Holt'un yazdığı Karlı Bir Gece.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların hikayesi, İngiliz tarihinin en az bilinen ama en üzücü bölümlerinden biridir - bu topraklarda Hristiyanların Hristiyanlara uyguladığı ilk zulüm. Boniface, Almanya'yı müjdelemek için İngiltere'den ayrıldığında, hoş karşılandı ve bir aziz olarak kabul edildi: Gerhardt, saf İncil'i İngiltere'ye geri getirmek için Almanya'dan geldiğinde, bağdan kovuldu ve öldürüldü.

İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş olan onun ruhu, o zamankiyle şimdi aynıdır. Bir adamın Tanrı'nın Sözü'yle aynı fikirde olup olmadığını değil, _kendisiyle_ aynı fikirde olup olmadığını sorar. "Kilise konuştuğunda" - bu, yakın zamanda yüce kilise dudakları tarafından söylendi - "Ona karşı Kutsal Yazılara başvuramayız!"

Ama biz Protestanlar yapabiliriz--yapmalıyız--yapacağız. Kilise Tanrı değil, insandır. İncil insanın sözü değil, Tanrı'nın Sözüdür (Bir
Selanikliler, iki, ayet 13; Efesliler, altı, ayet 17): bu nedenle en üstün ve yanılmaz olmalıdır. Bu mesleğimizi sıkı sıkıya tutalım,
İncil'in umudundan uzaklaşmayalım,
ve köleliğin boyunduruğuna tekrar dolanmayalım, ama imanda sabitlenelim, temellendirilelim ve yerleşelim. "Çünkü güvenimizin başlangıcını
sona kadar sağlam tutarsak, Mesih'e ortak oluruz."

BİRİNCİ BÖLÜM.

AZİZ MAUDLIN'İN KUYUSU.

"Çünkü erkekler çalışmalı, kadınlar ağlamalı,
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalıyız."

Rahip Charles Kingsley.

"Flemild!"

"Evet, Anne."

Seslenen öfkeli bir ses değildi, ama çok yorgun bir sese benziyordu. Cevap veren ses çok daha taze ve neşeliydi.

"Romund geldi mi?"

"Hayır, Anne."

"Haimet de mi?"

"Onu görmedim, Anne."

"Aman Tanrım, o çocuklar! İhtiyaç duyulduğunda asla engel olmuyorlar."

Konuşmacı öne çıktı ve kendini gösterdi. Yaklaşık
kırk yaşında veya daha büyük, kendisinden daha yaşlı ve açıkça çok
yorgun görünen bir kadındı. Ayak bileklerine kadar kısa, koyu yünlü kumaştan sade, kırpılmamış bir etek, uzun bir keten önlük ve başının ve omuzlarının üzerinde mavi bir başlık vardı. Yıpranmış ellerini yarı kapıya dayayarak, orada olması gereken ama olmayan
çocukları bir anlığına görme umuduyla sanki sokağın aşağısına ve yukarısına kasvetli bir şekilde baktı.

"Eh, bunun için yapılacak bir şey yok!" sonunda, "Flemild, çocuğum, bu gece
suya gitmelisin." dedi.

"Ben mi? Ey Anne!" Kızın ses tonu açıkça isteksizdi.

"Yapılacak bir şey yok, çocuğum. Derette'i de yanına al ve alacakaranlık çökmeden
olabildiğince çabuk geri dön. Çocuklar seni kurtarmak için burada olmalıydılar, ancak onlar sadece kendi zevklerini düşünüyorlar. Benim açımdan
dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum."

"Peder Dolfin, evin yanacağını söylüyor," dedi evin içinden üçüncü bir ses -bir çocuğun sesi-.

"Zamanı gelmişti!" diye cevapladı anne açıkça. "İçinde sadece sıkıntı ve üzüntü var--en azından başka bir şey görmedim. Sadece iş, iş, iş, sabah akşam ve genellikle geceden sabaha dinlenecek bir şey yok. Yatağa girdiğinden daha yorgun uyanıyorsun ve azizlerin bildiği gibi, kimsenin umurunda olmayan her şey için dilini tutabilirsin.
Peki, peki!--Hadi, acele et, çocuk, yoksa Saint Martin'in Kuyusu'nun etrafında bir kalabalık olacak." [Not 1.]

"Ah Anne! Platon'un Kuyusu'na gidemez miyim?"

"Ne, bütçeni dört kat daha uzağa mı taşıyayım? Saçmalık, Flemild!"

"Ama Anne, lütfen beni bir dakika dinle! Bayly'yi geçtikten sonra yeterince sessiz bir yol, kulübeye girip Kuzen Stephen'ın evde olup olmadığına bakabilirim. Eğer evdeyse, benimle gelir, biliyorum."

"Kendi yoluna gidebilirsin," dedi anne, pek de hoş olmayan bir şekilde.
"Gençler bu kadar inatçı! Çocuklarımın
diğerlerinden daha iyi olmasını bekleyemem. Eğer onlar kadar iyiyse, bu dünyada
beklenebilecek en iyi şeydir. "

Flemild annesi konuşurken kırmızı bir başlık takmakla meşguldü ve
küçük kız kardeşine de aynısını yapması için işaret ediyordu. Sonra büyük kız
bir köşeden, bir kancaya asılı duran, kaynatılmış deriden bir kova veya bir bütçe aldı, o zamanlar birçok ev eşyası için kullanılan bir malzemeydi, şimdi ise ahşap veya metalden yapılıyordu: ve kızlar dar sokağa çıktılar.

Sokağın adı Kepeharme Lane'di ve şehir Oxford'du. Bu şerit, eski dilde Little Bayly'den Fish Street'e kadar uzanıyordu - modern dilde New Inn Hall Street'ten Saint Aldate's'e, şimdiki Queen Street'in biraz güneyinde ve o zamanlar Great Bayly olarak biliniyordu. Kızlar Saint Aldate's'e sırtlarını döndüler ve batıya doğru, 1159'da yıkık bir kale değil, büyük De Veres'in neredeyse kraliyet
devletini elinde tuttuğu aristokrat bir malikane olan Kale'ye doğru yola koyuldular.

"Neden Saint Martin's Well'i sevmiyor musun, Flemild?" diye sordu çocuk,
çocuksu bir merakla.

"Ah, bir sürü sebepten dolayı," diye cevapladı kız kardeşi kaçamak bir şekilde.

"Bana bir iki tane söyle."

"Eh, akşama doğru orada her zaman bir kalabalık olur. Sonra, çok sık,
Parasız Sıra'da [Not 2] çok yaklaşmak istemeyen
serseriler olur. Sonra--görmüyor musun, Yahudileri geçmek zorundayız?"

"Bize ne yaparlar?" diye sordu çocuk.

"Bunun hakkında konuşma!" diye karşılık verdi kız kardeşi titreyerek. "Bunu
bilmiyor musun, Derette, Yahudiler çok, çok kötü insanlardır? Annem sana
çok kez söylemedi mi? Onlara asla yaklaşma--hadi ama!"

"Bizden daha mı kötüler?"

Flemild, "Elbette
öyleler. Efendimizi çarmıha gerdiklerini bilmiyor musun?" diye cevap verirken vicdanı biraz sızladı.

"Ne, bu Yahudiler mi?" diye sordu Derette açık gözlerle. "Yaşlı Aaron ve
köşedeki Benefei ve okçu Jurnet ve--O Flemild, hayır,
kesinlikle Kontes ve Regina değil mi? Çok hoş ve nazik görünüyorlar, eminim
böyle bir şey asla yapamazlar!"

"Hayır, çocuğum, bu insanlar değil, elbette. Neden, yüzlerce ve yüzlerce yıl önceydi. Ama bunlar da en az onlar kadar kötü--her biri.
Fırsatları olsa yine yaparlardı."

"Kontes yapmazdı, _biliyorum_," diye ısrar etti küçük olan. "Neden, Flemild,
daha geçen hafta, benim için kedi yakaladı ve bana verdi ve o kadar güzel gülümsüyordu ki. Ondan hoşlanıyordum. Annem onlardan hiçbiriyle asla konuşmamam gerektiğini söylemeseydi, onunla sohbet ederdim; ama tabii ki
o zaman yapamadım, bu yüzden sadece gülümsedim ve `teşekkür ederim' anlamında başımı salladım."

"Derette!" Ablanın ses tonunda gerçek bir dehşet vardı.
"Bu insanların hepsinin kötü cadılar olduğunu bilmiyor musun? Şeytanla işbirliği yapan sıradan kara cadılar. Sana
baktığı anda büyü
yapmayacak tek bir cadı bile yok."

"Bana ne yapacak?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Ne yapmayacak? Sorsan iyi olur. Seni korkunç bir kara
yılan, bir domuz veya olmak istemeyeceğin bir şeye dönüştürebilir, söyleyebilirim."

"Kara bir yılan olmak istemezdim," dedi Derette, düşünmek için bir dakikalık duraklamanın ardından. "Ama domuz olmaktan pek rahatsız olmayacağımı düşünüyorum. Küçük, minik domuzlar oldukça güzel şeylerdir; ve yalan söyleyip homurdandıklarında çok rahat görünürler."

"Aptal çocuk! Kurtarılacak bir ruhun bile olmazdı!"

"Öyle değil mi? Ama Flemild, pek anlamıyorum --eğer _ben_ domuz olsaydım-- o ben mi olurdum yoksa domuz mu?"

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?"

Flemild, Derette'in zor sorununun çözümünden kurtarıldığı için pek de üzgün değildi. Castle Sokağı'nın köşesinden onu selamlayan yaklaşık on beş yaşındaki gence döndü.

"Bunun yerine nereye gitmeliydin, Haimet--su bütçesiyle.
Şimdi benimle gel."

"Nereye gidiyorsun--Osney'e mi?"

"Hayır, aptal çocuk: Platon'un Kuyusu'na."

"Oraya gitmiyorum. Saint Maudlin'e gitmem sorun değil, eğer istersen."

"Saint Maudlin'e gitmekten çok uzağız, yoksa
umursamazdım--"

"Hayır, hanımefendi, Horsemonger Sokağı'nda bir dans şansını umursamayacağını düşünüyorum. Ancak, Platon'un Kuyusu'na gitmiyorum. Eğer benimle gelirsen, Saint Maudlin'e gidersin; ve eğer yapmazsanız,
kendi başınıza geri dönmenin yolunu bulabilirsiniz, hepsi bu."

Ve bütçeyi ele geçiren Haimet, onu kız kardeşinin
muhafazasından kendi mülküne aktardı.

Platon'un Kuyusu, Kale'nin diğer tarafında, Stockwell Caddesi'nde ve şimdi Worcester Koleji olan Gloucester Hall'un güneyinde duruyordu.
Kardeşinin varlığıyla güçlenen Flemild, onun ardından döndü ve
Castle Caddesi'nden yukarı ve North Bayly Caddesi boyunca Bedford Lane'e, şimdi New Inn Hall Caddesi'nin kuzey kısmına çıktılar.
Kuzey Kapısı'na ulaştıklarında, dışarı çıkmak için beklemek zorunda kaldılar, çünkü tam o sırada bir sığır sürüsü tarafından
kapatılmıştı, her biri yarım penilik belediye vergisi ödemek zorundaydı ve onları dört peni ödeyen bir deniz balığı arabası takip ediyordu. Kapı açık olduğu için, Flemild'in
At Binicisi Caddesi'ne (modern Broad Caddesi) oldukça özlem dolu bakışlar attığı kapıdan geçtiler, bir grup genç kız dans ediyordu, büyükleri
kapılarında oturmuş onları izliyorlardı; ama o onlara katılmaya çalışmadı.
Biraz daha ileride, Aziz Meryem Magdalen Kilisesi'ni geçtikten sonra,
bir kuyunun üzerindeki küçük bir gotik binaya geldiler. Burada, çünkü burası Aziz
Maudlin'in Kuyusu'ydu, Haimet suyu çekti ve dönüş yolculuğuna çıktılar.

"Şu genç kızların peşinden gitmek ister misin?" diye sordu genç, sokağın sonundan geçerken dansçılara doğru başını sallayarak.

"Hayır," dedi Flemild. "Annem bana hemen geri dönmemi söyledi. Ayrıca,
çok fazla dakika daha dışarıda kalmayacaklar. Buna değmez."

"Bir kadın gibi," diye karşılık verdi Haimet alaycı bir sırıtışla; "gerçek sebep her zaman
son gelir."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Kız kardeşi, Kuzey Kapısı'nda tekrar durduklarında, kötü niyetli olmayan bir şekilde cevap verdi. "Ah Haimet, bunlar ne?"

Yaklaşık otuz kişilik küçük bir grup -erkekler, kadınlar ve birkaç çocuk- Horsemonger Sokağı'ndan yavaşça geliyordu.
Üzerlerinde kaba kısa tunikler, sıcak koyun postu pelerinler, zorlu hizmetlerden geçmiş ağır botlar ve
keçe şapkalar veya yün başlıklar vardı. Her adam uzun bir asa taşıyordu ve hepsi
sanki yorucu bir yolculuğun sonuna geliyormuş gibi görünüyordu. Yüzleri
yabancı bir görünüme sahipti ve erkeklerin çoğu sakal takıyordu; o tarihte İngiltere'de, özellikle de üst sınıflarda pek yaygın olmayan bir görüntüydü. Ve
bu adamlar, görünüşlerinin saygınlığı ve köleyi
belirten tunç boyunluklarının olmamasıyla gösterildiği gibi serf değillerdi.

Küçük topluluğun ilk yürüyen ve zeki ve güçlü görünen adamı, kapıdaki kapıcıya mükemmel bir Fransızcayla hitap etti - neredeyse anlaşılmaz derecede mükemmel. Çünkü Fransızca o tarihte İngiltere'de, şimdi Belçika'da olduğu gibi,
Norman Fransızcasıydı, bir Parisli için neredeyse anlaşılmazdı ve bir Provenceli için daha da az anlaşılırdı. Kapıcı yalnızca sorunun genel kapsamını anladı - konuşmacının kendisinin ve arkadaşlarının şehirde kalacak yer bulup bulamayacağını bilmek istediğini.

"Girin," dedi açıkça. "Konaklama konusuna gelince, azizler onları nerede bulacağınızı
bilir. Bir yerlerde köpek kulübeleri olduğunu söyleyebilirim."

Lider döndü ve arkadaşlarına bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi, onlar da hemen onu kapıdan takip ettiler. Kızların yanından geçerken, kuşağından sarkan bir kitap gördüler -
gözleri için çok nadir bir görüntü. Yabancıların yanlarından geçişini izlerken, lider durdu ve kız kardeşlerinden biraz önde olan Haimet'e döndü.

"Efendim," dedi, "Tanrı aşkına bize yabancılara nerede konaklama yeri bulabileceğimizi söyler misiniz? Dürüst bir barınak ararız ve
zarif bir yemek istemeyiz. Hiç kimseyi gücendirmeyiz ve herhangi bir ev işinde memnuniyetle yardımcı oluruz."

Haimet tereddüt etti ve alt dudağını şüpheli bir şekilde ısırdı. Flemild
ileriye doğru bastırdı. "Efendim," dedi, "eğer gerçekten sade yemek ve konaklama ile yetiniyorsanız, sanırım annem aranızdaki bir veya iki kadına, ev işlerinde ona yardım ederek ödeme yapmaları halinde, yer vermeye razı olacaktır:
ve sanırım bir sonraki komşumuz da aynısını yapacaktır. Sen öyle düşünmüyor musun, Haimet?--Bizi takip edip bakar mısın?"

"Çok memnuniyetle, bakire," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım, Flemild, bunun için seni bekliyor!" diye fısıldadı Haimet. "Annem, senin bildiğin kadarıyla cadı olabilecek bir yabancı ordusunu
yanına aldığın için sana minnettar kalacaktır."

"Annem, ona yardım edecek bir kadının kollarından yeterince memnun olacak ve kendi başına dinlenmesine izin verecek," diye cevapladı Flemild kararlı bir şekilde; "ve eminim ki oldukça saygın görünüyorlardır."

"Eh, fırtınalara dikkat et!" dedi Haimet.

Şefkatli bir ilgi dürtüsüyle hareket eden Flemild,
kendisi de itiraf etmeyi seçmese de
bunun evde nasıl karşılanacağından biraz şüpheliydi.
Kuzey Kapısı Sokağı'ndan (şimdiki Mısır Pazarı) geçtiler ve High Street'i geçip kendi sokaklarını hazırlamadan önce birkaç metre daha ilerlediler.
Sağ taraflarında aşçıların dükkanları ve sonrasında şarap üreticilerinin dükkanları vardı,
sol taraflarında ise High Street'ten Christ Church'ün ana girişine kadar uzanan korkunç Yahudi Mahallesi uzanıyordu. Okçuların ve bıçakçıların tezgahları
sokağın bu tarafındaydı. Yahudi Mahallesi doğuya doğru Oriel Sokağı'na kadar uzanıyordu ve güneyde Saint Frideswide Katedrali'ne çok yakındı. (Şimdi yıkılmış olan) Saint Edward Kilisesi
ortasında duruyordu.

Arkadaşlarımız kendi sokaklarına dönerken, yaklaşık on yedi yaşında bir kızın yanından geçtiler - simsiyah saçları ve koyu parlak gözleri olan çok güzel bir kız.

Derette'e geçerken gülümsedi ve çocuk sessizce selamladı, kız kardeşinin onu görmemesi için başını çevirmeye özen gösterdi. Bir an sonra kendi kapılarına geldiler, üzerinde şüpheli bir nesneyle boyanmış bir panel asılıydı, hayırseverlik bu nesneyi, ceviz ağacı için tasarlandığı gibi kabul edebilirdi. Tam bu noktaya gelindiğinde, anneleri kapıya geldi, elinde teneke bir leğenle, herkesin attığı yere biraz kirli su döktü, sonra da oluğa.

"Aziz Benedict bize merhamet et!" diye haykırdı, leğeni neredeyse düşürecekti. "Yeryüzünde bu kadar gürültü nedir? Ve buradaki çocuklar
ortasında! Kutsal Bakire, bize yardım et! Bu dünyada zavallı bir kadın için dertten başka bir şey yoktur. Ve ben bir dul kadar iyiyim, hatta daha da kötüsü.
Haimet! Flemild! Ne yapıyorsun?"

"Anne," dedi Flemild politik bir şekilde, "sana biraz yardım getirdim.
Buradaki iyi kadınlar gece için konaklama arıyorlar -herhangi bir iyi cins onlara hizmet eder--ve bunun için iş teklif ediyorlar. Eğer bir veya iki tane alırsan senin için çok rahat olacak, Anne; ve Franna'nın da aynısını yapacağını ve yaşlı Turguia'nın bu şanstan memnun olacağını düşünmüyor musun?"

Isel elinde leğenle ve yüzünde yarı sinirli, yarı eğlenceli bir ifadeyle duruyordu.

"Eh! Olacak olan olacak," dedi sonunda. "Sanırım
her şeyi ayarladın. Evdeki her şeyin
parçalanması harika bir dinlenme olacak. İçeri gelin arkadaşlar, istediğiniz kadarınız.
Üzerine yatacak saman bulamayanlar bütçeyle oturabilirler. Kutsanmış azizler, kızların
sersemliği!"

Ve umutsuzluğun ta kendisi gibi görünen bir ses tonuyla, Isel eve doğru yol gösterdi.

Derette biraz geriye düşmüştü, onu her zaman
çeken bir manzara karşısında büyülenmişti. İster bebek ister kedi olsun, okşayabileceği her şeyi severdi; ve bir keresinde, annesinin ev işlerine bakan ruhunun dehşetine,
bir fare ailesine dostça yaklaşma teklifinde bulunurken keşfedilmişti. Lideri hemen takip eden kadının kollarında,
Derette'in gözlerine özellikle büyüleyici görünen bir bebek yatıyordu. Şimdi
"Bir bebek var, Anne!" diye yalvaran bir fısıltıyla annesinin yanına doğru ilerledi.

"Üç tane var, çocuğum. Saydım," diye cevap verdi kasvetli bir sesle. "Ama anne, özellikle bir bebek var--"

"O zaman onu kaybetmeden önce gidip alsan iyi olur," dedi Isel aynı tonda.

Öneriyi tam anlamıyla alan Derette dışarı koştu ve birçok gülümseme ve cesaretlendirici baş sallamayla bebeği ve annesini, yanlarından gelen ve onlara ait gibi görünen on sekiz yaşlarındaki genç bir kızla birlikte içeri aldı.

"Sanırım en azından bu sokaktan seninle gelmem gerekecek," dedi Haimet, kovayı bıraktıktan sonra geri dönerek. "Buradaki
insanlar senin o jargonundan pek bir şey anlamayacak. Gel."

Ton, kelimelerden daha az sertti--Haimet için genellikle böyleydi--ve küçük topluluk onu sokaktan aşağı takip etti, en ufak bir nezaket girişimini kabul etmeye çok hazırdı.

Isel ve Flemild, seçtikleri konuklarının söyledikleri tek kelimeyi bile anlamadıklarını ve onlar için de aynı şekilde anlaşılmaz olduklarını keşfettiklerinde biraz dehşete düştüler. Derette'in bebeği kucağına alma konusundaki sessiz teklifi hemen anlaşıldı; ve Isel, kadını ve kızı merdivenden yukarı çıkarıp, üzerinde iki kalın, kaba halının katlanmış olduğu bir yığın temiz saman gösterdiğinde, gece için uyuma yerlerinin orada olacağını anladılar. Isel tekrar aşağı inerken, kızın önüne bir kase elma koydu, yanına bir bıçak koydu ve elmalardan birini soymaya başladı, kısa süre sonra ona neye ihtiyacı olduğunu bildirdi. Benzer şekilde, kadını şömine köşesine oturttu ve Derette için yaptığı bir etekliği eline aldı. Her iki yabancı da gülümsedi ve başlarını salladı ve istekle çalışmaya koyuldu, Isel ise yeni getirdiği temiz sudan biraz alıp akşam yemeğini hazırlamaya başladı. "Eh, bu gördüğüm en tuhaf şey!" diye mırıldandı Isel,
balığını haşlamaya hazırlarken. "Büyükannemin söylediği şey gerçekten doğruydu--sabah ilk gözlerini açtığında,
gece kapatmadan önce ne yakacağını asla bilemezsin. Eğer bu tuhaf insanlarla
konuşabilseydik, daha mantıklı olurdu. Flemild, merak ediyorum
babanla karşılaşmışlar mıdır acaba."

"Anne, onlara soramaz mıyız?"

"Nasıl, çocuğum? 'Manning Brown adında bir İngiliz gördün mü?' dersem, büyük ihtimalle 'Gel ve şu pastayı ye' dediğimi düşünecekler."

Flemild güldü. "İlk konuşan oydu," dedi.

"Ay, ve o da hepsiyle birlikte gitti. Sadece benim şansım!--her zaman öyleydi. Babamın
savaşlarda öldürüleceğinden emindi ve kocam,
evde durup karısına yardım etmek ve çocuklarını gerektiği gibi yetiştirmek yerine, gidip Sarazenlerle savaşmayı kafasına koymuştu. Eh!--sanırım çare yok."

"Babam neden Sarazenlerle savaşmaya gitti?" diye sordu Derette, bebeğinden başını kaldırarak.

"Bilmiyor musun, Derette? Efendimizin mezarını kurtarmak için," dedi Flemild.

"O istiyor mu?" diye cevapladı Derette.

Flemild nasıl cevap vereceğini bilemedi. "Kutsal bir yer ve kötü insanların
ellerine bırakılmamalı."

"Sarazenler kötü insanlar mıdır?"

"Evet, elbette - Yahudiler kadar kötü. Sanırım onlar da bir tür Yahudi;
her neyse, putlara tapıyorlar ve kötü büyüler yapıyorlar." [Not 3.]

"Dünyanın her yeri kötü insanlarla mı dolu?"

"Neredeyse, çocuğum!" dedi annesi iç çekerek. "Azizler bunu
çok iyi biliyor."

"Acaba azizler biliyor mu," diye cevapladı Derette düşünceli bir şekilde, bebeği
kollarında sallayarak. "Eğer yapmış olsalardı gelip her şeyi
düzelteceklerini düşünürdüm. Neden yapmıyorlar, Anne?"

"Seni korusun, çocuğum! Azizler kendi işlerini en iyi bilirler. Gel buraya
ve ben sosu yaparken bu tavaya bak."

Akşam yemeği hazırdı ve tam servis edilmek üzereydi ki Haimet, yabancıların lideriyle birlikte içeri girdi ve misafirlerin açıkça
keyfini çıkardı.

"Tam zamanında," diye mırıldandı Isel. "Ancak,
konuşmak için birini getirmeniz iyi oldu. Diğerleri nerede?"

"Sonunda hepsini eve yerleştirdim," dedi Haimet, şapkasını bir köşeye fırlatarak. "Çoğu kasaba ambarında, ama birkaçı da bu caddede. Yaşlı
Turguia iki kadın aldı ve Franna bir karı koca: ve sen ne düşünüyorsun?--
yaşlı Benefei gelip bazılarını almayı teklif etmeseydi."

"Onunla mı gittiler?"

"Görünüşe göre, sanki Lord'ummuş gibi, zihinlerinde rahattı. Hiç umursamıyor gibiydi."

"Tatlı Aziz Frideswide! Umarım kendileri cadı değildirler," diye fısıldadı Isel biraz huzursuzlukla.

O günlerde birinin evini yoldan geçen yabancılara açmak alışılmadık bir şey değildi; ancak Şeytan'la işbirliği yapanlarla arkadaşlık kurmanın ve daha da önemlisi onları gücendirmenin tehlikesi, on ikinci yüzyıldaki erkek ve kadınların zihninde sürekli bir korkuydu.

Lider fısıltıyı duydu.

"İyi dostlar," dedi Isel'e hitap ederek, "zihninizi bir açıklama sözcüğüyle rahatlatmama izin verin. Bizler, çoğunlukla Cermen ırkından, iyilik ve merhamet misyonuyla bu topraklara gelen yabancılarız. Gerçekten de cadı, Yahudi, Sarazen veya herhangi bir kötü şey değiliz:
sadece ekmeğimiz için çalışacak ve bu amaçla iyi ülkenizde kalmamıza izin verilirse hiçbir insana
rahatsız
olmayacak zavallı zararsız köylüleriz. Bu benim karım--" elini bebeğin annesinin omzuna koydu--"adı Agnes ve yakında dilinizi öğrenecek.
Bu benim küçük kız kardeşim, adı Ermine; ve küçük oğlumun adı
Rudolph. Benim adım Gerhardt, hizmetinizdeyim. Ben bir
dokumacıyım ve zanaatımı sizin adınıza icra etmekten memnuniyet duyarım, böylece bize gösterdiğiniz nezaketi geri öderim."

"Eh, azizler bilir, yeterince yeni giysilere ihtiyacım var," dedi Isel, cevap olarak; "ve eğer iyi davranırsan ve iyi çalışırsan, ve bunu, seni
içeri aldığım için tamamen üzgün olabileceğimi söylemiyorum. Sanırım,
sıkıntıda olanlara yardım etmek doğru - azizler bilir,
ancak bu şekilde
yeterince az yardım alabiliyorum! - ve umarım yukarıdakiler, işler böyle
olduğunda bunu akıllarında tutarlar."

Isel'in dini buydu. Bu, bu sözde Hıristiyan ülkedeki üzücü derecede çok sayıda insanın pratik dinidir.

Agnes döndü ve kocasına alçak sesle birkaç kelime söyledi, o da cevap olarak gülümsedi.

"Karım sana teşekkür etmemi istiyor," dedi, "onun adına ve kızkardeşim, yabancıları bu kadar cömertçe evine kabul ettiğin için. Çok çalışabileceğini ve eğer senin dilini konuşabilene kadar dikkatini çekersen ve bir an için onun yapmasını istediğin şeyi yaparsan, bunu memnuniyetle yapacağını söylüyor. Ermine de aynısını söylüyor."

"Eh, bu yeterince adil bir konuşma, inkar edemem," diye cevapladı Isel; "ve
bir dinlenmeye sevinmeyeceğimi söylemek istemiyorum. Bu dünyada zor
işlerden başka bir şey yok, zor sözcükler olmadan: ve bunların hangisinin daha çirkin olduğunu söyleyemem. Sanırım bu günlerden birinde yapılacak."

"Peki sonra, dostum?" diye sordu Gerhardt sessizce.

"Eh, eğer bunun cevabını biliyorsan, benden daha fazlasını biliyorsun," dedi Isel, tuzlu balığını servis ederken. "Sevgili azizler, o çocuk
Romund nerede? Hadi, Haimet, formu hazırla da yemeğimizi yiyelim.
Lütufta bulun, evlat."

Haimet, masanın üzerine büyük bir çarpı işareti
çizerek ve Latince bir formül olması gereken birkaç anlaşılmaz kelime mırıldanarak kısa ve kolay bir işlemle itaat etti. Yabancı
misafirlerden gelen ilk sürpriz şimdi geldi. Akşam yemeğine oturmak yerine, üçlü diz çöktü ve
birkaç dakika sessizce dua etti, sonra kalkıp
masadaki ev sahiplerine katıldılar. Sonra Gerhardt yüksek sesle konuştu.

"Çölde öğrencilerinin önünde beş arpa ekmeğini ve iki balığı
kutsayan Tanrı, bu sofrayı ve
üzerine kurulanı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsasın."

"Ah, dualarınızı ediyorsunuz!" diye belirtti Isel, misafirler akşam yemeklerine başlarken memnuniyetle. "Ama itiraf ediyorum ki,
balık soğumadan ben duamı etmeyi tercih ederim."

"Gerçekten ediyoruz," diye cevapladı Gerhardt ciddi bir şekilde. "Bu arada, bana Manning Brown adında bir İngiliz gezginle karşılaşıp karşılaşmadığını söyle? Kocam haçı aldı, üç yıldır devam ediyor ve o zamandan beri onun hakkında tek bir kelime bile duymadım. Bir yerlerde onunla karşılaşmış olabileceğini düşündüm."

"Nereye gitti ve hangi yolu seçti?"

"Tanrı seni korusun, bilmiyorum! Yabancı yerlere gitti: ve yabancı yerler
benim için hepsi bir."

Gerhardt oldukça eğlenmiş görünüyordu.

"Biz Almayne'den geliyoruz," dedi; "geçmiş yıllarda bazılarımız Provence, Toulouse ve Gaskonya'da yaşadık."

"Bana söyleme!" dedi Isel, ellerini kaldırarak. "Hepsi çok saçma. Adamımla tanıştın mı?--sadece bilmek istediğim bu."

"Tanışmadım," diye cevapladı Gerhardt. "Arkadaşlarıma soracağım ve herhangi birinin bunu yapıp yapmadığına bakacağım."

Akşam yemeği bitince ikinci bir sürpriz geldi. Gerhardt yine özel duasını sundu: "Bize bedensel yiyecek veren Tanrı, bize manevi hayatını bağışla; Tanrı bizimle olsun ve biz de her zaman O'nunla olalım!" Sonra bir kez daha diz çöktüler ve sessizce dua ettiler. Gerhardt karısını ve kız kardeşini evin bir köşesine çekti ve kitabını açıp kısa bir bölüm okudu, ardından kısık sesle konuşmaya başladılar.

Derette, kucağında bebeğiyle gruba yaklaşmıştı. Hiç de utangaç değildi.

"Keşke sizi anlayabilseydim," dedi. "Ne hakkında
konuşuyorsunuz?"

Gerhardt cevap vermeden önce şapkasını kaldırdı.

"Kutsanmış Rabbimiz Mesih hakkında, kızım," dedi.

Derette, bilgisinin genişliği karşısında bir memnuniyet havasıyla başını salladı. "Biliyorum. O kutsal Meryem'in Oğlu."

"Evet, ve O bizim Kurtarıcımız," diye ekledi Flemild.

"O senin Kurtarıcın mı, küçüğüm?" diye sordu Gerhardt.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Ey Derette! Rabbimize Kurtarıcı dendiğini gayet iyi biliyorsun!"

kız kardeşi oldukça şaşkın bir tonda düzeltti.

"Bunu biliyorum ama ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye ısrar etti çocuk
sertçe.

"Gel, sessiz ol!" dedi annesi. "Daha önce hiçbir çocuğun
işin aslını öğrenmek istediğini görmedim.--Pekala, Romund! Akşam yemeği isteyen kişiler
zamanında gelmeli. Artık her şey bitti ve geçti."

"Akşam yemeğimi Lodge'da yedim," diye cevapladı yirmi iki yaşında uzun boylu bir genç adam, içeri yeni girmişti. "Bu insanlar kim?"

Annesi gereken açıklamayı yaptı. Romund konuklara oldukça şüpheyle baktı. Gerhardt, en azından mevcut koşullar altında evin efendisi olduğunu görerek ayağa kalktı ve saygıyla şapkasını kaldırarak onların varlığından dolayı özür diledi.

"Ne yapabilirsiniz?" diye sordu Romund kısa bir süre.

"Benim mesleğim dokumacılık," diye cevapladı Gerhardt, "ama odun yığabilir veya kesebilirim, raflar koyabilir, inekleri sağabilir veya bir bahçeyle ilgilenebilirim. Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Asmayı arka kapının üzerine çivileyebilirsiniz," dedi Romund, "ve annemin size asmanız için birkaç raf ve kanca bulabileceğini söyleyebilirim. Kadınlar yemek pişirebilir ve dikiş dikebilir. En azından birkaç gün kalabilirsiniz."

Gerhardt teşekkürlerini iletti ve arka kapının dışında kaybolan Romund, birkaç tahta parçası ve aletle geri döndü ve bunları forma bıraktı. Meşe yapraklarından yapılmış bir desenle tahta bir kutu oymaya çalışıyordu, ancak çok fazla ilerlememişti ve girişimleri ilk sıralarda değildi. Haimet, Gerhardt'ın kardeşinin
işine attığı ilgili bakışı fark etti.

"Bu senin tarzında bir şey mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Ben de bu şekilde biraz yaptım," diye cevapladı Gerhardt mütevazı bir şekilde. "İnceleyebilir miyim?" diye sordu Romund'a.

Genç oymacı başını salladı ve Gerhardt kutuyu aldı.

"Bu kolay bir desen," dedi.

"Kolay mı diyorsun?" diye cevapladı Romund. "Şimdiye kadar yaptığım en zor şey. O küçük yuvarlak iç kısımları yönetmek çok zor."

"Deneyebilir miyim?" diye sordu Gerhardt.

Romund'un izni pek de gönüllü değildi, çünkü neredeyse eserinin bozulacağını bekliyordu: ancak oyma aleti Alman'ın parmaklarında birkaç kesikten fazlasını yapmamıştı ki, Romund konuğunun bu sanatta bir usta olduğunu gördü. Gerhardt işi eline aldığında, kendisi için çok zahmetli ve zor olan iş kendiliğinden hallolmuş gibi göründü.

"Aman, sen bu işte birinci sınıfsın!" diye bağırdı.

Gerhardt gülümsedi. "Ben de kendi ülkemde aynısını yaptım," dedi.

"Bana çalışma şeklini öğretir misin?" diye sordu Romund hevesle. "Bana öğretecek hiç kimse olmadı. Gerçekten bilen birini öğrenmekten
çok mutlu olurum."

"Memnuniyetle," dedi Gerhardt. "Bana karşı bu kadar nazik olan arkadaşlarım için bir şey yapmak bana zevk verecektir."

"Derette, yatma vaktin geldi," dedi diğer köşeden - Derette'i hiç memnun edecek bir şekilde değil. "Bebeği annesine ver ve git."

Derette isteksizce itaat etti: ama Gerhardt başını kaldırıp, karısı ve kız kardeşinin çocukla birlikte emekli olmaları için Isel'den izin istedi. O gün uzun bir yolculuk yapmışlardı ve oldukça yorgunlardı. Isel
kolayca kabul etti ve Derette büyük bir memnuniyetle onların merdivene
çıkmalarına eşlik ettiğini gördü.

O zamanlar sıradan insanların evleri son derece fakirdi. Bu aile bir bakıma küçük beyefendilerdi ve etraflarını saran esnaflara kendilerinden aşağı olanlar kadar tepeden bakıyorlardı: yine de
birbirinin üstünde iki odada yaşıyorlardı ve tek iletişim araçları bir merdivendi. Isel ve Flemild'in
uyuduğu en iyi yatakları samanla dolu kaba bir tahta kutuydu, üstünde bir yatak ve bir şilte vardı,
üzerinde kaba yorganlar ve tavşan derisinden bir kilim vardı. Derette ve oğlanlar samanla dolu çuvalların üzerinde yatıyorlardı, üzerlerinde yünlü kilimler vardı.

Bebek çoktan uyumuştu ve Agnes onu yünlü halılardan birinin üzerine nazikçe sererken, o ve Ermine, Derette'in şaşkınlığına rağmen, bir süre diz çöküp dua ettiler. Derette'in kendisi dualarını ancak beş dakikada
ediyordu. Dua anlayışı, istediğini kendisine verebilecek Birinden talep etmek değil, dudaklarını sözcükleri söylemeye ikna edebildiği kadar hızlı bir şekilde bir İnanç Bildirisi, altı Paternoster ve doksoloji hakkında gevezelik etmekken, neden daha fazlasına ihtiyaç duysun ki? Sonra, beş dakika sonra, birkaç hızlı hareketten sonra, Derette yünlü halıyı üzerine çekti ve çok kısa bir sürede, en azından o gece için, başka hiçbir şey bilmedi.

Oxford şehri, o zamanlar, şimdi olduğundan çok daha küçüktü. Duvarlar, kabaca söylemek gerekirse, kuzeyde Kale'den Holywell Caddesi'ne, doğuda Merton Caddesi'nin sonundan biraz daha aşağıda, oradan güneyde Kale'nin diğer tarafına kadar uzanıyordu. Duvarların ötesinde evler Beaumont Caddesi'nden biraz daha kuzeye, güneyde ise Friar Bacon Kulesi'ne kadar uzanıyordu. Şehrin en eski kilisesi, başlangıçta Alfred döneminde inşa edilen Doğu'daki Saint Peter's'dır; Üniversite vaazları bu kilisenin taş kürsüsünde verilirdi. Oxford'da, Henry First tarafından Beau Mont olarak adlandırılan bir kraliyet sarayı vardı; Stockwell Caddesi'nde, şu anki yoksullar evinin bulunduğu yere yakın bir yerde bulunuyordu. 1157'den beri kraliyet ailesi tarafından ziyaret edilmemişti; o zaman, içinde bir bebek doğmuştu; bu bebek, yiğit bir adam olmaya ve her çağda Kral Richard Coeur-de-Lion olarak bilinmeye mahkumdu. 1317'de Kral Edward
İkinci bunu Beyaz Rahiplere bahşetti ve geriye kalan tek şey
iş evine inşa edilen duvarın küçük bir kısmı.

Şehrin gerçekten büyük adamı o zamanlar
Oxford Kontu, unvanın ilk sahibi olan
Aubrey de Vere'di. Kral Stephen'ın yakın akrabası olan bir hanımla evliydi, ancak ikinci ve şimdiki
Kontesi, iyi bir aileden gelse de, daha düşük bir sınıftan geliyordu.

Şato hakkındaki modern fikirler genellikle yanlıştır. Her zaman tek bir müstahkem malikane değildi, ancak genellikle birkaç evi
çevreleyen ve genellikle bir kiliseyi de içeren
savaş duvarından oluşuyordu. Oxford Kalesi ikinci tipteydi, batı tarafında Aziz George Kilisesi bulunuyordu. Bir kalenin kalesi garnizon tarafından işgal ediliyordu, ancak genellikle sahibinin kullanımı için iki veya üç özel oda içeriyordu, eğer zorunlu olarak kendisini ve ailesini son bir çare olarak oraya sığınmaya zorlarsa. Giriş, özellikle kale tek bir evden oluşuyorsa, kuşatan kişiye mümkün olduğunca çok zorluk çıkarmak için ustalıkla tasarlanmıştı. Her zaman duvarda belirli bir yükseklikteydi ve asma köprüden çıkan ve genellikle duvarın önemli bir kısmını çevreleyen, kıvrımlı veya daha doğrusu dolambaçlı bir merdivenle ulaşılıyordu. Bu merdivenin güzergahındaki bir veya daha fazla kapı istenildiği zaman kapatılabiliyordu. Büyük ve etkileyici bir portal, ziyaretçileri muhafızların işgal ettiği küçük bir kuleye kabul ediyordu,
buradan gerçek girişe ulaşılıyordu. Bu, dış duvarın kalınlığında duruyordu ve bir başka çift kapıyla
ve hemen içinde kapıcı kulübesi olan bir hendekle korunuyordu. Zemin katta askerler konaklıyordu; en ortada devlet ve aile daireleri vardı, en üstte ise ev hizmetçileri ve hizmetçiler kalıyordu. Genellikle ailenin hanımları için özel bir kule ayrılmıştı ve genellikle küçük bir bahçeyle birlikteydi. Bölme duvarında her kattan ulaşılabilen bir kuyu kazılmıştı; ve antrenin altında bir zindan vardı. Büyük ziyafet salonu, kaledeki herkesin erişebildiği genel oturma odasıydı; ve burada aile, hizmetçiler ve muhafızların iki ana öğünlerini birlikte yemeleri yaygındı: sabah dokuzda akşam yemeği, dörtte veya beşte akşam yemeği. Gözlenen tek fark, aile ve misafirler için tahta ve sehpaların kürsüye, aşağıdaki ev halkı ve garnizona yerleştirilmesiydi. Masalar at nalı şeklinde düzenlenmişti, yemek yiyenler dış veya daha büyük tarafta otururken, hizmetçiler iç tarafta beklerdi. Hanımların, bunun yanında, her zaman yatak odasına bitişik olan ve "çadır" olarak bilinen kendi özel oturma odaları vardı ve buraya nadiren yabancılar kabul edilirdi. Burada oturup şarkı söyler, dedikodu yapar ve bitmek bilmeyen nakışlarını işlerlerdi. İngiliz iğne işi Avrupa'da ve hatta Doğu'da bile popüler olduğunda, ilk müzehhipler İrlanda rahipleriydi. Hanımlar, o günün iplikçileri, dokumacıları, cerrahları ve okuyucularıydı; rüyaları yorumlamada çok iyilerdi ve çiçekleri çok severlerdi. Beyler, okumayı dikiş dikmek kadar kadınsı bir uğraş olarak görüyorlardı; savaş ve avcılık, yaratılış efendilerinin iki ana işiydi ve kumar da başlıca eğlenceydi. Rahipler ve rahipler, Henry Birinci biraz daha liberal bir eğitim zevki getirene kadar bu kuralın istisnalarıydı. Harflere daha da saygılı olan torunu Henry İkinci'ydi; her şeyde büyükbabasına benzeme arzusu vardı; ancak oğullarının eğitiminin tamamen ihmal edilmesine izin verdi.

Oxford Üniversitesi'nin Kral Alfred'den daha eski olduğu yönündeki yaygın fikir
modern araştırmalarla pek desteklenmiyor. Alfred'in zamanında orada bir tür
okul olduğu kesin: ancak üniversite gibi bir şey
Henry First'ten önce ortaya çıkmadı ve onu kuran itici güç
dışarıdan geldi. İskoç eğitimli bir Fransız ve bir Yahudi
Haham, Oxford Üniversitesi'nin varlığının en çok izlendiği iki kişidir.

Laik bir rahip ve görünüşe göre İskoçya Kraliçesi Margaret'in papazı olan Theodore d'Etampes, 1116 yılı civarında Oxford'a geldi ve burada altmış ila yüz kişilik öğrenci sınıflarına ders verdi. Ancak bilim dediğimiz her şey, Fetih'ten kısa bir süre sonra Saint Frideswide'ın gölgesine yerleşen Yahudilerle birlikte oraya geldi. İbranice,
astronomi, astroloji, geometri ve matematik, Lombard Hall, Moses Hall ve Jacob Hall yurtlarında öğretilirken; hukuk,
teoloji ve "beşeri bilimler" ise Hristiyan öğretim görevlilerinin dikkatini çekiyordu. Kardinal Pullus, Robert de Cricklade ve Lombard hukukçusu
Vacario, her biri sırayla Oxford'u ünlü yaptı, ta ki Kral Stephen medeni hukukun "Üstatı"nın ağzını kapatıp kanun kitaplarını ve Yahudileri aynı anda yakana kadar. Henry II, Saint Mary Kilisesi'nin batı kapısının dışındaki kilise bahçesindeki okulları yeniden canlandırdı ve korudu; Schools Caddesi'ni işgal eden yazıcılar, ciltçiler, müzehhipler ve parşömenciler, oradan şehir duvarına doğru uzanıyordu.

Oxford'un o zamanki özel ihtişamı Üniversite değil, Saint Frideswide tapınağıydı. Bu, sekizinci yüzyıldan beri var olmuştu, kutladığı kraliyet kızı, babasının kendisi için yaptığı evlilik sözleşmesini yerine getirmeyi reddettikten sonra (çünkü evlenmek için fazla kutsaldı), hayal kırıklığına uğramış sevgilisi onu takip etmeye çalıştığında ona mucizevi bir şekilde körlük vererek hakaret üstüne hakaret eklemişti. Ancak, özür dilendiğinde onun görme yeteneğini geri kazandırma nezaketini gösterdi. Kurduğu manastırın Baş Rahibesi olarak, 14 Ekim 740'ta orada öldü; bu gün daha sonra gösterişli bir gün olarak kabul edildi. Muhtemelen öfkeli sevgilisi bir kral olduğu için, herhangi bir hükümdarın manastır kilisesindeki Aziz Frideswide Şapeli'ne girmesi uğursuz sayılıyordu. Bazı noktalarda batıl inançlı olduğu kadar diğerlerinde de küfürbaz olan Kral John, eşiği geçmeye asla cesaret edemedi.

Daha fazla sağduyuya sahip olan babası, 1180'de azizin tercümesinde hazır bulundu. Aziz Frideswide'ın kemikleri hala Christ Church'te uyuyor; Ancak Reformasyon sırasında bunlar kasıtlı olarak Peter Martyr'in karısı Katherine Vermilia'nınkilerle karıştırıldı ve ikisinin gömüldüğü mezara "Burada Batıl İnançlı Din Yatar" yazısı kazındı. Elbette bunun amacı, azizin kemiklerini sapkının kemiklerinden ayırt etmek imkansız olacağından, kalıntılara daha fazla tapınılmasını engellemekti. Her ikisinin de ışıklarına göre iyi kadınlar olması
muhtemel değil; ancak aziz kesinlikle çok daha az aydınlanmıştı. Sağduyuya göre, gelenek ve duygudan ayrı olarak, eğitimin çok sınırlı, hurafe ve önyargının çok yaygın, maneviyatın neredeyse uykuda olduğu ve çocukça çılgınlıklara ve edebiyattaki en yaygın şeylere gereksiz saçmalamalara düşkünlük olduğu bir çağda yaşayan belirli bir grup insanın, "azizler" olarak özel bir saygıyla seçilmesinin veya "Babalar"ın onurlu adı altında, Kutsal Yazıların yorumlanması konusunda daha sonraki tarihlerdeki çok daha zeki ve genellikle çok daha manevi yazarlardan daha yüksek otoriteler olarak kabul edilmesinin nedenini anlamak zordur. Bu ilginç kahraman tapınması, Havarileri hemen takip eden nesille sınırlı olsaydı, biraz daha anlaşılır olurdu; çünkü bu tür insanlar muhtemelen fikirlerinin bir kısmını havarilerin sözlü öğretilerinden türetmiş olabilirlerdi. Ancak Hıristiyanlığın erken dönemlerinin tarihini bilen ve önyargılarla kör olmayanlar için, Basil, Cyprian ve Jerome gibi adamların otoritesinin, Püriten döneminin manevi devlerinin ve kendi zamanımızda Kutsal Yazıları derinlemesine ve saygıyla inceleyenlerin otoritesinden üstün tutulması şaşırtıcıdır. Günümüzün yakıcı sorularını çözmek için bu tür adamların görüşlerine başvurmak, olgun deneyime sahip adamlara danışmak yerine, ciddi öneme sahip konuları küçük çocukların yargısına havale etmek gibidir. Kral Rehoboam'ın benzer bir gafının ardından ne olduğunu biliyoruz. Ancak bu ne kadar sık ​​tekrarlanıyor! Görünüşe göre sadece "hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmüyor" değil, aynı zamanda kendi zamanında da. --------------------------------------------------------------------------

Not 1. Saint Martin's Well, Carfax'ın adını aldığı "dört yolun" birleştiği noktada duruyordu.

Not 2. Carfax Kilisesi'nin doğu ucunda uzanan Parasız Bank,
tüm "parasız bankların" orijinaliydi. "Her zaman aylak serseriler tarafından işgal edilmemiştir, çünkü bazen Üniversite'nin bilginleri ve şehrin Şirketi orada toplanırdı.

Not 3. O tarihte tüm Hıristiyanlar buna inanıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

İNANÇ İÇİN CESUR.

"Bağındaki işçiler gibi,
Bizi dışarı gönder, Mesih,
Yorgunluğun yükünü taşımaya razı olalım.

"Başka bir ücret istemiyoruz.
Bizi Eve çağırdığında,
Ama senin krallığının gelmesini sağlayan
çalışmaları paylaşmamız için."

Genel olarak soyadlarının ancak Kral John'un saltanatıyla
ortaya çıktığı varsayılır. Bu tam olarak doğru bir iddia değildir.
Fetih'ten beri var oldular, ancak esas olarak kişiseldiler ve büyük feodal ailelerin dışında, ancak o tarihte kalıtsal isimlere dönüşmeye ve kristalleşmeye başladılar. Sıradan insanlar için, İkinci Henry döneminde, bir adamın soyadı genellikle kendisiyle sınırlıydı. Adını ya ebeveynlerinden birinden, John William-son veya John Fitz-mildred olarak; ikametgahından, John by the Brook olarak; mesleğinden, John the Tanner olarak; kostümündeki bazı tuhaflıklardan, John Whitehood olarak, kişiliğinde, John Fairhair olarak, zihninde, John Lovegood olarak, zevklerinde, John Milk-sop olarak veya alışkanlıklarında, John Drinkdregs olarak alırdı. Bir yerden başka bir yere taşınırsa, adını değiştirmesi ve örneğin Winchester'da, John de Nottingham olarak tanınması muhtemeldi; veya babası tanınmış bir kişi olan bir rahip olsaydı, John Fiz-al-Prester olarak anılması pek de olası değildi. [Not 1.] Bu isimlerin çoğunun ikinci bir nesle geçme olasılığının düşük olduğu kolayca görülecektir. John William-son'un oğlu Henry John-son veya Henry Alice-son olurdu; kişisel adını veya ticari adını koruyabilir veya koruyamayabilir; ancak muhtemelen yer adını miras alırdı. Bu, modern soyadlarımızın çoğunun, Nottingham, Debenham, Brentwood gibi bir kasaba veya Brook, Lane, Hill gibi bir kırsal bölgeyle ilgili olsun, yer adı olmasının nedenini açıklar. Zaman zaman, düzenli soydan gelen bir dizi John, Johnson adını aileye sabitlerdi; veya babayla aynı mesleği sürdüren oğul ve torun, soyu Tanners'a çevirirdi. Tüm soyadları bu şekilde ortaya çıkmıştır.

Kepeharme Lane'deki arkadaşlarımız, Norman göçünün büyük bölgesel aileleri dışında, soyadları hakkında kişisel olandan başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Manning Brown, ten renginden dolayı böyle adlandırılıyordu; büyük oğlu, özellikle dikkat çekici olmadığı için, sadece Romund Fitz-Manning olarak biliniyordu; ancak küçük oğlu, biraz
hırçın bir mizaca sahip çocukluğunda, ona Haimet Escorceueille veya Burntown lakabını vermişti. Manning'in ağabeyi Gilbert Cuntrevent veya Rüzgara Karşı olarak adlandırılıyordu; ve biri baş kapıcı, diğeri Kale'de bekçi olan iki oğluna Osbert le Porter ve Stephen Esueillechien veya Bekçi Köpeği deniyordu; son terim, açıkça İngilizce'nin _köpek-Fransızcasına_ çevrilmesiydi. Atalarımız lakap takmada ustaydılar. Lakapları her zaman doğrudan ve açıktı, bazen oldukça hicivsel, bazıları çok tatsız ve bazıları çok pitoreskti. Şikayetçi bir ruha sahip bir kadın olarak tanınan Isel, genellikle Tatlı Isel olarak anılırdı; çok uysal bir kocaya hükmeden bir sonraki komşusu ise Franna Gillemichel olarak keskin bir şekilde anılırdı. [Not 2.]

Almanların gelişinden bir gün sonra, kapıcının karısı akrabalarını görmeye geldi.

"Ne, burada o tuhaf insanlardan birkaçı mı var?" dedi yüksek sesle fısıltıyla Isel'e, Gerhardt orada olmasa da ve karısı ve kız kardeşi onun söylediği tek kelimeyi bile anlamasa da.

"Ay, terbiyeli insanlar gibi görünüyorlar," diye cevap verdi, Isel bir turta için yılan balığı benzeri lampreylerini yıkarken -geleneğe göre, Birinci Henry'nin ölümünü kanıtlayan balık. "Ah, öyle mi? Neyin peşinde olduğunun bir önemi yok. Osbert, onların Yahudi
olduklarına inanıyor, hatta daha kötüleri."

"Daha kötü olamazdı," dedi Isel vecizeli bir şekilde. "Öyle bir şey yok,
Anania. Onlar dualarını bizden daha sık ediyorlar."

"Ay, ama ne? Sadece söyle bana. Yaşlı Turguia'nın evinde birkaç tane var ve diyor ki, yukarıda ve aşağıda bulunan Meryem Ana'ya veya Azize Helen'e hiç dikkat etmiyorlar; sadece diz çöküp
herhangi bir yerde dua ediyorlar. Sen buna ne tür bir iş diyorsun?"

"Bunu özellikle nasıl adlandırmak istediğimi bilmiyorum, ama sen çok endişelisin," diye cevapladı Isel.

"Ama ben endişeliyim, Teyze. Bu insanlar senin evinde ve eğer
cadı falansalar, acı çekecek olan sen ve kızlar olacaksın."

"Peki, bunun çok önemli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Isel, lampreyleri bir kenara bırakarak ve bir sepet dolusu Kent armutu alarak. "Eğer Leydimiz beni bir köşede duyabiliyorsa, sanırım beni diğerinde de duyabilir."

"Ama sırtlarını onlara dönmek!" diye itiraz etti Anania.

"Ben de ona sırtımı dönüyorum, işteyken, günün birçok saatinde."

"Çalışmak--ay. Ama sen dua ederken değil, sanırım?"

"Oh, sonunda her şey yoluna girecek, umarım," dedi Isel biraz tedirgin bir şekilde.

"Umut zavallı bir şey, teyze. Ama sana söylüyorum, bu insanlar iyiliğin peşinde değiller.
Neden, bir düşün! Beş tanesi o Yahudi haylazları tarafından kandırıldı - üçü Benefei'nin evinde ve ikisi Jurnet'in evinde. _Onlar_ asla onları kandırmazlardı, buna güvenebilirsin, eğer olmamaları gerekenden çok daha iyi olmadıklarını bilmeselerdi."

Agnes ve Ermine bu sözlerin hiçbirini anlamadılar, ancak Anania'nın onlara
dönen bakışlarının dostça olmadığını kolayca görebiliyorlardı. Ama
Derette arkadaşları adına konuştu.

"Senden çok daha iyiler, Kuzen Anania!" dedi o düpedüz genç kadın.

"Aklında medeni bir dil tut," diye cevapladı Anania sertçe.

"Ben gerçek bir dil kullanmayı tercih ederim," oldu çocuğun cevabı; "ve her zaman birlikte gidebileceklerinden emin değilim."

"Osbert," diye devam etti Anania, Derette'i görmezden gelerek, "Lordum onları duymaya geldiğinde bir kargaşa olacağını bekliyormuş. Eğer
dışarı atılmazlarsa, çanta ve yük. Onlara da hakkını ver!"

"Çantaları yok," dedi harfi harfine Derette. "Sanırım
hiçbirinin giydiklerinden başka bir kıyafeti yok. Sadece Gerard'ın bir kitabı var."

"Bir kitap! Konusu ne?" diye bağırdı Anania. "O bir rahip mi?--kesinlikle hayır!"

Onun gözünde, sadece bir rahip veya keşiş bir kitapla ilgilenebilirdi.

"Ah hayır, o bir rahip değil; bir dokumacı."

"O zaman bu kitapla ne işi var? Sen al onu, teyze!
Sana garanti ederim ki bu bir çeşit kötülük -güvenilir!
Hepinizi çirkin kurbağalara
dönüştürecek kara büyüler veya bunun gibi yaramaz şeyler-
sözüme güven!"

"Ben istemem, Kuzen Anania, çünkü sen görmedin, bu yüzden
sözün pek işe yaramaz," dedi Derette sakince.

"Gördüğümüzde bize pek faydası olmayacak," diye gözlemledi Isel,
"çünkü şüphesiz kendi dillerinde olacak."

"Ama eğer bir cadı kitabıysa, içinde burçlar ve her türlü şey olmalı!" dedi Anania, suçlamaya geri dönerek.

"O zaman değil, çünkü gördüm," dedi Flemild. "Yabancı bir
dilde; ama içindeki kelimelerin dışında sadece sayfaların etrafına çizilmiş kırmızı çizgiler var."

"Bana bir parça okudu," diye ekledi Derette; "ve bu, Meryem Ana'mız hakkında ve kötü Kral'ın onu ele geçirmesini engellemek için, Efendimizi bebekken nasıl kaçırdığı hakkında güzel bir hikayeydi. Hiç de fena değildi, Kuzen Anania. Sen, doğru olduklarını bilmediğin halde böyle şeyler söylemekle kötüsün."

"Sus, çocuk!" dedi annesi.

"Susacağım," diye cevapladı Derette, Agnes ve bebeğe doğru yürüyerek: "ama
doğru, buna rağmen."

"O kız görgü kurallarını öğretmek istiyor," diye yorumladı Anania. "Gerçekten görevim olduğunu düşünüyorum, Teyze, seni tanıyan hemen hemen herkesin o çocuğun ileri görüşlülüğünden ve ona karşı saygı eksikliğinden bahsettiğini
söylemek. Sen böyle yorumlar duymuyorsun ama ben duyuyorum. "Eğer bu şey durdurulmazsa, o
da dayanılmaz olacak."

"Ah, peki, o zaman durdur!" dedi Isel yorgun bir şekilde, "sadece beni rahat bırak.
Ben sadece o kadar yorgunum!--"

"Özür dilerim, teyze! Derette benim çocuğum değil. Onu
düzeltme hakkım yok. Eğer--"

Anania, sonuçların küçük kuzeninin zevkine göre olmayacağının anlaşılmasını sağladı.

"Sanırım yeterince iyi geçinecektir. Onunla uğraşacak
zamanım yok," dedi Isel.

"Tüm kasabada sadece bir laf olacak, teyze. İnsanların
nasıl konuştuğunu bilmiyorsun. Çocukla uğraşmak için fazla tembel olduğunu duydum."

"Aylak mı?--ben!" diye bağırdı zavallı Isel. "Senden çok önce uyanıyorum ve tüm kasaba bir saat veya daha fazla horlayana kadar
gözümü bile kırpamıyorum:
ve zamanın her dakikası olabildiğince dolu dolu. Sana
sana
söyleyeyim, Anania, çalışmanın ne anlama geldiğini bildiğini sanmıyorum.
Bir hafta benimle değişsen, sonunda kafanda bir iki fikir daha olur."

"Anlıyorum, Teyze, sana söylediklerime sinirlenmişsin," diye cevapladı Anania üstün bir erdem tonuyla. "Şunu söylemekten mutluyum ki evim seninki kadar dağınık değil ve
çocuklarım terbiyeli davranıyorlar. Yapılan yorumları size bildirmenin nazik bir davranış olduğunu düşündüm: ama
elbette, cahil kalmayı tercih ediyorsanız, kalmama gerek yok. İyi
yarınlar! Lütfen kendinizi rahatsız etmeyin, Flemild--kendime izin verebilirim, çünkü hepiniz çok
meşgulsünüz. Bir gün tavsiye almadığınız için pişman olacaksınız.
Ama asla tavsiyemi zorla kabul ettirmem; eğer insanlar istemiyorsa,
onları bununla rahatsız etmem. Yazık, hepsi bu."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı zavallı Isel, Anania başı her zamankinden daha yüksekte yelken açarken. "Neden bana musallat oldu ki,
zaten ellerim doluyken!--Ve o ne demek istiyor, bana ve Derette'e de hakaret ediyor? Çocuk yeterince iyi--sadece biraz düşüncesiz, çocukların her zaman olduğu gibi. İnsanların neden bir bedeni rahat bırakamadıklarını merak ediyorum!"

Almanlar üç gün boyunca yeni yerlerinde huzur içinde dinlendiler. O zamanın sonunda, Gerhardt tüm küçük şirketini çağırdı ve ertesi sabah erkenden şehirden birkaç mil uzaklıktaki boş bir arazide kendisiyle buluşmalarını istedi. Anlaştıkları gibi, bıyığı biraz daha uzun olan genç Conrad'dan, seksen on beş yıllık yükü taşıyan yaşlı Berthold'a kadar her yaştan on sekiz erkek ve on bir kadınla buluştular.

"Dostlarım," dedi Gerhardt, "birbirimize bir şey söylemeden önce Tanrımızla konuşalım."

Hepsi diz çöktü ve Gerhardt, Tanrı'nın yanlarında olması ve üstlendikleri işte onlara yardım etmesi için hararetli bir dua etti; onlara yiyecek ekmek ve giyecek giysi sağlaması için; dudaklarının kapısını tutması için, ne hile,
ne nezaketsizlik, ne de hata, ama ağızlarını açın ki tüm cesaretle
O'nun Sözünü vaaz edebilsinler; hiçbiri
çarmıha gerilmiş Mesih'in inancını itiraf etmekten utanmasın, ne de
insanları memnun etmek uğruna
çarmıhın suçunu gizlemeye çalışmasın.
Etrafındaki gruptan gelen yanıt, yürekten bir Amin oldu.

Ayağa kalktılar ve Gerhardt üç Mezmur'u ezbere tekrarladı -on beşinci,
kırk altıncı ve doksanıncı--Latince değil, gür bir Almancayla, birçok yurttaşı kelimeleri alıp onunla birlikte tekrarladı,
çok aşina olduklarını açıkça belli eden bir üslupla.
Sonra Gerhardt konuştu.

"Size kısaca hatırlatacağım, dostlarım," dedi, "burada olmamızın sebebini. Yüzlerce yıl önce, Tanrı bize, Winfrid adında iyi bir İngiliz papazı göndermekten hoşnut oldu, o zamanlar biz fakir putperestlerdik, kazıklara ve taşlara hizmet ediyorduk. O, bizi o kasvetli esaretten kurtarmak ve bizi Mesih'in inancına döndürmek niyetiyle geldi. Tanrı
çabalarını o kadar kutsadı ki, bunların sonucu olarak Almanya bugün
Hristiyandır; ve o, Winfrid, Barış-Fatih (asla daha doğru bir isme sahip olamazdı) adlı İngilizce ismini bırakarak aramızda
iyi işler yapan Boniface olarak bilinir. Onun zamanından bu yana dört
yüz yıl geçti ve dünyadaki Mesih Kilisesi
acı bir şekilde saf inançtan uzaklaştı. Bizler, Havariler gibi, küçük bir topluluk olarak ortaya çıktık; onlar gibi, fakir ve cahil, ama Tanrı ve Rabbimiz İsa hakkında
bilgi bakımından zenginiz; onların adımlarını
izlemeye, yaptıkları işi yapmaya ve dünyayı Hristiyanlığın
en eski günlerinin saf gerçeğine geri çağırmaya geldik. Ve buraya geldik,
çünkü ilk görevimiz burada. İngiltere'ye dört
yüz yıl önce bize verdiği gerçek inancın değerli mücevherini geri vermeye geldik. Her birimiz neye hazır olmamız gerektiğini açıkça anlayalım. Efendimizin ayak izlerini takip ediyoruz ve Efendimiz dünya tarafından
övülmedi ve iltifat almadı. Kurtuluş getirerek geldi ve dünya ne bundan ne de O'ndan nefret etti. Bu yüzden, dünyanın bizden nefret ettiğini
gördüğümüzde, ne şaşıralım ne de korkalım, ama onun O'ndan nefret ettiğini ve O'nun olduğu gibi bizim de bu dünyada olduğumuzu hatırlayalım. Gerekirse O'nunla birlikte hem zindana hem de ölüme gitmeye hazır olalım. Eğer O'nunla birlikte acı çekersek, hüküm süreceğiz. Kardeşler, hüküm sürmeyi istiyorsak, önce acı çekmenin hesabını vermeliyiz."

"Hazırız!" diye haykırdı en az bir düzine ses.

"Şimdi en önde olan sizler, o gün en önde olacak mısınız?" diye sordu
Gerhardt, oldukça şefkatli bir gülümsemeyle etraflarına bakarak.
"Tanrı öyle olmasını bahşetsin! Şimdi dostlarım, size daha fazla hatırlatmam gerekiyor--
bilmiyorsunuz diye değil, ama önemini aklınızda tutabilirsiniz--
tüm Hıristiyanların ortak inançlarının ötesinde, inancımız
öğretmeniz gereken üç büyük doktrini itiraf eder.

"Birincisi, Kutsal Yazılar tek başına kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerir; ve Tanrı'nın vahyettiği dışında hiçbir şey bir inanç maddesi olarak öğretilmemelidir.

"İkincisi, Tanrı Kilisesi Tanrı'nın Sözünü duyan ve anlayan herkesten oluşur. Kurtulanların hepsi dünyanın temelleri atılmadan önce Tanrı tarafından seçilmişti; Mesih tarafından haklı çıkarılanların hepsi sonsuz yaşama gider.
Bu nedenle Araf diye bir yer yoktur ve tüm ayinler, özellikle de ölüler için olanlar lanetlidir. Ve özgür iradeyi savunan, yani insanın istediği zaman Tanrı'ya dönme kapasitesini savunan kişi,
önceden belirlenmişliği ve Tanrı'nın lütfunu inkar eder. İnsan doğası gereği tamamen yozlaşmıştır;
ve yaptığı tüm kötülükler kendi ahlaksızlığından kaynaklanır.

"Üçüncüsü, tek bir Tanrı ve tek bir Aracı'yı kabul ediyoruz - Rab İsa Mesih; ve azizlerin veya meleklerin çağrılmasını reddediyoruz. İki Sakrament'e sahibiz - vaftiz ve Rabbin Sofrası; ancak Mesih ve Havariler tarafından emredilmemiş tüm Kilise uygulamalarını boş
batıl inançlar ve insanların boş gelenekleri olarak reddediyoruz. [Not 3.]

"İnancımız budur. Kardeşler, hepiniz bu inançta birleşmiş durumda mısınız?"

Her sağ kol kalktı, bazıları sessizce, bazıları aceleyle.

"Ayrıca," diye devam etti lider, "yürütme konusunda. Tüm dünyevi güçleri itaat, teslimiyet, çabukluk ve haraç ödemeyle onurlandırmak bizim görevimizdir. Sebt günü, tüm
dünyasal emeklerden vazgeçin, günahtan uzak durun, iyi işler yapın ve ibadetlerinizi Tanrı'ya sunun. Unutmayın, çok dua etmek, duada ateşli olmaktır, çok fazla kelime veya çok fazla zaman kullanmamaktır. Her şeyde düzenli olun; giyiminizde, gücünüz yettiğince, gurur veya sefalet görünümünden kaçının.
Yalan söylemekten uzak olmak için hiçbir işe girmiyoruz: el emeğimizle yaşıyoruz ve ihtiyaçlarımızla yetiniyoruz, servet biriktirmeye çalışmıyoruz. Hepiniz iffetli, ölçülü, ayık, uysal olun: kimseye hiçbir şey borçlu olmayın; şikayet etmek için hiçbir sebep vermeyin. Kötülük vesileleri olarak meyhanelerden ve danslardan uzak durun. Aranızdaki kadınlara, özellikle yalan ve yeminler konusunda, aptalca şakalardan ve dünyanın hafifliğinden uzak durmaları için, tavırlarında ve giyimlerinde mütevazı olmalarını emrediyorum. Kızlarınızı koruyun ve başıboş dolaşmamalarına dikkat edin; onların süslenip süslenmelerine izin vermeyin. `Biz Rab Mesih'e hizmet ediyoruz.' `Dikkat edin, imanda sabit durun, erkek gibi davranın, güçlü olun!' Kutsal Yazıları okuyun, 
Tanrı'ya alçakgönüllülükle hizmet edin, ruhen fakir olun. Deccal'in Mesih'e karşı çıkan her şey olduğunu unutmayın. `Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin.' `Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sabit durun' ve kurtların arasına koyunlar gibi, O'nun sapmış koyunlarını aramak için çoban yardımcıları olarak gönderildiğinizi unutmayın. Kendinizi değil, O'nu yücelttiğinizden emin olun. "Berthold, Arnulph ve Guelph, siz benimle bu şehirde kalın, Rab bize fırsat verdiğinde
çevre köylerde vaaz vermek için dışarı çıkın. Heinrich, Otho, Conrad ve Magnus, siz kuzeye gidin ve aynı şekilde
müjdeleyin. Friedrich, Dietbold, Sighard ve Leopold, siz güneye; Albrecht, Johann ve Hermann, siz doğuya; Wilhelm,
Philipp ve Ludwig, siz batıya. Her erkek, karısını ve çocuklarını
yanında götürecek. Aramızdaki yaşlı kadınlar--Cunegonde,
Helena, Luitgarde, Elisabeth ve Margarethe--özellikle genç kadınları, Havarinin emrettiği gibi eğitmeye ve diğer kadınlarla mütevazı ve sessiz bir şekilde konuşarak kadınların yapabileceği şekilde müjdelemeye teşvik ediyorum. Yılda bir kez
burada buluşalım, deneyimlerimizi karşılaştıralım, zorlukları çözmek ve işimizde birbirimizi rahatlatmak ve geliştirmek. Ve şimdi
sizi Tanrı'ya ve O'nun lütfunun Sözü'ne emanet ediyorum. Rab'de güçlü olarak ve O'nun kudretinin gücüyle, her zaman Rab'bin işinde bollukla ilerleyin, herkese O'nun emrettiği her şeye uymayı öğretin. Çünkü
işte! O her zaman bizimledir, dünyanın sonuna kadar."

Başka bir hararetli dua konuşmanın ardından geldi. Sonra küçük
şirketin her biri sırayla Gerhardt'ın yanına geldi, Gerhardt elini herkesin başına koydu ve onları Rabbin adıyla kutsadı. Böylece her biri
ayrılınca, kendisine emredilen yöne doğru yola çıktı, sekizi eşleriyle, üçü de çocuklarıyla birlikte. Sonra Gerhardt,
Agnes ve Ermine ile birlikte şehre geri döndü; Berthold, karısı Luitgarde ve kızı Adelheid ile birlikte onları takip etti; genç ve bekar adamlar olan Arnulph ve
Guelph ise köylerde vaaz
turlarına başlamak üzere yola koyuldular.

Ertesi gün, Saint Aldate'nin rahibi Ceviz Ağacı'nın
kapısını çaldı. Kapıyı Flemild açtı, Flemild onu gördüğünde alçak bir saygıyla
baş eğdi. Elini kutsayarak kaldırarak ve--"Mesih kurtar hepsi
burada!"--eve girdi, Isel onu eşit derecede saygılı bir nezaketle karşıladı.

"Duyduğuma göre kızım, seni görmeye gelen arkadaşların varmış?"

"Eh, tam olarak arkadaş değiller," dedi Isel: "en azından henüz değiller. Belki
zamanla--umarım öyle olurlar."

"Peki, yabancılarsa nereden geliyorlar?"

"Eh," diye cevapladı Isel, cümlelerine genelde o kullanışlı zarfla
başlayan, "doğrusunu söylemek gerekirse, Peder, söylemek bana düşmez.
Denizaşırı, yabancı yerlerden geldiler; ama
dilimden o tuhaf isimleri çıkaramıyorum."

"Fransızca mı yoksa İngilizce mi konuşuyorlar?"

"Biri Fransızca konuşuyor, bir şekilde, ama tuhaf bir şekilde. İngilizceye gelince, onları denemedim."

Rahip Dolfin (soyadı yoktu) soruyu düşündü.

"Onlar Hıristiyan mı, elbette?"

"Öyleler, Peder, hem de iyiler. Neden, dualarını günde
birkaç kez ediyorlar."

Rahip bu kanıtın Isel kadar tatmin edici olduğunu düşünmedi.
Ama şüpheli karakterleri veya şüpheli gerçekleri ortaya çıkarmak gibi bir niyeti yoktu. Ateşli bir sapkın avcısı değildi,
sessiz, barışçıl bir adamdı, bir rahibin olabileceği kadar zararsızdı.

"Terbiyeli ve iyi huylu mu?" diye sordu.

"Bu sokaktaki herhangi bir canlı yaratık kadar sessiz ve mantıklı," diye güvence verdi Isel. "Kadınlar iyi işçiler ve hiçbiri konuşkan değil,
ve bu da küçük bir lütuf değil!"

"Gerçekten de haklısın kızım," dedi rahip, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
paragraflar arasındaki aralıklarda nadiren
konuştukları ve biraz da gelişigüzel ev işi yaptıkları izlenimine kapılmıştı. "Şimdiye kadar iyi. Onların aynı şekilde iyi davranmaya devam edeceklerine ve komşularına
skandal
çıkartmayacaklarına güveniyorum."

"Bunun için kefil olurum," diye cevapladı Isel oldukça sıcak bir şekilde; "komşularının onlara hiçbir şey
çıkartmamasından daha fazla. Baba, yeğenim Anania'yı eline alman için sana bir gümüş peni veririm; eğer devam ederse
ölüm olur. Ona güzel bir konuşma yap, hayatımın
günleri boyunca sana teşekkür edeceğim!"

"Neyle devam ediyor?" diye sordu rahip, iki elini de
gümüş başlı bastonuna koyarak.

"Kelimeler!" diye inledi zavallı Isel. "Ve onlar güzel sözler yemiyorlar, Peder--hiçbir şekilde değil. O sonsuza dek ve ertesi gün her ölümlü şeye karışıyor. Ve kendi evi de tam bir pislik ve çocukları da her nasılsa büyüyor. Eğer gevezelik ettiği kadar zamanını da temizlikle geçirseydi, evi Oxfordshire'daki en temiz yer olurdu. Ama zavallı çocuklara gelince, çok üzgünüm! Ne yaparlarsa yapsınlar ya da yapmasınlar, bunun için bir tokat yiyorlar; ve sonra bana dönüp bakıyor çünkü ben de benimkilere aynı şekilde davranmıyorum. Çocukların öfkesini, onlara sürekli azar ve tokat atmaktan daha çok bozan hiçbir şey yoktur. Hangisine daha çok üzüleceğimi bilmiyorum, hiç yetiştirilmeyenlere mi, yoksa sabahtan akşama tokat yiyenlere mi."

"Kocası bütün bunlara izin veriyor mu?"

"Tanrı seni korusun, Peder, o kadar kolay bir adam ki, eğer ona tokat atsa,
sadece güler ve geri verir. Doğru, sinirlendiğinde
kırbacı ona vurur; ama önce bir anlaşma yapar ki, bunu yapmasa daha iyi olur.
En büyük endişem o!"

"Kızım, en büyük endişen senin kapının dışındaysa şükret."

"Bunu yapardım, Peder, eğer onu dışarıda tutabilseydim, ama o her zaman içeri
giriyor."

Rahip güldü.

"Kardeşim Vincent ile onun hakkında konuşacağım," dedi. "Kalenin benim cemaatimde olmadığını biliyorsun."

"Peki, yalvarıyorum Peder, Peder Vincent'a ona güçlü bir şekilde vermesini söyle.
O, zayıflıkla baş edemeyecek olanlardan biri. Su, bir ördeğin sırtındaki
su gibi akıp gidecek. Peder, zavallı adamın geri döneceğini düşünüyor musun?"

Rahip bu soru sorulduğunda ciddileşti.

"Söyleyemem kızım. Düşünsene, o kutsal
çatışmaya düşerse, Cennet'e gideceğinden emindir. Ayrılışının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"İki yıl iyi, Peder - üç yıl sonra gidiyor: ve Cennet'e gideceğinden emin olduğu için yeterince mutluyum, ama senin huzurundan uzakta, onu burada, yeryüzünde istiyorum. Tek başına bir kadının dört çocuğu büyütmesi zor bir iştir, asla erkek çocuk ismi vermeyin, bu genç taylar kadar çılgınca ve yakalanması da hemen hemen onlar kadar kolaydır. Ve ne kadar genç ve aptal olurlarsa, kendi annelerinden daha iyi bildiklerini düşünmeleri o kadar kesindir."

"Bu sürekli bir şikayet, kızım," dedi rahip gülümseyerek,
ayrılmak için ayağa kalkarken. "Bu yabancılar hakkında bu kadar iyi bir rapor duyduğuma sevindim. Kendilerini iyi idare ettikleri, kiliseye geldikleri ve kimseyi rahatsız etmedikleri sürece, onlara misafirperverlik göstermenizde hiçbir sakınca yoktur. Ancak unutmayın ki, herhangi bir skandal
durumuna sebep olurlarsa, göreviniz bana bildirmek olacak ki, onlarla ilgilenebileyim. Azizler sizi korusun!"

Hiçbir skandal olayı Isel'den bu görevi talep etmiyordu. Arada sırada
Gerhardt ortadan kayboluyordu - ne amaçla olduğunu bilmiyordu; ama Agnes ve Ermine'i geride bıraktı ve onlar da seyahatlerinin amacını asla söylemediler. Evde yeterince sessiz bir hayat yaşıyordu, genellikle dokumacılık mesleğini icra ediyordu ama ev sahibinin istediği her şeyi yapmaya her zaman hazırdı. Isel, sessiz, nazik, yardımsever misafirlerinin varlığından dolayı kendini çok tebrik etti. Tüm üst katın tek bir yatak odası oluşturduğu, sadece gerilmiş perdelerle bölündüğü ve tüm zemin katın bir salon ve mutfak olduğu bir evde, az veya çok birkaç kişi, hoş ve huzurlu oldukları sürece, önemsizdi. Dışarıdan bakıldığında, Almanlar kendilerini İngiliz ev sahiplerinden belirgin bir şekilde farklı olarak görmüyorlardı. Oldukça uzun dualar ediyorlardı, ancak bu yalnızca kendilerine duyulan saygıyı artırıyordu. Diğer insanlar gibi kiliseye gidiyorlardı; ve imgelere gösterilen olağan saygıyı ihmal etseler bile, bunu o kadar göze batmadan yapıyorlardı ki, kimseyi etkilemiyor ve şok etmiyordu.

1160'ta Roma Kilisesi, onun kötülük ölçüsünü doldurmaktan henüz uzaktı. Ayin Latinceydi, ancak transubstansiyasyon yalnızca "dindar bir görüş"tü; azizlere yakarışlar ve imgelere tapınma, ölüler için dualar ve kutsal su vardı; ancak muafiyetler ve hoşgörüler
icat edilmemişti, Engizisyon bilinmiyordu, din adamlarının sayısı
evli erkeklerdi ve kulaktan itiraf olarak adlandırılan tiranlık ve günah organı henüz Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışan kişilerin vicdanlarını
ezmek ve kalplerini
işkence etmek için kurulmamıştı. Bu olmadan, zulüm görmek çok daha zordu; çünkü bir adam
dudaklarının kapısını tutmayı seçerse, kalbindeki inançtan dolayı nasıl suçlanabilirdi?

Kış sessizce geçti ve Isel--onun için--yeni gidişinden
çok memnundu. Rahip, bir zamanlar yabancı ziyaretçilerin nominal Hıristiyanlar olduğundan ve komşularına
skandal çıkarmadığından emin olduktan sonra, onlarla ilgili olarak kendini rahatsız etmeyi bıraktı. Anania zaman zaman
hoş olmayan yorumlarda bulunmaya devam etti, ancak giderek o bile bu konuda daha
duygusuzlaştı ve başka hiç kimse bir şey söylemedi.

"Peder Vincent'ın ona bir iki kelime verip vermediğini merak ediyorum," dedi Isel.
"Eğer verdiyse, pek fazla almamış. Bana bir şey için
dava etmiyorsa, başka bir şey için
dava ediyor. Eğer azizlerin hoşuna gidecekse, Osbert'i Lord Kral'ın kapıcısı yapmak, böylece Londra'ya veya
Windsor'a gidip yaşamak isteseydi, bunun üstesinden gelip gelemeyeceğimi merak etmezdim!"

"Ah, `dil hiçbir adam tarafından evcilleştirilemez,'" diye gözlemledi Gerhardt gülümseyerek.

"Tuzda bekletilmiş dillere pek itirazım yok," dedi Isel. "Taze oldukları için sevmiyorum ve arkalarında canlı bir öfke var. O zaman benimle aynı fikirde değiller."

"Suçlanacak şey, canlı mizaç veya daha doğrusu kötü kalptir. `Kötü düşünceler kalpten çıkar,' bunlar
kötü sözlere ve eylemlere dönüşür. Kalbi düzeltin, dil
yakında onu takip edecektir."

"Sanırım bu, senin veya benim biraz üstümde," diye cevapladı Isel bir iç çekişle.

"Bir adamın düşünceleri kendine aittir," diye araya girdi Haimet oldukça sıcak bir şekilde.
"Kimsenin onları dizginleme hakkı yoktur."

"Hiç kimse onları dizginleyemez," dedi Gerhardt, "düşünen kişi
kendisine bir dizgin koymadığı sürece. Kendi düşüncelerini yönetebilen kişi
kendisinin kralıdır: bunu
hiç denemeyen kişi `rüzgarda savrulan ve savrulan bir kamıştır."

"Ah, işte benim için çok yükseğe uçuyorsun," dedi Haimet. "Eğer eylemlerim ve sözlerim
zararsızsa, düşüncelerime hakkım var."

"Hiçbir adamın kötü düşüncelere hakkı var mıdır?" diye sordu Gerhardt.

"Ne, sen düşüncelerini vicdanlı yapan o titiz insanlardan mısın? Ben buna saçmalık ve saçmalık diyorum," diye cevapladı Haimet, kullandığı
çekici yere
atarak.

"Düşüncelerimin vicdanını yapmazsam, neyin vicdanını yapacağım?" diye cevapladı. "Düşünce tohumdur, eylem çiçektir. Çiçeği
istemiyorsan, en kesin yol tohumu ekmemektir.
Ek ve çiçek açacaktır, istesen de istemesen de."

"Bu tür şeyler sana uygun olabilir," dedi Haimet sinirli bir
tonla. "Düşüncelerimi her zaman bir elf değneğiyle o şekilde ölçmek zorunda kalsaydım, asla geçinemezdim."

"Sonuçları mı tercih edersin?" diye sordu Gerhardt.

"Sonuçlar! - hangi sonuçlar?"

"Bazen oldukça garip sonuçlar. Örneğin, nefret düşünceleri cinayetle sonuçlanabilir ve bu da senin ölümüne yol açabilir. Eğer düşünceler
ilk etapta dizginlenseydi, acınası sonuçlar
tüm acı çekenlere
zararsız kalırdı. Ve `hiç kimse kendisi için yaşamaz':
sadece bir kişiye
acı çektirebilmeniz çok nadirdir.
İki veya üç kişiye daha ulaşması neredeyse kesindir. Ve her birinin
sıkıntıları suda daireler gibi diğer iki veya üç kişiye de ulaşacağından, üzüntü giderek genişler, böylece
kötülük için küçük bir eylemin veya sözün sonuçları hesaplanamaz. Onları hesaba katmak için Tanrı gerekir."

"Eh, yapma, şimdi!" dedi Isel titreyerek. "Bu beni
ürpertiyor, sanki öyle. Hayatımın tüm günleri boyunca hiçbir şey yapmaya cesaret edemezdim, eğer her şeye bu şekilde baksaydım."

"Dostum," dedi Gerhardt ciddi bir şekilde, "bunlar _vardır_. Onlardan
başkalarına bakmak onları yok etmez. Bize hareket edip etmeyeceğimizi seçme hakkı verilmemiştir, sadece nasıl hareket edeceğimizi seçme hakkı verilmiştir. Bir şekilde, iyi veya kötü, hareket etmeliyiz."

"Seni dinlemeyeceğimi ilan ediyorum, Gerard. Şu anda
ürperiyorum. Aman Tanrım! Sen her şeyi gerçekten korkunç gösteriyorsun."

"Saçmalık!" dedi Haimet, gereksiz bir
şiddetle duvara bir çivi çakarak.

"Bu akıllı bir adamın sözüdür, dostlar," diye belirtti Gerhardt, "`küçük şeyleri küçümseyen kişi azar azar düşer.' Ve aynı bilgelikle tekrar, `Açıkça kendine güvenme.'" [Not
5.]

"Ama `hareket etmeliyiz' demek tamamen saçmalıktır," diye devam etti Haimet. "Seçmediğimiz sürece hiçbir şekilde hareket etmemize gerek yok. Burada oturup hiçbir şey yapmazsam nasıl davranıyorum?"

"İş bittikten sonra dinlenmiyorsan, tembellik veya kararsızlığın bir örneği oluyorsun. Yapmamak, bazen en etkili şekilde yapmaktır. Kötülüğün yapılmasına engel olmamak, gücün yettiğinde onu yapmakla eşdeğerdir."

Haimet bir an Gerhardt'a baktı.

"Bizi ne kadar da kötü insanlar olarak gösteriyorsun!"

"Öyleyiz," dedi Gerhardt sessizce gülümseyerek.

"Ah, anlıyorum!--her erkeğin kalbinin kötü olduğu şeklindeki tuhaf fikirlerine böyle sahip oluyorsun. Tutarlısın, itiraf etmeliyim."

"Ben bu fikre sahip oluyorum, çünkü kendi kalbimin içini gördüm. Sanırım
kendi deliliğimi en iyi şekilde, Tanrı'nın gücüyle donatılmış olsaydım, O'nun yaptığını yapmayacağımı fark ederek fark ettim: ve
benzer şekilde, kendi kötülüğümü en çok, irademin Tanrı'nın iradesine karşı çıktığı sık
durumları görerek fark ediyorum."

"Peki, o zaman, kendimde böyle şeyleri hiç görmüyorum?"

"Bir şey için gözlerin kapalı. Dahası, Tanrı'nın iradesini belirlemeye çalışmadan, kendi iradeni izlenecek standart olarak koyuyorsun. Bu yüzden aralarındaki karşıtlığı görmüyorsun."

"Ah, kendimi bir aziz veya bir melek olarak görmüyorum. Elbette aptalca şeyler yaptım ve cesaret edip söyleyebilirim ki, tam olarak doğru olmayan bazı şeyler de yaptım. Sanırım hepimiz günahkârız ve ben de diğer insanlara çok benziyorum.
Ama bir şeyi diğeriyle karşılaştırınca, bence çok iyi bir adamım. Ben
sizin gibi `yozlaşmışlığım' konusunda endişelenemem. Ben yozlaşmış değilim.
Her bakımdan benden çok daha kötü olan
birçok adam tanıyorum."

"Tanrı'nın seni ölçeceği asa mı bu? O seni
o adamlara karşı değil,
Kendi kutsallığının
yanan kar beyazı ışığına karşı tutacak. O zaman nasıl görüneceksin?"

"Sen de böyle mi ölçüleceksin?"

"Tanrı'ya şükür, hayır. Rabbimiz Mesih benim için ölçülecek ve O tüm
Yasa'yı yerine getirdi."

"Peki benim için neden olmasın?" dedi Haimet sertçe. "Ben de senin kadar vaftiz edilmiş bir
Hristiyan değil miyim?"

"Dostum, o gün sana vaftiz edilmiş bir
Hristiyan olup olmadığın sorulmayacak, ama iman eden bir Hristiyan olup olmadığın sorulacak. Mesih'in üzerine
yüklenen günahlar gitti - artık yoklar. Ama bu kadar
yok edilmeyen günahlar günahkarın kendisi tarafından taşınmalıdır."

"Ben buna korkaklık diyorum," dedi Haimet, konuyu saptırarak, "başkasının günahlarını yüklenmek istemek. Neden
kendin
bunları taşıyacak kadar erkeksi değilsin?"

"Eğer bu kadar erkeksiysen," diye cevapladı Gerhardt yine o sessiz gülümsemelerinden biriyle, "Haimet, Kale'yi ele geçirip
Presthey'e indirerek beni memnun edecek misin?"

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsun? Nasıl yapabilirim?"

"Bir günahın kefaretini ödeyebileceğinden çok daha kolay. İmkansızı yapmayı teklif eden bir adama ne denir?"

"Aptal."

"Efendisi cömertçe borcunu ödeyen ve bu cömertliği kabul etmeyi reddedip, borcu bin yıllık çalışmayla ödeyebileceğinden fazla olmasına rağmen
kendi kendine çözmekte ısrar eden köleye ne denir?"

"Ona ne derseniz deyin," dedi Haimet, soruyu fazla derinlemesine incelemek istemeyerek.

"Doğru sıfatı seçmenizi size bırakıyorum," dedi Gerhardt ve
oyma işini sessizce sürdürdü.

Oyma, Isel'in "güzel bir kuruş" dediği şeyi getirmeye başlamıştı.
Gerhardt'ın becerisi kısa sürede fark edildi ve Oxford Kontesi onu sandık yapmak için işe aldı ve bir keresinde onu meşe paneller üzerine çelenk
oyması için Şato'ya çağırdı. İşi olduğu gibi kabul etti ve aralıklarla veya yaz akşamlarında köy yeşilliklerinde vaaz verdi. mahalle. Dinleyicileri genellikle küçüktü, ancak öğretileri
sessizce ve yüzeyin altından yayıldı. Ona açıkça katılmak için öne çıkan olmadı, ancak birçoğu daha önce hiç sahip olmadıkları düşüncelerle
gitti. Dışarıdan bakıldığında, Gerhardt'ın eseri değersiz
ve hiçbir başarıya ulaşmamış gibi görünüyordu. Yine de içsel ilerlemesinin az olmamış olması mümkündür. O uzun geçmiş yüzyılda, ilk uyanışlarını veya kademeli olarak aydınlanmalarını onun bir sözüne borçlu olan sessiz ruhlar
olmuş olabilir; İngiltere'nin sonraki yüzyılda Papalık saldırganlığına karşı sağlam direnişi, onun görünmeyen elinden ivme kazanmış olabilir. Hiçbir şey başaramadığını kim söyleyebilir? Dünya, eserine "başarısız" yazdı:
Tanrı "kutsanmış" mı yazdı? En azından bir şey yazmış olması gerektiğini düşünüyorum--"Birkaç şeyde sadık kaldın." Ve sadakatin ölçüsü başarının ölçüsü olmasa da, birçok ilkin sonuncu, sonuncunun da ilk olacağı o Topraklarda nihai ödülün ölçüsüdür. Son büyük savaşta Fatih'le "birlikte olanlar" yeryüzünde başarılı olanlar değil, "çağrılmış, seçilmiş ve sadık olanlardır."

"Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Beni takip etsin" - ve hangi iş Calvary'de kapanmış gibi görünenden daha az başarılı görünmüştür?

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Şişman rahibin oğlu William", 1176'daki Pipo Rulosu'nda geçer, "Grossus" bir Hristiyan adı olarak alınmadığı sürece.

Not 2. Michael'ın hizmetkarı veya kölesi. İskoç _gillie_ aynı kökten gelir.

Not 3. Bunlar, bilindiği kadarıyla Alman misyonunun da katıldığı eski Waldensian Kilisesi'nin ilkeleridir.
(Bunlar, İngiltere Kilisesi'nin Altıncı, Dokuzuncu, Onuncu, On Birinci, On Yedinci, On Dokuzuncu, Yirminci, Yirmi İkinci, Yirmi Beşinci ve Otuz Birinci Din Maddelerinde ortaya koyduğu ilkelerdir.)
İznik hariç olmak üzere üç İnanç Bildirgemizden ikisini kabul etti.

Not 4. Ecclesiasticus on dokuz 1 ve otuz iki 21. Waldensian Kilisesi, Apocrypha'yı İngiltere Kilisesi'nin yaptığı gibi gördü - ilham edilmiş Kutsal Yazılar olarak değil, "yaşam örneği ve görgü kuralları" için okunacak iyi bir kitap olarak.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAHUDİ KIZININ YEMİNİ.

"Kendine karşı dürüst ol!
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir adama karşı sadakatsiz olamazsın."

Shakespeare.

"Belediye Başkanı sokakların süpürülmesi ve
tüm çamurun yoldan kaldırılması için emir gönderdi. Sen en iyisi kendi kapının önünü süpür, o zaman belki daha az vergi ödersin, Teyze Isel."

Bu bilgiyi vermek için yarım kapıdan içeri bakan Bekçi Stephen'dı. "Bu ne için?" diye sordu Isel, tuğla zemini paspaslama işini yaparken.

"Leydi Kraliçe Woodstock'a doğru geliyor."

"Bugün mü?" dedi Flemild ve Derette birlikte.

"Ya da yarın. Bir saat önce koşarak gelen bir uşak, Abingdon'da olduğunu söyledi ve Lord'a Doğu Kapısı'nda onunla buluşmaya hazır olmasını söyledi. Şarap üreticilerine iki fıçı Gascon ve Poitou şarabı göndermeleri emredildi; ve Mason Henry bana geçen hafta Kraliçe'nin Woodstock'taki odasında yeni bir mahzen ve baca yapıldığını söyledi. Geoffrey Sumpter dün şehirdeydi, bütçeler, sandıklar ve şişeler satın alıyordu. Bu yüzden kızlar onu görmek istiyorsanız acele edip işinizi bitirip kendinizi toparlasanız ve öğlen veya
kısa bir süre sonra Doğu Kapısı'nda olsanız iyi olur."

"İşlerini bitir! Bundan daha iyisini bilmiyor musun, Stephen? Bir
kadının işi asla bitmez. Gece olduğunda çalışmayı bırakıp zevk alan siz tembel
aptal erkeklersiniz. İş gerçekten bitti!"

"Ama, Isel, senin için işi bitireceğim. Sen git ve
Kraliçe'yi görmenin zevkini yaşa, dostum. Sen pek zevk almıyorsun."

"Sen iyi bir insansın, Agnes ve seni geçen kış
kabul ettiğimde benim için güzel bir gündü. Ama zevke gelince, ben ve o, biraz önce ayrıldık. Hayır, hizmetçileri bırak; ben evde kalacağım. Eğer istersen
gidebilirsin.--Stephen! Başka bir yere mi gidiyorsun, yoksa gelip kızlara bakabilir misin?"

"Yapamam, Teyze Isel; yarım saat içinde Bayly'de görevdeyim ve
ne zaman tekrar serbest kalacağımı Lord'uma veya Belediye Başkanıma sormalısın."

"Önemli değil: oğlanlar orada güvende. Bir gösteriyi kaçırdıklarını gör!
Hadi Flemild, çocuğum, o çamaşırları bırak; ve gavache'yi bırak [Not 1],
Ermine ve hazırlan. Böyle bir manzarayı en fazla üç veya dört yılda bir görürsünüz. Acele edin kızlar."

Kızlara acele etmelerini söylemeye pek gerek yoktu. Flemild aceleyle
yıkadığı önlüğü sıktı ve ipe iğneledi; Ermine
iğnesinden ipliği çekti--tüm ev halkı sadece bu yararlı ve pahalı eşyalardan birine sahipti--ve dikkatlice kaldırdı; bu arada
Derette, uzuvları için yakın bir riske girerek merdivenden yukarı yuvarlandı,
yatak ayağındaki büyük sandığın kapağını geriye fırlattı ve
her şeyi çılgınca bir karmaşaya
soktu, kız kardeşinin en iyi
örtüsünü ve kendisininkini. Üçlü başlamaya hazırken, Gerhardt içeri girdi.

"Saint Frideswide yardımımıza koş! O çocuklar nerede?" diye sordu Isel, özellikle kimseye.

"Biri Doğu Kapısı'nın tepesinde," dedi Gerhardt, "ve diğeri Pary's Mead'de çeyrek kadroda oynuyor."

Pary's Mead, Holywell Kilisesi ile Doğu Kapısı arasında, şu anki Magdalen Koleji'nin kuzeyinde yer alıyordu.

"Aman Tanrım! Ama kızlar kapıya nasıl inecekler? Tek başlarına gitmelerine
cesaret edemem."

Kızlar boş boş bakıyorlardı: ve Derette'in gözleri iki büyük gözyaşıyla doldu, akmaya
hazırdı.

"Eğer tek ihtiyacın bir refakatçiyse, dostum, ben buradayım," dedi Gerhardt; "ama
kızlar neden tek başlarına gitsinler? Seni ve Agnes'i de götürmek isterim."

"Agnes'i al ve hoş geldin," dedi Isel iç çekerek; "ama ben çok yaşlıyım, sanırım ve en iyi ihtimalle kötü bir arkadaşlığım var."

Ardından küçük bir dostça tartışma yaşandı ve Gerhardt'ın Agnes'in ev sahibesi olmadan gitmemesi gerektiği yönündeki kararlı
söylemiyle son buldu.

"Ama Baby'ye kim bakacak?" dedi Derette kederli bir şekilde.

"Evi kilitleyeceğiz ve Baby'yi yaşlı Turguia'ya bırakacağız," diye önerdi
Isel.

"Hayır, bir saat önce gösteriyi görmeye gitti."

"Önemli değil! Baby'de kalacağım," dedi Derette kahramanca bir özveriyle.

"Gerçekten de kalmayacaksın," dedi Ermine.

Kapıda bir sesin
"Hepiniz dışarı çıkmak ister misiniz? Gösteriye gitmiyorum. Çocuğu bana emanet eder misiniz?" demesiyle ikinci bir dostluk savaşı yaşanması muhtemeldi.

Isel döndü ve soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Ona zarar vermem," diye yalvardı Yahudi kız titrek bir sesle.
"Bana güvenin! Bizi kötü insanlar olarak gördüğünüzü biliyorum; ama aslında
sizin düşündüğünüz kadar kara değiliz. Bebek kardeşim geçen yaz öldü; ve o zamandan beri hedeflerim
çok soğuk ve boş. Bırak da bir kez daha
onlarda küçük bir çocuk olsun!"

"Ama--gösteriyi görmek isteyeceksin," diye cevapladı Isel, daha düşünceli bir sebepten ziyade
teklif edilen yardımı reddetmek için bir bahane olarak.

"Hayır--gösteriyi umursamıyorum. Çocuğu çok daha fazla umursuyorum.
Köşede durup seni onunla birlikte izledim, çok sık ve
ona dokunmayı çok özledim, tek bir parmağımla olsa bile. Bana izin vermeyecek misin?"

Agnes, ne yapacağını bilmiyormuş gibi kızdan Gerhardt'a bakıyordu.

"Onu zarardan koruyacak mısın ve geri döndüğümüzde onu geri getirecek misin,
eğer onu alırsan?" diye sordu Gerhardt. "Unutma, ikimizin de inandığı Tanrı sözlerini duyuyor ve kaydediyor."

"Bana da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını da yapsın," diye cevapladı Kontes ciddiyetle, "eğer çocuğu sana zarar görmeden getiremezsem."

Gerhardt küçük Rudolph'u annesinin kollarından alıp
kara gözlü kızın kollarına yerleştirdi.

"Tanrı seni ve onu korusun!" dedi.

"Amin!" Ve Kontes bebeği göğsüne bastırarak götürürken, eğilip neredeyse tutkuyla öptüğünü gördüler.

"Kutsal Bakire! Ne yaptın, Gerard?" diye haykırdı Isel dehşet içinde. "Bir Yahudi'nin nefesinde zehir olduğunu bilmiyor musun? O bebeğe benim adım Isel kadar kesin bir büyü
yapacaklar."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Gerhardt biraz kuru bir şekilde. "Sadece bazı adamların öyle söylediğini biliyorum. Çocuğumu Tanrı'nın ellerine bıraktım; ve O, ben değil,
onu o kızın eline bıraktı. Bu küçük nezaket, İlahi Takdir zincirinin bir halkası olabilir, böylece O, onun ruhunu Kendisine getirmeyi tasarlıyor. Eğer öyleyse, ben kimim ki oğlumu veya kendimi O'nun amacına aykırı hale getireyim?"

"Eh, biliyorum, çok dindarsın," dedi Isel. "Bana öyle geliyor ki,
haklı olarak bir keşiş olman gerekirdi. Ancak, olan oldu. Hadi gidelim, çünkü vakit kaybedecek zaman yok."

Fish Sokağı'ndan biraz aşağı doğru yürüdüler,
şu anda Christ Church'ün en kuzeydeki kulesinin olduğu yerde duran Yahudi sinagogunu geçtiler,
Tom Quad'ın güney ucundaki Civil School Lane boyunca sola döndüler, Canterbury Kapısı'ndan çıktılar, Saint John Baptist Sokağı'nda, şimdiki Merton Sokağı'nda yollarına devam ettiler ve
sonunda tekrar sola dönerek, Doğu Kapısı'na ulaşana kadar duvarı dolaştılar. Burada
kapının etrafında heterojen bir kalabalık toplanmıştı ve en tepede, aralarında Haimet'in de bulunduğu bir grup maceracı genç tünemişti.

"Bir şey mi geliyor?" diye seslendi Gerhardt ona.

"Evet, bir domuz sürüsü," diye bağırdı Haimet.

Domuzlar homurdanarak içeri girdiler, kalabalık tarafından alaycı bir şekilde karşılandılar,
hemen yaşlı dişi domuzu ve yavrularını Kraliçe Eleonore ve kraliyet çocukları. Majesteleri pek popüler değildi, çünkü İngiltere'de çok az yaşamıştı ve memleketi Aquitaine'i çok
çok tercih ettiği biliniyordu. Yine de, bir gösteri her zaman bir gösteriydi ve İngiliz halkı buna nadiren kayıtsız kalır.

Domuzlar, Saint Mary'nin doğu ucundan Broad Caddesi'ne kadar koşarak Cat Caddesi'nde homurdandıktan sonra, kalabalığın sert şakalarıyla kandırılmış bir şekilde yarım saat daha beklediler. Sonra Haimet, arkadaşlarına seslendi: "İşte Prester John, malikanesinin cübbesiyle geliyor!"

Bir sonraki dakika, kraliyet üniforması giymiş, kırmızı ve altın renginde koşan bir uşak, tepesinde renkli kurdelelerle süslenmiş uzun bir asa taşıyarak kapıdan hızla içeri girdi ve Kale'ye doğru High Caddesi'nden yukarı çıktı. On dakika sonra, High Street'in batı ucunda bir hareketlenme fark edildi ve zengin bir şekilde süslenmiş atlarla kapıya doğru, Oxford Kontu ve Kontesi geldi, ardından muhteşem giyimli memurlardan oluşan parlak bir kalabalık geldi. Kraliçe'nin yakında olması gerektiği açıktı.

Şimdi tüm gözler, kraliyet alayının hızla yaklaştığı görülen London Road'a dikilmişti. Önce şeref muhafızlarının bir bölümü yürüdü, ardından hanenin yetkilileri at sırtında geldi; sonra Kraliçe, atıyla geldi, ardından da hanımlarını taşıyan bir başkası geldi. Muhafızların geri kalanı en arkadaydı.

At arabası, güzelce boyanmış bir arabadan pek de iyi değildi. Yayları yoktu ve içinde seyahat etmek zorlu bir süreç olmalıydı. Ancak atlar, muhteşem ipek kılıflar taşıyordu ve parçaların kendisi yaldızlıydı. [Not
2.] Kraliyet üniforması giymiş on güçlü adam, at arabasının her iki yanında beş kişi yürüyordu; ve görevleri, onu çamurlu yollarda dik tutmaktı -ki onlar yol değildi- kesinlikle bir sinecure değildi.

At arabasına sabitlenmiş, kalıcı bir koltuk olan Gotik bir sandalyede oturan kraliyet hanımı, İngiltere'de hüküm sürmüş en dikkat çekici kadınlardan biriydi. Kutsal Kitap'tan, krallarımızın ve kraliçelerimizin her birinin heykeline eklenecek bir pasaj seçilseydi, Aquitaine'li Eleonore için yapılacak seçimde pek zorluk yaşanmazdı. "İnsan ne ekerse onu biçer." O rüzgarı ekti ve kasırgayı biçti. Çılgınca bir baş dönmesinin ardından, acı ve zorluklarla dolu bir orta yaş geldi ve ikisi de yaşlılık ve ıssızlıkla sonuçlandı.

Ama Eleonore o bahar öğle vakti Oxford'un Doğu Kapısı'na geldiğinde, biçme zamanı henüz gelmemişti. İnatçı baş dönmesi biraz azalmıştı ama korkunç ceza henüz başlamamıştı.

Kraliçenin çağdaşları, onun harikulade güzelliği ve olağanüstü başarıları hakkında çok güzel konuşuyorlar. "Güzellik hem zihnine hem de bedenine hakimdi," diyor torununun günlerinde yaşayan bir yazar, bir diğeri onun "_clairs et verds yeux_"undan, bir üçüncüsü ise onun "zarif ağzından ve dünyadaki en muhteşem gözlerinden" bahsediyor. Majesteleri de aynı ihtişam ve sadelikle giyinmişti, çünkü o muhteşem veya abartılı bir giyim dönemi değildi. Dar kollu dar bir elbisenin üzerinde, kolları çok geniş ve kabarık bir pelerin vardı ve kürk süslemesi giyenin yüksek rütbesini gösteriyordu. Başının üzerine uzun beyaz bir peçe geldi ve etrafına düştü, mücevherli bir filetoyla yerinde tutuldu. Boyundaki mücevherli altın yaka ve sırtına bolca işlenmiş kalın deri eldivenler (parmaklar için bölmeler olmadan) da kraliyet rütbesinin göstergesiydi.

Kraliçe'nin char'ı kapının hemen önünde durdu, böylece arkadaşlarımız onu
mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Oxford Kontu ve Kontesi'ni, nasıl üstleneceğini gayet iyi bildiği
samimi bir zarafetle karşıladı; elini en üst düzey yetkililerden oluşan küçük bir seçkiye öptürdü ve sonra char geçip gitti ve manzara sona erdi.

Isel ve arkadaşları, eğlencenin son bölümünü beklemeden evlerine doğru döndüler. Öğleden sonra Presthey'de - Christ Church Meadow'da - boğa güreşi ve gece Gloucester Meadows'da - Jericho'da muhteşem bir şenlik ateşi olacaktı; ancak bu eğlenceleri çocuklara bıraktılar.
Ancak boğa güreşinde bol miktarda kadın olacaktı;
bir İspanyol _corrida_'sında olduğu kadar. Bunun acımasız bir eğlence olduğu veya
çok az istisna dışında
vahşetin sakıncalı veya moral bozucu olduğu fikri o zamanlar erkeklerin aklına gelmemişti.

Şehrin dışındaki çayırlardan geri döndüler ve Güney Kapısı'ndan girdiler. Fish Sokağı'na geldiklerinde, Kontes'i babasının kapısının önündeki alçak bir koltukta, küçük Rudolph'un dizinde, her iki tarafın da konumlarından oldukça memnun göründüğünü gördüler. Köşeye vardıklarında, Kontes ayağa kalktı ve onları karşılamaya geldi.

"İşte bebek," dedi, oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Bak, ona
hiçbir zarar vermedim! Ve bana iyi geldi. Bir gün onu bana tekrar vereceksin?--hepinizin dışarı çıkmak istediği bir zaman, ve bu senin için
bir kolaylık olacak. Elveda, güzel kuşum!"

Ve çocuğu Agnes'e uzattı. Küçük Rudolph annesini görünce hoşnutluk belirtileri göstermişti; ama kısa süre sonra yeni arkadaşından ayrılma ihtimalinden hiç de memnun olmadığı ortaya çıktı. Kontes onu çok eğlendirmişti ve eğlencesinin aniden sona ermesini istemiyordu. Mücadele etti ve sonunda hoşnutsuzluğunu haykırdı, ta ki Gerhardt'ın araya girmesi ve genç beyefendiye her zaman kendi istediğini elde etmeyi beklememesi gerektiğini kararlı bir şekilde göstermesi gerekene kadar. "Teşekkür ederim" - Agnes, hala kusurlu olan en iyi İngilizcesiyle söylemeye başladı, Ermine artık akıcı bir şekilde konuşsa da. Ama Kontes, kendi dilinde aceleyle söylediği birkaç kelimeyle onu durdurdu, oldukça şaşırtıcı bir şekilde.

"Bana teşekkür etme," dedi, siyah gözlerinde bir parıltıyla. "Sana teşekkür etmem gereken benim."

Ve Fish Street'i hızla koşarak geçen Yahudi kız, babasının kapısının içinde kayboldu.

O tarihte tüm Avrupa milletleri İsrail'in talihsiz oğullarından nefret ediyor ve onları hor görüyordu: ancak Gerhardt ve Agnes'in mensup olduğu küçük topluluk, onlara diğerlerinden belki de biraz daha az karşıydı. Onlar, talihsizliklerin bir dereceye kadar yoldaşlarıydı, kendileri de birçok kişi tarafından eşit derecede hor görülüyor ve nefret ediliyordu; ve Tanrı'nın Sözü'ne fazlasıyla aşinaydılar, O'nun bereketinin hala İbrahim'in tohumunda olduğunu fark etmiyorlardı, arkadaşı, bir bulut tarafından "kısa bir an" gizlenmişti, ancak bir gün göksel güneş ışığının parıltısıyla parlayacaktı. Bu nedenle, Flemild, dışarıdaki giysilerini bir kenara koyarken Ermine'e "Bu korkunç yaratıklardan nefret etmiyor musun?" diye sorduğunda, Ermine'in cevap vermeden önce duraklaması şaşırtıcı değildi.

"Değil misin?" diye tekrarladı Flemild.

"Hayır," dedi Ermine, "Sanırım yapmıyorum."

"_Yapmıyor musun?" diye tekrarladı Flemild üçüncü kez ve vurgulayarak.
"Neden, Ermine, onlar Rabbimiz'i çarmıha gerdiler."

"Sen ve ben de öyle yaptık, Flemild; ve O bize birbirimizi sevmemizi emrediyor."

Flemild şaşkınlıkla ayakta duruyordu, başörtüsü yarı yarıya başından çıkmıştı.

"Ben Rabbimiz'i çarmıha gerdim!" diye haykırdı. "Ermine, ne demek istiyorsun?"

"Günah onu çarmıha gerdi," dedi Ermine sessizce; "Senin ve benim günahlarımız, değil mi? Eğer O bizim günahlarımız için ölmediyse, onları kendimiz çekmek zorunda kalacağız.
Ve Kontes için de ölmedi mi?"

"Kutsal Kilise'de olanlar için öldüğünü sanıyordum; ve Kontes kötü bir putperest Yahudi."

"Evet, kutsal Kilise için, yani Tanrı'nın dünyadan seçtiği kişiler için. Kontes'in bir gün kutsal Kilise'nin bir üyesi olmayacağını nasıl bilebilirsin?"

"Ermine, onlar sıradan kötü insanlar!"

"Hepimiz kötü insanlarız, ta ki Tanrı bizi Kutsal Ruhuyla yenileyene kadar."

"Değilim!" diye haykırdı Flemild öfkeyle; "ve senin de
olduğunu sanmıyorum."

"Ah, Flemild, bunun sebebi senin kör olman. Günah gözlerimizi kararttı;
kendimizi göremiyoruz."

"Ermine, beni bir Yahudi gibi kötü bir yaratık olarak mı görüyorsun?"

"Doğam gereği, ben de senin kadar körüm, Flemild."

"`Doğam gereği'! Ne demek istiyorsun? _Beni_ öyle mi görüyorsun?"

"Flemild, sevgili dostum, ya Tanrı bunu görürse?"

Ermine çok yumuşak ve şefkatli bir şekilde konuşmuştu, ancak Flemild şefkati takdir edecek bir ruh halinde değildi.

"Peki!" dedi sert bir tonda. "Eğer bu kadar korkunç derecede kötüysek, bizimle birlikte olmaktan hoşlandığınızı merak ediyorum."

"Ama ben de aynı derecede kötüysem?" diye önerdi Ermine gülümseyerek.

"Kendin hakkında nasıl böyle bir görüşe sahip olabiliyorsun merak ediyorum. Kendimi bu kadar kötü
düşünmek istemezdim. Buna dayanamam."

Flemild tuhaf bir görüşe sahipti - kaç kişinin bilmeden böyle bir görüşe sahip olduğu şaşırtıcıdır - bir gerçek, bir adamın gözlerini kapatmasıyla yok edilir. Ermine ona hafif bir eğlenceyle baktı.

"Böyle düşünmesem ne fark ederdi ki?" diye sordu.

Flemild güldü, ancak o zaman kendi sözlerinin saçmalığını fark etti.
Bu, kendisine söylendiğinde saçmalığı fark edebilmesi onun sağduyusu için iyiye işaretti.

Merdivenden aşağı inerken Anania'yı aşağıda otururken buldular.

"Kızlar! Kraliçeyi gördünüz mü?"

"Ah, onu büyüleyici bir şekilde gördük," dedi Flemild. "İnsanlar onun pek çekici olmadığını söylüyor, biraz daha yakından bakınca. Chembel'in karısı Veka'yı tanıyor musun? Bana Dame Ediva de Gathacra'nın Kraliçe'nin sırtı dik olduğunda tam bir öfke olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi. Westminster Sarayı'nda ara sıra görülen bazı sahneler saçınızı diken diken etmeye yeter. Ve onun savurganlığı! İnanır mısın, dedi Dame Ediva, geçen yıl bir sabahlık için yirmi pounddan fazla verdi. Bu sana ve bana kaç tane sabahlık alır, Teyze Isel?"

Majestelerinin sabahlığı bugünkü parayla 500'den
fazlaydı.

"Tanrı seni korusun, bilmiyorum," diye cevapladı Isel. "Başımı kırmaya değer olabilir, eğer bitirdiğimde bunlardan birine sahip olsaydım. Ama bunun olma ihtimali çok düşük, sanırım; bu yüzden bırakacağım."

"Çok güzel şarkı söylediğini söylüyorlar," dedi Flemild.

"Ah, çok benziyor. Bir elbise için yirmi pound verebilecek kadar parası olan insanlar şarkı söyleyebilir. Eğer geçimini sağlayacak kadar parası varsa ve ağzına veya çocuklarının ağzına ekmek koyamıyorsa, bunun için çalışana kadar, büyük ihtimalle ağzının diğer tarafından şarkı söylerdi."

"Anania, bu kadar yakışıksız konuşma. Eminim senin için yeterince iyi bir yer var."

"Ah, öyle misin? Kraliçe gibi samite giyiyorum, değil mi? Ve akşam yemeğimde mersin balığı ve tavus kuşu yiyorum? Ve insanlarla görüşmeye geldiğimde yaldızlı bir kömür parçası mı sürüyorum? Sadece onun neden hayattaki tüm iyi şeylere sahip olduğunu ve benim zor olanlara katlanmak zorunda olduğumu bilmek istiyorum? Ben de onun kadar iyi bir kadınım, bundan eminim."

"Kuzen Anania," dedi Derette skandal bir tonda, "bize iyi bir kadın olduğunu söylememelisin; sana söyleyene kadar beklemelisin."

"O zaman neden bana söylemedin?" diye çıkıştı Anania.

"_Ben_ sana söylemedim çünkü öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Derette sertçe, "Eğer Kraliçe hakkında böyle şeyler söylersen."

"Kimse senin ne düşündüğünü umursamıyor, evlat. Baksana! -
Gascon şaraplarının fıçıları fıçıları Woodstock'a onun için gönderiliyor: ve ben burada
küçük bira ve yarı ekşi ince bal şarabıyla vardiya tutmalıyım. O sadece
isteyip alacak."

"Şey, bilmiyorum," dedi Isel. "Bir yudum Gascon şarabı için sessiz evimi vermezdim - daha çok sevmememden dolayı. `Westminster Sarayı'ndaki manzaralar' benim arzuladığım şeyler değil. Zavallı Manning'im yeterince barışçıl biriydi ve beni kurtarmak için birçok adım attı ve Kral Henry'nin bile bunu yaptığından şüpheliyim. Aman Tanrım! Zavallı adamımdan ne olduğunu bilseydim! Birçok kişinin onları öldürmeye gittiğini düşündüğünüzde, tüm o Sarazenlerin çoktan ölmüş ve gömülmüş olduğunu düşünürdüm. `İstemek ve sahip olmak' konusuna gelince - bu sizin ne istediğinize bağlı. Birçok kişi Ay'ı istiyor ama hiçbiri ona sahip olduğunu duymadım." 

"İnsanlar neden Sarazenleri öldürmeye gidiyor?" diye sordu Derette, bu noktada hala tatmin olmamıştı. 

"Azizler biliyor!" dedi annesi, en sevdiği rahatlatıcı küfürü kullanarak. "Keşke _o_ gitmeseydi--ben de öyle yapıyorum!"

"İyi bir iş, evlat," diye açıkladı Anania.

"Babanın evde kalıp, Anne için adım
kurtarması iyi bir iş olmaz mıydı?"

"Bence öyle olurdu, evladım," dedi Gerhardt; "ama Tanrı en iyisini bilir ve
babanı serbest bıraktı. Bazen bize en iyi iş gibi görünen şey, Tanrı'nın bizim için belirlediği iş değildir."

Gerhardt Anania'yı kovmak isteseydi, dindarlık kokan sözlerden daha emin bir yöntem bulamazdı. Günümüzdeki birçok insana benziyordu; Yaşam Ekmeği'ni çok kuru buluyorlar ve eğer birazını yutmaları gerekiyorsa, bunu ancak dünyevi tereyağıyla
yapmaya ikna
edilebiliyorlar. En güzel ilahilerin söylendiği kiliseyi ziyaret etmeye ikna edilebilirler, ancak en saf İncil'in vaaz edildiği yer onlar için çekici değildir. Kapıcının karısı, bu nedenle, evde yapacak çok şeyi olduğunu aniden keşfetti ve
kendisini zorladığı arkadaşlarının rahatlamasına
çok sevinerek ayrıldı. Stephen içeri baktığında, daha birkaç dakika bile olmamıştı.

"Çocuklar henüz gelmedi mi?" dedi. "Peki, muhteşem manzarayı gördün mü?
Kraliçe yine gitti; sadece Şato'da akşam yemeği için kaldı ve
sonra Woodstock'a gitti. Bir aydan fazla orada kalmayacakmış, diyorlar.
İngiltere'de bir kerede asla uzun süre kalmıyor. Ama Kral
bu sonbaharda geri dönüyormuş--öyle diyorlar."

"Kim diyor?" diye sordu Gerhardt.

"Ah, herkes," dedi Stephen gülerek, yarı kapıya doğru eğilirken.

"_Herkes_ mi?" diye sordu Gerhardt kuru bir şekilde.

"Ah, hadi, sen benim için her şeyi fazla iyi kullanıyorsun. Herkes, yani
herkes."

"Herkesin birisi olduğunu sanıyordum."

"Bu ülkede değil: belki seninkinde," diye cevapladı Stephen, hala gülerek. "Ama ne için geldiğimi unutuyorum. Teyze Isel, bir koyun mu yoksa bir domuz mu istiyorsun?"

"Sırtındaki cüzdanda mı var?"

"Şu anda yok, ama istersen sana ikisini de getirebilirim."

"Fiyatı ne ve kim satıyor?"

"Komşumuz Veka üç veya dört domuz pastırması ve yarım düzine genç domuz satmak istiyor; Henry the Mason'un kardeşi Martin le bon Fermier'in satacak birkaç yüz koyunu var."

"Ama maliyeti ne? Veka ile uğraşmak o kadar ucuz değil, ama domuzlarını iyi beslediğini biliyorum."

"Peki, domuz pastırması için kişi başı iki şilin ve altı domuz pastırması için dört şilin istiyor."

"Ay, parayı vereceğini biliyordum! Hayır, teşekkür ederim; ben altın işaretlerden veya gümüş penilerden
yapılmadım."

"Peki, ama koyunlar yeterince ucuz; sadece iki peni yarım peni istiyor."

"Bu mümkün değil. Bir veya ikisini tuzlayabiliriz. Bunu düşüneceğim. Bir veya iki gün için acelesi yok, değil mi?"

"Ah, hayır; sanmıyorum."

"Satacak unu veya fasulyesi var mı, sence? İkisine de ihtiyacım var, eğer makulse."

"Evet, var. Fasulye çeyrek şilin, un ise on dört peni. [Not 3.] Çok iyi un olduğunu söylüyor."

"O fiyata olmalı. Peki, bakarım: belki bu günlerden birinde gelip onunla pazarlık yaparım. Neyse, bana haber verdiğin için sana minnettarım,
Stephen."

"Çok iyi, Teyze Isel; Martin seni gördüğüne sevinecek ve sen geldiğinde Bretta'ya evde olması için bir ipucu vereceğim, eğer bana bir gün önceden haber verirsen."

Bu Stephen'ın yaramazca bir önerisiydi, çünkü Martin'in karısının teyzesinin pek hoşuna gitmediğini gayet iyi biliyordu.

"Aman Tanrım, yapmayın!" diye bağırdı Isel. "Bir metre uzunluğunda bir dili var ve her yanında on mil boyunca ilk gelene aktarmadığı tek bir dedikodu parçası yok. Bir Paternoster'a gitmeden önce
benim ne söylediğimi bilirdi ve herkes de gün bitmeden öğrenirdi."

Rab'bin Duası'nı tekrarlamak için gereken zaman aralığı -elbette mümkün olduğunca hızlı- o günlerde yaygın olarak kullanılan bir ölçüydü.

"O zaman en iyisi tatil kıyafetlerini giy," dedi Stephen gülerek ve Kontes'in kedisini işaret eden köpeğini ıslık çalarak, Doğu Kapısı'na doğru giderken Fish Caddesi'ne döndü.

Stephen'ın ilerlemesi, Saint Frideswide'ın batı kapısından çıkan uzun ve pitoresk bir alay tarafından Kepeharme Lane'in sonuna geldiğinde durduruldu. Tamamen cübbeli sekiz rahip, kraliyet azizinin saygı duyulan bedeninin bulunduğu güzelce oyulmuş sandığı bir gölgelik altında taşıyordu ve onlara Katedral yetkilileri, bir litanya söyleyen koro ve arkadan gelen uzun bir rahibe dizisi eşlik ediyordu. Saint Frideswide, mucize yaratan kalıntılarına dokunarak yeteneklerinin geri kazanılabileceği umuduyla ziyareti için büyük bir meblağ ödemiş olan felçli zengin bir adamın yatağına doğru gidiyordu. Alay sokaktan geçerken, Yahudi mahallesinde bir kapı açıldı ve hemen Saint Frideswide ile dalga geçmeye başlayan Dieulecresse [Not 4] adında genç bir Yahudi çıktı. Sokakta sanki kıpırdayamıyormuş gibi topallayarak yürürken, aniden doğruldu ve serbestçe adımlarla aşağı indi; ellerini sanki kaskatıymış gibi sıktı, sonra kollarını açtı ve parmaklarını hızla hareket ettirdi. "Ey Oxfordlular, bana adaklarınızı getirin!" diye haykırdı. "Benim de aziziniz gibi mucizeler yarattığımı ve mucizelerimin onunkiler kadar iyi ve gerçek olduğunu görmüyor musunuz?"

Alay alayı alayı hiç dikkate almadan ilerledi. Fakat ertesi gün, Dieulecresse'in gece intihar ettiği öğrenildiğinde, rahipler gerçeği duyurmaktan kaçınmadılar ve Aziz Frideswide'ın düşmanından intikam aldığı ve onun
onurunun onun iftiralarından tamamen temizlendiği yorumunu yaptılar.

"Ah!" dedi Gerhardt yumuşak bir sesle, "`Şiloam'daki kulenin
üzerine yıkıldığı o on sekiz kişi!' İnsanlar onları Kudüs'te yaşayan tüm insanlardan daha günahkar saymaya ne kadar da hazır! Yine de, bu şekilde yargılayanlar, Tanrı'nın gözünde, dünyanın gözünde ne kadar yüksekte olurlarsa olsunlar, ikisinin arasında en kötü günahkarlar olabilir."

"Eh, ben diğerlerinden daha iyi olmak için hazırlanmıyorum," dedi Stephen hafifçe. Haberi getirmişti. "Eğer
ben de iyiysem, sınavı geçeceğimi düşünüyorum."

"Bu beni tatmin etmez," dedi Gerhardt. "Olabildiğim
kadar iyi olmak isterdim. Bunun ötesine geçemezdim. Ama o zaman bile--"

"Bu benim için çok fazla sorun," diye güldü Stephen. "İşini bitirdiğinde,
istemediğin iyiliği bana ver."

"Hiçbirine sahip olmayacağım, çünkü yeterli olmayacak."

"Bu kötü bir gözetleme!"

"Kendi iyiliğime güvenmek zorunda kalsaydım öyle olurdu."

Stephen baktı. "Neden, kimin iyiliğine güveneceksin?"

Gerhardt şapkasını kaldırdı. "`Bir'den başka iyi yoktur, yani Tanrı.'"

"Sanırım bu biraz fazla yüksekten uçmak," dedi Stephen başını iki yana sallayarak. "Bunu nasıl elde edeceğini bilmiyorum."

"Ben de, eğer Tanrı önce beni yakalamasaydı, bunu yapamazdım. `_O_
beni doğruluk cübbesiyle örttü'--onu kendim giymiyorum."

Gerhardt dini konularda asla uzun konuşmalar yapmazdı. Söylemesi gerekeni, genellikle, tek bir özlü cümleyle söyler ve sonra onu kendi ağırlığını taşımaya bırakırdı.

"Diyorum ki, Gerard, bir kereden fazla merak ettim--"

"Peki, Stephen?"

"Kusura bakma dostum?"

"Kesinlikle hayır: lütfen dilediğini söyle."

"Rahipsiz bir rahip miydin?"

"Hayır, seni temin ederim."

"Bütün bu fikirleri nasıl edindiğini bilmiyorum!" Stephen kafasını kaşıyarak dedi.

"Her türlü düşüncenin sadece iki kaynağı vardır," diye cevap geldi: "Tanrı'nın Sözü ve insan yüreğinin yozlaşması."

"Hadi ama, bu olmaz!" diye itiraz etti Stephen. "Kapını bir mil kadar dar yaptın. Çimenlerin yeşil olduğuna dair bir düşüncem var, bir de yeni çizmelerimin bana uymadığına dair: nereden geliyorlar?"

"Birincisi," dedi Gerhardt kuru bir şekilde, "Aziz Markos'un İncili'nden; ikincisi On Dördüncü Mezmur'dan."

"On Dördüncü Mezmur çizmelerimden bahsediyor!"

"Ayrıntılı olarak değil. 'İyilik yapan hiç kimse yoktur, hayır, hiç kimse yoktur' der."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Şu: Eğer günah dünyaya hiç girmemiş olsaydı, hem hile hem de acı onunla birlikte dışarıda kalırdı."

"Eh, Peder Adam'ı her zaman zavallı bir adam olarak gördüm, karısına boyun eğmekten başka bir
aklı yoktu."

"En azından kendi eğilimine boyun eğdiğini düşünüyorum. Eğer
elmayı tatmak istemeseydi, şimdiye kadar onu kandırabilirdi."

"Orada sıkı dur, dostum! Kadının tarafını tutuyorsun."

"Ben gerçeğin tarafını tuttuğumu sanıyordum. Eğer bu kendi tarafı değilse,
onu bulmak daha iyi."

Stephen Ceviz Ağacı'nın kapısından uzaklaşırken güldü.

"Benim için fazla iyisin," dedi. "Şikayetle enfekte olmadan
eve gideceğim."

"Yerinde olsam durur ve alırdım," diye karşılık verdi Isel. "Daha iyi taraftasın, kabul ediyorum, ama belki biraz daha fazlasına ihtiyacın vardır."

"Bunu sana bırakacağım, Teyze Isel," dedi Stephen yaramazca. "Kişi
bütün iyi şeyleri kendisi için istememeli, biliyorsun."

Kraliçe Woodstock'ta bir ay bile kalmadı. Üç haftadan kısa bir
sürede Londra'ya döndü, bu sefer Oxford'dan geçmeden Harfleur'a doğru yola çıktı, Kanal'ı geçmenin maliyeti
7 pound, 10 şilin olan normal fiyattan
modern zamanlarda 187 pound, 10 şiline denk geliyordu.

O zamanlar seyahat etmek korkunç bir masraf kalemi gibi görünüyordu.
Yarmouth'tan Londra'ya balık taşımanın maliyeti 9 şiline (11 pound, 5 şilin); Londra'dan Woodstock'a saman taşımanın maliyeti 60 şiline (75 pound); Kraliçe'nin cüppelerinin Winchester'dan Oxford'a taşınmasının maliyeti ise 8 şiline (10 pound) idi. Yine de Kraliyet Ailesi sürekli seyahat ediyordu; jambonlar
Yorkshire'dan, peynirler
Wiltshire'dan ve
pearmain elmaları Kent'ten getiriliyordu. Exeter metal ve mısırıyla ünlüydü;
Worcester ve Londra buğdayıyla; Şarap için Winchester--o zamanlar İngiltere'de üzüm bağları vardı; sığırlar için Hertford ve av hayvanları için Salisbury; odun için York; Oxford'un uzmanlık alanı ise bıçaklardı.

Yaşlı bir Yahudi, yaklaşık otuz yıl sonra, Henry II döneminde, genç birine yazarken ve ona güney İngiltere'nin başlıca kasabalarında ne bulacağı konusunda uyarıda bulunurken, ziyaret ettiği kasabaları şöyle anlatır:
"Londra beni çok rahatsız ediyor; Canterbury kayıp ruhların ve aylak hacılar topluluğu; Rochester ve Chichester sadece küçük köyler; Oxford katiplerini neredeyse hiç (tatmin etmiyor diyorum ama) beslemiyor; Exeter insanları ve hayvanları tahılla canlandırıyor; yoğun hava ve kükürtlü buhar içindeki Bath, Cehennem'in kapılarında yatıyor!"

Ancak seyahat etmek bu günlerde olduğundan çok daha pahalıysa, paranın israf edilebileceği çok daha az nesne vardı. Sandalyeler neredeyse tahtlar kadar nadirdi, başka pek bir şey için kullanılmıyorlardı ve bacalar
daha yaygın değildi. [Not 5.] Elmaslar bilinmiyordu; dantel, kadife
ve saten yoktu, pahalı kumaşlar samite ve ipekti;
ve görkemli erminlerden bahsedilmiyor. Söylendiği gibi,
mücevher veya çok pahalı
işlemeler dışında, giyim
abartılı değildi; yemek pişirme, yüz yıl sonrasına göre çok daha basitti. Tabakların zengin ve pahalı olduğu doğruydu, ancak bunlar yalnızca soyluların ve kilise ileri gelenlerinin elindeydi. Öte yandan, para cezaları
var olan en yaygın şeyler arasındaydı. Sadece her yasa ihlaline uygun bir para cezası verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda görgü ihlalleri de benzer şekilde kefaret ediliyordu. Sahte haberler neredeyse hiç ele alınmadı: 13 şilin 4 peni bunun için tahsil edildi [Pipe Roll, 12 Üçüncü Henry] ve yalancı şahitlik [Ibidem, 16 ib] aynı şekilde,
bir amcayı yaralamak bir hükümdara mal olurken, bir rahip öldürülebilirdi
kolayca 4 şilin 9 peni [Ibidem, 27 ib] karşılığında. Newburgh Başrahibi devlet aşırılığı için üç markla suçlandı; ve zavallı Stephen
de Mereflet "Kralın Hazinedarına aptalca bir cevap verdiği" için 26 şilin 8 peni ödemek zorunda kaldı! [Pipe Roll, 16 Üçüncü Henry] Kral John'un bu tahsili gülünç bir aşırılığa taşıması, uygunsuz konularda dilini tutması için rüşvet alması ve saray mensuplarına unuttuğu noktaları hatırlatmadıkları için para cezası kesmesi saklıydı. [Misae Roll, I John.]

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilen uzun bir iç çamaşırı.

Not 2. "Kralın bitini (_frenum_) yaldızlamak için, 56 şilin." (Pipe
Roll, 31 Henry First.)

Not 3. Modern değere göre hesaplandığında, bu fiyatlar yaklaşık olarak şöyledir:--Domuz pastırması, 2 pound, 10 şilin; domuz eti, 5 pound; koyun, 5
şilin 3 peni; fasulye çeyreği, 25 şilin; un yükü, 30
şilin.

Not 4. "_Dieu L'encroisse_", Gedaliah'ın bir çevirisi ve o dönemde İngiliz Yahudileri arasında çok yaygın bir isim. Bu olay gerçekten yaklaşık
yirmi beş yıl sonra gerçekleşti.

Not 5. Bazı yazarlar bu tarihte bacaların varlığını reddederler; ancak 1160 yılına ait Pipe Roll'da "Kraliçe'nin odası, bacası ve kileri" için harcanan parayla ilgili bir kayıt, bu konuda hiçbir şüphe bırakmaz.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SAINT FRIDESWIDE FUARI. "Her zaman söylediğim şey budur: Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız,
Kendiniz yapmalısınız, başkalarına bırakmamalısınız."

Longfellow.

Mayıs ayı Oxford'da yılın en canlı ve en neşeli ayıydı, çünkü
sadece May Day oyunları tüm ülke için ortak olmakla kalmıyordu, aynı zamanda o ayın başlarında Gloucester Green'de düzenlenen Saint Frideswide Fuarı'nda da özel bir ilgi vardı. Oxford, tedarik ticareti açısından ayrıcalıklı bir şehirdi, kraliyet tedarikçilerinin o şehre yirmi milden fazla yaklaşması yasaktı. O güzel eski zamanlarda, önce Kral'a hizmet verilirdi, sonra soylular, laikler ve din adamları, sonra soylular ve
fakirler kalanla yetinmek zorundaydı. Özellikle hoş bir şeyle ilgili bir rapor hükümdara ulaştığında -örneğin bir şarap ithalatı, bir balık avı veya başka bir zarif şey- o yerin Şerifinin kraliyet kullanımı için bir kısmını veya tamamını ele geçirmesini emreden bir emir alması olağandışı değildi. Fiyatlar da sıklıkla ilanla düzenlenirdi, böylece esnafın geçinmesi sıklıkla zor olurdu.
Eğer hoşnutsuz ve aylak ajitatörlerimizden birkaçı (çalışmak isteyip de çalışamayanları kastetmiyorum) eski zamanlarda bir veya iki ay geçirebilselerdi, Tower Hill'deki bir sonraki konuşmaları biraz farklı olabilirdi.

Saint Frideswide Fuarı görülmeye değerdi. Düzenlenmesinden önceki birkaç gün boyunca, çok sayıda marangoz ahşap kulübeler ve tezgahlar kurmakla görevlendirildi ve Gloucester Green çok canlı bir yer haline geldi. Günümüzde panayırlar, eğer düzenlenirlerse, yedi yüz yıl önce olduklarından çok farklı sergilerdir. O zamanlar tezgahlar, sağlam değerdeki mallarla dolu, pratik olarak dükkanlardı. Bir kasap sırası, bir fırıncı sırası, bir gümüşçü sırası ve bir
mercer sırası vardı - demirciler, eyerciler, kunduracılar, şarap üreticileri, fıçıcılar,
pelterler (kürkçüler), çömlekçiler, çorapçılar, balıkçılar ve aşçılar
(şekerlemeciler) - hepsinin birkaç sokak dolusu tezgahı vardı. Green - şimdikinden
daha büyüktü - bir kasabanın içinde bir kasaba haline geldi. Panayır Saint Frideswide'ın lisansıyla düzenlendiği ve onun özel koruması altında olduğu için, o kilisenin
Kanonları hem Taç'tan hem de tezgah sahiplerinden belirli ücretler talep ediyordu ve bunlar usulüne uygun olarak ödeniyordu. Taç'tan yılda 25 şilin alıyorlardı. Fuar için her şeyin en iyisini saklamak bir onur meselesi olarak kabul edilirdi; ve paralarının karşılığını iyi bir şekilde almak isteyen alıcılar, fuar zamanı yaklaştığında alışverişlerini ertelerdi. Üçüncü Mayıs geldiğinde, hepsi mümkün olduğunca yıl için gerekli olan şeyleri saklamak için tatil kıyafetleri giyerlerdi - et hariç, ki bu da ertesi Eylül ayındaki sığır fuarından tekrar satın alınabilirdi. O zamanlar alışverişte ciddi bir rahatsızlık vardı,
bunun hakkında günümüzde hiçbir şey bilmiyoruz. Peni ve daha küçük madeni paralar (tamamen gümüş) dışında para yoktu. Pound, kağıt üzerinde görünse de, bir madeni para değil, sadece bir pound ağırlığında peniydi;
marka üçte iki ve asilzade (eğer bu kadar erken kullanılmışsa) o miktarın üçte biriydi. Bir kadın herhangi bir değerde ürün satın almak için dışarı çıktığında, yanında muazzam miktarda küçük gümüş nakit taşıması gerekiyordu. Bu nedenle çantalar kullandığımız oyuncaklar değildi, sol taraftaki kemere tutturulmuş ağır deriden büyük çantalardı; ve bir yankesicinin amacı deri çantayı metal tutturucusundan kesmekti - bu nedenle _kesik-çanta_ terimi.

Kepeharme Lane'deki her kadın - ve Oxford'daki de eklenebilir - gün ışığı iyice
doğar doğmaz kollarında bir sepetle sokakta belirirdi. Erkekler kendi zamanlarında ve uygun gördüklerinde giderlerdi. Birçoğu için
panayı ziyaret etmek sadece eğlenceydi; ama hanımlar iş için
gitmişlerdi. Hatta Derette bile annesini takip etti, diğerlerinden daha küçük bir sepetle. Küçük Rudolph, onu güzele tercih eden Kontes'e bırakıldı; ve alışkanlığın gücü öyle bir şeydi ki, arkadaşlarımız artık buna alışmıştı ve Kontes'e, diğer komşularına yaptıkları gibi, karşılaştıklarında başlarını sallayıp gülümsüyorlardı. Bu, Yahudilere karşı genel olarak önyargılarının zerre kadar azaldığı anlamına gelmiyordu; sadece o Yahudi kız söz konusu olduğunda önyargılarını aşmışlardı.

Isel'in işi yeterince ağırdı. Bir domuz, yarım öküz, yirmi
arşın koyu mavi kumaş, kendisi için bir pelerin ve kızları için pelerinler, otuz çift terlik - üç kadın için oldukça makul bir ödenek, çünkü terlikler ortak olan düzinelerce çiftle birlikte konuyordu - elli
peynir (aynı şekilde makul bir hesaplama) [Not 1], bir yük un,
bir yük yulaf ezmesi, tuzlamak için iki çeyrek lahana, altı ölçek fasulye, beş yüz ringa balığı, bir fıçı bira, yatak örtüleri için iki yün kilim, tahta bir sandık ve yüz çivi istiyordu. Martin'den iki koyunu çoktan satın alıp tuzlamıştı, bu yüzden koyun etine gerek yoktu.

"Şimdi, Agnes, ne istiyorsun?" diye sordu.

Başka bir sepetle onu takip eden Agnes, bir elbise için biraz malzeme, Rudolph için biraz flanel ve birkaç çift ayakkabı istediğini söyledi. Ayakkabılar, genellikle bir kerede satın alınan muazzam miktardaki ayakkabılar düşünüldüğünde, çok kısa bir süre giyilmiş olmalı.

"Ya sen, Ermine?"

"Başlık dışında bir şey yok, Anne Isel."

"Kolayca tatmin oluyorsun. Pekala, ben önce domuzumun peşinden gideceğim."

Kasaplar Sokağı'na döndüler, bir dakika sonra birbirlerinin
konuştuklarını zar zor duyabiliyorlardı. Tüm hava homurtularla, böğürmelerle ve melemelerle doluydu ve hemen arkalarında yatan tavukçuların
kuyrukları da ötüyor ve kahkaha atıyordu.

"İyi bir domuz pastırması ne kadar?" diye bağırdı Isel, tahta bir bloğa bıçağını
parlatan şişman bir kasaba.

"Hertford'lu çocuklar mı? Benim yok."

"Domuz pastırması domuz!" diye bağırdı Isel biraz daha yüksek sesle.

"Ah! Bak, güzel bir tane var - yirmi peni; nadir güzel bir tane var - yirmi iki; bir de -"

"Tanrı seni korusun, dostum! Paradan yapıldığımı mı sanıyorsun?"

"Bir yerlerde bir tencerenin olduğunu merak etmemelisin," dedi kasap, bilgiç bir şekilde göz kırparak. Eski bir tanıdığımdı.

"Eh, o zaman yok: ve dahası, sahip olduğum birkaç markla yapacak çok işim var. Hadi, o en iri adam için sana on altı peni vereceğim."

Kasap, yarı bağırarak yarı pantomim yaparak, böyle bir şeyi
düşünemeyeceğini ima etti.

"Eh, o zaman on sekiz."

Kasap başını iki yana salladı.

"On dokuz! İşte, gidebileceğim en yüksek rakam bu."

"O değil," diye bağırdı kasap; "Diğeri için on dokuz alırım."

Isel, meraklı bir ineğin boynuzlarından kurtulmak için cevap vermeden önce bir jimnastik gösterisi yapmak zorundaydı; inek sıranın yukarısına doğru sürülürken diğer tarafta şişman bir domuz Flemild'i neredeyse
sıranın dışına
sürüyordu.

"Pekala! Buna katılıyorum," dedi Isel, inekle anlaştıktan sonra.

Benzer bir işlem, Isel'in on yedi peni ödemek zorunda kaldığı yarı öküz için de yapılmıştı [Tuzlanmış inek çok daha ucuzdu, her biri sadece 2 şilindi.]--arkadaşlarına temin ettiği gibi utanç verici bir fiyat--hanımlar daha sonra Drapers' Row'a doğru yola koyuldular. Draper, o zamanlar ve birkaç yüzyıl sonra, sadece perakende satıcı değil, kumaş üreticisiydi: ama hem perakende hem de toptan satış yapıyordu. Isel aklına biraz
kumaş geldi, ama fiyat hiç aklına gelmedi, çünkü
bir ell için on sekiz peniydi.

"Gramercy, dostum! Beni mahvedecek misin?" diye sordu.

Tuhafiyeciyle ikinci bir mücadele daha oldu ve Isel bu sefer
sadece bir ell için 1 şilin 5 peni ödeyerek galip geldi.
Daha sonra
tuhafiyeciye gittiler, orada bir mark (13 şilin 4 peni) karşılığında bir pelerin ve kızlar için her biri 6 şilin 8 peni karşılığında pelerinler aldı.
Ayakkabıcıda terliklerini çifti 6 peni,
üç çift botu da bir şilin karşılığında aldı. Peynirler pahalıydı, her biri yarım peniydi; un yükü 14 peni, un 2 şilindi; fasulyeler 1 şilin 8 peni, lahana 1 şilin 2 peni, ringa balıkları 2 şilindi. Sandık 5 şiline, çiviler 2 şiline 4 peniye geldi. [Not 2.] Isel çantasına pişmanlıkla baktı.

"Evde bira demlemeliyiz," dedi, bu maddeyi kolayca reddederek; "ama
halılara ne kadar para ayıracağım?"

Halılar pahalı ürünlerdi. İngiltere'de yünlü kumaş üretimi yoktu ve
yüz yıl daha olmayacaktı. Isel'in istediği gibi kalın, kullanışlı bir
yorgan iki poundun altında pek satın alınamazdı.

"Onlar olmadan idare etmeliyiz," dedi, başını iki yana sallayarak. "Kızlar,
pelerinlerinizi yatağa sermeniz gerekecek. Yemek yemeliyiz ama
eğer paramız yoksa sıcak yatmamıza gerek yok."

"Isel, bir poundun var mı? Bak, işte bir tane," dedi Agnes çekinerek,
elini uzatarak.

"Ama sen onu istiyorsun, canım."

"Hayır, onsuz da yapabilirim. Şu anki elbisemi düzelteceğim. Parayı al; ayakkabı ve flanel için ayırdım."

Flanelin kesilmesi gerekeceğini ve yeni elbisenin de giyileceğini söylemedi.

"Ve ben başlıksız da gayet iyi idare edebilirim," diye ekledi Ermine hemen. "Anne Isel'e elimizden geldiğince yardım etmeliyiz."

"Canlarım, onu almak hiç hoşuma gitmiyor."

"Sizden daha fazlasını aldık," dedi Ermine.

Bu şekilde teşvik edilen Isel, biraz isteksizce parayı aldı ve bir kilim satın aldı, bunun için kumaşçıyı iki buçuk marktan aşağı indirdi ve zafer kazanmış bir şekilde ayrıldı, bu onun o gün için en iyi pazarlığıydı. O zamanlar İngiltere'de, Doğu topraklarında olduğu gibi, tüm esnafın fahiş fiyatlar talep ettiği ve doğal olarak daha az teklif edilmesi gerektiği anlaşılmıştı: Bu, ticaretin yalan içerdiği yönündeki Waldensian itirazının anlaşılmasına yardımcı olan bir gerçekti. Isel, Agnes'e pound'undan kalan parayı geri verdi, bu da ona ihtiyaç duyduğu tüm flaneli almasını sağladı. Sepetleri artık iyice dolduğunda, Isel ve arkadaşları eve doğru döndüler, kısmen kalabalığın düz bir şekilde yürümelerini engellemesi, kısmen de olabildiğince çok şey görmek istemeleri nedeniyle panayırda ağır ağır dolaştılar. Haimet, daha sonraki bir saatte et ve diğer ağır alışverişler için bir el arabası getirecekti. Güvenlik nedeniyle kızların en önünde olan Derette, annesi ve Agnes'in hemen ardından, terliklerle dolu sepeti ve derin düşüncelerle dolu kafasıyla yürüyordu. Isel bu meditasyonların doğasını bilseydi, kesinlikle gümüşçülerin tezgahlarında rahat bir ruh hali içinde oyalanmaz, arkadaşlarına ilgisini çeken çeşitli güzel şeyleri göstermezdi. Ama en küçük kızının özel düşünceleri hakkında en ufak bir fikri yoktu ve sonunda Gloucester Green'den uzaklaştı, her türlü hissinin nasıl öfkeleneceğini hiç bilmiyordu. Derette, Agnes için bir elbise almaya kararlıydı. İyi huylu Alman'ın gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyi nasıl nazikçe bıraktığını sessizce izlemişti: çünkü zavallı Agnes'in giydiği tek bir elbise vardı ve Derette, ne kadar onarım yaparsa yapsın, onu bir kış daha geçiremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ama parasız bir çocuk nasıl başka bir çocuk bulabilirdi? Eğer Derette orijinal fikirlere ve çok bağımsız bir ruha sahip genç bir kişi olmasaydı, şu anda aklından geçen cüretkar düşünce asla aklına gelmezdi.

Bu, evdeki kadınların atılmış
elbiselerinden birini istemek için Şato'ya yapılan bir ziyaretten daha az bir şey değildi. Elbiseler Orta Çağ'da uzun süre giyilirdi ve rütbeli hanımlar birbirlerine yarı giyilmiş
elbiseler hediye etmeye alışkındı. Derette, Kontes'e hitap etmeyi düşünecek kadar küstah değildi - bu, onun gözünde bile saçma bir
imkansızlık gibi görünüyordu; ama hizmetçilerinden birine kesinlikle ulaşılabilirdi. Amacına nasıl ulaşacaktı?

Görünmeden kaçıp gitmesi atılacak ilk adımdı. Annesi, Derette'in gayet iyi bildiği gibi, böyle bir göreve asla izin vermeyi aklından bile geçirmezdi; ancak, kendisi dışındaki diğerlerinin de yaptığı gibi, amacının mükemmelliğinin, davranışının tatmin edici olmayan ayrıntılarını tamamen telafi ettiği düşüncesiyle kendini teselli etti. Aile grubunun ortasında sıkışmış ve sepetiyle yüklenmiş olduğu için, eve varmadan önce kaçmayı
umamazdı; ancak, sepetlerin içindekiler boşaltıldığında ve herkes yapılan çeşitli alışverişleri incelemekle, bunlar hakkında konuşmakla ve bunları kaldırmakla meşgulken, fırsatını hemen ardından gördüğünü düşündü.

O zamanlar genç kızların tek başlarına dışarı çıkmalarına asla izin verilmezdi. Şehirde kırsaldan daha az tehlikeli olduğu düşünülürdü ve komşu bir eve sadece bir koşu bile izin verilebilirdi; ancak genellikle, sorumlu bir kişi eşlik etmediğinde, aynı anda üç veya dört kişilik gruplar halinde gönderilirlerdi. Derette'in yolculuğu tek başına yapılmalıydı ve bu yolculuk Milk Street'ten birkaç metre, Saint Ebbe's'e kadar, sonra Castle Street'e ve Castle'a kadar koşmayı içeriyordu. Bu en iyi yoldu, çünkü hem en kısa hem de nispeten en sessiz olanıydı. Ancak Derette, Osbert ve muhtemelen Anania ile karşılaşacağı giriş kapısından içeri girmemeye, bunun yerine kuzeni Stephen'ın daha nazik ellerine düşmeyi umduğu soldaki Osney Kapısı'na doğru gitmeye karar verdi. Bu maddenin altında yatan tehlike, Stephen'ın panayıra gitmiş olmasıydı, bu durumda ya Orme'nin sert şakalarıyla ya da bekçi arkadaşları Wandregisil'in sert huysuzluğuyla karşılaşmak zorunda kalacaktı. Bu riske atılmalıydı. Fırsat satın alınmalıydı ve Derette gerekli bedeli ödemeye karar verdi.

Ceviz Ağacı'na ulaşıldı, sepetler bırakıldı ve Agnes pelerinini çıkarırken ve Isel sık sık "çok yorgun" olduğunu tekrarlarken, Derette fırsatı değerlendirdi ve herkesin sırtı o an için döndü, kapıdan dışarı kaydı ve bir yavru geyiğin hızıyla Kepeharme Sokağı'nda hızlandı. Kalbi çılgınca atıyordu ve Milk Sokağı'na ulaşana kadar her an takip edilip geri götürülmeyi bekliyordu. Eğer işini bitirebilirse, diye düşündü kendi kendine, azarlama ve muhtemelen kırbaçlanma kolayca katlanılabilirdi.

Oxford, Orta Çağ boyunca kendine özgü belediye yasaları sayesinde, İngiltere'nin en temiz şehri olma gururunu yaşadı. Yani, diğerleri kadar korkunç bir şekilde çamur ve pisliğe gömülmemişti. Her dar sokağın ortasından bir oluk geçiyordu,
yağmurdan sonra bir dereye dönüşme eğilimindeydi ve her ev sahibi her çeşit pisliği
içine boşaltıyordu. Geçit yoktu; ve
sık sık, belirsiz derinlikte, kalın çamurla dolu çukurlar vardı.
Sahipsiz köpekler ve sahip olunan ama aynı şekilde özgürce konuşan domuzlar,
sokaklarda kendi istekleriyle dolaşıyorlardı ve insan yolculara yol açmaya meyilli değillerdi; dar sokakta bir arabaya rastlarlarsa, yayanın uzuvlarını iyi çalışır durumda tutmak istiyorsa,
duvara mümkün olan en küçük pusulaya
sıkıştırması gerekiyordu. Eskiden yürüyüş yapmanın zevkleri böyleydi. Gereksiz yürüyüşlerin sık sık yapılmadığı makul bir şekilde tahmin edilebilir.

Çukurların topografyasının oldukça tanıdık olduğu Kepeharme Sokağı geride bırakıldığında, Derette daha dikkatli yürümek zorundaydı. Oldukça 
ıslandıktan ve devriyesine girdiği için ona
saldırmaya niyetli olan fazla dikkatli bir domuzdan kaçtıktan sonra, Derette sonunda kendini
Osney Kapısı'nda buldu. Artık görevinin yarısının bittiğini hissediyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Stephen'ın hoş sesi, Derette kapıyı çaldığında.

"Benim, Stephen,--Derette: beni içeri al."

Kapı bir anda açıldı ve Stephen'ın hoş yüzü,
üzerinde şaşkınlığa benzer bir ifadeyle belirdi. "Derette!--yalnız!--ne oldu?"

"Hiçbir şey, Stephen; oh, hiçbir şey yok. Tek başıma geldim çünkü
Annem istesem bile izin vermeyeceğini biliyordum."

"Küstah!--bu güzel bir itiraf, genç kadın! Ve dua et,
ne istiyorsun, şimdi geldiğine göre?"

"Stephen--sevgili, iyi Stephen, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Dur, seni kandıran günahkar!"

"Ah, ama onu çok istiyorum! Bak, annem bir kilim istediği için vazgeçti ve ona parayı verdi--ve biliyorum ki
kış boyunca giyilebilecek
bir şey olmayacak--ve ona bir tane daha almak istiyorum--güzel yumuşak, rahat olacak ve--Bana yardım edeceksin, değil mi, Steenie?"

Ve Derette'in küçük kolları kuzeninin bileğine tatlılıkla dolandı.

"Ne istediğimi en ufak bir fikrim varsa ben bir putperest Yahudi'yim! 'Güzel, yumuşak bir tane!' Bir kedi yavrusu mu, bir yatak yorganı mı, yoksa bir çuval un mu istiyorsun?"

"Ah Stephen! - ne tuhaf şeyler olduğunu tahmin ediyorsun! Bir elbise--."

"Elbise saklamam, genç kadın."

"Hayır, ama Steenie, bunu yapan birine ulaşmama yardım edebilirsin. Leydi'nin kadınlarından biri, biliyorsun. Eğer istersen, eminim yapabilirsin."

Steenie ıslık çaldı. "Eh, yemin ederim! _İstemediğin için_ kek kaybetmeyeceksin. Neden Anania'ya gitmiyorsun?"

"Sadece kızacağını biliyorsun."

"Kızmayacağımı nereden biliyorsun?" Stephen kaşlarını çatarak
ve dudaklarını büzerek, korkutucu görünene kadar sordu.

"Ah, çünkü sen asla değilsin. Bana sadece güleceksin ve bunu bazı insanlar gibi
çirkin bir şekilde yapmayacaksın. Şimdi, Steenie, Agnes için bir elbise almama
yardımcı olacak mısın?"

"Agnes, öyle mi? Flemild'i kastettiğini sanıyordum."

"Hayır, Agnes; ve Ermine yardım etmek için başlığını bıraktı: ama Agnes, Ermine'in başlıktan
daha çok elbiseyi istiyor. Onları seviyorsun, biliyorsun,
Steenie."

"Bunu sana kim söyledi, Leydi Küstahlığım? Aman Tanrım, bu çocuklar ne belalı!"

"Şimdi, Stephen, böyle bir şey düşünmediğini biliyorsun ve
şu anda bana yardım edeceksin."

"Nasıl yardım edebilirim, bilmek isterim? Kapımdan dışarı çıkamam."

"Birini arayabilirsin. Hadi, Steenie, çok tatlı bir kuzen var!--ve
Annemden sana çok sevdiğin o küçük turtalardan yapmasını isteyeceğim.
Gerçekten yapacağım."

"Sen çirkin dilenci! Sanırım senden kurtulana kadar huzur bulamayacağım.--Henry!"

Diğer taraftaki avludan geçen yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, çağrıya doğru dönüp geldi.

"Bu hizmetçiyi içeri alıp Cumina'nın konuşmasını öğrenir misin? Çok iyi huylu ve ona hikayeni anlatırsan, Derette, sana yardım edip
etmeyeceğini merak etmem."

"Ah, çok teşekkür ederim, Steenie!"

Derette, Henry'yi takip etti, Henry ona surat yaptı ama onu daha fazla rahatsız etmedi, Kale'deki hizmetçi ofislerine girdi, orada onu törensizce ilk karşılaştığı kişiye -beyaz şapkalı ve önlüklü bir aşçıya- teslim etti ve kısa ve pek de medeni olmayan bir bilgi verdi--

"Cumuna'yı istiyor."

Aşçı Derette'e umursamazca baktı.

"Düz koridordan devam et ve merdivenlerden sola doğru çık," dedi ve sonra kendi işine devam etti.

Derette daha önce en fazla dört odası olan bir ev görmemişti. Merdivenler, kapılar ve koridorlar arasında kendini tamamen şaşkın hissediyordu. Ama koridorun sonundaki döner merdiveni bulmayı ve tırmanmayı başardı, annesinin evindeki merdivenin yerini alabilecek kadar kullanışlı bir erişim yolunun olmasını çok istiyordu. Daha fazla gidemeyecek noktaya kadar yukarı çıktı, sonra kendini yuvarlak bir kulenin en üst katında, ortada tek bir insan yaratığı olmadan buldu. İki kapı vardı,
ancak; ve ikisine de boş yere vurduktan sonra, birini açmaya cesaret etti.
Kulenin
uçlarına açılıyordu. Derette bunu kapattı ve
diğerini denedi. Kapının karanlık, dipsiz bir uçuruma, -eğer bilseydi
Kale
kuyusuna [Not 3]- açıldığını gördü ve dehşet
hissiyle hemen kapattı. Bir an düşündükten sonra, merdivenlerden aşağı, bir sonraki sahanlığa indi. Burada dört kapı vardı ve birinden insan seslerinin hoş sesi geliyordu. Derette çekinerek kapıyı tıklattı. Kapıyı Flemild yaşlarında bir kız açtı.

"Lütfen," dedi Derette, "Cumuna'yı isteyecektim."

"Ah, damıtma odasına gitmelisin," diye cevapladı kız ve Derette damıtma odasının nerede olduğunu göstermesini isteyerek onu engellemeseydi, daha fazla görüşmeden kapıyı kapatacaktı.

Kız sabırsız bir hareketle dışarı çıktı, Derette'i kuleden uzanan koridorda biraz ilerletti ve sol taraftaki bir kapıyı işaret etti.

Derette'in umutları yeniden yükseldi. O, gecikmelerin ve zorlukların yormadığı veya çekingenleştirmediği, aksine taze ve daha güçlü bir eyleme ilham verdiği kişilerden biriydi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Derette'in tıklatmasına cevap veren hoş yüzlü genç kadın. "Lütfen, burada Cumina adında biri var mı?"

"Bence var," diye cevapladı gülümseyerek. "Sen misin?"

"Evet. İçeri gir ve ne istiyorsan söyle." Derette itaat etti ve
Stephen'a yaptığından daha net bir şekilde hikayesini anlattı. Cumina
gülümseyerek dinledi.

"Şey, canım, eğer varsa arkadaşın için sana bir elbise verirdim,"
dedi neşeli bir şekilde; "ama az önce verebileceğim tek elbiseyi
anneme gönderdim. Acaba kim var, şimdi--Kötü konuşan insanlardan mı korkuyorsun?"

"Hayır," dedi Derette. "Sadece onları sarsmak istiyorum." Cumina güldü.
"Yaparsın!" dedi. "Gel o zaman, seni Hagena'ya götüreyim. Çok
hoş konuşan biri değil ama sana yardım edebilecek biri varsa o da odur. Tek şüphem, edip etmeyeceği."

Derette, Cumina'yı, kendisine sonsuz gibi görünen koridorlar boyunca takip etti
ve giderek daha da fazla koridora açıldı, ta ki sonunda şaşkınlıkla
sorana kadar--
"Yolunu nasıl bulabiliyorsun?"

"Ah, bunu çok yakında öğreniyorsun," dedi Cumina gülerek, uzun, alçak bir odanın kapısını
açarken. "Şimdi, burada yumuşak
basmalı ve çok saygılı konuşmalısın."

Derette onaylayarak başını salladı ve içeri girdiler.

Oda, zeminden tavana kadar preslerle kaplıydı. Ortasında sırt sırta duran
sıralarda, birkaç uzunlukta zengin ipek kumaş
serilmişti; ve pencerelerin yakınındaki diğer sıralarda iki veya üç kız meşgul bir şekilde çalışıyordu. Odada birkaç yaşlı kadın dolaşıyordu
ve bunlardan biri, oldukça tıknaz, sert hatlı bir kadın, kızların çalışmalarını
inceliyordu. Cumina ona doğru yürüdü.

"Lütfen, Hagena," dedi, "bu kıza, bu lütfu isteyene,
vermek isteyeceğiniz eski bir elbise var mı?"

Hagena doğruldu ve Derette'e baktı.

"O, Lordumun kiracılarından birinin çocuğu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Derette. "Annemin evi onun."

"Eğer böyle bir güvence duymuş olsaydım! Belki de, Madam,
yanında altın bir kolye isterdiniz?"

Eğer Derette iyi davranmasaydı, Hagena
verdiği kadarını alırdı. Ancak tek başarı şansının medeni ve itaatkar tavırlarda yattığını bilerek, dudaklarını sıkıca kapattı ve
cevap vermedi.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Kontes'in evinin hanımı ve ondan sonraki otorite olan Hagena.

"Kimse. Kendiliğimden geldim."

"_Ha, chetife_! Dünyanın ne hale geldiğini merak ediyorum! Yaratığın küstahlığı! Nasıl oldu da içeri girdi? Hemen
çık dışarı ve cesaretin varsa yine böyle bir işe giriş! Defol git!"

Derette'in sesi titredi, ama korkudan değil, Cumina'ya
döndüğünde. Hagena'ya başka bir kelime söylemedi.

"Kimseyi gücendirdiğimi bilmiyordum," dedi, çocukça bir onurdan yoksun olmayan bir şekilde. "Biraz iyilik yapmaya çalışıyordum.
Sanırım, eğer istersen, eve gitmem daha iyi."

Derette'in konuşması Hagena'yı çileden çıkardı. Çocuk, bazı kışkırtmalara rağmen görgü kurallarını ve onurunu korumuştu, evin hanımı ise onun onurunu kaybettiğinin farkındaydı.

"Nasıl cesaret edersin--" diye başlıyordu ki, başka bir ses onu aniden durdurdu. "Çocuk ne yapıyordu? Onunla konuşmak istiyorum."

Cumina aceleyle Derette'in odadan çıkmasını engelledi ve onu konuşan ve içeri yeni giren
hanımefendiye götürdü.

"Ne oldu, küçük hizmetçim?" dedi nazikçe.

"Özür dilerim," dedi çocuk. O sadece bir çocuktu ve cesur
yüreği onu yarı yolda bırakıyordu. Derette neredeyse ağlayacaktı. "Kötü bir şey
istemedim. Birisi yeni bir elbise almaktan vazgeçmişti ve bunu çok istiyordu ve parayı başkasına bırakmıştı; ve düşündüm ki, eğer onun için bir tane
dilenebilirsem--ama kaba olmak istemedim. Lütfen beni
eve bırak."

"Eve gideceksin, küçüğüm," diye cevapladı hanım; "ama bir dakika.
Çocuğu tanıyan var mı?"

Onu kimse tanımıyordu.

"Stephen the Watchdog beni tanıyor," dedi Derette derin bir nefes alarak. "O benim kuzenim. Kapıcı Osbert de öyle."

Kadın kolunu Derette'e doladı.

"Nasıl bir elbise istersin, çocuğum?"

Derette'in gözleri parladı. Gerçekten başarılı olacak mıydı?

"Güzel bir elbise, lütfen," dedi, sadece herkesi gülümseterek, Hagena hariç, o hala eğlenmek için fazla öfkeliydi. "Ne şık ne de görkemli,
biliyorsun, ama sıcak ve yumuşak. Yünlü bir şey olmalı, sanırım."

Kadın Hagena'ya döndü.

"Duvarların dibinde iyi bir yünlü elbisem var mı?"

Bir elbise bittiğinde, eğer malzemeler başka bir şey için kullanılmaya değerse parçalara ayrılırdı; değilse, "duvarların dibine" asılırdı, gerektiğinde verilmek üzere.

Hagena doğru düzgün cevap vermekte biraz zorluk çekti.

"Hayır, Leydi; sonuncusu Veka'ya verildi, on beş gün önce."

"O zaman," sessiz cevap, orada bulunan herkesi şaşırttı, "giydiklerimden biri olmalı. Cumina ve Dora benimkilerden getirsin." 

Derette yeni arkadaşının yüzüne baktı. 

"Lütfen, siz Leydi Kontes misiniz?" 

"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı Kontes gülümseyerek. "Şimdi, küçük
hizmetçi, hangisini istersen onu seç." 

Kontes ve Derette'in önüne yedi yün elbise sergilendi, hepsi neredeyse yeniydi - mavi, yeşil, kızıl, açık kahverengi, kızıl, çikolata rengi ve krem ​​rengi. Derette tekrar Kontes'in yüzüne baktı. 

"Hayır, neden bana bakıyorsun? Kendi seçimini yap." 

Kontes çocuğun seçiminin ne olacağını merak ediyordu. 

"Hangisini en çok beğendiğine baktım," dedi Derette, "çünkü onu seçmek istemezdim." 

"Burada gerçek nezaket var!" diye belirtti Kontes. "Benim için bir şey değil, çocuğum. Hangisini beğendin?"

"Ben onu beğendim," dedi Derette, koyu, yumuşak ve koyu bir renk tonu olan kırmızıya dokunarak, "ve sanırım Agnes de beğenir; ama en iyisini almak istemiyorum ve hangisi olduğundan emin değilim."

"Katla," dedi Kontes Cumina'ya, Derette'e gülümseyerek; "bir mendile iyice sarılmış olsun; ve Wandregisil'e Osney Kapısı'na gitmesini söyle, böylece Stephen çocuğu eve götürebilsin."

Paket katlandı, Kontes'in eli içten bir teşekkürle öpüldü ve sevinçli Derette, Cumina'nın bakımı altında, yüküyle birlikte Osney Kapısı'na geri döndü.

"Eh, sen bir çocuksun!" diye haykırdı Stephen. "Yani Cumina gerçekten sana bir elbise
buldu? Eğer verecek bir elbisesi olsaydı bulurdu diye düşündüm."

"Hayır," dedi Derette, "Kontes'in elbisesi."

"Ve yeryüzünde sana Leydi'nin elbisesini kim verdi?"

"Kendisi!--ve Stephen, kendi giydiği; henüz bitirmemişti; ama bana verdi ve çok nazikti!--Cumuna hariç
diğerlerinden çok daha nazikti."

"Eğer yaptıysam tabii!" diye soluk soluğa kaldı Stephen. "Derette, sen korkunç bir
çocuksun! Senin gibisini hiç görmedim."

"Ne yaptığımı bilmiyorum, korkunç," diye cevapladı çocuk. "Eminim Agnes o güzel elbiseyi giymenin korkunç olduğunu
düşünmeyecektir.
Bunda korkunç olan ne, Stephen?"

Kaleden birkaç metre geride kalmışlardı, asma köprüyü geçmişlerdi,
ve dar inişten aşağı doğru inerken, "Ste-phen!" diye keskin bir ses onları durdurdu.

"Aman Tanrım, o Kuzen Anania!" diye haykırdı Derette. "Ben devam edeyim,
Stephen, sen geri dön ve ne istediğine bak. "

"Hayır, bunu yapmamalıyım, çocuğum. Leydi, seni
eve götürmem için emir verdi. Benimle geri dönmen gerekecek."

"Ama o çok endişelenecek! Elbise hakkında her şeyi bilmek isteyecek ve sonra
elbiseyi açmak isteyecek ve eminim ki berbat edecek--ve Cumina onu
çok düzgün ve güzelce katladı:" diye ısrar etti Derette sıkıntılı bir ses tonuyla.

"Ona izin vermeyeceğiz," diye cevapladı Stephen, giriş kapısına geldiklerinde sessizce. "Ne haber, Anania?"

"Derette burada ne yapıyor? Onunla kim geldi? Nereye gidiyorsun?--
ve o fardelde ne var?"

"Ah, istediğin sadece bu mu? Geri döndüğümde o soruları
cevaplayacağım. Derette'i hemen eve götürmem gerek."

"Lütfen bir santim daha gitmeden önce cevapla. O
çocuk her zaman bir yaramazlık yapar ve sen ona çok sık yardım ve yataklık edersin."

"Ama ben memnun değilim. Emir altındayım, Anania ve şimdi duramam."

"En azından bana fardel'de ne olduğunu söylersin!" diye bağırdı Anania, Stephen paketi elinden bırakmadan yoluna devam etmek için
döndüğünde.

"Leydi'nin Derette'e verdiği bir elbise," dedi Stephen
muzipçe, "ve o da bana eve kadar eşlik etmem için emir verdi."

"Bir elbise!--Leydi!--Derette!" diye haykırdı Anania. "Kendisinden biri değil mi?--Derette'e neden bir elbise versin ki?"

"Bu Leydi'nin işi, benim değil."

"Evet, kendisinden biri," dedi Derette gururla.

"Ama neden? Bana bir elbise vermedi ve eminim ki
o çocuktan daha çok istiyorum--ve hak ediyorum da."

"Belki de ona sormadın," diye önerdi Derette, köprünün yarısını geçmiş olan
Stephen'ın peşinden koşarak.

"Ona sordun! Umarım sormamışsındır, gerçekten--eğer bilmiyorsan, yerimi biliyorum.
Ona sorduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Konuşmak için duramam, Kuzen Anania."

"Ama hangi elbise bu?--bana söyle!" diye bağırdı Anania, hayal kırıklığı yaratan bir merakla.

"Kızıl yünlü bir elbise. Günaydın."

"Ne! Dün giydiği o güzel elbiseyi hiç giymedi mi? Azizler hepimizi korusun!" Anania'dan onlara ulaşan son çığlıktı.

Derette yanına geldiğinde Stephen neşeyle güldü.

"Bu sefer ejderhadan kurtulduk," dedi.

Birkaç dakika onları Ceviz Ağacı'na getirdi.

"Haimet--Ah, Stephen!" diye bağırdı Isel, kapıda belirir belirmez, acı bir sıkıntıyla. "Aman Tanrım--Ne olursa olsun, aklımı kaçırmak üzereyim--Ah, işte orada!"

"Evet, anne, buradayım," dedi Derette çekingen bir şekilde.

"Evet, burada ve hiçbir zararı yok, ama iyi, sanırım," diye ekledi Stephen.
"Yine de, ona biraz bakmanın iyi olacağını düşünüyorum, Teyze Isel. Eğer Londra'ya gidip Leydi Kraliçe'yi görmeye karar vermiş olsaydı, belki de tam olarak hoşunuza gitmeyebilirdi."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Isel şaşkınlıkla.

"Sadece Kontes'i ziyaret ediyordu," dedi Stephen gülerek.

Bu sırada Derette mendilin düğümlerini çözmüştü ve
kırmızı cübbe tüm güzelliğiyle ortaya çıkmıştı.

"Agnes," dedi sessizce ama belli belirsiz bir zaferle, "bu senin için. Cübbeni vermek zorunda kalmayacaksın, ama
Anneye parayı verdin."

Orta Çağ'da bir cübbe, tek bir cübbeden daha fazlası anlamına geliyordu ve
kırmızı yünlü bir cübbeydi. Alt ve üst tunikler, bir manto ve bir
korse veya sıcak bir alt korse, şaşkın Agnes'in gözlerinin önünde duruyordu.

"Derette, sen korkunç çocuk!" diye haykırdı annesi neredeyse dehşet içinde, "neyi
arıyordun ve bunları nereden buldun? Neden, bu yeni bir
cübbe ve bir kraliçeye layık!"

"Çocuğu azarlama," dedi Stephen. "İyi niyetliydi ve bence
iyi davrandı; istediğinden fazlasını aldı, hepsi bu."

"Lütfen, tamamen yeni değil, Anne, çünkü Leydi dün giydi;
ama henüz bir tane yapmadığını söyledi, bu yüzden bana giydiği bir tane verdi."

Hikaye parça parça anlatılırken, Isel dehşet içinde ellerini kaldırdı
şaşkınlıkla, ki bunun büyük ölçüde görünmesine izin verdi ve Derette'in ruhuna karşı içten bir hayranlıkla, ki bunun görünmesini engellemeye çalıştı. Ancak amacını gerçekleştiremedi.

"_Meine Kind_!" diye haykırdı Agnes, Isel'den bile daha şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde.
"Bu benim için değil. Çok iyi. Ben sadece zavallı bir kadınım. Böyle güzel bir şeyi
nasıl giyebilirim?"

"Ama bu senin için," diye yalvardı Derette içtenlikle, "ve sen onu giymelisin;
çünkü, görüyorsun, giymezsen, Leydi'ye
yalan söylemişim gibi görünecek."

"Ay, yapabileceğin tek şeyin onu alıp giymek olduğunu düşünüyorum," dedi
Stephen. "Bizimkiler gibi büyük hanımlar hediyelerini geri almazlar."

Gerhardt tartışma sırasında içeri girmişti.

"Rab da," dedi, "en azından onları layıkıyla alanlar için değil. Bunu O'ndan al, canım, kullandığı insan
araçlarına şükranla. O senin ihtiyacını gördü ve emrine itaat ettiğin için seni mahrum bırakmazdı."

"Ama çok güzel değil mi, Gerhardt?"

"Biz seçmiş olsaydık öyle olabilirdi," diye cevapladı Gerhardt gülümseyerek; "ama sanki Rab onu senin için seçmiş gibi görünüyor ve bu meseleyi halleder. Sonuçta sadece renk."

Cübbede hiçbir süsleme yoktu, sadece gri kürkten bir kenar, hatta
işleme bile yoktu: ve o zamanlar başka hiçbir süsleme türü bilinmiyordu. Agnes
ürkekçe yumuşak, ince dokuyu hissetti.

"Çok güzel!" dedi.

"Ah, vicdanen yeterince güzel," dedi Isel, "ve neredeyse bir ömür boyu sürecek. Ama o korkunç çocuğa gelince--"

"Şimdi, anne, beni azarlamayacaksın, değil mi?" dedi Derette tatlılıkla,
kollarını Isel'in boynuna dolayarak. "Hiçbir kötülük yapmadım, değil mi?"

"Şey, çocuğum, sanırım iyi niyetliydin," dedi Isel kuşkuyla, "ve bilmiyorum ama insanların yaptıklarından çok niyetlerine bakmalı, özellikle de kötü bir şey yapılmadığında; ama--"

"Hadi, hadi, birbirimizi her yönden affedelim!" diye önerdi Stephen.
"Bu işe yaramaz mı?"

Isel işe yarayacağını düşünmüş gibiydi, çünkü Derette'i öptü.

"Ama bir daha asla, asla böyle bir şey yapmamalısın, çocuğum, hayatının
tüm günlerinde!" dedi.

"Teşekkür ederim, Anne, şimdi tekrar yapmak istemiyorum," diye cevapladı
Derette memnun bir tonla.

Anania Ceviz Ağacı'na girdiğinde öğleden sonra bitmemişti.

"Peki, Teyze Isel! Umarım _şimdi_ memnunsundur!"

"Neyle, Anania?"

"O korkunç derecede kötü çocuk. Sana söylemedim mi? Ona bakman konusunda seni uyardım. Keşke insanlar sana
verme zahmetine girdiğinde iyi öğütler alsaydın!"

"Ne demek istediğini söyler misin, Anania? Korkunç derecede kötü çocuklardan hiç memnun değilim. Genel olarak onlardan
çok memnun değilim."

"Elbette Derette'den bahsediyorum. Umarım onu ​​iyi kırbaçlamışsındır!"

"Ne için?" diye sordu Isel, oldukça sinirli bir tonla.

"`Ne için?'" Anania ellerini kaldırdı. "İşte şimdi!--eğer onun gidip seni kandıracağını
düşünmeseydim! Sana gerçeği
söylemiş olamazdı, tabii ki, yoksa sen bunu bu kadar hafif bir şekilde geçiştiremezdin."

"Eğer Şato'ya yaptığı ziyareti kastediyorsan," dedi Isel umursamaz bir tonla,
"elbette geri döndüğünde bize her şeyi anlattı."

"Ve sen bunu bu kadar soğukkanlılıkla mı karşılıyorsun?"

"Bunu nasıl karşılamamı istedin? İş bitti ve her şey yolunda
sonuçlanması iyi. Benim açımdan, bunun çok da fazla yoldan çıktığını düşünmüyorum.
Derette'in bir zararı yok ve Agnes'in güzel yeni bir elbisesi var ve kimse daha kötü durumda değil. Şikayet etme hakkı olan varsa o da Kontes'tir; ve onun da çok fazla şeye sahip olduğunu göremiyorum; çünkü beğenmemiş olsaydı
cübbeyi vermesine gerek yoktu."

"Ah, onun homurdanması doğru değil; her şeyden daha çok var.
Yarın isterse bunun gibi yirmi tane daha cübbe yaptırabilir. Keşke benim de yarısı kadar olsaydı -- biliyorum!"

Agnes o anda merdivenden aşağı indi, yeni
tuniklerinden birini taşıyordu, az önce denemişti ve şimdi kendine uyacak şekilde
değiştirecekti.

"Bu kadar, öyle mi?" diye haykırdı Anania meraklı bir sesle. "Ben de o olduğunu
düşünmüştüm. Şanslısın! Sanırım bu onun en yeni
cübbelerinden biri. Ah, ne yapacaklarını bilemeyecek kadar parası olan insanlar, istedikleri her şeyi yapabilirler. Ama böyle bir şeyi _sana_ atmayı düşünmek!"

Ne sözler ne de tonlar iltifat ediciydi, ama nezaketsizlik Agnes'in alçakgönüllü sadeliğinin gümüş zırhından
zararsızca düştü.

"Ah, ama atılmayacak," dedi nazikçe; "Onları
hepsine makyaj yapacağım ve birlikte oldukları sürece giyeceğim. Ben hallederim
o zaman, sen de göreceksin!"

Anania kıskanç gözlerle baktı.

"Kontes ne kadar iyi bir hanımefendi olmalı!" diye ekledi Agnes.

"Ah, bazen insanlara karşı iyi olabiliyor," diye hırladı Anania. "Olabildiğince
kaprisli -bütün o harika insanlar öyledir--gururlu, kendini beğenmiş ve kaprislerle dolu: ama onun
_aldığı_ yerde nazik olduğunu söylerler, bilirsin. Bu sadece sana
alıp almamasına bağlı. Bana hiç
almadı, daha kötü şans! O güzel cübbeyi giyseydim, giyebilirdim."

"Bence giyemezdi," diye aniden konuştu şirketteki en küçük ses.

"Bununla ne demek istiyorsun, küstah çocuk?"

"Çünkü, Kuzen Anania, bence sende benimsenecek pek bir şey yok."

Derette'in o anki belirgin hissi haklı bir öfkeydi.
Bu kadar beklenmedik bir nezaketle kendisine davranan nazik, zarif hanımın, gururlu ve kaprisli olmakla suçlanmasına dayanamıyordu, görünüşe göre bunun tek nedeni Anania'ya "uyum sağlayamamış" olmasıydı -- Derette'in en doğal ve olası bulduğu bir durum. Adalet duygusu -- ve bir çocuğun adalet duygusu genellikle acı verici derecede keskindir -- Anania'nın duygularından öfkelenmişti.

"Elbette! Ne kadar da yüce ve güçlüyüz! Bu, Kontesleri ziyaret etmekten geliyor sanırım.--Teyze Isel, sana o çocuğun çekilmez hale geldiğini söylemiştim. Çok yakında onu doğurmak mümkün olmayacak. Şu an bir tavus kuşu kadar kendini beğenmiş. Sadece ona bak!"

"Her zamankinden farklı göründüğünü görmüyorum," dedi, "torba pudingi" için malzemeleri karıştıran
Isel.

Anania, birinin apaçık gerçekleri algılama konusundaki
acınası yetersizliğine karşı umutsuzca şefkat duyma fikrini ileten o hafif şaklamayı diline doladı.

Isel pudingine devam etti ve başka bir yorum yapmadı.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Anania--ve kıpırdamadan oturdu.

Kimse ona itiraz etmedi, ama Osbert
yarım kapıda durup içeri bakana kadar gitmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Ah, oradasın, öyle mi?" dedi karısına. "Veka'dan aldığın
o düğmelere özellikle değer verip vermediğini bilmiyorum, ama Selis
iki tane yuttu ve--"

"_Şu_ düğmeler! Ben yaşayan bir kadın olduğum için oyulmuş gümüş!
Üzerinde durabildiğim
sürece onu sarsacağım! Ve bunlardan sadece bir düzine kadarı bende vardı ve
ve bana aldığı ücret--Küçük herif! Sıradan kurşun olanları yutamaz mıydı?"

"Muhtemelen o kadar çekici değillerdi," dedi Osbert, Anania aceleyle uzaklaşırken,
altı yaşındaki oğluna ve varisine söz verdiği sarsıntıyı
vermek için hiçbir veda etmeden.

"Ama küçük çocuk, hasta olacak!" dedi Agnes, şefkatli gözlerle işinden başını kaldırarak.

"Ah, ona çok zarar vermeyeceğini söyleyebilirim," diye cevapladı Osbert soğukkanlılıkla, "ve
belki de ona karışmamayı öğretir. Keşke annesine evde kalıp ona bakmayı öğretebilseydi, ama korkarım ki bu
umutsuz. İyi günler!"

Küçük Selis, Anania'yı neredeyse bir hafta boyunca evde tutmayı başaran şiddetli bir hazımsızlık krizinin dışında, düğme şöleninden daha kötü görünmüyordu.

"Güzel ve sakin bir zaman geçirdin, Teyze Isel," dedi Stephen. "Bakalım Selis'i geri kalan düzineyi almaya ikna edebilir miyim?"

Hayat, Kepeharme Sokağı'ndaki küçük evde sessizce devam etti - on ikinci yüzyıl boyunca. Bu, kimsenin öldürülmediği veya katilce saldırıya uğramadığı, evin yakılmadığı veya hırsızlık yapılmadığı ve
çocuklardan hiçbirinin bir uzvunu kaybetmediği ve Kral'ın geyiğine müdahale ettikleri için
kan kaybından ölmediği anlamına geliyor. O güzel eski zamanlarda, bu küçük kazalar oldukça sık olurdu, özellikle de sonuncusu, Pipe Rolls'daki korkunç ve sakin hesaplanmış istatistiklerin korkunç bir
tanıklık ettiği gibi.

Romund evlendi ve Saint Ebbe'nin
parish'inde yarım düzine eve sahip olacak kadar mirasçı olan gelininin evinde yaşamaya başladı. Küçük Rudolph yedi yaşına geldi, iyi, korkusuz bir çocuktu,
sessiz annesinin
bildiğinden çok daha fazlasına sahipti, ama her zaman ciddi babasından bir söze
uygundu. Almanlar ülkenin çeşitli yerlerine barışçıl bir şekilde yerleşmişlerdi, bazıları kunduracı, bazıları terzi, bazıları dokumacı olarak veya kendilerini çiftçilere, marangozlara veya fırıncılara günlük işçi olarak işe almışlardı. Ermine'e birkaç evlilik teklifi yapılmıştı, ancak şimdiye kadar, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, hepsi reddedilmişti, kardeşi bu olağandışı duruma razı olmuştu.

"Neden, ne yapmayı düşünüyorsun, Gerard?" diye sordu Isel, beş talipten sonuncusu ve en zengini böyle muamele gördüğünde. "Kız için Raven Soclin'den daha iyi bir teklif asla bulamazsın. Yılda altmış pound ve daha fazlasını harcayabilir; Bayly'de sekiz dükkânı ve East Gate'deki Saint Peter'ın yanında bir bira fabrikası var. Karısını rahatsız edecek bir anne değil,
ve iyi huylu, sakin bir çocuk, çünkü karısıyla pek fazla konuşmaz.
Aman Tanrım! Ama bu, balıkları
ağlarına girdiklerinde denize geri atmak gibi! Ne bekliyorsun, sadece bilmek istiyorum?"

"Sevgili Anne Isel," diye cevapladı Ermine yumuşak bir sesle, "Tanrı'nın benden ne isteyeceğini görmek için bekliyoruz. Sanırım O benden başka bir şey istiyor. Bekleyelim ve görelim."

"Ama başka bir şey yok, çocuğum," diye karşılık verdi Isel neredeyse sinirli bir şekilde,
"sen rahibe olmayı kafana takmazsan; ve ben de öyle olmayacağım, inan bana. Aradığın bu mu?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Ermine aynı tonda.

"O zaman senin için başka bir şey yok - bu dünyada hiçbir şey!"

"Bu tek dünya değil," diye cevap verdi sessiz bir şekilde.

"Hakkında bir şey bildiğim tek dünya," dedi Isel fasulyelerini tavaya atarak; "ya da sen de, yanılmıyorsam. Zamanında akıllılık etsen iyi olur, yoksa ormanın içinden geçip bulabileceğin
en eğri sopayı alırsın."

"Umarım zamanla akıllanırım, Anne Isel; ama bunun benim
zamanımdan çok Tanrı'nın zamanı olmasını tercih ederim. Ve biz Almanlar, bilirsin,
önsezilere inanırız. Bana, yürümem için
belirlediği yolun o yoldan farklı olduğunu fısıldadığını düşünüyorum."

Ermine, konuşurken, yarı kapının yanında duruyordu, gözleri
mavi yaz göğünde yüzen
tüylü bulutlara dikilmişti.

"Görebiliyor musun, Ermine Teyze?" diye bağırdı küçük Rudolph, ona doğru koşarak.

"Orada, mavilikte mi--yürüyeceğin yol?"

"Önce aşağıda," diye cevapladı Ermine düşsel bir şekilde. "Çok aşağıda,
karanlık vadilerde ve engebeli. Ama yakında
sonsuz tepelere ve safir mavisine yükselecek; ve doğrudan Tanrı'nın
kutsal tepesine ve O'nun çadırına çıkar."

Bu sözleri hatırladılar--yedi ay sonra.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Pipe Rolls, her biri üç ila altı peniye mal olan _büyük_ peynirlerden ve iki veya üçünün bir peniye satıldığı normal boyuttan bahsediyor. Muhtemelen çok küçüklerdi.

Not 2. Yukarıdaki fiyatların modern değeri:--Domuz, 1 pound, 19 şilin 7 peni; yarım öküz, 1 pound, 15 şilin 5 peni; kumaş, 1 pound 16 şilin 5 buçuk peni ell; pelerin, 13 pound 6 şilin 8 peni; pelerin, 6 pound, 13 şilin 4 peni; bir çift terlik, 12
şilin 6 peni; bot, çift başına, 25 şilin; peynirler, 2 şilin 1
peni; un ve lahana, her biri 1 pound 9 şilin 2 peni; un
ve ringa balığı, her biri 2 pound, 10 şilin; fasulye, 2 pound 1 şilin 8
peni; sandık, 6 pound, 5 şilin; çivi, 2 pound, 18 şilin 4
peni; halı, 50 pound. Paranın şimdikinden çok daha ucuz olduğu ve yaşamın çok daha pahalı olduğu görülecektir.

Not 3. Kral Henry'nin bu sefer 19 pound, 19 şilin 5 peni ödediği batış için.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

UYARILDI.

"Dallar ve dikenler yolu tıkasa da,
Ah, dikenler ve dikenler benim için ne ifade eder,
Eğer senin tatlı sözlerin teselli edip beni destekliyorsa,
Eğer benimle gelmene izin verirsen?"

"G.E.M."

Mason Henry'nin evinde, Ceviz Ağacı'ndan altı kapı ötede, üç Alman kabul edilmişti - yaşlı Berthold, karısı Luitgarde ve kızları Adelheid. Gelmelerinden iki yıl sonra, Luitgarde ölmüştü ve Berthold ile kızı yalnız kalmıştı. On yaş büyük olmasına rağmen Adelheid, Ermine'nin çok yakın bir arkadaşıydı ve o da evliliğe en az onun kadar karşıydı, ancak daha az rağbet gördüğü için, onu benimsemesi için daha az teşvik almıştı. Ancak Raven Soclin,
aşktaki hayal kırıklığının ruhunu etkilemesine izin vermedi ve
varolmak için fazla zamanının olmasına izin vermedi. Ermine'nin reddi, çok kolay aktarılabilir duygularını Flemild'e aktardığında henüz altı haftalıktı ve
aile diktatörü Romund, teklifin reddedilmesine izin vermedi.
Aslında, Flemild, işlerin aldığı dönüşten oldukça memnundu.
Ya eş ya da rahibe olması gerektiğini biliyordu -o gün İngiltere'de bir kadın için üçüncü bir yol yoktu- ve kesinlikle manastıra eğilimi yoktu. Öte yandan Derette,
evliliğe karşı büyük bir küçümseme ve o zamanlar mümkün olan tek biçimde bekar hayatı benimsemeye kararlı bir niyetle kendini ifade etmişti. Bu nedenle Romund tarafından ayarlandı ve Isel tarafından itaatkar bir şekilde onaylandı -çünkü
oğullar söz konusu olduğunda itaatkar annelerin çağıydı- Flemild'in Raven Soclin ile evlenmesi ve Derette'in Eylül ayında açılmak üzere olan Godstowe'da acemi olması gerekiyordu.

Giden koca ve baba Manning'den henüz haber alınamamıştı.
Isel hala onun geri döneceğine dair dile getirilmemiş bir umut besliyordu; ancak Romund ve Flemild onu ölüme terk etmişti, küçük çocuklar ise onu neredeyse unutmuşlardı.

Hayatlarından çıkan bir diğer kişi de Yahudi bakire Kontes'ti. Almanların gelişinden bir yıl sonra evlenmiş ve Reading'e yerleşmişti: sadece ismini bildiği yaşlı bir Yahudi ile evliydi, o zamanlar ulusunun kızları için alışılmadık bir kader değildi. Konuşmaya yeni başlayan küçük Rudolph'tan ise hiç istemeyerek ayrılmıştı.

"Ah! Keşke onu bana verseydin!" demişti Almanca olarak Agnes'e, dudaklarında bir gülümsemeyle, ama koyu gözlerinde yaşlarla. "Bunun olamayacağını biliyorum. Yine de başına bela gelirse ve çocuğun için sığınacak bir yer ararsan, kalbim ve kollarım açık olur. Ah, zavallı bir Yahudi kadının senin için ne yapabileceğini düşünüyorsun? Belki de öyledir. Yine de aslanın yakalandığı ağı kemiren farenin masalını bilirsin. Belki bir gün zavallı Kontes bile--"

Gerhardt elini genç Yahudi kadının koluna koydu ve bu hareketi gören Isel, onun cüretinin sonuçlarından ürperdi.

"Dostum," dedi, "eğer öyle olsaydı, çocuğumu bu evin dışındaki herhangi birine olduğundan daha erken sana emanet ederdim, eğer ona onun için ölen Tanrı'yı ​​aşağılamayı ve reddetmeyi öğretmeyeceğine dair söz verirsen."

"Sözümü dinler misin?" Koyu gözler ateş saçıyordu.

"Eğer sen verirsen ben de dinlerim."

"Ve bu ülkede hiçbir Mahkemenin bir Yahudi'nin tanıklığını kabul etmeyeceğini biliyorsun! Biliyor musun?" diye tekrarladı ateşli bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı adam, oldukça üzgün bir şekilde.

"Ama sen benimkini mi kabul edeceksin?"

"Doğruyu söyleyip söylemediğini Tanrı bilir. O, başka hiçbirinin olmadığı herkesin İntikamcısıdır."

"O zaman yapması gereken bir işi var!" diye cevapladı Kontes acı bir şekilde.

"Gerekirse küçük Rudolph'uma bakmak için çok meşgul olmazdı.
Ama ben buna inanmıyorum: Senin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Gerhardt, tanıdığım en tuhaf Hıristiyansın! Söylediklerinin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her kelimesini kastediyorum, Kontes."

"O zaman--pişman olmayacaksın." Ve arkasını döndü. Küçük Rudolph, dadısının ve oyun arkadaşının ardından bir süre endişelendi. Fakat aylar geçtikçe, onun görüntüsü hafızasında daha da silikleşti ve şimdi, yedi yaşında, onu sadece ismiyle hatırlıyordu, Ermine ona birkaç kez ondan bahsetmişti.

"O çocuğa kızdan bahsetmen çok ilginç!" diye itiraz etti Isel. "Onu unutması daha iyi olurdu."

"Affedersin, Anne Isel, ama ben öyle düşünmüyorum. İyi Tanrı onu bizim yolumuza çıkardı ve bunun ne amaçla olduğunu nereden bileceğim? Rudolph'un iyiliği için olabilir, en azından kendisinin iyiliği için; ve eğer gerekirse ona bakacağına söz verdi. Ne tür bir ihtiyaç ortaya çıkarsa, en azından adını hatırlamasının
en çok
isteneceğini bilemiyorum."

"Ama görmüyor musun, Ermine, kendi gösterdiğin halde bile, Tanrımız onu yine senin yolundan
çıkardı?"

"Evet, şimdi. Ama bunun sonsuza dek süreceğini nereden bileceğim?"

"Neden, çocuğum, evli bir kadın olan Kontes, Reading'de yaşayan
bir çocuğa Oxford'daki bir çocuğa yardım etmek için nasıl bir şey yapabilir?"

"Bilmiyorum, Rahibe Isel. Tanrı bilir. Eğer yollarımız bir daha asla kesişmezse, Rudolph'un çocukluğunda Kontes adında genç bir Yahudi kadının onun sevgi dolu arkadaşı olduğunu hatırlaması
zarar vermez: bundan sonra
bir araya gelirlerse, bu çok gerekli olabilir. Ve--" o hayalperest bakış Ermine'nin
gözlerine geldi-- "bir şey bana bunun gerekli olabileceğini fısıldıyor.
Bunu yaparsam beni suçlama."

"Eh, tüm o yumuşak, nazik tavırlarınla, kendi iraden var, biliyorum," dedi Isel; "yani sen kendi yoluna gitmelisin. Ve Eylül'den sonra, Ermine, bana kalan tek kız sen olacaksın. Ah ben!
Eh, dünyanın gidişatı bu ve olması gereken olmak zorunda. Eminim
seni kapımın önünden içeri üfleyen iyi bir rüzgardı, çünkü iki kızım da gittiğinde sensiz çok yalnız olurdum."

"Ama sevgili Anne Isel, Flemild çok uzağa gitmiyor."

"Ölçü çizgisine göre değil, pek benzemiyor; ama o Raven'ın karısı olmak için yeterince uzağa gidiyor, benim kızım değil. Çok fark yaratıyor, bu çok fark yaratıyor. Ve Derette de aynı şekilde daha uzağa gidiyor. Onu belki bir daha, hayatımda bir düzineden fazla kez göremeyeceğim. Ah canım! Bu bir kadının yaşaması için
zor bir dünya. Her şey iş, endişe, kaybetmek, vazgeçmek ve bunun gibi şeyler."

"Daha iyi bir dünya var," dedi Ermine yumuşak bir sesle.

"Gerekirdi. Eminim ki biraz dinlenmeyi ve rahatlamayı hak ediyorum, eğer çalışkan bir kadın hak ediyorsa. Zevk hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; daha çok, neredeyse çok fazla yıpranmış ve bitkin olduğum için, bunu umursayamam."

"Hayır, dostum," dedi Gerhardt; "biz günahkarlar yeraltı dünyasını hak ediyoruz. Yukarıya giden yol yalnızca Rabbimiz Mesih'in
kanı ve doğruluğundan geçer."

"Bunu neden söylemen gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Isel hafif bir kızgınlıkla. "Ben Grandpont ve Saint Maudlin arasındaki herhangi bir kadın kadar iyi bir kadın, iyi bir eş ve anne oldum, diğeri kim olursa olsun, evet, öyleyim, ama öyle olması gerektiğini söylüyorum. Ama siz denizaşırı halklar, daha önce hiç duymadığım, herkesin kötü olduğuna dair bir fikre sahipsiniz gibi görünüyor - rahipten bile."

Gerhardt'ın mensup olduğu Kilise, insan yozlaşmasının her zaman karşı çıktığı ve kızdığı o güçlü insan yozlaşması görüşünü, en temel dogmalarından biri olarak sıkıca benimsedi. Bu nedenle Gerhardt, yanıt verdiğinde inancının sadece bir temel maddesini dile getirdi -

"Yaptığım tüm kötülükler kendi yozlaşmamdan kaynaklanır."

"Hadi, biraz fazla abartıyorsun," dedi Isel, başını iki yana sallayarak.

"O sadece kendi adına konuşuyor, duymuyor musun, Anne?" diye önerdi Haimet
mizahla.

Gerhardt gülümsedi ve başını salladı.

"Peki, ama yaptığımız tüm kötülükler kendimizden kaynaklanıyorsa, Şeytan'a
nasıl yer bıraktığını anlamıyorum. O bizimle meşgul, değil mi?"

"O ``ortalıkta dolaşan, kimi yutacağını arayan kükreyen bir aslan'';
ama kendi katılımı olmadan hiçbir insanı yutamaz."

"O zaman neden hepimizi cadı gibi gösteriyorsun, çünkü Şeytan'la
birlik olanlar onlar. "

"Biliyor musun, Gerard," dedi Haimet aniden, "kasabadaki bazı insanlar senin, çocukları siyah boğazlı ve dört sıra dişle doğan ve her tarafı kıllı olan o denizaşırı sapkınlardan biri olduğunu söylüyorlar?"

"Rudolph'un bu tanıma benzediğini düşünmüyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi Gerhardt. "Sen öyle mi?"

"Elbette daha iyisini biliyoruz. Ama bunu söyleyen ve buna yemin etmeye hazır olan bazı insanlar var. Bir süre evde sessiz kalıp köylerde vaaz vermeye pek çıkmasan daha iyi olur. Piskopos sizin söylediğiniz bazı şeyleri duyarsa--"

Isel ve kızları şaşkınlıkla yukarı baktılar. Arkadaşlarının sık sık yaptığı yolculukların misyonerlik turları olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Dış dünyayla çok daha fazla kaynaşan Haimet, birçok konuda çok daha akıllıydı.

"Ne söyledim?" diye sessizce cevapladı Gerhardt, akşamları hâlâ devam ettiği oyma işini durdurarak yaptığı talaşları süpürüp
bir köşeye atmak için.

"Şey, bana daha geçen hafta, Abingdon'da konuşurken `Deccal'in Mesih'e zıt olan her şey anlamına geldiğini' ve dünyada kutsanmış bir rahip diye bir şey olmadığını söylediğini söylediler."

"İlkini söyledim: Bunu çürütebilir misin? Ama ikincisini söylemedim. Tanrı korusun ki ben asla!"

"Ah, bunu duyduğuma sevindim: ama sana söyleyebilirim ki,
Kutsal
Halenath seni duyduğunu söyledi."

"Keşke o geveze saksağan dilini tutsaydı!" diye haykırdı
Isel, akşam yemeği için lahanaları yıkadığı
kabını boşaltmak için kapıya giderken. "Dört-Yol'un on mil yakınında olan herhangi bir adamdan daha fazla kötülük yapıyor."

"Haimet," dedi Gerhardt, bir kutunun üzerine
oyduğu güzel çilek çiçeği çelengi üzerinden başını kaldırarak, "Halenath'ın yaptığı gibi beni yanlış anlamanıza
izin vermemeliyim. Kutsanmış bir rahip diye bir şey olmadığını asla söylemedim: Çünkü Mesih bizim Rahibimizdir, Melkizedek Düzeni'ndendir ve tek bir
sunuyla azizlerini sonsuza dek mükemmelleştirmiştir. Ama Roma rahiplerinin doğru bir şekilde kutsanmadığını ve Papa'nın dünyevi gücünün Kilise'yi gerçek kutsamadan mahrum ettiğini söyledim. Söylediklerime sadık kalacağım, söylemediğim sözleri de inkar edeceğim."

Isel dehşet içinde durup ona bakarken, elindeki kaşık tuğla zemine
şangırdayarak düştü.

"Sevgili mübarek azizler!" diyebildiği tek şey bu gibiydi.

"Neden, buna ne ad veriyorsun?" diye bağırdı Haimet. "Bana diğerinden daha kötü geliyor, daha kötü değilse. Bence, kutsanmış rahiplerin olmadığını söylemek, kutsal Kilise'nin gerçek kutsamasını kaybettiğini söylemekten daha az sapkınlıktır. Sonuçta, aralarında pek fazla seçim
yapılacak bir şey yok; sadece siz kurnaz
adamlar, onlara bakabildiğimiz anda saman çöplerini yirmi parçaya bölebilirsiniz."

"İngiltere Kilisesi'nin gerçek kutsallığını kaybettiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye soludu Isel.

"Birini kastediyorsa, diğerini de kastediyor," dedi Haimet, "çünkü Kilisemiz
kutsal Baba'ya tabidir."

"Tek bir Kilise vardır ve birçok Kilise vardır," diye cevapladı Gerhardt.
"Bir - kutsal, yanılmaz, bölünemez, insanlar tarafından görülmez. Bu Gelin'dir, Kuzu'nun karısı; ve içinde olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır. Bu, sebat edecek, galip gelecek ve
yaşam tacını alacak olandır. Fakat yeryüzünde birçok Kilise vardır;
ve bunlar yanılabilir ve tamamen düşebilirler. Evet, bunu
yapmış olanlar var - şimdi yapanlar."

"Seni hiç anlamıyorum!" diye haykırdı Isel. "Katolik Kilisesi'ni hep duydum, bir
kiliseydi ve yanılamazdı; Rabbimiz
Papa onun başıydı ve İngiltere Kilisesi de onun bir koluydu. Senin doktrinin bu değil mi?"

"Aynı şeyi kastediyorsun, değil mi?" diye önerdi Flemild, barışı sağlamaya çalışarak. "Sana bağlı kalmaya cesaret ediyorum, sadece kelimeler farklı. Bazen çok
tuhaf oluyorlar. Onları çevirip neredeyse
her şeyi kastedebilirsin. "

Gerhardt, ayağa kalkıp oymasını evin etrafında uzanan ve masa ve dolap olarak kullanılan
geniş raflardan birine koyarken oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Sözcükler kolayca çarpıtılabilir," dedi, "ya cehalet ya da kötü niyetle.
Ama o, sözlerini gerçekten kastettiği gibi inkar edecek bir korkaktır. Tanrı
benimkine karşı durmama yardım et!"

"Pekala, vaazların hakkında sana söyleyeceklerime kulak versen iyi olur," diye yanıtladı Haimet. "Vaaz vermeyi rahiplere bırak, olmaz mı? Bu onların işi, bir
dokumacının değil. Sen mesleğine devam et."

"Bir zamanlar burada Pullus adında bir vaiziniz yok muydu?" diye sordu Gerhardt, soruya cevap vermeden.

"Sanırım adını duymuştum," dedi Haimet, "ama benden önceydi."

"Yıllar önce bu şehirde Tanrı'nın Sözünü vaaz ettiğini söylediler," dedi Gerhardt.

"Kim dedin? Kardinal Pullus?" diye sordu Isel, yemek pişirme işinden
ayağa kalkarak. "Evet, öyle yaptı! Güzel söyledin, Haimet, senin gününden önceydi;
o öldüğünde daha yeni yürümeye başlamıştın. Ama onu Saint Martin'de ve Presthey'de birçok kez dinledim. Sıradan insanların onu anlayabilmesi için İngilizce vaaz verirdi. Birçok kişi onun öğretilerini
söylerdi. Onu dinlemeyi severdim, daha gençken. Güzel sözler söylerdi, ama şimdi onları hatırlayamıyorum. Hayır,
yapamadım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; umarım yapabilirsin," diye cevapladı Gerhardt.

"Tanrı seni korusun! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, sana
tekrar anlatabileceğim, bir Paternoster, kapıdan çıktıktan sonra. Kelimeler asla
benimle kalmaz; bir kulağımdan girip diğerinden çıkarlar. Bana iyi gelir, bazen; ama onları asla geri alamam, tıpkı
yağmurun
toprağa işlemesinden sonra geri alamaman gibi."

"Yağmur ve kelimeler iyi meyve verirse, onları
en iyi şekilde geri alırsın," dedi Gerhardt. "Kelimeleri sadece
kafanda hatırlamak,
yağmur damlalarını
içine nüfuz edemeyecekleri bir taştan veya metalden toplamak kadar sonuçsuzdur."

"Eh, hiç başlığım olmadı," diye karşılık verdi Isel. "Annemin bana Paternoster'ı söyletmeden önce yirmi dayak yediğimi
duydum; ve Sevinç ve
Aggerum'dan başka hiçbir şey öğrenemedim."

"Aggerum'dan ne kastediyorsun, Anne?" diye sordu Haimet.

"Eh, sen ona öyle demiyor musun? Aggerum veya Adjerum ya da buna benzer
tuhaf bir isim. Duaların başladığı o küçük kelimelerdir."

"`_Deus, in adjutorium_,'" dedi Gerhardt sessizce.

Haimet fazlasıyla eğlenmiş görünüyordu. Okullara yeterince uzun süre devam etmişti
ve çoğu eğitimli insanın özel ibadetlerini oluşturan ortak duaları ve Mezmurları yorumlayacak kadar Latince öğrenmişti. Bunun nedeni annesinin onun bir rahip olmasını istemesiydi. Fakat şimdi, kendi tahminine göre, yıllarca takdir yetkisine sahip olduğundan, kendisi için seçilen mesleği reddetti, dediği gibi ticarete atılmayı tercih etti ve bu nedenle bir para bozdurucunun veya tefecinin çırağı olarak bağlandı.
Zavallı Isel bu terk ediliş için acı bir şekilde yas tutmuştu. Onun zihninde, kendi dönemindeki çoğu insan gibi, rahiplik herhangi bir orta sınıf adamın ulaşabileceği en yüce meslekti, ticaret ise ev hizmetinden çok daha aşağılık ve aşağılık bir işti. Ancak, Haimet'in çoğu kuralın bir istisnası olduğu ve ona rağmen
kendi yolunu izlemesi muhtemel olduğu.

Isel'in kendi eğitim eksikliği, Haimet'in eğitime sahip olması kadar
sıradışıydı. O zamanlar tüm öğrenim din adamlarının, manastır tarikatlarının ve kadınların elindeydi. Sevinç derken, İngilizce versiyonunda "sevinç" yerine "şan" kelimesinin kullanıldığı Doxology'yi kastediyordu;
_Adjutorium_ ise sabah ayininde Rab'bin Duası'nı izleyen iki yanıtı ifade ediyordu, "Tanrım, bizi kurtarmak için acele et," "Ey Rab, bize yardım etmek için acele et."

"Anne, _adjutorium_ diyemez misin?" diye sordu saygısız genç.

"Hayır, evlat, söyleyemem sanırım. Bunu sana bırakacağım. Gördüğüm kadarıyla biri diğerinden iyidir. "

Haimet ikinci kez patladı.

"İyi akşamlar!" dedi Romund'un sesi ve omuzlarında yağmur damlaları parıldayan pelerinli bir figür kapıdan içeri girdi. "Daha
yukarı çıkmadığını
düşünmüştüm, çünkü kapının altındaki ışığı gördüm. Derette,
sana bir haberim var. Dün Saint John'un münzevisinin
öldüğünü duydum ve eğer istersen senin için demirleme yerini
alabileceğimi düşünüyorum. Orası ile Godstowe arasında seçim yapabilirsin."

Derette bir an bile kararsızca durmadı.

"En çok demirleme yerini isterim, Kardeş. O zaman annem ne zaman isterse
bana gelebilirdi."

"Tek sebep bu mu?" diye sordu Haimet yarı gülerek.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Derette gülümseyerek; "ama iyi bir sebep."

"O zaman sen buna karar verdin mi?" diye sordu Romund.

"Evet, kararımı verdim," diye cevapladı Derette.

"Çok iyi: o zaman başvuruda bulunacağım. İyi geceler! Kalmak için
zaman yok. Mabel? Ah, o iyi. Elveda!"

Ve Romund kapıyı kapatıp gözden kayboldu.

"Aman Tanrım, bu aceleyle yapılmış gibi görünüyor!" dedi Isel. "Böyle ani, aceleci bir işi hiç sevmem. Derette, çocuğum, pişman olmayacağından emin misin?"

"Hayır, sanırım yapmayacağım, anne. "Manastırda
daha fazla özgürlüğe sahip olacağım."

"Daha fazla özgürlük, quotha!" diye haykırdı Isel şaşkınlıkla. "Çocuk ne demek istiyor? İki küçük odaya hapsedilmiş ve
hayat boyu onları asla terk etmemiş olmak, Godstowe gibi büyük bir bahçe ve içinde yürüyebileceğin manastırlar olan güzel ve geniş bir yerde olmaktan daha fazla özgürlük mü?"

"Ah, Anne, ayaklarım için değil, ruhum için özgürlük istiyorum.
Ankrajda
bir rahibe veya kız kardeş olmayacak."

"Peki, bu ne demek, ama hiç kimseyle birlikte olmamak mı? Sadece bir hizmetçin ve ona bağlı. Ve çocuk buna `özgürlük' diyor!"

"Unuttun, Anne," dedi Haimet yaramazca. "Bir
Leydi Derette olacak. Manastırda onlar sadece sıradan Rahibe'dir."

Her münzevi nezaketen bir baron unvanına sahipti.

"Sanki o saçmalıklara aldırıyormuşum gibi!" dedi Derette yüce bir küçümsemeyle.

"Canım! Bilerek gittiğini sanıyordum," diye karşılık verdi kardeşi.

"Hizmetçi olarak kimi istersin, Derette?" diye sordu kız kardeşi.

"Ermine, eğer onu alabilirsem," diye cevapladı Derette gülümseyerek.

Gerhardt, Ermine'nin vermek üzere olduğu cevabı aniden durdurdu.

"Hayır," dedi, "bu gece onu olduğu gibi bırak, canım. Bunu Rab'bin önüne koy ve
O'na, senin için hazırladığı yolun bu olup olmadığını sor.
En iyisi bu olabilir, Ermine."

Sesinde oldukça hüzünlü bir tonlama vardı.

"Sabaha kadar bekleyeceğim ve senin istediğini yapacağım," diye cevapladı Ermine. "Ama cevabı bu gece verebilirim, çünkü ne olacağını biliyorum. En iyi ve hazırlanmış yol, en doğru 
Yuvaya götürendir."

Sabah olduğunda, Gerhardt'ın Ermine'nin Derette'e demirleme yerindeki yoldaşlık görevini kabul etmesini çok istediği çok açıktı. Münzevi tek başına yaşarken, istediği gibi dolaşırken, hücresinden
çıkmasına asla izin verilmeyen münzevinin yanında her zaman kendi cinsinden bir yoldaşı olurdu ve bu sayede dış dünyayla iletişim kurardı. Aynı cinsiyetten ziyaretçiler veya çocuklar hücreye serbestçe girebilir veya münzevi penceresinden herhangi biriyle konuşabilirdi. Bu nedenle Derette, demirleme yerindeki arkadaşlarının topluluğundan, Godstowe'daki bir manastırda olduğu gibi, yılda en fazla bir kez onu görmelerine izin verilen bir rahibe olarak olduğundan daha az kopuk olurdu. Ancak, hücresinin eşiğinin dışına, örneğin şu durumda olduğu gibi, yakın bir yaşam tehlikesi dışında asla adım atmazdı. ateşin. Orada yaşamalı ve orada ölmeliydi, tek uğraşı ibadet egzersizlerinde, tek zevki arkadaşlarının ziyaretlerinde, penceresinden görebildiği birkaç manzarada ve küçük bir aralıktan, Merton College'ın şapeli olarak bildiğimiz Vaftizci Yahya Kilisesi'nin korosuna. Her bir demirleme yeri, sakinine ayin törenini izleme ve kutsanmış ekmeği dar yarıktan dilini çıkararak alma ayrıcalığını sağlamak için bir kilisenin yakınına inşa edildi. O erken dönemlerde ve Roma'nın yozlaşması tam olarak gelişmeden önce, bu manastır hayatı, şu anda güvence altına alınması gerekmeyen bazı avantajlardan yoksun değildi. Zor, vahşi zamanlarda, bir kadına hakaret veya zulüm en yaygın olaylardan biriyken, bir kadının, belirli bir üniforma giyerek, kişiliğinin o kadar kutsal kabul edileceğini bilmesi, ona sarkıntılık etmeye cesaret edenin nadir ve istisnai bir kötülük adamı olacağı bir şeydi. Bu, aynı zamanda, emin olmak gerekirse, hatta orta derecede emin olmak gerekirse, yaşamı boyunca bedensel ihtiyaçlarının karşılanmasıyla ilgili bir şeydi: Eğer ani bir kaza onu tek arkadaşının hizmetlerinden mahrum ederse, dünya ona hizmet etmeyi o kadar iyi bir iş olarak görüyordu ki, küçük penceresinden çağırdığı herhangi bir kadın, ona en aşağılık şekilde bile hizmet etmesine izin verildiğinde kendisini onurlandırılmış ve kazançlı sayacaktı. Özgürlük kaybı, bu tür avantajlara karşı
konularak büyük ölçüde yatıştırıldı ve telafi edildi. Münzevi, kadınların
en kutsalı sayıldı ve Oxford Kontesi bile, ihtiyacında ona hizmet etmeyi bir aşağılama olarak görmezdi.

Derette, Ermine'in arkadaşlığını güvence altına almayı çok isterdi,
ama bunun olmayacağını açıkça gördü. Sabah olduğunda,
bu nedenle, Ermine'in teklifi reddetmesine çok şaşırdı,
çok üzüldü. Gerhardt boşuna ona ısrar etti.

"Eğer bana emredersen, kardeşim," dedi Ermine, "itaat ederim, çünkü
beni elden çıkarma hakkın var; ama konu benim seçimime bırakılırsa,
seninle kalırım ve senin kaderin benim olacak."

"Ama kaderimiz zorluk ve zulümse, Ermine'im - soğuk ve açlık,
çıplaklık, tehlike ve kılıç! Bu senin için biraz sıkıcı ve sıkıcı bir hayat olabilir, ama güvenli bir hayat değil miydi?"

"Efendi'nin güvenli ve kolay bir hayatı olsaydı, Kardeş, hizmetkarları onu arardı? Dünya bu kadar güvenli ve Cennete giden yol bu kadar zor mu? `Ne mutlu size, sizi zulüm ettiklerinde' diye yazılmamış mı? Bana kalırsa, şu anda bile, tüm gökyüzünü karanlıkla
kapatacak olan o küçük bulutun yükseldiğini görüyorum. Kutsal Şehir'den
uzaklaşan `korkucuların'
yanında mı yerimi seçerim, yoksa Kuzu nereye giderse gitsin onu
takip edecek olanların yanında mı?"

"Yine yazılmıştır, `Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın,'" diye cevapladı Gerhardt.

"`_Sizi_ zulmettiklerinde,'" diye tekrarladı Ermine. "Henüz gelmedi."

"Geldiğinde çok geç olabilir."

"O zaman yol önümde açık olacak."

"Pekala canım, seni daha fazla zorlamayacağım," dedi Gerhardt sonunda derin bir
iç
çekerek. "En azından senin için umuyordum ki--Tanrı'nın iradesi yerine gelsin."

"Eğer hayatımı korumak O'nun iradesi olsaydı, zulmedenler bile
bunu yapma fırsatına sahip olabilirdi."

"Doğru, Ermine'im. Belki de benden daha fazla inancın vardır. İstediğin gibi olsun."

Bu yüzden Derette başka bir hizmetçi aramak zorunda kaldı.

"Kiminle evleneceğini bilmiyorum," dedi Isel. "Franna'nın
Hawise'ı var, ama biraz asabi," - dinleyicilerinin gerçeklerin çok hafif bir temsili olduğunu bildiği: "ve Turguia'nın
torunu Canda var, ama yarın üstüne bir kova su dökmeniz gerekecek, yoksa yılın en kısa gününde
gün doğumundan önce asla yataktan çıkamayacak. Sonra Henry'nin yeğeni Joan var--" sonra iki heceli bir kelime olarak telaffuz ediliyor, Joan--"ama etrafımda böyle bir dağınıklık olmasını istemezdim. Onu hiç görmedim ama ayakkabıları topukları aşağıda ve eğer elbisesi birkaç el genişliğinde kiralanmamışsa, arayabileceğiniz kadar. Aman Tanrım, bu kızlar! Hepsi zavallı bir grup, hepsi! _Ben_ nereden bulacağını bilmiyorum, Derette."

"Bunu Rabbin ellerine bırakın, O sizin için birini bulacaktır. "

"Sana ne söyleyeyim Gerard, senin gibisini hiç duymadım," diye cevapladı Isel, zincirinden sallanan tavasını ateşin üzerindeki kancaya yerleştirirken.
"Her ölümlü şeye Efendimizle başlayıp onunla bitiriyorsun ve neredeyse
bütün gün boyunca dua ediyorsun. Hiç keşiş olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim dostum," dedi Gerhardt gülümseyerek. "Agnes'in varlığı buna yeterli değil mi?"

"Ah, ama kaçmış olabilirsin," dedi Isel, çoğu konudaki inançları oldukça belirsiz bir düzendeydi. "Bunu yapan keşişler ve rahipler de var: ya da eğer Tarikatlarını terk etmezlerse, buna benzer
davranmazlar. Neden, sadece Papaz Reinbald'a bakın - uzun bukleleri ve ipeksi cübbesiyle, saçlarını başlarını örtmek için
kabartan saçlarıyla onu bir rahip olarak kim kabul eder?"

"Evet, Efendilerinin onlar için taşıdığı haçtan
daha fazla utanan adamlar var," diye itiraf etti Gerhardt hüzünle. "Ve
bazen haç ne kadar hafifse, onu
taşımaya o kadar az hazır oldukları
görünüyor. Alaycı bir kahkahadan
daha istekli bir şekilde çekilmiş bir kılıçla yüzleşecek olanlar var."

"Eh, hiçbirimiz alay konusu olmaktan hoşlanmayız."

"Doğru. Ama Herod'un askerlerinin alayları altında inancını inkar eden kişi, Pilatus'un salonunda kırbaçlanmaya nasıl katlanacak?"

"İyi de, ben ikisinden de pek hoşlanmam," dedi Isel, bir jambon indirerek.

"Sadece kadınlara dokunulmaya dayanamazlar," diye yorumladı Haimet, biraz küçümseyerek. "Ama sen oradasın, Gerard: bu bir utançtır
gülünçtür ve utanç, gerçek bir adam için acıdan daha kötüdür."

"Haklıysam neden utanç olsun ki?" diye cevapladı Gerhardt.
"Kötülük yaparsam ve bunu kabul etmeyi reddedersem, bu utançtır, isterseniz; ama
iyi yaparsam veya gerçeği söylersem ve bunun arkasında durursam, utanmam için ne sebebim olur?"

"Ama insanlar senin kötülük yaptığını düşünürse, bu utanç değil midir?"

"Eğer buna yalancı şahitlikle inanırlarsa, utanç da aynı şekilde yanlıştır. `Ne mutlu size! İnsanlar sizi zulmettikleri ve benim yüzümden size karşı yalanlar söyledikleri zaman.' Bunlar bizim için tüm utancı taşıyan O'nun sözleridir."

"Bunu benim için söylemeyecekler, eğer bunun için acı çekmeyeceklerse!" diye haykırdı Haimet hararetle.

"O zaman, hakarete uğradığında tekrar hakaret etmeyen, ama kendini adil bir şekilde yargılayana emanet eden Tanrı Kuzusu'nun gerçek bir takipçisi olmayacaksın."

"Azizler sizinle olsun!" dedi Anania, mandalı kaldırarak ve Haimet'ten biraz keskin olabilecek bir
cevap yakaladı. "İlan ediyorum, sıcaktan öldüm!"

"Görünüşünden, hayatta olduğunu tahmin etmeliydim," diye karşılık verdi Derette sakin bir şekilde.

"Demek ki demirleme noktasına gidiyorsun, duydum?" dedi Anania, mendiliyle kendini yelpazeleyerek.

"Romund benim için onu elde edebilirse."

"Ah, etti; her şey kararlaştırıldı. Bilmiyor muydun? Mabel ile Saint Frideswide's Caddesi'nde [Katedralin kuzeyinden yakın bir yerde] tanıştım ve bana öyle söyledi.--Teyze Isel, o genç kadından sonra daha iyi görünmemene şaşıyorum! İşini bitirmeden Romund'u son kuruşuna kadar zorlayacak.
Üzerindeki o şapka [pelerin veya manto] bir koyun sürüsü satın alabilecek kadar
fazla bir paraya mal olmuş olmalı. Daha önce böyle bir savurganlık görmedim."

"Para onun kendi," diye kısa bir cevap verdi Isel.

"Onun da. Ve sen onun annesisin. Onun bu şekilde devam etmesine asla izin vermemelisin."

"Aman Tanrım, Anania, sanki yapacak yeterince işim yokmuş gibi!"

"Başkaları jambon dilimleyip lahana haşlayabilir. Senin görevini ihmal etmene gerek yok. Sana söyleyebilirim ki, Franna kızla konuşmamana çok şaşırdı; ve Turguia daha geçen gün, çocuklarına bu kadar değer veriyormuş gibi yapan ve
başkalarının biraz olsun bakmadıkları için
onları her türlü belaya sokmasına izin veren insanlara inanmadığını söylüyordu. Sana söyleyeyim, Teyze Isel--"

"Anania, sana söyleyeyim," diye bağırdı Isel, iyice sinirlenerek, çünkü
sıcaktı, yorgundu ve kendini güçlü hissetmiyordu, "sana bunu bir kez söyleyeceğim, sen
tam bir bela ve yaramazsın. Eğer seni dinlersem, dünyadaki tüm
arkadaşlarımla kavga etmeme neden olursun. Oturup dinlenin, eğer huzurlu olmayı seviyorsanız; ve sevmiyorsanız, sadece eve gidin ve
hayatınızda bir kez olsun diğer insanlara biraz dinlenme fırsatı verin. Ben sadece
sizden bıktım ve dürüst gerçek bu."

"Elbette!" diye soludu kapıcının karısı, büyük bir öfke ve büyük bir şaşkınlıkla. "Hiç yapmadım--! Aman Tanrım, düşününce--insanlar ne kadar nankör olabiliyor! Onlara en iyi tavsiyeyi veriyorsunuz ve onlara elinizden gelen
her şeye yardım etmeye çalışıyorsunuz ve onlar bunun için size bir köpek gibi saldırıyorlar! Pekala, Teyze Isel;
Seni rahat bırakacağım!--ve eğer bu günlerden birinde,
güzel hanım gelinin seni uygun bir kelime
bulamadığın için dilenciliğe sürüklediğinde, benim adım Anania değil--hepsi bu!"

"Ah, canım, yorgunum!" diye inledi zavallı Isel, sanki bir dakika daha dayanamayacakmış gibi
kendini formun üzerine
bırakarak. "Eğer bu garip bir
dünya değilse, ben sadece _bilmiyorum_! İnsanlar sana asla bir parça huzur vermiyorlar
ve gelip seni o kadar kötü rahatsız ediyorlar ki, sen başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bile anlayamıyorsun ve neredeyse kalbinden onlara Cennette güvende olmalarını dileyebiliyorsun ve sonra işe koyulup taciz etmezlerse
onlara teşekkür etmezsen Nuh'un karısı gibisin [Not 1]! O kız
Anania, eğer yollarını
düzeltmezse, bir gün benim ölümüm olacak. Osbert'in onu buraya bizi rahatsız etmek için getirdiği güne yazıklar olsun!"

"Sanırım buna Amin derdi," diye belirtti Haimet.

"Dün gece oldukça ateşli olduğunu duydum. Ama o bunu senden
daha kolay karşılıyor, Anne; ona ne kadar laf ederse etsin, o sadece bir melodi ıslıklıyor.
Onun için üç melodisi var ve ben onun nasıl olduğunu her zaman duyduğum melodiden anlarım. Sadece _Agnus_ olduğu sürece, mandalı kaldırmaya
cesaret ediyorum; ama _Salve Regina_'ya gelince işler garipleşiyor."

"Keşke yeğenim olmasaydı!" dedi zavallı Isel. "Hadi, millet, gelin
ve akşam yemeğinizi alın."

Akşam yemeği bitmişti ve siperler kazınıyordu--çünkü Isel büyük bir nezaketle yaşıyordu, tahta siperlerden yiyordu ve kalın ekmek dilimlerinden yapılmış tabaklarda yemiyordu--kapıya vurulan bir vuruş çok üstün birinin ziyaretini haber veriyordu. Uzun zaman önce, genç bir kızken, Isel Mildred de Hameldun adında bir hanımın
kabinetçisi veya çardakçısıydı; ve hala Mildred'in kızı olan Aliz veya Elise de Norton'dan ara sıra ziyaretler alıyordu. Oxford Kontesi ve iki kızının ardından, Aliz de Norton şehrin baş hanımıydı. Babası Sir Robert de Hameldun, Şatonun Seneschal'iydi ve kocası, Sir Ording de Norton şimdi benzer bir pozisyonu dolduruyordu. Yine de
Lady'nin yüce unvanı Aliz de Norton'a zar zor verilmişti. O zamanlar bu unvan son derece nadirdi; Sakson günlerinde olduğundan daha az, daha sonraki Plantagenet'ler döneminde olduğundan çok daha az kullanılıyordu. Bunu hak olarak kullanan tek kadınlar kraliçeler, kralın oğullarının eşleri,
kontesler ve baroneslerdi: çünkü bu dönemde, soyluların bildiği tek unvanlar baron ve kont unvanlarıydı. Dük hala bir egemen unvanıydı ve tamamen yabancı bir unvandı. Dame veya Lady sıfatı ayrıca barones rütbesine sahip birkaç rahibenin ayrıcalığıydı. Ancak çok
yaygın olarak, hükümdarın kızlarına,
tüm rahibelere, başrahibelere ve münzevilere ve kontların kızlarına uygulanıyordu; ancak
bu bir haktan ziyade nezaket meselesiydi. "Efendim" genel sıfatının ötesinde, hükümdar için bile kesin bir hitap unvanı yoktu. Grace, Majesteleri, Mükemmellik, Majesteleri veya Huzur gibi terimlerin benimsenmesi çok daha sonraki bir tarihe aittir. Ancak, Sir her zaman şövalyelerle sınırlıydı; ve Dame, rütbesi ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir kadına sunulabilecek en saygılı hitap biçimiydi. Şövalye, krallar bile şövalyelikten ek onur alarak, akranların üstündeydi; ancak Dame'in eşdeğer unvanı, eşlerine düzenli olarak yaklaşık 1230'a kadar verilmemiş gibi görünüyor, ancak bazı durumlarda, nezaket gereği, daha erken bir dönemde verilmiş olabilir. Yüce dostunu fark eden Isel, onu mümkün olan en iyi samimiyetle karşılamak ve şöminenin köşesindeki en iyi yere götürmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Aliz, aileyi hoş bir şekilde karşıladı, ancak Alman misafirlerine karşı biraz kısıtlamayla. Birkaç dakika boyunca, yalnızca ara sıra bir araya gelenlerin âdeti olduğu üzere, geleneksel hiçbir şey konuşmadılar. Sonra Aliz şöyle dedi:

"Bugün, Isel, iki nedenden dolayı geldim. Birincisi şu: Genç bir kadın için
boş bir pozisyon biliyor musun?"

Isel aceleyle hiçbir şey yapamazdı, özellikle de herhangi bir zihinsel süreç söz konusuysa.

"Belki yapabilirim," dedi yavaşça. "Kim o, rica ederim ve
nitelikleri neler?"

"O, hizmetçimin kızı ve yaşlı dadımın torunu. İyi bir kızdır - oldukça utangaç ve deneyimsizdir, ancak
çabuk öğrenir. Onu kendi evime alırdım, ancak ona yerim yok. Ona iyi bir yer bulmak istiyorum, kötü bir yer değil. Siz
biliyor musunuz?"

Isel tereddüt ederken, Haimet söze başladı.

"Onu bir çapa hizmetçisi olarak almak hoşunuza gider mi?"

"Ah, eğer böyle bir pozisyon elde edebilseydi," dedi Aliz hevesle,
"artık istenecek bir şey kalmazdı."

Bir münzevinin kutsallığı hizmetçisine çarpmış sayılırdı ve
bu kişilerin yarı manastır kıyafetlerini giyen genç bir kadın
hakaretten güvendeydi ve ihtiyaç anında yardım alacağından emindi.

"En küçük kız kardeşim gelecek ay Saint John'un demirleme alanına gidiyor," dedi Haimet, "ve henüz onun için bir hizmetçi bulamadık."

"Demek kaderin bu?" dedi Aliz, Derette'e gülümseyerek. "Eh,
bu mübarek bir çağrı."

Ancak tavrı, bu şekilde kutsanmak için özel bir arzusu olmadığını da ekledi.

"Bu, Leuesa için tam da doğru şey olurdu," diye devam etti. "Onu seninle konuşması için aşağı göndereceğim. Gerçekten, bu tür kutsal özveri gibi nadir bir erdeme sahip olan seçilmiş ruhlara çok minnettar olmalıyız."

Aliz, bir kadın için evlilik dışında hiçbir mutluluk göremeyen ve bekar hayatını sıradan erkeklerin ve kadınların ulaşamayacağı bir kutsallık ve sefalet zirvesine koyan gününün hissini dile getirdi. Kendini feda ederek bu özverili insanların erdemlerinin, bir kilise hazinesine yatırılması ve aşağılık evli insanların günlük eksikliklerine karşı bir tür mahsup oluşturması gerekiyordu. Bu nedenle Aliz, görevini vekaleten yerine getirmesi için kendisine fazladan bir fırsat sağladığı için bu olasılık için minnettarlığını dile getirdi.

Derette yaşından ileriydi.

"Ama kendimi feda etmiyorum," dedi. "Kendimi memnun ediyorum. Bir eş olmak
istemem."

"Ah, ne kadar da kutsal bir yaratık olmalısın!" diye haykırdı Aliz, hayranlıkla ellerini kavuşturarak. "Kutsal bir hayatı _tercih edebiliyorsun_! O yüksekliğe ulaşmak
çok az kişiye nasip olur."

"Ancak kutsal yaşam tek bir odada yaşamaktan ibaret değildir," diye önerdi Gerhardt, "ne de evlilikten kaçınmaktan. En Yüce'nin gizli yerinde, Tanrı'da yaşayan kişi kutsal olan kişidir."

"Gerard ve arkadaşların," diye gözlemledi Aliz, donarak, "dinsel konularda garip hayallerinizi
sunmaya bu kadar hazır olmamanız sizin için iyi olur. Şehrin rahiplerinin, sizin hakkınızda Lord Piskoposa bir anıt
gönderdiğini ve bunun Kral Henry'nin önüne
çıkarıldığını biliyor musunuz?"

Gerhardt'ın aletinin o anda yuvarladığı çilek, komşuları kadar mükemmel bir
yuvarlak değildi. Aleti bıraktı ve
oymayı tutan eli hafifçe titredi.

"Hayır, bilmiyordum," dedi alçak bir sesle. "Uyarınız için teşekkür ederim."

"Size bir miktar kefaret verilmesinden korkuyorum," diye devam etti Aliz, kaba bir şekilde değil. "Sizin için en akıllıca yol, hemen teslim olmak ve
hiçbir bahaneyi denememek olurdu."

Gerhardt yukarı baktı--onu gören herkesi etkileyen bir bakış. İçinde
küçük bir yüzeysel sıkıntı vardı, ama bunun altında daha önce hiç görmedikleri kadar mükemmel bir huzur ve İlahi iradenin tatlı kabulü vardı.

"Bana hiçbir kefaret yüklenmeyecek," dedi, "Babamın bana katlanmama yardım etmeyeceği. Tek yapmam gereken bir sonraki adımı atmak, ister Beytanya'daki eve, ister Pilatus'un yargı salonuna gitsin. Tanrı'nın Bahçesi ikisinin de ötesindedir."

Aliz ona sanki yabancı bir dil konuşuyormuş gibi baktı.

"Gerard," dedi, "Umarım Piskoposun kınamasına karşı koyma gibi aptalca fikirlerin yoktur. Böyle bir eylem sadece günah olmakla kalmaz, aynı zamanda düşünülebilecek en kötü politika olur. Kutsal Kilise, önünde kendilerini alçaltanlara, aptallıklarını kabul edenlere ve onun azarına alçakgönüllülükle boyun eğenlere her zaman merhametlidir. Ancak isyanlarında ısrar edenlere, inanılmaz aptallıkları ve küstahlıklarıyla kendilerini onu düzeltebileceklerini düşünen inatçı, kendini beğenmiş adamlara merhamet etmez."

"Hayır," diye cevapladı Gerhardt aynı alçak sesle. "Onun merhameti yok."

"O zaman, anında ve tam bir teslimiyetten başka bir yol izlemenin senin için ne kadar aptalca ve imkansız olduğunu görmeni umuyorum?" diye ısrar etti Aliz daha nazik bir tonda.

Gerhardt yerinden kalktı ve ona doğru döndü.

"Anlamınız nazik," dedi, "ve aynı zamanda vicdanlı. Kilisenizin ihtişamını arzuluyorsunuz, ama aynı zamanda ondan
ayrılan ve onun zafer arabasının tekerlekleri altında ezilen
insan yaratıklarının acısına da acıyorsunuz. Bu acıma için size teşekkür ediyorum. Bir bardak soğuk suyun bile karşılıksız kalmadığı topraklarda, belki de Tanrı'nın önünde
geçici bir şefkat dürtüsü bile unutulmamıştır. En azından
bir miktar dünyevi bereket getirebilir. Ama benim için--önümde yolum
açık ve sadece düz bir şekilde ilerlemem gerekiyor. Tanrı'ya
görevimi bildiğim için şükrediyorum. Şüphe acıdan daha kötüdür."

"Gerçekten de ben de minnettarım," dedi Aliz, vedalaşmak için ayağa kalkarken.
"Görevinizi yapmanızı istiyorum.--Pekala, Isel, Leydimiz sizi
koruyun! Leuesa'yı yarın veya ertesi gün göndereceğim."

Aliz ayrıldı ve geri kalanlar yatma vaktini düşünmeye başladılar. Isel kızları yukarı gönderdi, sonra Haimet onu takip etti ve en sonunda Agnes gitti. Ama
Gerhardt oturdu, gözleri soğuk şömineye dikilmişti. Duyduğu
haberleri önemsiz görmediği açıktı. Uzun
bir süre ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Sadece bir düğmeyle
iletilmiş ve gece için kapatılmış ahşap bir kepenkti. Etrafına bakıp
herkesin alt odadan çıktığından emin olduktan sonra, pencereyi açtı.
Ama o anda evin yarısına kadar çekilmiş kırmızı perdeyle, merdivenin çıktığı diğer uçta gizlenen Isel'i göremedi.

"Baba!" dedi, gözleri kararmış gökyüzüne dikilmişti, "Kutsal tepene giden yol bu dikenli patikadan mı geçer? Sen nereye gidersen git,
Ben de seninle giderim. Ama `bunlar dünyada!' Onları
adınla koru ve birlikte gidemezsek Tanrı'nın Bahçesinde buluşalım.
Ey mübarek İsa Mesih! Senin haçının etrafında açan unutma beni çiçekleri
dünyanın tüm bahçelerindeki çiçeklerden daha güzeldir."

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Ortaçağ gizem oyunlarında, Nuh'un karısı her zaman
azarlayan bir dişi tilki olarak temsil edilirdi.

ALTINCI BÖLÜM.

AĞA TAKILMIŞ.

"Bu kadar sefil bir zaman yoktur
Ama bir adam gerçek olabilir."

Shakespeare.

"Berthold, haberi duydun mu?"

"Duydum, Rahip. Duyup duymadığınızı sormaya gelmiştim."

"Ah, dün gece bana bunu iyi niyetli biri söyledi. Er ya da geç geleceğini biliyordum."

"Ne yapacaklar, sence?" Gerhardt tereddüt etti. 1165'te dinsel nefretin ne kadar korkunç derinliklere inebileceğini tahmin etmek, yaklaşık iki yüzyıl sonra olacağı kadar kolay değildi. O zamanlar Kilise'nin açık inançsızlara veya siyasi düşmanlara karşı öfkesini biliyorlardı; ancak Hıristiyanların Hıristiyanlara yalnızca inançları ve bunu itiraf etmeleri nedeniyle zulmetmesi o zamanlar yeni bir şeydi.

"Sanırım bize kefaret ödetecekler," diye önerdi yaşlı Berthold.

"Elbette, eğer kararlı durursak. Ve kararlı durmalıyız, Berthold, hepimiz."

"Elbette," diye cevapladı Berthold sakin bir şekilde. "Kadınlara dokunmayacaklar mı? - ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama sanırım hayır."

"İyi ve kırbaçlayıcı, belki de. Buna dayanabiliriz."

"Tanrı bize yardım ederse her şeye dayanabiliriz: O olmadan hiçbir şeye dayanamayız. Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'na güvenenler asla buna çağrılmayacak."

"Bizim için piskoposlar konseyi toplanacakmış diye duydum," diye biraz şüpheyle önerdi Berthold.

"Umarım öyle olmaz. Bu bizim için Kral'ın huzuruna çağrılmaktan daha kötü olurdu.
Yine de, Rab'bin isteği yerine getirilsin. Fırın ne kadar
çok ısıtılırsa, hizmetkarlarının ateşlerdeki şarkılarıyla O'nun şanı o kadar çok olur."

"Evet, dört kişi olacak," dedi yaşlı Berthold saygıyla eğilerek. "Elbette, Papaz, ne yapmamız gerekirse gereksin, sayımızdan
biri daha fazla olacak ve O'nun biçimi Tanrı'nın _Oğlu_'nun biçimi olacak.
Eh! Çocuklar güvende olacak, hiç şüphe yok. Ama korkarım fırının en sıcak köşesi sizin için saklanabilir, sevgili Öğretmen."

"Öyle olsun," diye cevapladı Gerhardt sessizce. "Rabbim bana
kendi gözünde iyi olanı yapsın; sadece O'na şan getireyim ve
adını halk arasında duyurayım."

"Evet, ama garip görünüyor," diye cevap verdi, "işin
durdurulması, davanın acı çekmesi ve belagatli dudakların susturulması, tam da her şeyin en çok ihtiyaç duyulduğu anda! Anlayabiliyor musun, Rahip?"

"Hayır," dedi Gerhardt sakin bir şekilde. "Neden yapayım? Her şeyi
yapacak olanın kim olduğunu anlıyor. Ama dava, Berthold! Dava acı çekmeyecek. Kötülükten iyilik çıkarmak Tanrı'nın
geleneğidir - Samson'larına aslanların leşlerinden bal vermek ve Davut'larını Adullam mağarasından İsrail tahtına getirmek. Davanın kendi zamanında ve kendi yolunda
gelişmesini görmek O'nun görevidir. Bizim sadece her birimizin küçük bir avuç görevimizi yapmamız, O'nun önümüze getirdiği gibi bir sonraki adımı atmamız gerekir.
Bazen bir sonraki adım dik bir çekiştir, bazen sadece kolay bir
düzey ilerlemedir. Sadece geldiği gibi almamız gerekir. Asla aynı anda iki adım atılmaz; asla sağımızda Rab olmadan bir adım atılmaz. Batmakta olan bir ruhtan asla `Rabbim, beni kurtar!' diye bir haykırış duyulmaz, böylece tüm dünyaları
tutan el onu tutmak için hemen uzanmaz."

"Her zaman hissedemeyiz," dedi yaşlı adam hüzünle.

"Bunu bilmek yeterli."

"Ay, ikimiz Overee Lane'de [Overee Lane, Grandpont Caddesi'nden
çıkıyor, Güney Kapısı'nın hemen altında] birlikte konuşurken öyle olabilir: ama
fırın kapısı açıkken, Kral Nebuchadnezzar'ın güçlü adamları
seni ona doğru çekiyor, peki o zaman nasıl, iyi Rahip?"

"Berthold, çocuğunu bir köprüden
taşırken, onu o kadar dikkatsizce tutan, kollarından kayıp altındaki
sele
kaydıran ve boğulan nasıl bir baba olabilir?"

"Böyle bir hikayeye inanamazdım, Rahip, eğer baba sarhoş veya deli değilse. Neden, o bir insan olmazdı - bir canavar olurdu."

"Ve bu, senin için hayatını
feda eden O'na vermek için adil ve doğru bulduğun karakter mi?"

"Rahip!--Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Eh--elbette--"

"İnan Berthold, Rab sana kötü gün için yeterli lütuf
verecek, eğer güvenini O'na verirsen. Sana ihtiyacın için
yarısı kadarını kraliyet hazinesinden vermeyecek ve
diğer yarısını zavallı boş sandığından tamamlamana izin vermeyecek. `Tanrım
tüm ihtiyacını, ihtişamındaki zenginliğine göre karşılayacak'--`her zaman her şeyde her şeye yeterliliğe sahip olarak, her iyi işe bollukla katılabileceksin. ' Sahip olmak istediğin serveti elinde tutmak için bu çok mu küçük bir alner [Not 1]? `_Her_ şeyin' ötesinde ne kadar şeye ihtiyacın var?"

"Gerçekten öyle," dedi Berthold. "Ama ben kendimi pek düşünmüyordum, Rahip - hayatımı yaşadım: Bugün seksen yaşındayım; ve eğer Rab için her şeyimi vermem gerekirse, O'na vermem gereken en fazla birkaç ay olacak. Beni öldürmek için de bu kadar çok şey gerekmez. Yaşlı bir adam, hayatının en canlı dönemindeki birinden daha kolay ölür belki. Ama sen, sevgili Rahip! - ve aramızdaki genç arkadaşlar - Guelph, Conrad, Dietbold ve Wilhelm - genç fidanların fırtınaya dayanması, dalları binlerce fırtınaya karşı eğilmiş yaşlı meşeden daha zor bir iş olacak. "Dinlenmem kazanıldığında, büyük olasılıkla önünüzde uzun bir
süreli acı çekme dönemi olurdu."

"O zaman dinlenmemiz daha tatlı olurdu," diye yanıtladı Gerhardt yumuşak bir sesle. "`O, bizim gittiğimiz yolu bilir; bizi denediğinde, altın gibi
çıkacağız.' O sadıktır, dayanabileceğimizden daha fazla denenmemize izin vermez. Ve bizi her şeye dayanabilecek hale getirebilir."

Gerhardt, Kepeharme Lane'e dönerken, dirseğinin dibinde bir ses onu durdurdu ve geriye baktırdı.

"Beni mi istiyordun, dostum?"

"Hayır," diye yanıtladı boğuk bir ses, anlamlı bir tonda. "Beni istiyorsun."

Gerhardt gülümsedi. "O zaman, yardımıma geldiğin için teşekkür ederim. Neredeyse sesini
tanıdığımı düşünüyorum. Sen Kontes'in kardeşi Rubi değil misin? Küçük çocuğumu bu kadar evcilleştiren kişi?"

Cevap olumlu bir homurtuydu.

"Peki, dostum?"

"Bu sokağın hemen karşısında, seninle Ceviz Ağacı arasında açık bir çukur olsa ne yapardın?" diye sordu boğuk ses.

"Bu, oradan geçmemin ne kadar gerekli olduğuna bağlı, değil mi?"

"Hayat bu şekilde - ölüm şu şekilde," dedi Rubi kısaca.

"Peki onur hangi şekilde?"

"Pshaw! `Bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir.'"

"Gerçek: Yine de bazen bir insan şan, vatanseverlik,
ya da aşk için hayatını bile verir. Bunun ötesinde bir hayat var, dostum Rubi; ve bunun için hiçbir
bedel çok yüksek değildi."

"İnsanlar altını tartabilir, ama bulutları tartamaz," diye yanıtladı Rubi oldukça alaycı bir
tonla.

"Yine de bulutlardan gelen hayat veren suyu ne kadar altın satın alabilir?" diye hazır bir yanıttı Gerhardt.

"Hayatına ne kadar değer veriyorsun?" diye sordu Rubi soruyu cevaplamadan.

"Gerçekten dostum, buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Bana sorduğun için hayatımı
tehlikede mi sayıyorsun?"

"Sabah ışığı sana Aylesbury veya Cricklade'de gelirse - en azından, belki de. Ama çanı şu kuleden duyabileceğin
bir yerde şafak atarsa ​​- evet, duyuyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Uçmamı isterdin."

Akşamın alacakaranlığında, artık hızla kararan Gerhardt, Rubi'nin siyah başının bir sallantısını
görebildi.

"Benim gibi biri kaçmalı mı?' Dostum, ben bu
vatandaşlarımın çetesinin lideriyim--"

"Aynen öyle. Sebebi bu."

"Kaçarsam, onlar sağlam dururlar mı?" dedi Gerhardt düşünceli bir şekilde,
genç Yahudi'ye değil de kendine.

"Sağlam--neye?"

"Tanrı'ya," diye cevapladı Gerhardt saygıyla, "ve O'nun gerçeğine."

"Bir Yahudi olmayanın gerçekle ne ilgisi var? Onlar senin bir ölü adama tapmanı istiyorlar ve sen başka bir ölü adama tapmayı tercih ediyorsun. Senin için ne olasılık var? Latinceni mırıldanıp, ikisinin önünde
tespihlerinle oynayıp, bitiremez misin?"

"Hiçbir azize tapmıyorum ve tespihim yok."

"Peder Jacob! Yeni bir tür Yahudi olmayan olmalısın. Daha önce senin gibi bir
sürüngenle karşılaşmamıştım. Kontes sana bu yüzden mi ilgi duyuyor?"

"Söyleyemem. Sanırım onu ​​çeken çocuktu. Pekala,
dostum, uyarın için minnettarım. Ama sen nasıl bilebiliyorsun?"

Ses kadar kısık, boğuk bir kahkaha cevap verdi--

"İnsanların bazen diğer insanların her zaman tahmin edemeyeceği yolları ve araçları vardır."

"Başkalarından daha fazlasını biliyorsan," dedi Gerhardt cesurca, "bir an sana soru sormama izin ver."

"Soruyu sor. Cevap vereceğime söz vermiyorum."

"Hepimiz alınıp sorgulanacak mıyız?"

"Hepimiz. "

"Kralın önünde mi?"

"Ve Piskoposlar denen sürüngen yaratıklar."

"Kadınlara ve çocuklara bir şey yapılacak mı?"

"Aslan bir oğlakla bir keçi arasında ayrım yapar mı? `Küçükleriniz de sizinle gelsin.' Firavun bile bunu söyleyebilirdi - buna izin vermekten kendini alamadığı zaman."

"Seni anladığımı düşünüyorum, Dostum Rubi ve sana teşekkür ediyorum."

"Zeka olarak o kadar da kötü durumda değilsin," dedi Rubi onaylayarak.

"Ama uyarın üzerine ne kadar hareket edeceğimi bilmiyorum, ta ki bunu Rab'bin önüne koyup O'nun rehberliğini alana kadar."

"Sen -bir Yahudi olmayan- Kutsal Olan'dan (O kutsansın) rehberlik alıyorsun!"
Rubi'nin tonu tam olarak alaycı değildi; daha çok şaşkınlık, merak ve şaşkınlığın bir karışımı gibiydi.

"Evet, dostum, sana temin ederim ki, sana ne kadar garip gelirse gelsin, iyi Tanrı bize, Yahudi olmayanlara bile rehberlik etmeye tenezzül ediyor. Neden olmasın? Şöyle yazmıyor mu,
`Onları bile kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde onları sevinçli kılacağım'? ve, `Ey duayı duyan, bütün
bedenler Sana gelecek'?"

"Bu vaatler Mesih'in saltanatına aittir. O henüz gelmedi.
Siz yeni tür Yahudi olmayanlar, O'nun geldiğine inanıyor musunuz?"

Cevaplanması çok zor bir soruydu. "Evet" muhtemelen Rubi'yi öfkeyle uzaklaştırırdı - belki de dudaklarında bir küfür seliyle.
"Hayır" yalan ve korkakça olurdu.

"İnanıyorum ki," dedi Gerhardt yumuşak bir sesle, "O, Siyon'a gelecek ve Yakup'tan kötülüğü
uzaklaştıracak. Sen ve ben, Rubi, O geldiğinde O'nu karşılamaya
hazır olalım!"

"Sen şuradakilerden daha iyisin," diye cevapladı Rubi, arkalarındaki Carfax'a doğru alaycı bir el hareketiyle. "Evet, sanırım Kutsanmış Olan'ın Yahudi olmayanlara bile - sizin gibi iyi insanlara - karşı biraz merhameti var. Pekala, uyarıldığınızı
unutmayın. İyi geceler!"

"İyi geceler, Rubi ve Tanrı seninle olsun!"

Gerhardt Ceviz Ağacı'na adım attığında, Isel'in sesi onu üst odaya çıkan
merdivenin tepesinden karşıladı.

"Kim o -Gerard mı Haimet mi?"

"Benim, Isel," dedi Alman papaz.

"Şimdi, fenerini söndürme ama iyi bir adam gibi, bu kızı
Şato'ya geri götür. Onu nasıl geri getireceğim konusunda diken üstündeyim,
çünkü onu biraz fazla konuşturdum ve sorabileceğim hiçbir yaratık
yakınlaşmadı. Aliz de Norton'un bahsettiği Leuesa oydu ve Derette'in hizmetçisi olması konusunda anlaştık. İyi ki
tam zamanında geldin!"

"Bir sonraki adım!" dedi Gerhardt kendi kendine gülümseyerek. "Eh, en azından bu
zor değil."

Merdivenden inen ve Gerhardt'ın refakatçisine kendini emanet eden kız, bir çapa için çok genç görünüyordu: zayıf, açık tenli ve zayıf
görünüşte, biraz da çekingen tavırlarla. Kaleye doğru yola çıktılar.

"Hanımım olacak kızı tanıyor musun?" diye sordu Leuesa. "Ona hizmet etmek
kolay mı yoksa zor mu olacak?"

"Çok kolay, bence, yeter ki ona itaat et. Eğer itaat etmezsen, onun kendine özgü bir
iradesi olduğunu göreceksin."

"Aman Tanrım, ona itaatsizlik etmek istemiyorum! Ama sabah akşam azarlanmaktan hoşlanmıyorum, doğru mu yanlış mı yaptığımı."

"Derette sana böyle davranmayacak. İyi huylu,
zeki ve neşeli."

"Bunu duyduğuma çok sevindim! Çok yoruluyorum--"

Leuesa aniden cümlesini yarıda kesti.

"Bu iş için genç görünüyorsun," dedi Gerhardt.

"Göründüğümden daha yaşlıyım. En azından insanlar öyle söylüyor. Yirmi bir yaşındayım."

"Canım! Seni on sekiz yaşında sanmazdım."

"Ah evet, yirmi bir yaşındayım," diye cevapladı Leuesa, parlak bir kahkaha atarak;
ani bir ciddiyetle ekledi, "Bazı yönlerden bundan çok daha yaşlı olduğumu düşünüyorum."

"Hayatı zor buldun mu, zavallı çocuk?" diye sordu Gerhardt anlayışla.

"Eh, insan yorulur, bilirsin," diye cevapladı kız belirsiz bir şekilde. "Sanırım
günahlarının kefareti ödenecekse öyle olmak zorunda. Çok fazla günah, çok fazla
acı. Annem böyle diyor. Bir gün sayılacak,
belki. Sadece bazen, sanki günahlardan daha fazla acı varmış gibi görünüyor."

"Bu senin dinin mi, Maiden?" diye cevapladı Gerhardt acıyan bir gülümsemeyle.

"Bildiğim tek şey bu. Neden?--iyi değil mi?"

"Dostum, eğer on bin yıl boyunca, bir an bile ara vermeden acı çekseydin, günahların asla acılarınla ​​dengelenemezdi. Acı sonludur; günah sonsuzdur. Sadece
yaptıkların veya yapmadıkların değildir. Tüm doğanın günahı
kefaret gerektirir. _Sen_ günahsın! İçindeki günah sevgisi
işleyebileceğin herhangi bir günah eyleminden daha kötüdür. Peki günahlarınla ​​ne yapmalı?"

Leuesa mavi gözlerinde hüzünlü bir sadelikle baktı.

Bazı açılardan yaşından büyük olabilir diye düşündü Gerhardt,
ama bazı açılardan çok çocuk gibiydi.

"Bilmiyorum!" dedi boş boş, korkmuş bir aksanla. "Bana
söyleyemez misin?"

"Tanrıya şükür, sana söyleyebilirim. Bu günah yükünden kurtulmalısın,
onu senin için
gökten inen O'nun üzerine
yükleyerek. Kimden bahsettiğimi söyle."

Keten kafa sallandı. "Söyleyemem--kesinlikle değil. Belki de tanımadığım bir azizdir."

"İsa Mesih'i tanımıyor musun?"

"Elbette. O bizi son günde yargılayacak."

"Seni yargılamadan önce kurtarmazsa, asla kurtulamayacaksın. O'nun insanların Kurtarıcısı olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu söylediğini duydum ama bunun hiçbir şey ifade ettiğini hiç düşünmedim."

"Günahkarlar için her şey demektir. Peki, Mesih'in senin için yarattığı
kurtuluşa nasıl kavuşacaksın?"

"Rahip bana biraz verecek, değil mi?"

"Onun sana verecek bir şeyi yok. Sen doğrudan Rab'bin
Kendisine gitmelisin."

"Ama ben Kilise aracılığıyla kurtulamam. Ve aman Tanrım, O'nunla bir işim
olmasından korkmalıyım! Bebekken hariç, o zaman
bizim için aracılık edecek Meryem Ana'mız var."

"Öyleyse benden çok mu korkuyorsun?"

"Sen mi? Ah hayır! Bana bakmak için benimle geliyorsun, değil mi?"

"Ben korkuyorum. Ama senin için ölen O'nunla kıyaslandığında ben senin için ne yapıyorum? Senin için canını veren Rab'den korkuyorsun! Neden,
Kızım, senin için yüreğinde sevgi, merhamet ve yardım etmek için güçten başka hiçbir şey yok. Seni sevdi - bunu zihnine yerleştir,
ruhunun derinliklerine
kaz - seni sevdi ve senin için canını verdi."

"Ben mi?" Leuesa aniden durmuştu. "Beni mi kastediyorsun?

"Seni kastediyorum, başka kimseyi değil."

"Annem her zaman çok aptal olduğumu, kimsenin beni umursamayacağını söyler. Ben
düşündüm - hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştım. Sadece
en büyük azizlerin O'na yaklaşabileceğini ve bunu da ancak
Kilise aracılığıyla yapabileceğini düşündüm."

"Sen ve ben Kiliseyiz, eğer Mesih bizi kurtarırsa."

"Ah, ne demek istiyorsun? Rahipler ve piskoposlar Kilisedir. En azından öyle diyorlar."

"Evet, öyle diyorlar, sürünün içmesi gereken suyu ayaklarıyla kirleten ücretliler: `biz halkız ve bilgelik bizimle birlikte ölecek!' `Biz Rab'bin Tapınağıyız!' Ama Rab'bin Tapınağı onların zavallı dar ruhlarından daha büyük, daha geniş ve daha yüksektir. Kız, beni dinle, çünkü sana Tanrı'nın sözlerini söylüyorum. Tanrı'nın Kilisesi, dünyanın başlangıcından sonuna kadar Tanrı'nın seçilmişlerinden oluşur,
Tanrı'nın lütfuyla, Mesih'in erdemleriyle, Kutsal Ruh tarafından bir araya getirilmiş ve sonsuz yaşam için önceden belirlenmişlerdir. Tanrı'nın Sözünü işiten ve anlayan, onu ruhlarının sağlığına kabul eden ve Mesih tarafından haklı çıkarılanlar - bunlar Kilise'dir; bunlar sonsuz yaşama giderler. Beni anladın mı, Bakire?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi yavaşça. "Anlamak isterdim. Ama onlardan biri olup olmadığımı nasıl bilebilirim?"

"Tanrı'nın seçilmişlerinden mi? Eğer dünyayı değil de Tanrı'yı ​​seçtiysen, bu, O'nun seni dünyadan seçtiğinin en güçlü kanıtıdır."

"Ama ben dünyada olmayacağım, tam olarak. Görüyorsun ya, demirleme yerinde yaşayacağım. Dünya orası değil."

Öğretmeninden farklı bir lehçe konuşan birine ders vermek kolay değildi. Gerhardt'a göre dünya Tanrı'nın zıddıydı; Leuesa'ya göreyse sadece manastırın zıddıydı. "`Günah'ı `dünya' ile değiştir, Maiden," dedi Gerhardt, "ve beni daha iyi anlayacaksın."

"Ama günahtan uzak durmak için ne yapmalıyım?"

"`Eğer Mesih'i sever ve öğretilerini izlersen,'" dedi Gerhardt, inanç itirafından alıntı yaparak, "`dikkatli olmalı ve Kutsal Yazıları okumalısın. Yüreğinde manevi bir yoksulluk olmalı, saflığı sevmeli ve Tanrı'ya alçakgönüllülükle hizmet etmelisin."

"Okuyamıyorum!" diye haykırdı Leuesa, eğer okuyabilseydi bunu çok sıra dışı bir şey olarak göreceğini gösteren bir tonla.

"Duyabiliyorsun. Ermine, eğer ona sorarsan, bunları sana tekrarlayacaktır - burada olduğumuz sürece."

"Osbert, uzun süre burada kalmayacağını söylüyor. O, sizin kötü insanlar olduğunuzu düşünüyor; nedenini bilmiyorum."

"Ben de öyle, çünkü biz Tanrı'ya hizmet ediyoruz - Tanrı'nın ve insanların düşmanı bize karşı yalanlar
yayıyor."

Kalenin küçük arka kapısına ulaşmışlardı. Gerhardt kapıyı
vurdu ve iki veya üç tekrardan sonra kapı açıldı.

"Ah, sen misin?" dedi Stephen'ın sesi kapının arkasından. "Çabuk içeri gir, Leuesa, çünkü Hagena korkunç bir öfke nöbeti geçiriyor. Kaçtığını
söyledi."

"Geç kaldım, biliyorum," diye cevapladı Leuesa alçakgönüllülükle; "ama kendimi tutamadım,
Stephen."

"Eh, yakalayacaksın, söyleyebilirim; ve ne kadar uzun kalırsan o kadar çok yakalanacaksın: bu yüzden en iyisi bunu atlat.--Gerard, içeri gelir misin? Seninle bir şey
konuşmak istiyorum."

Gerhardt arka kapıdan içeri girdi ve Stephen onu şu anda kiracı olmayan bir
tuvalete çağırdı.

"Ne yapacaksın?"

"Ne hakkında?"

"Ne! Piskoposların önüne çıkarılacağını bilmiyor musun? Herkes biliyor."

"Evet, bana öyle söylendi."

"Onları mı bekleyeceksin?" diye sordu Stephen, sesinde birkaç şaşkınlık tonuyla.

"Ben Rab'bi bekleyeceğim."

"Bunu yaparsan aptal olursun!" Ses tonu şefkatliydi, ancak kelimeler sertti.

"Asla. 'Onu bekleyenler utanmayacak.'"

"Seni Piskoposlardan kurtarmak için Cennetten inmesini mi bekliyorsun?"

"İstediği gibi," dedi Gerhardt sessizce.

"Ama, dostum! Eğer bir insansan ve taş değilsen, Kilise'nin Tanrı'dan bağlama ve çözme yetkisi olduğunu bilmiyor musun? Onun cezasının da O'nun olduğunu?"

"Kilise'nin benimki üzerinde hiçbir yetkisi yok."

"Benim Kilisem, doğrusunu istersen! Dünyadaki her Hristiyan üzerinde yetkisi olan Katolik Kilisesi'nden bahsediyorum."

"Nerede?"

"Her yerde."

"Her yerdeki Kilise, Tanrı tarafından seçilmiş sadık ruhlardan oluşur. O Kilise, Tanrı'nın Sözü'ne sadık olduğum için beni kınamayacaktır."

"Ah, senin gibi saman çöpü bölemem, okul doktoru gibi de vaaz veremiyorum. Ama yapabileceğim bir şey var, o da şu ki, Gerard, sen tehlikedesin - geri kalanlardan çok daha fazla tehlike. Kaçabildiğin kadar uzaklaş ve onları bu tehlikeyle baş başa bırak. Onlara, sana yaptıklarının yarısını bile yapmazlar."

"`Bir ücretli, kurt geldiğini gördüğünde koyunları
bırakıp kaçar; kurt da onları yakalar ve koyunları dağıtır.'
Tavsiye ettiğin davranış bu mu, Stephen?"

"Oxford'dan olabildiğince çabuk çıkmanı ve kadınlığını da yanına almanı tavsiye ediyorum; eğer almazsan, pişman olursun, hepsi bu.
Şimdi git ve uyarıldığını unutma. İyi geceler!"

"Üç kez uyarıldım, dostum. Ama Tanrı'nın bana ihtiyacı olduğu yerde,
benim görevim oradadır ve ben de oradayım. Rab'bin ordusunda firar etmenin cezaları vardır. Nazik niyetin için teşekkür ederim. İyi geceler!"

"Zavallı aptal!" dedi Stephen, posterini Gerhardt'ın arkasına
bağlarken kendi kendine. "Yine de --`firar etmenin cezaları'-- bilmiyorum. Hangisi aptal, merak ediyorum? Onu kurtarabilir miydim?"

Gerhardt, son yemeğe oturdukları Ceviz Ağacı'na geri döndü. Yemek "yağlı balık", elmalı turtalar ve baharatlı biradan oluşuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Isel, iç çekerek. "Bu, bu evde yiyeceğin
son akşam yemeğine çok yakın, Derette! Bunu düşündüğümde
en iyi şekilde ağlayabilirim."

"İstediğin zaman beni görmeye gelebilirsin, Anne--Godstowe'da olmamdan çok daha iyi. "

"Öyleyse yapabilirim, çocuğum; ama sen bana gelemezsin."

"Leuesa'yı seni görmek istediğimi söylemesi için gönderebilirim."

"Peki, eğer o sabah bacağımı kırdıysam ve
o merdivenin tepesinde inleyerek yatıyorsam, bana hizmet edecek bir kızım olmadan
-nasıl olacak? Sen gittin, Flemild gitti ve yakınlarda tek bir yaratık bile yok!"

"Ermine'in olacak. Ama bacağını kırmayacaksın, Anne, umarım."

"Umarım! Ah evet, umut güzel bir süsleme ama bir elbise için
zavallı bir şey. Ve Ermine'im ne kadar sürecek? Gidip biriyle evlenecek - eğer yapmazsa göreceksin." 

Ermine gülümsedi ve başını salladı. 

"O zaman Agnes'in olacak." 

"Benim başım belaya girecek - sahip olacağım şey bu: bu dünyada kesin olan tek şey bu: ve eğer başka hiçbir şeyiniz yoksa onu sevmek size daha sıkı yapışır. Bu dünyada köpekleri olmadan başka hiçbir şey olmaz." 

"``Bir kardeşten daha yakın olan bir Dost vardır,'' diye alıntıladı Gerhardt yumuşak bir sesle. 

"Çok az var," diye karşılık verdi Isel, doğal olarak bu imayı anlamamıştı. "Böyle birini bir kereden fazla bulamazsın - bize merhamet et! İşte içeri doğru yürüyen bir asker!--adam ne istiyor?"

Gerhardt'ın hızlı gözleri askerin pelerininin yabancı dokusunu yakalamıştı--Derette'e benzeyen bronz yüz--İngiliz Haçlısının beyaz haçı.

"Sanırım karısını ve çocuklarını istiyor," diye sakince cevapladı;
ve aynı anda asker şöyle dedi--

"Isel! Karısı! Beni tanımıyor musun?"

Odadaki hiç kimse bundan sonra neler olduğunu açık ve bağlantılı bir şekilde anlatamazdı. Isel sırayla ağladı ve güldü, çoğunluk
hepsi aynı anda konuştu ve korku ve hayranlık arasında kalan küçük Rudolph annesine sarıldı ve yeni gelene gizlice
bakışlar attı. Manning ailesinin ne kadar büyüdüğünü görünce doğal olarak şaşırdı ve ona çok şey anlatılması gerekti - Almanların varlığı, Flemild'in yaklaşan evliliği, Romund'un geçmiş evliliği ve Derette'in mesleği. İlkini ve üçüncüsünü blöf yaparak
iyi bir mizahla kabul etti. İkincisine gelince, Raven
Soclin ile konuşacağını söyledi - büyük ihtimalle şu anda iyiydi, ancak onu sorunlu bir çocuk olarak hatırlıyordu. Ancak Derette'in kaderi onu pek memnun etmiyordu.
O onun evcil hayvanıydı ve onun geleceğini farklı ve daha çok kendi mutluluk anlayışına göre hayal etmişti.

"Şey, "Kendisi en çok bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Isel, "ve ben anlamıyorum
ama insanların kendi istedikleri gibi mutlu olmalarına izin vermelisin, her ne kadar bazı insanların seçtiği yol çok tuhaf olsa da. Peder Dolfin Tanrı'ya her zaman en iyisini vermemiz gerektiğini ve bunu O'na kinle yaparsak, bu fedakarlığın değerini yok edeceğini söylüyor."

"Evet, Peder Dolfin orada işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor," diye cevapladı
Manning. "Görevini yap ve rahibin seni güvende görmesine izin ver--
benim düşünce tarzım bu."

"Ama ya `görmezse'?" diye önerdi Gerhardt.

Manning ona biraz şüpheyle baktı.

"Umarım rahiplere karşı konuşan o yeni gruptan değilsindir,"
dedi. "Almayne ve
Guienne'den geçerken onlardan bir şeyler duydum: Pazar haçında kırbaçlanan bir adam gördüm, dili çok
gevşekti. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, ben öyle biri değilim.
Kadınlarıma yardım ve teselli ettiğin için terbiyeli davrandığın sürece kalabilirsin: ama rahiplere karşı tek bir söz veya kutsal ayine karşı saygısızlıkta başını sallaman ve
çantanın ve yükünle birlikte!--ah, o çocuğa kadar."

Rudolph sert tonlardan ve yüksek sesli sözlerden korkmuş gibiydi ve
Manning tehdidini güçlendirmek için elini uyluğuna gür bir tokatla vurarak bitirdiğinde, çocuk sızlanmaya başladı.

"Umarım dostum, saygı duyulması gereken hiçbir şeye karşı bende asla saygısızlık görmezsin," diye cevapladı Gerhardt; "ama görürsen, sözlerini yerine getir ve seni daha fazla rahatsız etmem."

"Dikkat et!" dedi Manning. "Şu anda uzun dualarını pek sevmiyorum: Kötü bir işaret. Haimet'in Latince zarafetine gelince, sanırım
bunu okullarda öğrenmiş; ve Latince dua etmek o kadar da kötü değil. Ama
akşam yemeği masasının üstünde bir haç benim için fazlasıyla yeterli.
Her zaman dua eden ve komşularından daha iyi olduklarını düşünen insanlara asla inanmadım."

"Olabildiğim kadar iyi olmaya inanıyorum," dedi Gerhardt gülümseyerek.
"Eğer bu beni komşularımdan daha iyi yaparsa, bu benim
suçum olmaz, değil mi? Ama gerçekte, Dostum Manning, kendimi daha
iyi hissetmiyorum, çünkü kendi kalbimin kötülüğünü çok iyi biliyorum."

"Ay, bu Guienne'deki vebalı engereklerin jargonudur!
Kalbimde bir gümüş peni bile olsa, o
sürüden biri olursun. Kızlar, umarım siz de enfeksiyona yakalanmamışsınızdır? Birkaç gün bekleyeceğiz ve göreceğiz - ne göreceğimizi."

"Eh, Manning, onlar bir eve gelmiş en barışçıl topluluk!"
diye haykırdı Isel. "Bana defalarca yardım ettiler, ettiler ve hiçbiri bana
kötü söz söylemedi. Ve Gerard dokumacılık ve ahşap oymacılığıyla güzel bir para kazandı ve bana verdiği her kuruş, giysiler için istedikleri hariç. Aman Tanrım, bırakın onları! Flemild evlendi ve Derette de demirleme yerine gitti - Agnes ve Ermine olmadan
kaybolmuş bir kadın olacağım! Neredeyse yedi yıldır buradalar ve ben daha önce hiç bu kadar rahat olmamıştım. Kafalarında bazı garip fikirler olabilir -ki ben söyleyemem; çoğu insanın bir yolu vardır- ama yardım ve sessizlik için kesinlikle iyidirler. Onlar,
öyle!"

"Peder Dolfin onlar hakkında ne diyor?"

"Pek bir şey söylemiyor," diye cevapladı Isel şüpheyle, son zamanlarda söylediği bir iki şeyi
rahatsız edici bir şekilde hatırlayarak. "Ama ben diyorum ki
onlar ayakkabı derisi giymiş kadar iyi insanlar ve Oxford'da onların eşini bulamazsın, Kepeharme Lane olsun."

"Peki," dedi Manning, "birkaç gün beklesinler: göreceğiz. Ama
hiçbir sapkınlığa tahammülüm yok, bu yüzden seni adil bir şekilde uyarıyorum. Hiçbir sapkın,
benim bildiğim kadarıyla, asla bir haçlı askerinin kapılarını karartamaz!"

"Size yalvarıyorum, buna sadık kalın!" oldu Gerhardt'ın cevabı.

Ertesi sabah güzel bir sonbahar günü doğdu. Manning bir önceki akşama göre daha
dost canlısı görünüyordu ve akşam yemeği saatine kadar işler yeterince
hoş bir şekilde ilerledi. Tam masadan kalkmışlardı ki
kapıya bir vuruş duyuldu. Flemild kapıyı açmaya gitti.

"Azizler!" diye bağırdığını duydular.

Sonra kapı açıldı ve içeri kırmızı ve beyaz üniformalı iki adam girdi,
sol kollarında dört altın haç patee işlenmişti. Etrafa bir bakış atıp Manning'e yöneldiler.

"Bu evin sahibi siz misiniz?"

Manning bir anda ziyaretçilerinin kim olduğunu anladı - Lincoln Piskoposu'nun resmi
sumner'ları.

"Benim," dedi. "Ne istersiniz?"

Sumner'lardan biri bir parşömen açtı tapu.

"Evinizde olduğuna inanılan bazı kişilerin cesetlerini almamız için bir emir aldık ve sizden, kutsal Kilise adına, görevimizi yerine getirmemizde bize yardım etmenizi rica ediyoruz."

Çok korkan Isel, düzinelerce Ave Marias mırıldanıyordu.
Gerhardt'ın alnına kan aniden
fışkırdı ve sonra
azalarak onu sakin ve solgun bıraktı.

"Kutsal Kilise buyurduğunda, ben onun alçakgönüllü hizmetkarıyım," diye cevapladı Manning.
"Görevini yap."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı sorgu yargıcı. "Almayne'in, karısı Agnes'in, oğulları Rudolph'un ve adamın kız kardeşi Ermine'nin yabancısı olan Gerard'ın cesedini istiyorum."

"Neyle suçladılar?"

"Olabilecek en kötü şeyle - sapkınlıkla."

"O zaman onlara barınak vermeyeceğim. Lütfen, Efendim Sumner,
dün gece denizaşırı bir yerden döndüğümü, haçı takip ettiğim
ve şimdiye kadar burada
bulduklarım hakkında bir yargıda bulunma fırsatım
olmadığını unutmayın."

"Konsey önünde kendini temize çıkarma fırsatın olacak," dedi
sumner. "Bana bir ip bul, iyi kadın. _Bu_ senin oğlun mu?" diye ekledi, Gerhardt'a yalvararak.

"Bu benim oğlum," diye cevapladı Gerhardt titrek bir gülümsemeyle. "O henüz suç işleyecek kadar
büyük değil."

"Eh, sevgili, iyi beyefendiler, asla küçük çocuğu almayacaksınız!" diye yalvardı
Isel. "Neden, o daha bir bebek. İsterseniz Takvim'deki her aziz üzerine yemin ederim ki, onu Peder Dolfin'in gözü önünde Katolik Hıristiyanların en iyilerinden biri olarak yetiştireceğim. Ne yapmış olabilir?"

"Muhtemelen kendisine öğretilenlere inanıyor," dedi yazanı
kasvetli bir şekilde. "Ama elimde değil, iyi karım--çocuğun adı emirde. Gösterebileceğim tek iyilik onu annesine bağlamak. Hadi, ip--çabuk!"

"Hiçbir ipim onları _bağlayamayacak_!" dedi Isel, hiç kimsenin ondan beklemediği ani bir kararlılıkla. "Böyle masum kuzular için kendi iplerini alabilirsin, çünkü sana bir tane bile bulamayacağım!"

"Ama benim ipim olacak!" Manning gürledi. "Otur, aptal kadın,
ve dilini tut.--Sizden rica ediyorum, efendilerim, bu aptal
yaratığı affetmeniz için; kadınlar her zaman kendilerini aptal yerine koyarlar."

"Kendini yorma, iyi adam," diye cevapladı sunner üstünlük taslayan bir gülümsemeyle; "Bir karım ve dört kızım var."

Haimet şimdi sunner'a uzattığı bir iple belirdi, o da önce Gerhardt ve Ermine'i, sonra Agnes ve
Rudolph'u birbirine bağlamaya başladı. Çocuk iyice korkmuştu ve acıklı bir şekilde hıçkırıyordu.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye feryat etti zavallı Isel. "Böyle bir gün
benim evime gelirse! Dame Mary ve Cennetteki tüm mübarek Azizler, bize merhamet edin! Bu dünyada her zaman sorundan başka bir şey olmadığını söylemedim mi?"

"Rahatsız etmenin bir faydası yok, Anne; olmak zorunda," dedi Flemild, ama
gözlerinde yaşlar vardı. "Derette'in burada olmamasına sevindim."

Derette, kaledeki kuzenlerini görmeye gitmişti, demirleme alanına girmeden önce bir tür veda ziyaretiydi.

"O zaman üzgünüm," dedi Isel. "O serserilere dilinin sert tarafıyla bir yalama yapabilirdi, o da yapmasa da. Bunu
duymak isterdim, isterdim!"

Mahkumlar dışarı çıkarıldı, Manning'in onlara karşı çok fazla haklı öfke gösterisi ve Haimet'in
sumner'lara karşı ciddi yardımlarıyla. Kapı kapanıp her şey tekrar sessizleştiğinde, Manning
Isel'in yanına geldi.

"Gel, Karıcığım, üstlenme!" dedi, öncekinden çok daha nazik bir tonda. "Kendimizden şüphelenilmesine izin vermemeliyiz, biliyorsun. Belki
aklanırlar - terbiyeli, barışçıl insanlar gibi görünüyorlar ve bunun
asılsız bir suçlama olduğu
bulunabilir. Kutsal Kilise onları kınamadığı sürece, bizim de kınamamıza gerek yok: ama bilirsin ki onun memurlarına karşı gelmemeliyiz, ya da kendimizi şüphelendirip başımıza bela açmamalıyız. Sus, çocuklar!
Ne kadar az kelime o kadar iyi. Hepsinin yanlış olduğu ortaya çıkabilir ve o zaman
onlara acımak günah olur. Bekleyip görebiliriz."

"Azizler yaşıyor! Ama ben şimdiden bir dert denizinin içindeyim!" diye haykırdı Isel.
"İş için altı el kaybettik; iyi işçiler de; ve burada Ermine'in benimle kalacağını ve benim için bir kız gibi olacağını
hesaplamıştım,
kendi çocuklarım gittiğinde: ve şimdi ne yapacağım, onlardan hiç bahsetmeyeceğim?"

"Şehirde daha çok kız var," dedi Manning.

"Belki: ama başka bir Ermine değil."

"Belki de değil; ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, Isel. Elindekilerle elinden gelenin en iyisini yap; ve sahip olmadığın şeyler hakkında ağzını kapalı tut."

Haimet, neredeyse yatma vaktine kadar bir daha görülmedi, ta ki tüm Almanların, Noel'den sonraki Pazar günü, Piskoposlar Konseyi'ni toplayıp bu konu üzerinde konuşmak üzere Kral Henry'nin gelişini beklemek üzere Kale zindanına gönderildiği bilgisini getirene kadar.
Deneyimlenmemiş tutukluların yaklaşık dört ay boyunca karanlık, nemli, sağlıksız bir mahzende, zindan olarak adlandırılan bir yerde tutulması, şaşkınlık
yaratmayacak kadar yaygın bir olaydı. Isel, her zamanki gibi, bu duruma hayıflandı ve tutukluların Kale avlusuna yürüdüğünü gören Derette, annesinin bile isteyebileceği kadar sıcak bir sempati gösterdi. Manning, kaba bir şekilde de olsa ikisini de susturmaya çalıştı ve ancak kendilerini tükettiklerinde başarılı oldu. Yaklaşık on gün sonra, Derette mesleğini yaptı ve Leuesa'nın hizmetçisi olarak
ankraj ambarına yerleştirildi. Ankraj ambarı, yaklaşık on fit karelik iki küçük odadan oluşuyordu ve bir perdeyle kapatılabilen bir iletişim kapısı vardı.
Yatak odası olan iç oda, iki demet saman, iki kaba yün halı, bir teneke leğen, tahta bir sandık, bir kalıp ve bir ucunda giysileri asmak için birkaç kancayla döşenmişti.
Dış oda mutfak ve oturma odasıydı;
odun ateşi için küçük bir ocak (baca yok), başka bir kalıp, bir masa oluşturmak için küçük bir çift sehpa ve tahta vardı ve bunlar hemen
kullanılmak istenmediğinde bir köşeye yığılıyordu; Duvarların etrafına çeşitli raflar konmuştu ve alçak tavandaki kancalardan bir lamba, bir
su kovası, bir çift körük, bir demet mum, bir soğan ipi, bir
kurutulmuş tuzlu balık dizisi ve birkaç demet tıbbi ot sarkıyordu. Dairenin kokusu, tahmin edilebileceği gibi, güllerden biraz daha az hoştu. Bir köşede, yeni boyanmış ve yaldızlanmış Meryem Ana duruyordu; diğer köşede, tasvircinin gözlerine o kadar açık beyazlar, bronz bir tenle
yerleştirdiği Vaftizci Yahya vardı ki, etkisi oldukça şaşırtıcıydı. Çok az sayıda ilkel mutfak gereci şöminenin yakınındaki bir
rafta duruyordu. En görkemli yemek haşlanmış balık veya kızarmış soğan olduğunda, pek bir şey istenmiyordu.

Derette aşırı yorgundu ve bu şaşılacak bir şey değildi. Sabahın erken saatlerinden itibaren en heyecan verici olaylarla gerginlik içindeydi. Çocukluğunun geçtiği evi, kendisinden sadece bir taş atımı uzaklıkta olmasına rağmen, bir daha asla göremeyecekti. Babası veya kardeşi artık
elini bile tutamayacaktı. Annesi ve kız kardeşi hala onun minik
evine girebilirdi; ama o, ne gerekiyorsa gereksin, onlara asla çıkamayacaktı. Derette zeki, aklı başında ve güçlüydü: ama o gece yorgundu. Ve sert bir
şeklin üzerine oturup başını şömine köşesine yaslamaktan daha iyi bir dinlenme yoktu.

"Pencereyi kapat, Leuesa," dedi, "ve içeri gir. Çok yorgunum ve
eğer yapabilirsem, akşam namazından önce biraz uyumalıyım."

"Şaşılacak bir şey değil, Leydi," diye cevapladı Leuesa, kendisinden isteneni yaparak. "Eminim yorucu bir gün geçirmişsinizdir. Ama mesleğiniz harikaydı! Hayatımda bundan
güzel bir sahne görmedim."

"Ay, evlilikler ve cenazeler her ikisi de dünya için birer manzaradır. Sizce hangisine
daha çok benziyordu?"

"Ey Hanım! Elbette bir evlilik. Sizi İsa Mesih'in gelini yapmadı mı?"

Leuesa baca köşesinden hafif bir iç çekiş duyduğunu hayal etti; ama
Derette cevap vermedi.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Alner veya sadaka kesesi, Orta Çağ'da kullanılan en büyük keseydi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

VIA DOLOROSA.

"Kulunun şimdi aldığı sessiz dinlenme için Seni kutsuyoruz,
Kutsanmışlığı için ve taçlı alnı için Seni kutsuyoruz;
Sadık bir şekilde Seni takip ederek attığı her yorgun adım için,
Ve iyi bir şekilde savaştığı ve yiğitçe tamamladığı iyi mücadele için."

Meryem Ana Kilisesi taşacak kadar doluydu, ama
şu anda bildiğimiz kilise değildi. Daha eski olan bu yapı Alfred günlerinde inşa edilmişti ve nefi, Konsey üyeleri için ayrılmış bir kürsü
sandalyesi çemberi dışında, Oxford ve civardaki din adamlarıyla
sıkışıktı.
Heyecanlı din adamı kalabalığının ortasına -aralarına sığabilecek kadar çok sayıda laik, çoğunlukla üst sınıftan, serpiştirilmiş- rahipler, başdiyakozlar, piskoposlar gibi ileri gelenlerden oluşan görkemli bir alay sıralandı; hepsi tam kanonik giysiler içindeydi; piskoposluğun piskoposu
haçlısı tarafından önceden belirlenmişti. Oxford'da henüz bir piskoposluk yoktu ve piskoposluk
Lincoln'ün piskoposluğuydu. En katı kilise görgü kurallarının bir noktası, hiçbir piskoposun resmi haçının bir başkasının piskoposluğunda önünde taşınmaması gerektiğiydi: ve bu noktada iki başpiskopos arasındaki süregelen tartışma şiddetli ve uzun sürdü. Ruhban alayı, sürgündeki ve gurbetteki Primat Becket'in ateşli bir muhalifi olan Saint Mary's Dekanı John de Oxineford tarafından sonlandırıldı. Ruhban sınıfından sonra devletin baş memurlarından birkaçı ve son olarak, diğerlerinin arasında en ortadaki kürsü sandalyelerinin en yükseğine oturan Kral İkinci Henry geldi. Plantagenet'lerin ilki sıradan bir adam değildi. Irkının çoğu gibi, o da doğuştan bir devlet adamıydı; ve yine çoğu gibi, kötü tutkularına ve doğal yozlaşmasına o kadar serbest alan bıraktı ki yetenekleri onların ağırlığı altında ezildi. Şahsen orta boyluydu,
biraz kalın yapılı, kıvırcık saçlarla kaplı büyük yuvarlak bir kafası vardı,
alnında kare şeklinde kesilmişti. Uzun kolları büyük ellerle son buluyordu, ellerinin bakımını tamamen ihmal ediyordu,
sadece bir şahin taşıdığında eldiven takıyordu. Ten rengi hafif çiçeksiydi, gözleri küçük ama
net ve ışıltılıydı, memnun olduğunda güvercin gibiydi, ama öfkelendiğinde ateş saçıyordu. Sesi titrek olmasına rağmen, yine de belagatli bir konuşmacı olabiliyordu. Nadiren otururdu, ama genellikle ayin, meclis veya yemeklerde ayakta dururdu. Törensel durumlar dışında, giyiminde son derece dikkatsizdi, sade kesimli kısa giysiler giyiyordu ve bunları yenilemek için biraz ikna edilmesi gerekiyordu. Rahatlığını bozan her şeyden nefret ediyordu, ister uzun etekler, ister sarkan kollar, ister kraliyet pelerinleri veya katlanabilir üstlü çizmeler olsun. (O zamanlar için) harika bir okuyucuydu, "ormanların ve tüm orman sporlarının büyük bir aşığı"ydı, seyahat etmeyi severdi, çok az yerdi, cömert bir sadaka vericiydi, sadık bir arkadaştı ve iyi bir nefret ederdi. Bir devlet adamı olarak önüne koyduğu örnek, büyükbabası Henry First'tü. Annesi İmparatoriçe Maud, her şeyden önce Norman'dı ve şimdi huzurlu bir yaşlılıkta Normandiya'da yaşıyordu. Belki de fırtınalı ve olaylı hayatı onu fırtınalardan bıktırmıştı çünkü emekliliğinden ancak bir barış elçisi karakteriyle çıkabiliyordu. Kesinlikle zorluklarla bilgelik öğrenmişti. Eski küstah sertliği gitmişti ve herkesin saygısını kazanan uysal ve sessiz bir ruh onun yerini almıştı. O, bu değişimi ve sessiz yakın hayatını, bir ölçüde, iyi Kraliçe Maud'un dualarına borçlu olabilirdi; çocukluğunda ve olgunluğunda İmparatoriçe Maud'un tam bir zıtlık oluşturduğu ve şimdi yaşlılığında benzediği o tatlı ve aziz anne. Oğlu ne yazık ki onun sonraki tonundayken değil, daha çok önceki tonunu taşıyordu; ancak yaşlı annesinin sakinleşmek için mücadele ettiği o tutkulu gurur ve acı derinliklerine nadiren ulaşıyordu. Annesinin Norman eğilimlerini paylaşmıyordu; ancak halkının büyük çoğunluğunun onunla birlikte yaptığı gibi, büyükbabasının gelenekleri olarak adlandırdığı Alfred ve Athelstan'ın eski Sakson yasalarına geri bakıyordu. Sapkınlık davasında veya bir doktrin sorununda, Roma'nın itaatkar hizmetkarıydı; Ancak Papa İngiltere'nin saygıdeğer geleneklerine resmi olarak el koyduğunda ve eyalet yasalarında
dikte etmeye çalıştığında, Anjou'lu Henry'de itaatkar bir hizmetkar bulamadı.

Bu sabah, törensel bir olay olduğu için, Majestelerinin kıyafeti buna uygun hale gelmişti. Kenarı zengin bir şekilde altınla işlenmiş beyaz ipek bir tunik; altın yıldızlarla kaplı koyu kırmızı bir Dalmaçyalı; sağ omzuna büyük bir yakutla süslenmiş altın bir fermaille tutturulmuş mavi samit bir pelerin; ve bacağın tamamına kadar uzanan altın bantlarla çaprazlanmış kırmızı bir çorap giymişti. Pelerin gri kürkle kaplıydı; siyah çizmelerin önlerini altın aslan
çiçekleri süslüyordu; ve devekuşu tüyleriyle süslenmiş ve altın bir fileden çıkan beyaz bir samit şapka Kral'ın başında duruyordu. Konsey üyeleri yerlerine oturduklarında ve Lichfield Piskoposu, toplanan topluluğun yaklaşık onda birinin anladığı çeşitli Latince dualar okuduğunda, Kral Konsey'i açmak için ayağa kalktı.

"Sizler, saygıdeğer Babalar," dedi, "bu Konseyi hangi amaçla topladığımı bilmiyorsunuz. Krallığıma, İmparator'un egemenliğinden, ülkeyi dolaşıp garip doktrinler vaaz eden ve yeni bir yabancı mezhebe aitmiş gibi görünen bazı kişiler, yabancılar geldi. Onları soruşturmadan cezalandırarak veya halkın inancını ve ahlakını kirletiyorlarsa onları zararsız olarak reddederek adaletsizlik yapmak istemiyorum. Ancak bu tür soruları yargılamak kutsal Kilise'nin görevi olduğundan, sizi, Tanrı'daki Babalarımı ve din adamlarınızı buraya çağırdım ki, bu kişileri sorgulayın ve bana şüphelenilen sahte doktrinlerden ne kadar masum veya suçlu olduklarını bildirin. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bunu yapın: ve siz bildirdikçe, ben de onlarla nasıl başa çıkacağımı bileceğim."

Majesteleri yeniden oturdu ve piskoposluk piskoposu, sapkınlığın kötülüğü, Kilise'nin yanılmazlığı ve siyasi yapının hastalıklı uzuvlarının kesilmesinin gerekliliği hakkında uzun bir nutuk çekmek için ayağa kalktı. Hiç kimse onun duygularından hiçbirine katılmadığı için, nutuk pek de gerekli değildi; ancak on ikinci yüzyılda zamanın pek bir değeri yoktu. İki piskopos daha uzun konuşmalarla onları takip etti: ve sonra Konsey akşam yemeği için dağıldı, ev sahibi Oxford Kontu'ydu.

Saat on bir civarında yeniden bir araya geldiklerinde, Kral tutukluların yukarı getirilmesini emretti. Otuz kişilik bir topluluk geldiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar, Gerhardt en öndeydi.

"Sen kimsin?" diye soruldu.

"Ben Gerhardt adında bir Alman'ım, İmparatorluğun seçmeni olan Francia Dükü'nün topraklarında doğdum."

"Bu şirketin lideri sen misin?"

"Benim."

"Bu topraklara neden bu kadar bağlısın?"

"Uzun zaman önce, çocukluğumda, İngiliz olan ve halkımıza Mesih inancını öğretmek için Almayne'e seyahat eden mübarek Boniface'i okumuştum. Mesih inancını geri getirerek, ona olan borcumuzun bir kısmını geri ödemek istedim."

"Bizi cahilce onsuz mu hayal ettin?"

"Bence," diye cevapladı Gerhardt sakin bir tavırla, "bundan çok fazlasına sahip olamazsın."

"Senin mesleğin ne?"

"Bu ülkedeyken dokumacının zanaatını takip ettim."

"Sen bilgili bir adam mısın?"

"Benim."

"Onu dene," dedi piskoposlardan biri. Gerhardt'a bir Latince kitap verildi ve o da
Konsey bu noktada tatmin olduğunu ilan edene kadar
bu kitaptan bazı cümleleri kolayca çıkardı. Önlerindeki bu adam,
her ne olursa olsun, sıradan bir köylü değildi.

"Şirketinin geri kalanı okumuş adamlar mı?"

"Hayır. Çoğunlukla köylüler."

"Senin yaptığın gibi vaaz mı verdiler?"

"Adamlar öyle yaptı."

"Ve cahil köylüler nasıl anlaşılması güç doktrinler öğretebilirler?"

"Bunu denemediklerini düşünüyorum. Basit doktrinlere bağlı kaldılar."

"Bununla ne anlıyorsun?" Gerhardt cevap vermeye başlamıştı ki
Winchester Piskoposu başka bir soruyla araya girdi. O,
Kral Stephen'ın kardeşi olan
Prens Henry of Blois'ti ve bir din adamından daha iyi bir savaşçıydı. "Sen bir rahip misin?"

"Ben değilim."

"Devam et," dedi sınavı yöneten Lincoln Piskoposu. "Mesih'e olan inançla ne demek istiyorsun? Mesih hakkında neye inanıyorsun?"

Gerhardt'ın bu konudaki cevabı o kadar tatmin ediciydi ki, Worcester Piskoposu -uzun süre önce atanmamıştı- Winchester'daki kardeşine fısıldadı,
"Adam iyi!"

"Bekle," diye karşılık verdi daha deneyimli ve kavgacı piskopos. "Henüz asıl konuya gelmedik."

"O zaman kendinize Hıristiyan mı diyorsunuz?" diye devam etti Lincoln.

"Elbette Hıristiyanız ve Havarilerin doktrinlerine saygı duyuyoruz. "

"Günahın çareleri hakkında ne diyorsunuz?"

"Sadece bir tane biliyorum, o da Rabbimiz Mesih'in kanıdır."

"Nasıl!--kutsal ayinler çare değil mi?"

"Elbette hayır."

"Günah vaftizde bağışlanmıyor mu?"

"Hayır."

"Mesih'in kanı kutsal Efkaristiya'da günahkarlara uygulanmıyor mu?"

"Böyle bir doktrini tamamen reddediyorum."

"Evlilik hakkında ne diyorsunuz? Bu bir kutsal ayin mi?"

"Buna inanmıyorum."

"Ha! adam iyi, öyle değil mi?" diye fısıldadı yaşlı Winchester
genç komşusu Worcester'a hicivli bir şekilde.

"Aziz Paul evliliği `_sacramentum magnum_' olarak adlandırmıyor mu?"

"Latince yazmadı."

Bu garipti. Sapkın çok fazla şey biliyordu.

"Bütün kutsal doktorların sana karşı olduğunun farkında mısın?"

"Onların görüşlerinden ben sorumlu değilim."

"Kilise'nin yorumunu kabul etmiyor musun?"

Lord Hazretleri'nin bu kulağa hoş gelen terimle kastettiği şey, bazıları çok cahil, bazıları çok hassas, bazıları saçma sapan, bazıları da komiklik derecesinde tuhaf olan, belli sayıda insanın yazılarından derlenmiş belli bir fikir demetiydi. Bu adamlar kesinlikle ilham almamışlardı, çünkü bunlar genellikle Kutsal Kitap'ı çarpıtıyor ve bazen de onunla taban tabana zıttı. Kilise'nin en karanlık zamanlarında yaşamış oldukları için, en iyileri bile
son derece cahil ve batıl inançlıydı.
Gerçekte doğru olmadığı kadar ruhani bir tonda olan hayallere köle olmak.
Cevap olarak, Nerede? diye sorulabilirdi -- çünkü hiçbir Kilise, hatta Roma'nınki bile, kutsal Yazıtları açıklayan yetkili bir yorum ortaya koymamıştır. Onun
"Kilise'nin yorumu" burada ve orada
anlaşılması zor bir çalışmayla toplanmalıdır ve laik üyeleri söz konusu olduğunda, pratik olarak
en yakın rahibin dudaklarından alınmıştır. Ancak Gerhardt,
cevap verirken bu yolu izlemedi, bunun yerine
Piskoposun Kilise kelimesini yanlış kullanmasına cevap vermeyi tercih etti, Roma bunu küstahça kendi yozlaşmış benliği dışında herkese inkar ediyor. Şöyle cevap verdi--

"Tanrı'nın tüm çağlar boyunca seçilmişleri olan,
ebedi hayata önceden belirlenmiş gerçek Kilise'den mi? Bunu reddetmek için hiçbir neden göremiyorum."

Kutsal Yazılardaki kader doktrini, putperestler veya latitudinarianizm taraftarları olsun, kurtarıcı lütfun öznesi olmadıklarının bilincinde olan kişiler üzerindeki etkisi açısından bir boğaya sunulan "kırmızı bir paçavraya" benzetilmiştir. Roma Kilisesi'nin dindar bir hizmetkarı için bundan daha saldırgan bir şey yoktur. Piskopos bu suçu hemen üstlendi.

"Siz sapkınlığı mı savunuyorsunuz - insanların sonsuz yaşam için önceden belirlenmiş olduğu?"

"Ben bu konuda Havari Pavlus ve Aziz Austin'i takip ediyorum."

Bu tahammül edilemez hale geliyordu.

"Havari dinleyicilerine 'kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmelerini' emretmiyor mu?"

"Rabbim ayeti bitirmekten hoşlanır mı?"

Rabbim ayeti bitirmekten hoşlanmadı, çünkü bu onun ayeti yorumlamasına bir
söndürücü koymuş olurdu.

"Bu sapkınlar Kutsal Yazılar tarafından düzeltilmeyi reddediyorlar!" diye bağırdı,
çok daha tatmin edici bir şey söylemek için.

Gerhardt'ın sessiz cevabı sadece yanındakiler tarafından duyuldu - "Henüz öyle olmadım."

Bu sinir bozucu adam susturulmalı. Piskopos sesini yükseltti.

"Konuşun, bu adamın arkasındakiler.
Tanrı'nın tüm çocuklarının öğretisini emanet ettiği
annemiz Kilise'nin öğrettiği Kutsal Yazıların yorumunu kabul ediyor musunuz?"

Yaşlı Berthold cevap verdi. "Öğretildiği gibi inanıyoruz, ancak tartışmak istemiyoruz."

"Sapkınlığınızda inatçısınız! Aynı şey için tövbe edecek misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Gerhardt.

"Onlara bir şans daha verin," dedi Kral Henry alçak bir sesle. "Eğer
sadece bir noktada sağlam değillerse,
dönüşümleri için hala umut olabilir."

"Her noktada sağlam değiller, Lordum," diye cevapladı Lincoln öfkeyle; "ama senin isteğin üzerine onları bir veya iki kişiyle daha test edeceğim.--Söyle bana, ölülerin ruhlarının Araf'a
gittiğine inanıyor musun?"

"Hayır."

"Ölüler için dua ediyor musun?"

"Hayır."

"Kutsal Meryem'i ve azizleri anıyor ve onların meziyetlerine ve şefaatlerine güveniyor musun?"

"Asla. Biz insanlara değil, Tanrı'ya ibadet ediyoruz. "

Bu noktada Winchester, Lincoln'e işaret etti ve
kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Bana," diye devam etti, Gerhardt'a hitap ederek, "sizin
kutsal Kilise'nin rahiplerinin geçerli bir şekilde kutsanmadığını ve bunu
kamuoyunda söylediğinizi söylediler. Öyle mi?"

"Öyle. Papa'nın dünyevi gücü, Kilise'yi
gerçek kutsamadan mahrum etti. Sizde sadece sakramentlerin gölgesi ve insanların
geleneklerine sahipsiniz."

"O zaman kutsal sakramentleri tamamen reddediyorsunuz, öyle mi?"

"Öyle değil. Biz günlük öğünlerimizde Eucharistia'yı kutluyoruz. Rabbimiz bize
`içmemiz gerektiği kadar', O'nu anmak için o şarabı içmemizi emretti. Onun emrini yerine getiriyoruz."

"Böylece Eucharistia'yı kirletmeye cüret ediyorsunuz!" diye haykırdı Lichfield dindar bir dehşetle. "Kendi kendinize hizmet ediyorsunuz--"

"Aziz Basil'in yasal tuttuğu gibi," diye araya girdi Gerhardt.

"Aziz Basil, hiçbir rahibin bulunamayacağı olağanüstü durumlardan söz etti."

"Ancak rahiplik
kutsaması olmadan herhangi bir zamanda almak yasal ise, her zaman yasadışı olamaz."

Piskoposun, Kutsal Kitap'ın hangi bölümünde Eucharistia'nın rahiplik
kutsamasının gerekli olduğu, hatta hangi bölümde herhangi bir kutsamadan bahsedildiği gibi ilgili soruyu sorması aklına gelmedi. Çünkü ayinin ilk kuruluşunda Rabbimiz hiçbir şeyi
kutsamadı, sadece Tanrı'ya şükretti [Not 1], tıpkı evin efendisinin Fısıh bayramında yaptığı gibi; ve "eğer yeryüzünde olsaydı, O rahip olmamalı." [Not 2.]
Yeryüzündeyken rahip olarak hareket etmiş olamaz. Hatta
böyle hareket etmeyi reddettiğine dair belirgin kanıtlarımız bile var [Not 3]. Ve Yeni Ahit'te bu Sakrament'e yapılan sonraki herhangi bir göndermede [Not 4],
ne rahiplerden ne de kutsamadan bahsedilmez. Ancak,
Piskopos'un bu sakıncalı noktayı sürdürmesi uygun değildi. Hemen
başka bir maddeye geçti.

"Rahiplere ayrılmış kutsal kaseye dokunmaya cesaret ediyorsunuz--"

"Mesih onu ne zaman böyle sakladı? Emri, `Hepsini için.' idi."

"Havarilere, ahmak adam!"

"O zamanlar rahipler miydi?"

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Soruya ancak olumsuz bir şekilde cevap verilebilirdi, çünkü Havarilerin atanması Dirilişten sonra kaydedilmezse [Yuhanna 21-23], o zaman atandıklarına dair hiçbir kayıt yoktur. Bu şekilde köşeye sıkıştırılmak
bir Piskoposun dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bana böyle seslenmeye nasıl cüret edersin?" diye kükredi. "Ne olacağını
bilmiyor musun? Yaşam ve ölüm gücüne sahip olan Kral burada değil mi ve o kutsal Kilise'nin itaatkar bir oğlu değil mi?"

Gerhardt'ın dudaklarındaki hafif gülümseme, "Pek değil!" dedi. Ama tek
sözleri şunlardı--

"Evet, senin gücün olduğunu biliyorum. `Bu senin saatin ve karanlığın gücü.' Korkmuyoruz. Teselli mesajımızı aldık.
`Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü
göklerin krallığı onlarınındır.'"

"İnanılmaz bir delilik!" diye haykırdı Lincoln. "Bu, putperestlerden zulüm gören ilk Hıristiyanlara söylendi: Kilise'nin hak ettiği düzeltmesi altında
kötüleşen sapkınlara değil. Bunu nasıl bu kadar yanlış uygulamaya cesaret
edebiliyorsunuz?"

"Rab'bin tüm şehitleri ilk Kilise'de değildi. `Bizler sünnetliyiz, Tanrı'ya ruhen tapan, Mesih İsa'da övünen ve
bedenselliğe güvenmeyenleriz.' Bize ne isterseniz yapın. `Yaşasak da Rab için yaşarız; ölsek de Rab için ölürüz. 
Yaşasak da ölsek de Rab'bin'iz.'"

"Siz sahte sapkınları ciddiyetle yargılıyoruz," sert bir cevaptı, "ve sizi cezalandırılmak üzere Katolik Prensimize teslim ediyoruz. Huzur içinde gidin!"

Gerhardt başını kaldırdı. "`Size huzurumu veriyorum; dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum!' Öyle olsun. Huzur içinde gidiyoruz; huzura gidiyoruz.
Acılarımız yakında sona erecek. Zaten Rabbimiz İsa'yı Tanrı'nın sağında görüyoruz ve O'nun acılarına ortak olmaya hazırız,
Onunla birlikte hüküm sürebilmek için."

Kral Henry şimdi hükmünü açıklamak üzere ayağa kalktı. Mahkûm edilen suçlular
onun önünde alınlarına bir utanç işaretiyle damgalanacak,
kırbaçlanacak ve şehirden dışarı atılacaktı. Hiçbir adam onları
çatısı altında kabul etmeyecek, onlara yiyecek
vermeyecek veya onlara herhangi bir
teselli
vermeyecekti. Ve bu, Kral'ın ve
kutsal Kilise'nin hükmüydü, Tanrı'nın ve en görkemli Annesi Meryem'in şerefine ve övgüsüne!

Hüküm, söylendiğinden daha da vahşice yerine getirildi.
Hepsinin alınları kızgın demirlerle damgalandı,
şehirde kırbaçlandılar ve giysileri kuşaklarına kadar kesildikten sonra [Yuhanna 21-23], karla kaplı
tarlalara atıldılar. Damgalama demirlerini kullanmak üzere görevlendirilen adamlardan biri kızını yeni kaybetmişti ve bir anlık acıma duygusuyla (ki daha sonra kendini suçladı ve kefaretini ödedi) iki veya üç genç kadını - aralarında Ermine'ler de vardı - diğerlerinden daha hafif bir damgayla geçti. Erkeklere veya yaşlı kadınlara böyle bir merhamet gösterilmedi ve Ermine'e de gösterilmezdi, eğer aşırı güzelliği onu olduğundan çok daha genç gösterseydi.

Eleman olarak görülen Gerhardt da çenesine damgalandı.

"Cesaret, çocuklarım!" dedi titreyen, ürperen küçük topluluğa, High Street'te yürürken. "Bizler layık görüldük - bizim için korkunç bir utanç çeken O'nun için utanç çekmeye layık görüldük.
Tanrı'ya şükredelim."

Ve hem yetkililerin hem de seyirci kalabalığının şaşkınlığına rağmen şarkı kuruldu ve yan sokaklara yankılandı - "İnsanoğlu uğruna insanlar sizi zulmettiğinde ne mutlu size!" arada sırada "En yücelerdeki Tanrı'ya şan! Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" şeklinde neşeli bir koroyla değiştirildi.

Şarkı Ceviz Ağacı'nda yeterince net duyuldu: o kadar net ki,
Flemild Ermine'in sesini diğerlerinden ayırt edebileceğini bile düşündü.

"Anne, gidip bakabilir misin?" diye sordu, yüzünden yaşlar akıyordu.

"Yaklaşmayacağım," dedi Isel, onun için alışılmadık bir meydan okuma tonuyla. "Babanı ve seni belaya sokmayacağım. Ve eğer gidersem, birini parçalamadan çok daha iyi olurdu."

"Ey Anne! Eski dostlarımıza dokunmaz mısın? Onların katlanabilecekleri yeterince şey var, kesinlikle."

"Birileri dedim! çocuğum!" diye homurdandı cevap olarak: ve Flemild cevap vermeye
cesaret etmedi.

Sesler giderek zayıfladı; sadece korodaki
yüksek notalar geldiğinde bir dakika güçlendi. Sonra kalabalıktan büyük bir alkış sesi geldi, Doğu Kapısı'na ulaşıldığında ve sapkınlar rahiplerin
dolaştığı şehirden
kovulduğunda. Ama bunu Kepeharme Sokağı'nda zar zor duydular.

Leuesa'yı olanları haber vermesi için göndermiş olan Derette, demirleme yerinin penceresinde duruyordu. Hiçbir şey göremiyordu, ancak kalabalık ve mahkûmlar onun görüş alanının hemen ötesindeki sokaktan aşağı doğru
sürülürken "En yüce Tanrı'ya şan olsun!" diye neşeli bir ilahiyi duydu. Leuesa, demirleme yerinin sığınağına ulaştığında gözyaşlarını saklamaya bile çalışmadı: ondan önce onları dökmek tehlikeli olurdu.

"Ah, korkunçtu, Leydi! Gerard hiç kimseye bakmadı: önce o yürüdü ve sanki Tanrı ve Cennet'ten başka hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu. Agnes
göremedim, ne de çocuk; sanırım onlar diğer taraftaydı.
Ama Ermine beni gördü ve senin için bana gülümsedi - eminim ki senin için bunu kastetti - tıpkı yeryüzünde birkaç saat geçirmiş ve Taht'ın önündeki yerine geri dönmekte olan bir meleğin verebileceği gibi."

Seyirci kalabalığına katılan Manning ve Haimet, Ceviz Ağacı'nın mandalı kaldırıldığında ve Anania içeri girdiğinde geri dönmemişlerdi.

"Ne, ikisi de evde kaldı! Ey Teyze Isel, böyle bir manzarayı kaçırdın!"

"Eh, o zaman başardın sanırım," diye mırıldandı Isel.

"Bunu asla unutmayacağım - yüz yaşına kadar yaşasam bile."

"Umph! Ben de unutmayacağımı sanıyorum."

"Şimdi, sana o yabancıların iyi olmadığını söylememiş miydim? Osbert her zaman
bunu söylerdi. Haklı olduğumu biliyordum. Ve haklıyım, görüyorsun ya. "

"Benim ışığımın altında duruyorsun, Anania--şu anda görebildiğim tek şey bu."

Anania yaklaşık iki santim hareket etti. "Ah, ama Konseyin Saint Mary'den
çıktığını görmek harikaydı! Cübbeli tüm doktorlar, ve
Piskoposlar ve son olarak Kral--mantosunun rengi ne kadar da hoştu! Kraliçenin de orada olmaması üzücü; hanımlar olmadığında bir alayı her zaman yarı yarıya
boşa harap olmuş olarak düşünürüm."

"Ah, bunun hakkında mı gevezelik ediyorsun? Gerçekten alaylar!"

"Teyze Isel, çok mu sinirlisin, yoksa sana ne oldu?"

"Korkarım ki acı çekiyor," dedi Flemild hemen.

"Acı nerede? Biraz muhteşem taze beton ve
kutsal diken topladım."

"Al!" dedi Isel, elini kalbine koyarak.

"O zaman, kutsal diken tam da istediğin şey. Sana biraz
Stephen'dan göndereceğim."

"Teşekkür ederim. Ama bana faydası olmayacak."

"Ah, şimdi öyle deme.--Flemild, tüm manzaraları görmeye gelmediğine şaşıyorum. Evlendikten sonra zevk için
bu kadar zamanın olmadığını göreceksin; arama. Ne zaman olacağına karar verdin mi?"

"Geçen ay olacaktı, biliyorsun, ama babam ertelemek istedi."

"Ay, böylece Raven'ı biraz daha iyi tanıyabilirdi. Peki, ne zaman olacak
şimdi?"

"Mart diyorlar."

"Sanki bundan çok zevk alıyormuşsun gibi söylemiyorsun."

"Belki de o zevkini senden farklı şekillerde alıyordur," dedi Isel.
"Benim açımdan, bir sürü zavallının kırbaçlanıp
karlara sürülmesini görmeye gittiğimde hiçbirini göremiyorum.
Sanırım görebiliyorsun."

"Ey Teyze!--onlar sapkınken mi?"

"Hayır, _ne de katiller_--beni öldürmeselerdi, ve sonra
sanırım orada olup onlara bakmamalıydım."

"Ama rahipler onların katillerden daha kötü olduğunu söylüyorlar--insanların ruhlarını öldürüyorlar."

"Ben hayattayım, bildiğim kadarıyla. Ve Paternoster'ımın yedi yıl önce yaptığımdan daha kötü bir şey söylemesini beklemiyorum."

"Seni büyülemediklerini nereden biliyorsun?" diye sordu Anania ciddi bir
tonla.

"En iyi sebeplerden dolayı--ben büyülenmedim."

"Teyze Isel, bundan pek emin değilim. Eğer o alçaklar--"

"Ah Anania, bırak annem rahat olsun!" diye yalvardı Flemild. "Konuşan
acıdır, kendisi değil. Sana acı çektiğini söylemiştim."

"Öyleydi; ama acaba ruhu bedeninden daha mı kötü? Peder Dolfin'e hem ruhuna hem de bedenine bakması için bir ipucu vereceğim. Diyorlar ki
o yaratıklar sadece bir hizmetçiyi büyülemişler ve o da okullardan birinin doktoruna bağlı zavallı bir köylüymüş: ve cezalarını görünce o kadar korkmuş ki
öğrettikleri her şeyi geri almak için acele etmiş. Eh! bir daha onları görmeyeceğiz, bu iyi bir şey. Haftanın sonuna kadar hiçbirinin hayatta kalacağını sanmıyorum. Bildiri katıydı - ne yiyecek ne de barınak verilecekti, ne de herhangi bir şefkat gösterilecekti. Ve damgalanmış oldukları için, herkes onları tanıyacak, anlıyor musun."

Stephen, kayınbiraderi konuşurken içeri girdi.

"Hadi, şimdi, yeterince konuşmadın mı?" dedi. "Dilin buradan Banbury Cross'a kadar
uzun. En iyisi eve git, Anania,
çünkü Osbert iki çubuk kadar asık suratlı ve birkaç dakika içinde orada olacak."

"Aman Tanrım, insan hiç huzur bulamıyor! Biraz oturup hoş bir sohbet edebileceğimi düşündüm."

"Osbert'i bekletirsen pek hoş olmaz, söyleyebilirim."

Anania açıkça isteksizce ayağa kalktı ve pelerinini etrafına topladı.

"İyi günler, Teyze Isel! Seni kutsal dikenden aşağı göndereceğim.
İyi günler, Flemild. Benimle gelmiyor musun, Stephen?"

"Hayır; Amca Manning'i beklemek istiyorum."

"Stephen, sana sonsuza dek minnettarım! Bir dakika daha kalsaydı, ona uçardım!"

"Sanki sabrının sonuna gelmiş gibi görünüyordun," dedi Stephen, gülümseyerek ama ciddi bir şekilde; "ve gerçekten, hiç merak etmiyorum. Ama bu kutsal dikenle ilgili olan ne? Hasta mısın, Teyze Isel?"

Isel, yeğeninin yüzüne dikkatle baktı.

"Gerçek görünüyorsun," dedi; "Sanırım sana güvenilebilir, Stephen."

"Ah, _eğer_ onlar için _yas tutuyorsan, bunu bana söylemekten korkma. Gerard'ı kurtarmak için elimden geleni yaptım ama o uyarılmadı. Eğer bir şansım olsaydı
çocuğu yakalayıp sana getirirdim; ama kalabalığın arasında sıkışmıştım, tam önümde iri yarı bir rahip vardı ve ona
el süremezdim. Zavallılar! Onlar için üzgünüm."

"Tanrı o sözlerin için seni korusun, Stephen! Kalbimin en derinlerine kadar onlar için üzgünüm. Eğer onlar benim veya babamın çocukları olsalardı, bundan daha fazla
üzgün hissedemezdim. Ve o kadından gelen o sert,
soğuk,
vahşi sözleri dinlemek zorunda kalmak--."

"Biliyorum. O bir hayvan. Seninle işlerin nasıl gittiğini biraz tahmin ettim, çünkü Saint Edward'ın sonundan buraya döndüğünü gördüm; ve
senin onu gönderilmiş olmana o kadar da üzülmeyeceğini düşündüm. Dili
olabileceği kadar müzikal değil."

Manning ve Haimet birlikte içeri girdiler. İlki Isel'e doğru giderken
Haimet kuzeniyle sohbete başladı ve bir an sonra iki genç adam birlikte evden ayrıldı. Sonra Manning konuştu.

"Karım ve çocuklarım," dedi, "bu günden itibaren evimde bu Alman halkıyla ilgili hiçbir söz söylenmeyecek. Onlar sapkındır, kutsal Kilise tarafından böyle ilan edilmiştir; ve bundan sonra onlara hiçbir merhamet gösterilmeyecektir. Sapkınlar canavarlardır, insan formunda şeytanlardır, ruhların yıkımını ararlar. Sözlerimi hatırla."

Isel kocasının yüzüne içtenlikle baktı.

"Hayır," dedi Manning, kaba bir şekilde değil, kararlı bir şekilde; "onlar için hiçbir mazeret yok,
Isel. Yedi yıldır arkadaş olarak gördüğün kişiler için üzülmeni anlayabiliyorum: ama böyle bir üzüntü artık günahtır.
Onu ezmeli ve fethetmelisin. Tanrı'ya karşı bir isyandı, Tanrı bu alçakları Kilise'nin dudaklarıyla yargıladı."

Isel gözyaşlarına boğuldu.

"Elimde değil, Manning; elimde değil!" dedi, konuşabildiğinde. "Günah olabilir ama yapmalıyım ve bunun için kefaret ödemeliyim - bana yapmamam gerektiğini söylemenin bir faydası yok. Eğer bana sessiz olmamı söylersen konuşmamaya çalışırım ama bana sessizleşmem için bir iki gün vermelisin - etraftaki her canlı yaratık onlara zehir
tükürene kadar. O aptal Anania'ya dilimi tutacağıma söz vermiyorum - beni sinirlendiriyor ama dilini ondan uzak tutmak insan doğasında yok; "Ellerimi tutmak için
yapabildiğim tek şey bu."

"Çok kışkırtıcı, Peder," dedi Flemild titrek bir sesle; "Anne'yi oldukça yoruyor."

"İkiniz de Anania ile istediğiniz zaman kavga edebilirsiniz," diye cevapladı Manning sakin bir şekilde; "Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama o sapkınlar için
mazeret üretmeyeceksin, ya da onlara şefkat göstermeyeceksin. Şimdi
emrlerim şunlar: Onlara iki kere vermek zorunda kalmama izin verme."

"Hayır, Peder; bana vermeyeceksin," dedi Flemild alçak bir sesle.

"Sana hiçbir şey vaat edemem," dedi Isel, gözlerini önlüğüne silerek,
"çünkü biliyorum ki gidip onu yapıldığı kadar hızlı kıracağım: ama
elimden geldiğinde, senin emrini yerine getireceğim, Manning. Ve o zamana kadar, ya beni döveceksin ya da beni affedeceksin - hangisinin doğru olduğunu düşünüyorsan."

Manning daha fazla bir şey söylemeden uzaklaştı.

Kar, her yerde kar! - atalarımızın yollar dediği raylarda birkaç santim derinlikte yatan,
köşelerde ve kayaların yarıklarında birkaç ayak yüksekte sürükleniyordu. Saf, beyaz, ayak basılmamış, sessiz tarlalarda; ama
Dorchester'a giden yolda, talihsiz sürgünlerin gittiği yolda birçok ayak tarafından çiğnenmişti. Acıyan bir ses yükselmedi, yardım için uzanan bir el yoktu; her kapı sapkınlara karşı kapalıydı. Sonraki yıllarda aynı yalvarışla kazıkta yakılanlar, birbiri ardına batarak beyaz karda ölen bu küçük öncüler grubundan daha mı fazla yoksa daha mı az acı çekti?
Hayatta kalanların titreyen elleri sırayla her birinin üzerine tertemiz örtüyü yığdı ve sonra kendi
hızlı kaderlerine geçtiler.

Kar aralıksız indi, yaralıların
yüzlerine acımasızca sürdü. Eğer bunun göksel Babalarının elinden geldiğini bilmeselerdi, Şeytan'ın
onlara karşı bu yolla savaştığını, yapabileceği en son ve en son şey olduğunu düşünebilirlerdi. Fakat kar yağdıkça, şarkı durmadan yükseldi. İnsan kulağına daha sönük ve daha az dolu gelmeye başladı, çünkü birbiri ardına sesler
susturuldu. Belki de melekler onu daha zengin ve daha yüksek duymuşlardır, çünkü koro üyeleri giderek daha az ve zayıf hale gelmiştir.

İzlediğimiz küçük aile grubundan, ilk pes eden
Agnes'ti. Kendi titreyen uzuvlarından, işkencecilerinin tek başına bıraktığı
parçalanmış giysilerden birini çocuğun etrafına
sarmak için almıştı. Nuneham'a yaklaştıklarında, sendeledi ve düştü. Guelph
ve Adelheid onu kaldırmak için koştular.

"Ah, bırak uyuyayım!" dedi. "Artık şarkı söyleyemem."

"Ay, bırak uyusun," diye yankıladı Gerhardt titrek bir sesle; "o en az
çok acı çekecek. Bir an için elveda, gerçek sevgilim! Saat dolmadan
tekrar görüşeceğiz."

Gerhardt biraz daha dayandı. İki kat damgalanmış ve diğerlerinden daha acımasızca kırbaçlanmış olan adam, ilk günden itibaren o kadar hastaydı ki, küçük
şirkette en güçlü olanlardan ikisi olan Wilhelm ve Conrad'ın ona yardım etmesi gerekti. Ermine'in nasıl olduğunu bilmiyorlardı: Sadece Bensington'a vardıklarında artık aralarında olmadığını anlayabiliyorlardı. Çocukların çoğu erken
battı. Küçük Rudolph en iyi durumdaydı, çünkü bebeğini
kaybetmiş genç bir anne ona kendi koynundan alabildiği kadar kötü bir beslenme sağladı. Dorchester'dan çıktıkları anda, onu korunaklı bir köşedeki bir yaprak yatağına şefkatle yatırdılar, küçük hayatını
uyutsun diye. Sonra güneye doğru ilerlediler, hala "En yücelerdeki Tanrı'ya şan!" ve "Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır!" diye şarkı söylüyorlardı. Ah, inci kapılarından yukarı doğru süzülen ve o titrek seslerin
soluk verdiği o zavallı, zayıf şarkıdan gökleri dolduran ne kadar da zarif bir müzik olmalıydı!

Birkaç saat sonra, karda sendeleyerek yürüyen tek bir karanlık figür kalmıştı. Yaşlı Berthold yalnızdı.

Her yerde kar!--ve gece çöktü ve don sertleşti; ve yaşlı Berthold yol kenarındaki hendeğe uzandığında Bensington geride kalmıştı.
Son şarkısını söylemişti ve daha fazla gidemiyordu. Sadece Tanrı'nın arabasını bekleyebilirdi--beyaz kanatlı meleklerin sessizce beyaz karın üzerinden gelip onu
Eve götürmesini.

"Tanrı beni unutmayacak, ben en son kalan olsam da," dedi kendi kendine. "Onun nimetleri boş sözler değil. `En yüce Tanrı'ya şükürler olsun!'" Ve Berthold uyudu.

"Rudolph!" Kelime, Dorchester'ın dışındaki tarlanın yoğun karanlığında, sıkıca sarılmış hareket eden bir şey tarafından yumuşakça, hevesle solundu. Cevap yoktu.

"Rudolph!" yine hevesle geldi.

Dikkatle dinleyen konuşmacı, en hafif olası sesi duyduğunu sandı.
Çabucak, sessizce, bir noktadan diğerine uçarak,
ellerini yerde, çalıların altında, duvarların yanında hissederek,
uzattığı elleri yuvarlak ve yumuşak bir şeye dokunana kadar yürüdü,
ve o gece her şeyin göründüğü kadar ürpertici bir soğuklukta değildi.

"Rudolph! Burada mısın?"

"Evet, benim," dedi zayıf çocuksu ses. "Neredeyim?--ve sen kimsin?"

"İç," diye cevap verdi; ve çocuğun mavi dudaklarına bir şişe ılık et suyu tutuldu. Sonra, içtikten sonra yerden kaldırıldı, bir kadının sıcak göğsüne sıkıca sarıldı ve ikisinin de etrafına
kalın bir kürk manto
aceleyle sarıldı.

"Sen kimsin?" diye tekrarladı çocuk. "Ve nerede--Anne nerede?"

"Ben eski bir dostum, küçük çocuğum. Hiç Kontes adını
duymuş muydun?"

"Evet," diye mırıldandı çocuk güçsüzce. Bunu nasıl veya
nerede duyduğunu henüz hatırlayamıyordu; sadece bunun kendisine yabancı olmadığını biliyordu.

"Bu iyi. Kutsanmış Olan'a şükürler olsun ki seni zamanında buldum
ve seni kurtardım!"

Şimdi aydınlanmış kasabaya geri dönüyorlardı--aslında dışarıdaki lambalarla değil, birçok açık kapı ve açık pencere ve
sokağın aşağı yukarı giden yolcuların fenerleriyle aydınlanıyordu. Kontes
çocuğu bir taş eve taşıdı--o zamanlar kasabalarda sadece Yahudiler taş evler inşa ederdi--ve zemin kattaki bir odaya,
onu ateşin yanındaki beyaz bir kanepeye yatırdı. Odada iki adam vardı--ikisi de yaşlı ve uzun beyaz sakallıydı.

"Kontes! Neyin var orada?" diye sertçe sordu adamlardan biri.

"Peder Jacob!--Goyim'in bir bebeği!" diye haykırdı diğeri.

"Şşş!" dedi Kontes fısıldayarak, çocuğun üzerine eğilirken. "Hayat
henüz içinde değil. Kutsanmış (övgüler olsun ona!) sevgilimi kurtarmama yardım etsin!"

"Lanet olsun tüm kafirlere!" dedi ikisinin arasında biraz daha küçük görünen adam. "Kızım, böyle bir çocuk için ne kadar isteklisin ve
ona böyle bir isim vermeye nasıl cüret edersin?"

Kontes cevap vermedi. Küçük Rudolph'u ılık et suyuna batırılmış ekmek parçalarıyla beslemekle meşguldü.

"Neredeyim?" diye sordu çocuk, aklı başına gelip bir miktar güç kazanırken. "Burası Isel'in evi değil."

"Karıcığım, Cohen'e cevap vermiyor musun?" dedi yaşlı adam öfkeyle.

"Cohen cevabını bekleyebilir; çocuk ise canını bile veremez.
Onun güvende olduğunu düşündüğümde, istediğin her şeyi cevaplayacağım." 

Sonunda, dikkatlice besleyip kuruladıktan sonra Kontes kaşığı bıraktı ve çocuğu sıcak bir yün örtüyle örttü. 

"Uyu, canım!" dedi yumuşak bir sesle. "İsrail'in Tanrısı seni
kanatlarının altında sustursun!" 

Birkaç dakikalık mükemmel sessizlik, küçük Rudolph'un
derin uykuda olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Sonra Kontes ayağa kalktı ve Haham'a döndü. 

"Şimdi, Cohen, hazırım. Bana ne istersen sor." 

"Bu çocuk kim ve ne?" 

"Bizim gibi bir sürgün. Merhametli'nin yüce
yüreğine atılmış bir yetim. Bana verilen bir emanet ve onu yerine getirmek niyetindeyim." 

"Bu senin efendinin iznine bağlı." 

"Hiçbir şeye bağlı değil. Bu çocuğun ölmüş babasına yemin ettim ki
onu her türlü zarardan koruyacağım." 

"Yemin et! Peki, o zaman--" dedi yaşlı Yahudi--"bir yemin yerine getirilmeli,
Cohen?"

"Bu koşullara bağlı," diye karşılık verdi Haham Cizvitvari bir şekilde.
"Örneğin, Kontes herhangi bir Goyim putu üzerine yemin ederse, bu geçersizdir.
Eğer kendi sözü, inancı veya benzeri bir şey üzerine yemin ederse, bu şüpheli olabilir ve bunu belirlemek için Hahamlar sinoduna ihtiyaç duyulabilir. Ama
eğer Kutsal Olan (O kutsansın!) üzerine yemin ederse, o zaman yemin geçerli olmalıdır.
Ama elbette kızım, sen çocuğu sünnet ettireceksin ve
onu İsrail'in bir müridi olarak yetiştireceksin."

Kontes'in gözlerindeki ifade Haham'ı memnun etmedi.

"Böylece yemin ettim," dedi: "`Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer çocuğu sana
zararsız getirmezsem!' Yeminimi tutmazsam, çocuğu ona
zararsız teslim etmezsem, ki o da bunu acı verici olarak görecektir, o zaman kıyamet gününde o adamla nasıl karşılaşabilirim?"

"Ama bu ona Goyim'in putperestliklerini öğretmek olurdu!" diye haykırdı Haham dehşet içinde.

"Ona putperestlik öğretmeyeceğim. Sadece babasının ona öğreteceği şeyleri öğreteceğim ve bunun ne olduğunu biliyorum. Onu Presthey ve Pary'nin Mead'inde birçok gün dinledim."

"Kontes, buna izin vermeyeceğim. Böyle bir şey benim evimde yapılmamalı."

"Benim evimde yapılmalı," dedi Kontes inatla.

"Çocuğa merhamet göstermeni yasaklamıyorum. Eğer o, senin söylediğin gibi bir yetim ve sürgün ise ve ayrıca ona karşı bir tür güven kabul ettiysen (bunu yapmak ne kadar aptalca olursa olsun), iyileşene kadar onu bir veya iki gün yanında tutmanı isterim. Fakat sonra Goyim'de onun için bir sığınak aranmalıdır. "

"İkiniz de biliyor musunuz," dedi Kontes, yoğun bir kararlılıkla alçak bir sesle, "bu çocuğun anne ve babasının ve onlarla birlikte olan tüm ırkının Goyim tarafından kırbaçlandığını? - damgalandığını, kötü olarak
dışlandığını ve gece ve karda öldüğünü, çünkü putlara tapınmadıklarını? Bunlar, onlardan nefret eden rahiplerin soyundan değil. Çocuk benim ve benim gibi yetiştirilecek. Yemin ettim."

"Ama hayat için değil mi?"

"Yemin ettim."

"Çocuğun babası senin yemin ettiğini biliyor muydu? Sanki bilmiyormuş gibi, belki de seni serbest bırakmanın bir yolu vardır."

Siyah gözlerde ateş parladı.

"Sana söylüyorum, İsrail'in Tanrısı Adonai adına ona yemin ettim ve O bunu biliyordu! Kendi ruhumun en derinlerinde ve en yücelerinde yemin ettim,
ve O bunu duydu. Bu gece, çocuğu bir kez daha
yüreğime bastırdığımda yeminimi tekrarladım. Tanrı bana aynısını yapacak ve daha fazlasını da yapacak, eğer çocuğu
kıyamet gününde babasına ve annesine zarar görmeden
getirmezsem!"

"Ama kızım, eğer çözülebilirse?"

"Senin çözülmeni ne umursayacağım? O beni çözmeyecek. Ve çocuk
acı çekmeyecek. Önce ben öleceğim."

"Çocuk iyileşene kadar beklesin: öyle dememiş miydim? O zaman
gitmeli."

"Onu geri çevirirsen, beni de onunla birlikte geri çevirirsin."

"Saçma!"

"Göreceksin. Onu asla terk etmeyeceğim. Sevgilim, beyaz
kar kuşum! Çocuğu asla terk etmeyeceğim."

"Kızım," dedi Haham yumuşak bir sesle, çünkü sirkenin başarısız olduğu yerde yağın işe yarayabileceğini düşünüyordu, "Leo'nun tavsiyesinin en iyisi olduğunu görmüyor musun? Çocuk iyileşene kadar seninle kalmalı; hiçbir erkek buna engel olamaz."

"Amin!" dedi Kontes.

"Ama bu iş bitince, hem onun hem de senin için Goyim'e gitmesi daha iyi olmaz mı? Yeminine saygı göstermek için, ona iyi bakacak ebeveynlerinin arkadaşlarını bulmaya özen göstereceğiz: Sana söz veriyorum ki yapılacak ve Leo da buna razı olacak."

Leo, sözleri şu sözlerle doğruladı: "Öyle olsun, Cohen!"

"Ama sana yalvarıyorum, kızım, eğer yapmayı planladığın gibi davranırsan, senin hakkında ne düşünüleceğini hatırla. Kesinlikle, eğer
terk ettiğin düşünülmüyorsa, babalarının inancında tereddüt ettiğin varsayılacaktır.
Böyle bir şeyin dehşetini bir düşün!"

"Ben İbrahim'in inancını terk etmedim."

"Bundan eminim; yine de bunu söylemen iyi olur."

"Eğer Cohen kabul ederse," dedi Leo, beyaz sakalını sıvazlayarak, "bir uzlaşma yapmaya
hazırım. Çocuğumuz olmadığı ve sen
çocukları çok sevdiğin için, çocuk seninle kalacak, ancak sen de onu İsrail'in bir müridi olarak yetiştirmeye yemin edersen: ve sonra buraya geldikten sonraki sekizinci günde sünnet ettir. Ama olmazsa, ailesinin bir dostu bulunmalıdır. Ne diyorsun, Cohen?"

"Ben buna razıyım."

"Hayır," dedi Kontes kısaca. "Çocuğun ebeveynlerinin arkadaşlarına gelince, onlar için öldükleri ve bu gece huzurunda durdukları Tanrı'dan başka böyle biri yok. Yeminimi tutmalıyım. Bedenen ve ruhen zarar görmeden, onların anlayışına göre ve benim gücüme göre, Mesih'in gelişinde çocuğu babasına getireceğim."

"Karım, Cohen'in seni tüm İsrail'in önünde lanetlemesini ister misin?"

"Bu aceleci yeminler!" diye haykırdı Haham, belirgin bir huzursuzlukla.
"Kızım, Tevrat'ta yazılmıştır ki, herhangi bir kadın yemin ederse, kocası yemini kabul edebilir veya geçersiz kılabilir, eğer bunu duyduğu gün yaparsa; ve Kutsanmış Olan (övgüler O'na!) onu
bağışlayacak ve yemini yerine getirmeyecek."

"Ben Leo'nun karısı olmadan önce yemin edilmişti."

"Peki, ama o bunu duyduğu gün, reddedildi."

"Torah'ta başka bir şey daha var, Kohen. `Dul bir kadının veya boşanmış bir kadının her yemini geçerli olacaktır.'"

"Baba İshak! Torah'ı ne zaman okudun? Kadınların böyle bir şey
yapması gerekmez."

"Orada, ister yapmış olsunlar ister olmasınlar."

"O zaman onu reddetmek babanın göreviydi. "

"Ona yeminimi söyledim ve o söylemedi."

"Bu garip bir şey!" dedi Leo alçak sesle Haham'a.

"Hahamlara danışmalıyım," diye cevap verdi. "Belki de aptal kadını serbest bırakmak için bir boşluk
bulabiliriz. Yemininin tam kelimelerini hatırlayabiliyor musun?"

"Tam kelimelerin ne önemi var? Kutsal Olan (O kutsansın!)
yüreğe bakar ve ne vaat etmek istediğimi biliyordu."

"Ama nasıl konuştun?"

"Sana söyledim. Dedim ki, 'Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer çocuğu sana
zararsız bir şekilde getirmezsem!'"

"Sen `Tanrı' mı dedin? Yoksa adam mı söyledi ve senin kelimen sadece `O' muydu?" diye sordu Haham hevesle, bir kaçış yolu gördüğünü hayal ederek.

"Ne olduğunu biliyorum? Onu kastettim ve bu,
sanki ben söylemişim gibi O'nun gözündedir."

"Kontes, eğer inatçı olursan, seni koruyamam," dedi Leo sertçe.

"Kızım," diye cevapladı Haham, hala nazik bir şekilde, ama öfkeden çok da uzak değildi, "sana bir kaçış yolu bulmaya çalışıyorum."

"Kaçmak istemiyorum. Yemin ediyorum ve yapacağım. Ah, bana
gitmemi emret!" diye bağırdı, neredeyse sert bir şekilde, Leo'ya dönerek. "Bu bitmek bilmeyen
serseriliğe dayanamıyorum. Bana giysilerimi ve mücevherlerimi ver ve bana
huzur içinde gitmemi emret!"

Bir an sessizlik oldu, bu sırada iki yaşlı adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Sonra Haham dedi ki--

"Senin için en iyisi bu, Leo. Deuslesalt'ın [muhtemelen Isaiah veya Joshua'nın bir çevirisi] oğlu Isaac'ın güzel bir kızı var ve Benefei veya Jurnet'ten
daha zengin. O onun tek çocuğu."

"Onu gördüm: çok yakışıklı. Yine de böyle bir kış gecesi! Sabaha kadar bekleyeceğiz ve aceleci davranmayacağız."

"Hayır: şimdi ya da hiç," dedi Kontes kararlı bir şekilde.

"Kızım," diye araya girdi Haham aceleyle, "aceleci olmaya gerek yok. Leo sana şimdi boşanma yazısı verirse, bu gece onun evinde kalamazsın. Gün doğana kadar bekle. Uyku sana daha iyi bir zihin getirebilir."

Kontes ona hiçbir cevap vermedi. Kocasına döndü.

"Asla senin evinde kalmak istemedim," dedi çok sakin bir şekilde, "ama
gerçek ve itaatkar bir eş oldum. Şimdi sana
kazandığımı düşündüğüm şey için soruyorum--özgürlüğüm. Küçük çocuğumla gitmeme izin ver, onu çok seviyorum--özgürlüğe git ve huzur içinde ol. Bu gece için
başka bir sığınak bulabilirim. Ve eğer yapamazsam, benim için önemli olmazdı." 

Eğildi ve uyuyan çocuğu kollarına aldı. 

"Sözcükleri söyle," dedi. "Senden istediğim tek iyilik bu." 

Leo ayağa kalktı -biraz isteksizce- ve yazma
malzemelerini Haham'ın önüne koydu, Haham da kamış kalemle parşömen üzerine birkaç İbranice kelime yazdı, daha doğrusu
çizdi. Sonra Leo, kalemleri karısına uzatarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: 

"Huzur içinde git!" 

Ölümcül sözler söylendi. Kontes, Rudolph'u ve kendisini kalın kürk mantoya sardı ve odadan çıkmak üzere döndü, artık karısı olmadığı adama şöyle dedi: 

"Yalvarırım, mallarımı babamın evine gönder. Sana esenlik olsun!"

"Sana esenlik olsun, kızım!" diye karşılık verdi Haham.

Sonra, çocuğu hâlâ kucağında taşıyarak geceye ve
kara çıktı.

----------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Matta 27 ayet 26, 27; Markos 14 ayet 22, 23; Luka 22 ayet 17, 20; Birinci Korintliler 11 ayet 24'e bakın, burada "mübarek" kelimesinin Tanrı'ya şükretmek anlamına geldiği, unsurları kutsamak anlamına gelmediği görülecektir.

Not 2. İbraniler Yedi ayet 14; Sekiz ayet 4.

Not 3. Matta Sekiz ayet 4.

Not 4. Elçilerin İşleri iki ayet 46; yirmi yedi ayet 11; Birinci Korintliler
on bir ayet 20-34.

Not 5. Diceto bu barbarlığı Almanlara verilen cezanın bir parçası haline getirir. Newbury bundan sadece uygulandığı şeklinde bahseder.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ CADI KULÜBESİNDE.

"Ama bütün yıllarım çok uzun geldi;
Ve benimki gibi zahmetli işler harikulade derecede sıkıcı;
Ve herkes beni güçlü sanıyor:
Ve ben yorgunum."

M.A. Chaplin.

"Heigh-Ho! Bu yorucu bir hayat, Gib--yorgun bir hayat!"

Sözler yaşlı bir kadından geliyordu ve bir kediye hitap ediyordu. İkisi de
çekici görünümlü bir nesne değildi. Yaşlı kadın çok yaşlıydı,
yüzünde minik kırışıklıklar, çok çökük bir çift kırmızı göz ve
çenesinin altında sakala benzer bir şey vardı. Koyu renk tekir kedi,
sanki savaşlarda bulunmuş ve rolünü kahramanca oynamış gibi görünüyordu.
Ancak, paltosu yaşlı kadının giysilerinden daha az haraptı,
ki bunlar çoğunlukla her renkten ve şekilden bağlantısız paçavralardan oluşuyor gibiydi. Kadın, küçük bir ocağın yanında, üç ayaklı bir tabureye oturmuştu,
ocakta küçük bir çubuk ateşi yanıyordu.

"Kimse bizi umursamıyor, Gib: kimse! Bana cadı diyorlar - azizler nedenini biliyor, sadece yaşlı ve fakir olduğumu biliyorlar. Hiç kimseye zarar vermedim ve
etraftaki kadınlara iyi şifalı bitki ilaçları verdim; ve eğer onlara birkaç tuhaf söz
mümkünse, bunun ne zararı olur? Hiçbir şey ifade etmiyorlar; ve aptal kızların benim onlardan daha fazla şey bildiğimi sanmalarına neden oluyorlar ve böylece buradan bir gümüş peni veya oradan bir avuç yumurta alıyorum ve yaşamaya devam ediyoruz."

Yüksek sesle konuştu, ama alçak sesle, yalnız yaşayanların sıklıkla yaptığı gibi; ve kedi ayağa kalktı ve yumuşak bir
"Miyav!"

"Eh, Gib! Bana, sen hayatta olduğun sürece, bana bir tek arkadaşımın kalacağını mı hatırlatmak istedin? Zavallı kedi!" ve çirkin arkadaşını okşadı.

"Rüzgar nasıl da ıslık çalıyor! Bu gece hava soğuk!
Şimdi Bilge Kadın'a danışmak için kimse gelmeyecek. Yatsak da olur, Gib--
tek sıcak yer orası, yatak. Aman Tanrım! O da ne?"

Bir an dikkatle dinledi ve Gib, kuyruğunu dikleştirerek
kapıya gidip altını kokladı. Sonra metresine baktı ve
bir kez daha, "Miyav!" dedi.

"Orada biri var mı? Biraz korkmuş, şaşırmamalıyım.
O zaman içeri gir--korkacak hiçbir şey yok,"--ve kulübesinin çılgın kapısını açtı. "Peki, içeri giremez misin--seni kaldırmam mı gerekiyor? Neden, ne--Mary,
Anne!"

Yaşlı kadın, çok az gücü kaldığı için yarı kaldırarak, yarı sürükleyerek, ziyaretçisini içeri çekmeyi başardı. Sonra kapıyı sürgüledi,
ve eğilerek, sanki bir bebeğin elleriymiş gibi nazik elleriyle, karla ıslanmış genç bir yara izli yüzden saçlarını yavaşça çekti.

"Ay, anlıyorum canım, anlıyorum! Konuşmaya çalışma. Ne olduğunu ve
nereden geldiğini tahmin edebiliyorum. Ne olduğunu duydum. Şimdi kıpırdama, sadece bu sıcak hatmi çayından bir damla iç - senin durumundaki biri için en iyi şey. Sana giysi veremem, çünkü
kendim için hiç yok, ama yarın bir şeyler bulamazsam
görürüz: paçavra giymeye alışkın değilsin. Çalarsam bile
ben alırım. Şimdi, bana bu kadar sitemkar bir şekilde bakma! Peki, o zaman, seni endişelendiriyorsa
onlara yalvarırım. Oh, burada güvendesin canım! Peşinde kötü adamlar olup olmadığını görmek için etrafına bakmana gerek yok. Bu
yerlerde ortaya çıkmazlar, bana güven. Hiçbiri
yakınlarına gecenin karanlığında cadı kulübesi. Ama ben cadı değilim, canım--sadece Tanrı ve kutsal azizlerin tamamen unuttuğu ve insanların benden korktuğu zavallı bir ihtiyar kadınım."

"Tanrı asla unutmaz," demeye çalıştı kurumuş dudaklar.

"Öyle değil mi? Şimdi hem seni hem de beni unutmadı mı?"

"Hayır--asla!"

"Pekala, peki canım! Kıpırdamadan yat ve bana hemen
herhangi bir şey söyleyeceksin. Bir akşam yemeği daha al!--sadece bir kerede ve sık sık--yakında
kendine gelirsin. Başka bir şey bilmiyorsam bile, otlar ve benzeri şeyler hakkında biraz bilgim var. Bak, şu saman demetini başının altına koyayım;
bu daha rahat değil mi, şimdi? Zavallıcık, şimdi ne için ağlıyorsun?--yüzün çok mu ağrıyor? Üzerine biraz ot koyacağım ve onlar işlerini
yaptıklarında orada en ufak bir yara izi bile kalmayacak. Ay, otlar hakkında biraz bilgim var, evet! Aman Tanrım, kesinlikle!--zavallıcık, zavallıcık!"

"Tanrı seni korusun!"

"Çocuk, sen bu kırk yıldır beni kutsayan ilk kişisin! ve ben
o ismi hiç duymadım. İnsanlar beni Sathanas'ın hizmetkarlarından biri sanıyor,
ve bana o Öteki'nden hiç bahsetmiyorlar. Sanırım, eğer öyle yapsalardı, süpürgeye binip bacadan uçacağımı düşünüyorlar. Eh ben!--ve bir zamanlar yakışıklı genç bir kızdım--senin kadar genç ve yakışıklıydım, canım: ah canım, canım, ne kadar zaman geçtiğini düşününce! Seni
ateşe biraz daha yaklaştırabilirdim; ama tüm gücümü harcadım--ve bu da pek bir işe yaramıyor--seni içeri çekmek için. Ama sen her neyse, güvendesin; ve seni samanla örteceğim--eğer başka pek bir şeyim yoksa, bolca samanım var. O alçaklar, genç bir kıza böyle mi davranacaklar!--ya da bir eş,
hangisi olursan ol. Ve Şeytan'la işbirliği yaptığımı söylüyorlar! Ona hiç onlar kadar
yaklaşamadım."

"Ben bir kız çocuğuyum."

"Eh, ve olabileceğin en iyi şey bu. Değiştirmek için acele etme. Hadi, şimdi, serada bana verilen o çorbayı
içeceğim; sıcakken içmeye hazır olacaksın. Eh, şimdi, eski zamanlar gibi ve hoş, Gib'in yanında konuşacak biraz arkadaş var. Adınız ne acaba, merak ediyorum?"

"Ermine."

"Ay, ay. Eh, benimki Haldane--yaşlı Haldane, Bilge Kadın--tüm Oxfordshire ve Berkshire'da tanınırım. Bana danışmak için millerce
millerce gelirler. Ah, telaşlanma, güzel kuşum! Eğer beğenmezsen onlardan birini
göremezsin. Burada, insanları korkutup uslu durmalarını istediğimde çekebileceğim ve
zaman zaman yapabileceğim sürgülü bir paravan var; Sadece uzatıyorum ve arkasından, boş bir sesle konuşuyorum ve onlar beyaza dönmüyor mu! - Arkasında senin için rahat bir saman yatak yapacağım ve onlardan hiçbiri sana bakmaya cesaret edemeyecek - hayır, adaletin kendisi bile değil, güven bana. Onları tanıyorum: Lordlar, polisler, ormancılar ve memurlar - her annenin oğlunun ayakkabılarının içinde titremesini sağlayabilirim, ta ki üzerinde ateş olduğunu düşünene kadar. Ama _sen_ yapmayacaksın,
canım: melekler seni sallıyormuş gibi güvendesin. Belki seninle gelmek isteyecekler: ama burada kendilerini garip hissedecekler. Biraz olsun incinmeden konuşabildiğinde, bana buraya nasıl geldiğini anlatacaksın."

"Karda yolumu kaybettim."

"Eh, şaşılacak bir şey yok! Sizden çok var mıydı?"

"Yaklaşık otuz."

"Ve hepsi sizin gibi hizmet etti?"

"Evet, kardeşim hariç: o bizim liderimizdi ve ona daha kötü hizmet ettiler.
Çocukların damgalandığını sanmıyorum."

"Çocuklar!"

"Ay, yanımızda sekiz çocuk vardı."

"İnsan meleklerle birlikteyken görgü kurallarına dikkat eder, yoksa
belki de düşüncelerimi biraz açık söylemeliyim. Peki bunun amacı neydi,
çocuk?"

"Bizim sapkın olduğumuzu söylediler."

"Elbette öyle yaptılar! Peki sen ne yaptın?"

"Kardeşim ve diğerleri Mesih'in İncilini çevredeki köylerde ve daha uzakta vaaz etmişlerdi."

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

"İnsanların günahkâr olduğu ve İsa'nın günahkârlar için öldüğü müjdesi."

"Ah! Bir zamanlar bunların hepsini biliyordum. Ama şimdi--Beni unuttu."

"Hayır, asla, asla, Rahibe Haldane! Onu unutan sensin.
Bu gece sana bunu söylemem için beni gönderdi."

"Yavaşça, canım! Sessiz ol. Gücünün bir kısmını
değersiz yaşlı bir kadın için harcama, kimseye faydası yok. Dünyada
benimle ilgilenen kimse yok, çocuğum. Hayır, kimse yok!"

"Anne Haldane, bence Mesih çarmıhta seninle ilgilendi; ve şimdi Cennette seninle ilgileniyor. Birinin gelip sana bunu söylemesini istedi; ve
kimse gelmedi, bu yüzden beni buraya getirdi. Sana her şeyi anlatmama izin ver,
değil mi?"

"Yavaşça, canım--kendine zarar vereceksin! Evet, bana her şeyi anlatacaksın, kar kuşum, bunu yapmaya hazır olduğunda; ama önce biraz dinlenmelisin."

O gece Rahibe Haldane için uyku yoktu. Uzun kış
gecesi boyunca Ermine'in yanında oturdu, onu kısa aralıklarla besledi, zavallı alnına ot lapası koydu, titremenin asla geçmeyeceği
görünen üşümüş bedenini örttü. Zaman geçtikçe yaşlı kadın giderek daha sessizleşti, sadece ara sıra yapılan tüm kötülükleri daha net gördükçe şefkatli bir
ünlem
di mırıldandı. Gece boyunca ateşi yaktı ve söz verdiği gibi, paravanın arkasına, hastanın hava akımından korunacağı ve yine de sıcak olacağı bir saman yatak yaptı, ateş paravanın hemen diğer tarafındaydı. Ermine, sabah olduğunda kendini bu güvenli sığınağa
sürükleyebildi.

"İyi bir tedavi olacaksın, canım!" dedi yaşlı kadın, ona memnuniyetle bakarak. "Hala bir tavşan gibi koşacaksın ve çitin yanından koşan Robin kadar pembe olacaksın."

"Neden kurtulduğumu merak ediyorum," dedi Ermine alçak bir sesle. "Sanırım geri kalan herkes şimdi Tanrı'nın yanında. Ben de bu zamana kadar orada olmam gerektiğini düşünmüştüm. Belki de benim için yapacak bir işi vardır:--belki de seni
seçmiştir ve ben de sana iyiliğinden ve merhametinden bahsedeceğim."

"İstediğini söyleyebilirsin, canım. Yaşlı Anne Haldane için
parlak bir melek gibisin. Korkmuş yüzler görmekten neredeyse bıktım.
Seni sakin ve nazik bir şekilde görecek bir yüze sahip olmak güzel; ve
bu kırk yıldır hiç kimse bunu yapmadı. Arkadaşların nerede, hizmetçim? Elbette, yolculuğa hazır olduğunda onlara gitmek isteyeceksin."

"Birden fazla arkadaşım yok," dedi kız yumuşak bir sesle: "ve O şimdi
benimle. Bir gün, O içimde ve benim aracılığımla işini yaptığında, ona gideceğim. Diğer dünyevi arkadaşlara gelince,
adlarını benimkilerle bağdaştırarak birkaç kişiye zarar vermem ve
beni sahiplenmekten
korkarlar. Çocukluğumun arkadaşlarına gelince, _onlar_ denizaşırı ülkelerde.
Tanrı ve senden başka arkadaşım yok."

Ermine, "O artık benimle," dediğinde, yaşlı kadın
sanki doğaüstü bir varlık görmekten korkar gibi etrafına bakınmıştı. Son cümlede
kalktı--çünkü kızın yanında diz çökmüştü--başını sallayarak
ve kendi kendine mırıldanarak perdenin dışına çıktı.

"Kar kuşundan başka hiç kimse onları birbirine bağlamaz!
İnsanlar
benim Sathanas'ın kölesi olduğumu düşünüyor."

Ateşe daha fazla çubuk koydu, bunu yaparken de mırıldandı.

"``Aman Tanrım!'' Eh, aman Tanrım! Yaşlı cadı için pek bir şey olmadı.
İnsanlar beyaz bir cadıdan bile korkarlar ve ben siyah değilim. Evet, yeterince korkuluyor. Bana korkudan bir şeyler verecekler. Ama
kimse beni sevmiyor--hayır, kimse beni sevmiyor!"

Ellerinde sıcak bir çorba kabıyla,
perdenin arkasındaki nişe geri döndü.

"Şimdi, canım, iç şunu. Bir süre sonra seni yalnız bırakmalıyım.
Bir yorgan ve biraz daha yiyecek dilenmeye gidiyorum.
Bırakılmaktan
korkmuyor musun? Gerek yok canım, asla. Ormandaki en
kötü
kanun kaçağı bile bu paravanın arkasına bakmaktansa
Şeytan'ın kendisiyle yüzleşmeyi tercih eder. Ama eğer daha çok hoşuna giderse seni içeri kilitlerim."

"Nasıl istersen, Rahibe Haldane. Tanrı benimle ilgilenecek,
benim için en iyi gördüğü şekilde ve en çok da kendi şanı için."

"Seni içeri kilitlerim. O zaman O'nun için o kadar zor olmayacak.
Yeni bir şey,
değil mi, benim gibi birinin O'na yardım etmeyi düşünmesi için?"

Ermine sadece gülümseyerek cevap verdi. Yaşlı kadın Tanrı'ya gelmeyi öğrensin, diye düşündü, ne kadar kusurlu olursa olsun; diğer şeyler zamanında
düzeltilebilir.

Haldane'in dönmesine yaklaşık üç saat vardı ve o kadar yüklü geldi ki yürümesi gereken biraz işi vardı. Sol kolunun üzerinde çok eski bir kürk örtü asılıydı, sağında ise zamanında zor hizmet görmüş bir sepet vardı. "Burada görüşürüz, canım!" dedi ve onları misafirinin bakışlarına doğru kaldırdı. "Bak, senin için aldığım her şeye bak. Hiçbirini çalmadım--
Yüzünden işlerin bu hale gelmesinden hoşlanmayacağını anladım. İşte seni sıcak tutacak güzel bir kürk parçası; ve bana tam bir düzine yumurta,
ve et suyu yapmak için bir dana kemiği ve bir parça un: ve eğer onlara istedikleri otları
getirirsem
seradan bir pelerin
vereceklerine söz verdiler. Göreceksin, çok iyi anlaşacağız. Ayrıca bir sürü kestane topladım--ama onlar benim için; diğerleri senin için.
Kemiği hemen koyacağım; üzerinde epeyce et var."

"Bana çok iyi davranıyorsun, Rahibe Haldane. Ama sen de güzel şeylerden payını almalısın. "

"Hiçbir zaman, canım! Hepsini senin için aldım. Hadi, hadi!"

Kürk örtüyü Ermine'in üzerine serdi, onu sıkıca sardı ve
etkisinin tadını çıkarmak için bir an durdu.

"Şimdi sıcak değil mi? Ah, iyi şeyler için nereye gideceğimi biliyorum! Bunun için
Bilge Kadın'a güven! Biraz uyuyabilir misin canım? Sana
sıcak ve rahatlatıcı
taze bir lapa koyayım, sonra denersin, değil mi? Gib'den daha fazla gürültü yapmayacağım, biri içeri girmeden
ve sonra ne olacaksa o olacak."

Pultenini hazırladı ve sürdü, Ermine'i iyice örttü, ateşi yaktı ve Ermine uyumaya çalışırken
ekranın hemen dışındaki forma oturdu. Ama uyku çekingendi ve kızın
gözlerine gelmiyordu. Zihin durumu garip bir şekilde sakin ve kabullenmişti
ken ona veya onun için yapılan her şeye. Belki de aşırı zayıflığın bunda payı vardı; ama sanki keder ve yas, aktif, çalkantılı neşe kadar ondan uzakmış gibi hissediyordu. Sakin şükran ve Tanrı'nın iradesiyle memnuniyet, zihninin hakim tonu gibi görünüyordu. Ne geçmişe dair keder ne de geleceğe dair kaygının bunda yeri vardı.
Ruhu sütten kesilmiş bir çocuk gibiydi.

Haldane ateşin yanında otururken ve Ermine ekranın diğer tarafında sessiz ama tamamen uyanık yatarken, kapı.

"Girin!" dedi Haldane, Ermine'e kullandığı tondan oldukça farklı, boş bir sesle: çünkü Bilge Kadın bir karın konuşmacısıydı ve bununla
korkunç etkiler yaratabilirdi.

Ziyaretçinin, tedavi için kötü bir şekilde burkulmuş bir bilek getiren genç bir kadın olduğu ortaya çıktı. Yaşlı kadının duyulamayan bir büyü mırıldandığı bir ot lapasıyla tedavi edildi; ve ücreti olarak bir demet
pastırma havucu ödedikten sonra, gayet memnun bir şekilde ayrıldı. Sonra, bir şişe losyon alan topal yaşlı bir adam geldi. Üçüncü başvuran, kendisini güzelleştirecek bir
tılsım istiyordu. Günde bir kez, cadının ona verdiği bir
tutam tozdan koyması gereken soğuk kaynak suyunda yıkanması isteniyordu. Bunu yaparken, üç kez daha söyleyecekti:

"Kazan içeri, beyaz! Wend dışarı, siyah!
Bana eksik olanı getir.
Wend dışarı, siyah! Kazan içeri, beyaz!
Tatlı ve hoş, göze hoş geliyor."

Görünüşü sabun ve suyun uygun şekilde uygulanmasıyla kesinlikle daha iyi olabilecek genç hanım, çekiciliğini tekrarlayarak, arkasında bir çift tavşan bırakarak ayrıldı.

Yeni bir rap duyulmadan kısa bir süre sonra, Haldane hastasına bakmaya gitti.

"Peki canım, nasılsın? Uyumuyorsun, görüyorum. Şu
tavşanlara bak! Sana artık yeterince çorba yapabilirim. Geçimimi bu şekilde sağlıyorum,
bak. Ve bu da güzel, çünkü onlara iyi otlar veriyorum. Zaman zaman iyi tedaviler yapıyorum, sana söyleyebilirim."

"En son ne verdiğini merak ettim," dedi Ermine.

Yaşlı kadın kollarını kavuşturup güldü.

"Eh, ben de bu türden çok alıyorum. Hem sağlık hem de güzellik için istedikleri iyi bir yıkama; ve ben de onları bu şekilde almaya zorluyorum. Tozun bir önemi yok - yıkama işi hallediyor, bak: ama ben onlara söylesem asla yapmazlar. Anne, hadi! Başka bir tane daha var."

Ve sesini bir fısıltıya düşürerek Haldane perdeden çıktı
ve başvuranın içeri girmesini istedi.

İçeri giren çok yakışıklı bir genç kadındı, yüzünde kötü tutkuların - kıskançlık, haset ve öfke - güzellik kadar güçlü bir iz bırakmıştı. Eşiği geçerken haç çıkardı.

"Kalpleri kazanacak bir çekiciliğin var mı?" diye sordu.

"Kimin kalbini kazanmak istiyorsun?" diye cevap verdi.

"Egglas'ın oğlu Wigan'ın."

"Senden uzaklaştı mı?"

"Hiç sahip olmadım. Ormanın diğer tarafındaki Brichtiva'yı seviyor ve bana bakmıyor. Ondan nefret ediyorum. Onun kalbini ondan
uzaklaştırmak istiyorum."

"Sana ne yaptı?"

"Yapıldı!" diye bağırdı kız, gözlerinde bir parıltıyla. "Yapıldı! O güzel
ve tatlı ve Wigan'ın sevgisini kazandı. Bana yaptığı da bu."

"Ve sen Wigan'ı seviyorsun?"

"Wigan'ı hiç umursamıyorum. Brichtiva'dan nefret ediyorum. Ondan intikam almak istiyorum."

"Senin için hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Haldane sertçe. "İntikam, dürüst, basit ve zararsız büyülerle uğraşan Bilge Kadın'ın değil, kara cadının işidir. Eve git ve dualarını et, Bakire, ve kalbinden kara damlayı sık ki Kötü Olan'ın gücüne
düşmeyesin. Ayrıl!"

Bu görüşme, Haldane'in kara düzenin gerçek bir cadısı olmadığı konusunda Ermine'i oldukça tatmin etti. Prensipleri bazı açılardan ne kadar şüpheli olursa olsun, açıkça doğru ve yanlış hakkında farklı fikirleri vardı ve
kötü olduğunu düşündüğü şeyi kazanç için yapmazdı.

Gün boyunca aralıklarla başka başvurular da geldi. Birçoğu
yanık, haşlanma, burkulma veya morluklarla geldi ve Haldane bunların hemen hepsini bitkisel lapalar veya losyonlarla tedavi etti; bazıları iç ağrısı çekiyordu ve onlara
şişeler dolusu bitkisel içecek verdi. Bazıları her türlü amaç için büyü istiyordu - bir atı harekete geçirmek, bitkileri büyütmek, bir büyüyü bozmak veya bir sevgiliyi sadık tutmak. Birkaçı fal baktırmak istedi ve onlar için harika maceralar tasarlandı. Geri kalan her şeyden sonra,
akşam karanlığı çökmeye başladığında, yüzü sarılmış ve
belli ki bilinmez kalmak isteyen bir adam geldi.

Beyaz Cadı dinlendi Ellerini yanında tuttuğu asaya koydu, kısmen gösteriş için kısmen de destek için, ve yeni gelenin yarı görünür yüzüne dikkatle baktı.

"Kötü rüyaları uzak tutacak bir tılsımınız var mı?" sert bir sesle sorulan soruydu.

"Buna neyin sebep olduğunu bilmem gerek," diye cevapladı Haldane, profesyonel tonu gibi görünen o boş sesle, ""Sen bir cadısın ve bunu mu soruyorsun?" alaycı cevaptı.

"Bunu kendi iyiliğin için soruyorum," dedi Haldane soğuk bir şekilde. "Günah itirafı
ruha iyi gelir."

"Keşke günah işleyebilseydim, bir rahibe giderdim. Sende böyle bir tılsım var mı?"

"Sorumu cevapla, sen de kendi sorunun cevabını almış olursun."

Ziyaretçi tereddüt etti. Açıkça itiraf etmeye isteksizdi.

"Benden saklanmaya çalışmana gerek yok," diye devam etti Haldane, "itiraf etmekten kaçındığın yanlış bir kan davasıdır. Senin için tek umut
açıkça konuşmaktır."

Sessizlik bir an boyunca kesintisiz devam etti, bu sırada adam
zihinsel bir çatışmadan geçiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, boğuk bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Daha önce böyle şeyleri hiç umursamadım. Bunu birçok kez yaptım,--sadece bunu değil, aynı derecede--kötü şeyler de, diyebilirsin.
Bunlar beni hiç bu kadar rahatsız etmedi. Ama onlar insandı ve bunlar--Benim için
yüzlerden kurtul! O korkunç yüzlerden kurtulmalıyım."

"İtirafının sana bir faydası olacaksa, eksiksiz olmalı,"
dedi Haldane ciddi bir şekilde. "Kimin yüzlerinden kurtulmak istiyorsun?"

"Bir kadın ve bir çocuk," dedi adam, her konuştuğunda sesi alçalıyordu, ama sanki bir haksızlığa karşı öfkeyle yalvarıyormuş gibi, bir tür öfke tınısı vardı. "Birkaç tane daha vardı ve neden
bunlar bana işkence etsin? Hayır, neden _beni_ rahatsız etsinler ki? Ben sadece görevimi yaptım. Gitmeleri gereken başka insanlar var --böyle işleri görev edinenlere. Ben suçlu değilim--ama o yüzlerden kurtulamam! Onları götürün, size gümüş--altın vereyim--sadece onları götürün!"

Bulmacanın muhtemel çözümü, orada oturan Haldane'in aklına geldi,
ziyaretçisinin telaşlı yüz hatlarına içtenlikle bakıyordu.

"Her şeyi itiraf etmelisin," dedi, "isimleri ve bildiğin her şeyi.
Sana yardımcı olabilecek bir iksir hazırlamaya gidiyorum. Tekrar gelene kadar, günahının tüm ayrıntılarını düşün ki, dürüstçe ve
açıkça konuşabilesin."

Ve paravanın arkasına geçti. Orada yatan kızın beyaz yüzüne bir bakış, Haldane'e tahmininin doğru olduğunu söyledi. Diz çöktü
ve dudaklarını Ermine'in kulağına yaklaştırdı.

"Sesi tanıyorsun," diye fısıldadı kısaca. "Kim o?"

"Bizi tutuklayan Piskoposun Sumner'ı."

"Ve seni kapıdan dışarı itmeme yardım eden?"

Ermine başını eğdi. Haldane ayağa kalktı ve hemen bir fincana iki güçlü acı ot kaynatma karışımından biraz karıştırdıktan sonra ziyaretçisine döndü.

"İç şunu," dedi, fincanı uzatarak ve adam acı karışımı
yutarken mırıldandı--

"Kötü göz kör olsun!
Kalbinin etrafındaki ipler çözülsün!
Gerçeği söyle ve şeytanı utandır!"

Yazan, suratını ekşiterek fincanı bıraktı.

"Anne, bilmediğim isimler dışında her şeyi itiraf edeceğim. Ben Lincoln Lord'umun
yazarıyım ve dört ay önce bu Alman sapkınları aldım, onları bağladım ve Lord'umun hapishanesine attım. Ve
Pazar günü, yargılandıklarında, onları kasabanın içinden geçirdim ve
Doğu Kapısı'ndan dışarı attım. Görevimden fazlasını mı yaptım?
Aralarında kadınlar ve küçük çocuklar vardı ve
yok olmaya gittiler. Sanırım hepsi artık ölmüş olmalı, çünkü hiçbir adam onlara merhamet göstermeye cesaret edemezdi ve acı soğuk, açlıktan zaten
zayıflamış adamları yakında öldürecekti. Yine de onlar sapkınlardı, Tanrı ve insanlar tarafından lanetlenmişlerdi: ama yüzleri Cennetteki meleklerin yüzleri gibiydi. Bu yüzlerden ikisi -bir anne ve küçük bir çocuk-
benden asla
uzaklaşamayacak. Nedenini veya nasılını bilmiyorum ama bana Meryem Ana ve kutsal Çocuk
dünyadaki adamlar arasında. Ah, şu yüzleri kaldırın! Daha fazlasına dayanamıyorum."

"Sana öfkeyle mi baktılar?"

"Öfkeli! Sana melekler gibiydiler diyorum. Onları kapıdan
dışarı itiyordum--sapkınlardan kurtulmaktan başka hiçbir şey düşünmedim--
döndüğünde ve çocuk bana baktı--ne bakış!
Ölüme kadar onu göreceğim, eğer beni ondan kurtaramazsan."

"Gücüm meleklere kadar uzanmıyor," diye yanıtladı Haldane.

"O zaman benim için hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu umutsuz bir aksanla. "Kral Hirodes'in kutsal masumları yok ettiğinde hissettiği gibi sonsuza kadar hissetmeli miyim? Başkalarından daha kötü değilim--neden bana işkence etsinler?"

"Ceza her zaman günahın ardından gelmelidir."

"Günah! Bir sapkını cezalandırmak günah mıdır? Peder Dolfin bunun parlayan bir erdem olduğunu söylüyor, çünkü onlar Tanrı'nın düşmanlarıdır ve insanların ruhlarını mahvederler.
Günah işlemedim. Bana bu şekilde işkence eden Şeytan olmalı; ancak o olabilir, çünkü sapkınların babasıdır ve onlar doğrudan ona giderler.
Onu satın alamaz mısın? O yüzlerden kurtulman için sana altın veririm! Eğer yapabilirsen beni onlardan kurtar!"

"Yapamam. Senin gibi bir durumda hiçbir gücüm yok. Rahibe git ve günah işle, zavallı günahkar, çünkü yardımın
yerden değil, gökten gelmeli."

"Rahip! Piskoposa itaat ettiğim ve sapkınlara
felaket getirdiğim için _Suç işle_! Hayır, cadı!--Kara yolda o kadar ileri gittin ki
bu iyi işleri günah olarak mı görüyorsun?"

Ve sunner acı acı güldü.

"Benim uğraştığım senin günah itirafın," diye cevapladı Haldane sertçe. "Benim değil, senin vicdanın ağır basıyor. Karanlık yolda yürüyen kimdir - ölü yüzlerin
rahatsızlığına dayanamayan adam mı, yoksa ona Tanrı Kilisesi'nden huzur
aramasını söyleyen zavallı, zararsız, yaşlı kadın mı?"

"Kilise bu konuyu asla düzeltmez," dedi sunner, yarı somurtkan bir şekilde, ayrılmak üzere ayağa kalkarken.

"O zaman senin için başka bir umut var," dedi görünmeyen bir yerden gelen net, alçak bir ses: "Tanrı Kilisesi'nin Başı olan ve senin ve tüm Hıristiyan insanlar için ölen O'na git."

Sunner, bir gösterinin bitmesini beklemeden bir diğerine başlamak için birkaç kez haç çıkardı.

"Dame Mary, bize merhamet et!" diye haykırdı; "Konuşan bir melek miydi?"

"Kötü bir ruh böyle kutsal bir öğüt vermezdi," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Haldane.

"Bir cadının kulübesinde meleklerin konuşmasını asla beklemiyordum!" dedi şaşkın sunner. "Lütfen, Lord Angel'ım - ya da eğer öyleyse Leydi Angela'm - zavallı bir günahkar için kutsal şefaatiniz için dua edin."

"Daha iyi olur," diye cevapladı ses, "eğer alçakgönüllülükle güvenini Rabbimiz Mesih'e yaslarsan ve O'nun şefaatini ararsan. "

"İyi görüyorsun," diye ekledi Haldane, "ben kötü bir şey değilim, yoksa iyi ruhlar beni ziyaret etmezdi."

Alçakgönüllü sumner eline iki gümüş peni koydu ve kafasında
yeni fikirlerle kulübeden ayrıldı.

"Vay canına, canım, cesur bir kalbin var!" dedi Haldane, ayak sesleri
kaybolduğunda. "Konuşmaya cesaret etmene şaşıyorum. Seni bir
melek sanması iyi; ama ya sanmamışsa ve görmek için
paravana dolanmış olsaydı? Sana ormandaki en kötü haydutun bile seni görmeye
cesaret edemeyeceğini söylediğimde, _onlardan_ bahsetmiyordum. Genellikle hiçbir şeye
dayanmazlar."

"Eğer öyle olsaydı," dedi Ermine sessizce, "Tanrı beni nasıl
koruyacağını bilirdi. Sorunlu bir ruhu, dünyevi hayatıma zarar gelmesi ihtimaline karşı, anlatılmamış kutsal gerçekle mi baş başa bırakacaktım?"

"Ama canım, onun daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer öyle olmazsa, suçluluk duygusu başımın üstünde olmayacak."

Karanlık derinleşti ve ziyaretçiler gelmeyi bırakmış gibi görünüyordu. Haldane
kendisi ve Ermine için akşam yemeği olarak bir tavşan pişirdi, Gib'i de unutmadı.
Gece için kapıyı sürgülemişti ve pencere görevi gören ahşap panjuru takıyordu ki, kapıya tek bir vuruş
hizmetleri için geç bir başvuru olduğunu duyurdu. Haldane, uygun gördüğünde daha fazla engeli kaldırmadan konuşmasını sağlayan küçük kapıyı açtı.

"İnsanlar gündüz gelmeli," dedi.

"Cesaret edemedim!" diye yanıtladı alçak bir fısıltı, görünüşe göre genç bir adamın sesiydi. "Kayıp şeyleri bulabilir misin?"

"Bu gezegenlere bağlı," diye yanıtladı Haldane gizemli bir şekilde.

"Ama gezegenleri yönetemez misin?"

"Hayır; onlar beni ve seni de yönetiyor. Ancak içeri gir ve senin için
ne yapabileceğime bakayım."

Kapıyı açarak, yüzü neredeyse bu amaç için düzenlenmiş yün bir
örtüyle örtülü, örtülü bir adamı içeri aldı.

"Neyi kaybettin?" diye sordu Bilge Kadın.

"En sevdiğimi," beklenmedik bir cevaptı.

"Erkek, kadın ya da çocuk?"

"Saint Lucian'ın ertesi günü, Oxford'un Doğu Kapısı'ndan, Dorchester yolundan çıkan bir kız. Eğer yapabilirsen, bana onun
yaşayıp yaşamadığını ve onu nerede bulabileceğimi söyle."

Haldane, odun ateşinin sönmekte olan közlerine bir toz serpme numarası yaptı. [Not 1.]

"Kızın adını bilirsem, büyü daha hızlı işe yarayacaktır."

"Ermin."

Haldane közlerin içine baktığını söyledi.

"Yabancı o," diye belirtti.

"Ay, onu yakaladın."

"Sarı saçlı, soluk yumuşak yüzlü, mavi gözlü ve berrak, yumuşak sesli bir kız."

"İşte bu!--nerede?"

"Hala yaşıyor."

"Bütün azizlere şükürler olsun! Onu bulmak için nereye gitmeliyim?"

"Cevap, olduğun yerde kal."

"Kal! Ben kalamam. Onu bulup yardım etmeliyim."

"Sevginize karşılık veriyor mu?"

"Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası. Bunu düşünmek için hiçbir neden görmedim."

"Ama onu seviyorsun?"

"Onun için ölürdüm!" dedi genç adam, sesinde samimi bir tınıyla. "Hayatımı tehlikeye attım ve rahipler ruhumu diyor. Bugüne kadar Dorchester yolunda aradım ve ikisini hariç hepsini buldum - o ve bir diğeri. Darbe inmeden önce onu ve onunkileri kurtarmak için elimden geleni yaptım."

"Onu bulursan ne yaparsın?"

"İzin verirse onu güvenli bir yere götür ve orada hayatımı riske
ederek koru - gerekirse bedelini öde."

"Aradığın hizmetçi," dedi Haldane, ocağın üzerindeki kömürleşmiş çubukları daha fazla inceledikten sonra, "dindar ve dindar bir hizmetçi; "Hayatın şimdiye kadar böyle biriyle çiftleşmeye uygun muydu?"

"Ne olduysam," diye cevap verdi, "Ona bundan sonra pişmanlık duyması için hiçbir sebep vermem. Benim gibi acı çekmiş bir adamın önemsiz şeylerle uğraşacak aklı
kalmaz. Bana ne yapacaksa onu yapmalı."

Haldane daha fazla bilgi verip vermeme konusunda tereddüt ediyor gibiydi.

"Bana güvenemiyor musun?" diye sordu genç adam üzüntüyle. "Hayatımda kötü şeyler yaptım, ama şunu cesurca söyleyebilirim ki, şimdiye kadar hiç yalan söylemedim. Ah, eğer aşkım hala yaşıyorsa nereye gideceğimi söyle? Bana güvenemez misin?"

"Güvenebilirim," dedi Haldane'e ait olmayan bir ses. "Güvenebilirim, Stephen."

Stephen, kulaklarının kanıtları tamamen güvenilmezmiş gibi kulübenin etrafına baktı. Haldane gülümseyerek omzuna dokundu.

"Gel!" dedi.

Bir sonraki dakika Stephen, Ermine'in yanında diz çökmüş, elini öpücüklerle örtmüş ve söylenebilecek en tatlı ve en yumuşak
lafları ona yağdırıyordu.

"Hepsi gitti, tatlım," dedi, onun samimi sorularına cevap olarak. "Ve rahipler ne derlerse desinler, ama ben onların
Cennette olduğuna inanıyorum."

"Ama o diğeri, Stephen? Sen, ben ve bir başkası dedin. Adamlardan biri,
sanırım?"

"Diğeri," dedi Stephen nazikçe, "diğeri, canım, Rudolph."

"Onun başına ne gelmiş olabilir?"

"Yoldan sapmış veya bir kulübeye girmiş olabilir. Onu bulamamam
hayatta olduğu anlamına gelebilir."

"Ya da gömülmek için yeterince erken ölmüş olabilir," dedi üzgün bir şekilde.

"İyi Tanrı çocuğa bakacaktır," dedi Haldane beklenmedik bir şekilde. "Ya O'nun yanında güvendedir ya da bir gün sana O'nun başına ne geldiğini
söyleyecektir."

"Sen tuhaf bir cadısın!" dedi Stephen, ona biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Ben hiç de cadı değilim. Ben sadece otlar ve benzeri şeyler satan zararsız bir yaşlı kadınım, ama insanlar beni olduğumdan daha kötü gösteriyor. Ve
herkes sana siyah olarak baktığında, beyaz kalmak o kadar kolay olmuyor. Eğer
başkaları sana Tanrı adını vermekten çekiniyorsa, sen de bundan çekiniyorsun. Erkekler ve kadınlar birbirleri üzerinde düşündüklerinden daha fazla etkiye sahiptirler. Yıllarca ruhumun karanlıkta kilitli olduğunu ve
çıkamadığımı hissettim: ama bedensel yardıma ihtiyacı olduğu için içeri aldığım bu kız, ona verdiğimden daha iyi bir yardım verdi bana - kapıyı açtı ve zavallı boğulmuş ruhuma ışığın girmesine izin verdi. Şimdi,
genç adam, yaşlı bir kadının tavsiyesini dinlersen - yaşlı kadınlar çoğunlukla hor görülür, ama yine de bir iki şey bilirler - hizmetçiyi bir süre yalnız bırakacaksın. Burada olduğundan daha güvende olamazdı; ve
yaraları iyileşene ve gürültü ve konuşmalar bitene kadar kapıdan dışarı çıkmaması en iyisi. Onu, onun iyiliği için kendini inkar edecek kadar seviyor musun? Gerçek aşkın sınavı budur ve buna dayanacak çok kişi yoktur."

"Bana ne yapmamı istediğini söyle, ben de göreyim," diye cevapladı Stephen gülümseyerek.

"Bir iki ay uzak kalabilir misin?"

"Bu kulağa hoş gelmiyor. Ama Ermine'e bir faydası olacaksa,
kalabilirim."

"Buraya gelmeye devam edersen," diye devam etti kurnaz yaşlı kadın, "insanlar neden diye sormaya başlayacak. Ve nedenini öğrenirlerse, bu ne senin ne de Ermine için iyi olmayacak. Eve git ve her zamanki işine bak ve
olabildiğince her zamanki gibi ol. Eğer yakıt harcanmazsa, konuşmalar kısa sürede susacaktır. Ve bulduğun şeyi kendi annene söyleme."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye cevapladı Stephen ciddi bir şekilde. "Annem
yıllardır küf altında."

"Pekala, bunu senden çıkarmaya çalışan herhangi bir arkadaştan sakın - ve denemeyenlerden de. Bazen ikisi arasında daha hain olanlar
olur. Nerede yaşadığını bana bildir, eğer ihtiyaç
duyuyorsan seni
çağırırım. Bu gri yün yumağı görüyor musun? Eğer herhangi biri onu eline verirse, ne zaman ve nasıl olursa olsun, olabildiğince çabuk buraya gel. O zamana kadar uzak dur."

"İyi bir eksiklik! Ama beni uzun süre uzak tutamayacaksın?"

"Onu düşüneceğim, seni değil," diye cevapladı Haldane kısa bir süre. "Ve buna
ne kadar çok içerlersen, o kadar az seversin."

Kendi düşünceleriyle bir an boğuştuktan sonra Stephen, "Haklısın, Anne." dedi. Beni çağırana kadar uzak duracağım."

"Bunlar gerçek bir adamın sözleri," dedi Haldane, "eğer bunlara uymak için
gücünüz varsa. Unutmayın, sevginin sınavı tatlı sözler değil,
özveridir; ve gerçeğin sınavı cesur sözler değil,
sabırlı dayanıklılıktır."

"Bunu unutmam pek mümkün değil. Bana nerede yaşadığımı söylememi mi söyledin? Ben
Oxford Kalesi'ndeki bekçilerden biriyim; ama
çoğu gün on birden dörde kadar Kale'nin Osney Kapısı'nda nöbette bulunurum. Sadece,
sizden ricam, elçiniz olarak kime verirseniz verin, kardeşimin karısına -baş kapıda kapıcıdır- güvenilmemesi gerektiğini söyleyin.
Buradan Oxford'a kadar uzanan bir dili ve
annemiz Eve'inkine eşit veya daha fazla merakı var. Şu yün yumağını _elinin_
elinde tutun, her şeyi öğrenene kadar asla göz kırpmaz."

"Hiçbir erkeğe onu görene kadar güvenmem ve hiçbir kadına da onu
içinden görene kadar güvenmem," dedi Haldane.

"Eh, onu bir kilise penceresinden görmek kadar kolay. Ermine onu
tanıyor. Eğer birine güvenmeniz gerekiyorsa, kuzenim Derette güvende; o
Saint John'un demirlemesinde. Ama diğer insanlar hakkında çok fazla şey söylemek istemiyorum."

"Ah Stephen, Anne Isel!"

"Teyze Isel sana asla zarar vermek istemez, canım, bunu biliyorum.
Ama istemediği bir şeyi söyleyebilir; ve eğer bir çift
keskin kulaklar engel oluyorsa, şansı olmaması daha iyi olurdu. Bu dört ay boyunca senin için yaralı bir kalp taşıdı,
Ermine; ve senin dışarı atılman yüzünden bir bebek gibi ağladı. Ama Amca
Manning ve Haimet taş kadar sertti. Flemild de biraz ağladı,
ama Teyze Isel gibi değil. Anania'ya gelince, onun için hiçbir şey ters gidemez,
konuşmak için ekilebilir. Bir deprem çocuklarından birini
yutsa, bunun bir dedikodu için ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünürdü."

"Umarım o kadar kötü değildir, Stephen."

"Umut et, tatlım ve elveda. İşte Haldane Ana benden kurtulmak için diken üstünde -- bunu görebiliyorum. Şimdi, Anne, yardımın için sana ne ödeyeceğim, gerçekten iyi oldu?"

Haldane elini Stephen'ın çantasını çözmeye başlayan elinin üzerine koydu - sol tarafta, kemerin altında taşınan bir çanta.

"Bana öde," dedi, "Ermine için."

"O paradan bolca var," diye cevapladı Stephen gülümseyerek, elini çekerken. "Pazarlığın senin tarafına bakacaksın, Anne ve benimkini hatırlamama
güveneceksin."

------------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar normal ateş odunla yakılıyordu. Yakıtın
üstün sınıfı olan kömür, 5 ila 10 şiline mal oluyordu ton başına şilin
(modern değeri altı ila on iki gine arası).

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SÖYLENMEYEN SIR.

"Gözün dolaşan koyunlarının üzerinde;
Nerede olduklarını biliyorsun ve onları tutacaksın
Ve eve getireceksin."

Hetty Bowman.

"Demek sonunda gerçekten geri döndün! Peki, neyin peşinde olduğunu merak ediyordum! Bana çok sayıda insan sordu - yaşlı Turguia, Franna,
Teyze Isel ve Derette - en azından Leuesa - ve çok sayıda kişi: ve ben
onlardan hiçbirine bu konuda tek bir kelime bile söyleyemedim."

Anania, Stephen'ın kötü niyetli bahanesiyle
hakları elinden alınmış yaralı bir kadının tonuyla konuştu.

"Peki," dedi Stephen sakin bir şekilde, "onlara kendi işimin peşinde olduğumu söyleyebilirsin; ve eğer içlerinden herhangi biri bunun bir erkeğin yapmaması gereken bir şey olduğunu düşünüyorsa,
gelip bana söyleyebilir."

"Elbette! Ama seni böyle bir süre için şehirden
çıkaracak ne işin olabilir ve kimse bundan tek kelime bile etmiyor? Bana
söyle, lütfen."

"Ona hiçbir şey söyleme!" dedi Osbert şöminenin köşesinde. "Eğer
yeni bir ceket almaya gittiysen, paranın nerede basıldığını ve
koyunları kimin kırktığını bilmek isteyecektir."

"Sanırım önce pastamı bitireceğim," diye cevapladı Stephen, "çünkü konuşmaya
çok açım; ve bundan zarar göreceğini sanmıyorum."

Aklından şüphe ederek ekledi, "Ve bu arada ne söyleyeceğimi düşünebilirim."

"Ah, _sen_ asla hiçbir şey bilmek istemezsin!" diye haykırdı Anania alaycı bir şekilde.
"Turguia, tavşan peşinde gittiğini söyledi - sanki aklı başında olan herhangi bir adam karda bunu yaparmış gibi: ve Teyze Isel senin tatile gittiğini düşünüyordu; ve Franna da kesinlikle flört etmeye gittiğinden emindi."

Stephen kendi kendine güldü, ama başka bir cevap vermedi. "Bana şimdi mi söyleyeceksin?" diye sordu Anania.

"Teyze Isel o kadar da uzakta değildi," dedi Stephen, kendine ikinci bir dilim pasta alırken.

"Ya Franna?"

Anania bu noktada gerçekten endişeliydi. Stephen'ı çok
yararlı buldu ve ona verdiği maaş, pansiyon masraflarını fazlasıyla karşıladı. Evlenip kendine bir ev kurarsa, bu onu
ruhunun zevk aldığı çeşitli
şıklıklara ulaşma olanağından mahrum edecekti. Stephen bu gerçeklerin gayet farkındaydı,
bu da gerçeği meraklı dedikodulardan saklama kararlılığına eğlenceli bir hava katıyordu.

"Franna?" diye tekrarladı. "Sincapların peşinden gittiğimi mi düşündüğünü söyledin? Çünkü hiç sincap getirmedim."

"Hayır, aptal! Kur yapmaya gittiğini söyledi ve ben de kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunu bana değil, Franna'ya sormalısın. Ben öyle demedim."

"Hiçbir şey söylemeyeceksin ve bu en kötü işarettir. İnsanlar mantıklı bir soruya cevap vermediğinde, onda bir oranında bir yaramazlık yapmışlardır."

"Turtayı bitirmedim."

"Bitirdiğinde bana çok şey anlatacaksın!"

"Ah, mantıklı bir soruya cevap veririm," dedi Stephen, sıfata hafifçe vurgu yaparak.

Osbert güldü ve Anania her zamankinden daha fazla sinirlendi.

"Siz bir çiftsiniz!" dedi.

"Şimdi, baksana! Noel'de burada durursam bir cevabım olacak; ve sen de onu verene kadar bir lokma daha yiyemeyeceksin. Kur yapmaya mı gittin?"

Anania, onun kavrayışından uzak tuttuğu turtaya sertçe el koyduğundan ve Stephen onunla gerçek bir
kavgaya girmek istemediğinden, bir cevap vermek zorundaydı.

"Söylersem turtayı bana geri verir misin?"

"Evet, veririm."

"O zaman, aklımda böyle bir fikir yoktu. Turtayı yiyelim."

"Ne zaman?" Anania hala turtayı tutuyordu.

"Ne zaman, ne?"

"Ne zaman böyle bir fikrin olmadı? Yola çıktığında mı, yoksa döndüğünde mi?"

"Akşam yemeğini ye, evlat, ve vızıldayan şeylerin olmasına izin ver!" dedi Osbert.
"Bunun asla bir sonu olmayacak ve sen
en önce veya en son
kapıyı kapatabilirsin."

"Benim de düşüncelerim bunlar," dedi Stephen.

"O zaman bir lokma daha yiyemezsin."

"Hayır, pazarlığını bozdun. Soruyu cevapladım, eminim."

"Hastalık peşinde koştun, çünkü ben yaşayan bir kadınım! Söylemeseydin bana yeterince hızlı söylerdin. İşte pasta," -Anania pastayı yüksek bir rafa koydu- "cesaretin varsa indir!"

"Seninle tartışmak istemiyorum, Rahibe. Gidip akşam yemeğimi Teyze Isel'de bitireceğim--orada bana biraz verirler, biliyorum."

"Anania, bu kadar kaz olma!" dedi Osbert.

"Sen karışma, yoksa hoşuna gitmeyen bir şeyle karşılaşırsın!" oldu evlilik cevabı.

Osbert ayağa kalktı ve duvardaki kancasından bir dal parçası indirdi.

"Önce sen alacaksın, hanımım!" dedi: ve asla kavga etmeyi düşünmeyen ve bu tür nadir sahneler olduğunda evden ayrılmaya alışkın olan Stephen, bu uyumsuz çiftin kapısını kapattı ve Kepeharme Sokağı'na gitti.

"Stephen, öyle mi? İyi, evlat. Seni geri görmek istiyorum. Daha yeni mi geldin?"

"Akşam yemeğinin yarısını yemeye ve Anania'nın yarıdan fazla sinirlenmesine yetecek kadar," dedi Stephen gülerek. "Bir yarısını daha bana verip vermeyeceğini görmek için geldim, teyze."

"Olur, evlat ve nazikçe hoş geldin. Ne istersin? Yağlı bir balık böreğim ve biraz soğuk domuz eti ve fasulyem var."

"Domuz eti ve fasulye yiyelim, çünkü orada börek yiyordum."

"Güzel, ve kızartmak için biraz elma koyacağım. Tatilin tadını çıkardın mı?"

"Ay, orta halli, teşekkür ederim, keşke bu kadar soğuk olmasaydı."

"Çaresizce soğuk bir kış!" dedi Isel, Stephen'ın Almanların anısına
üflendiğinden emin olduğu bir iç çekişle. "Daha
kötüsünü hiç hatırlamıyorum."

"Korkarım yalnız hissediyorsun, Teyze."

"Ay, yeterince yalnızsın, azizler bilir!"

"Haimet neden evlenip sana yardım edecek bir kız çocuğu getirmiyor? Mabel biraz fazla büyük, sanırım."

"Mabel kendini çok beğeniyor, bu doğru. Eh. Bilmiyorum.
Biri diğeri değil, Stephen."

"Seni inkar etmeyeceğim, Teyze Isel. Ama `bir başkası' hiç olmamasından daha iyi değil mi? En azından, başkaları,"--sevimli
kayınvalidesinin bir anısı aklına gelince.

"Bilmiyorum, Stephen. Bazen bu `birine' bağlı oluyor.
Bunu
benim için doğal olmayan bir şey olarak düşüneceksin, evlat, ama Flemild'i veya Derette'i Ermine kadar özlemiyorum."

"Tanrı seni korusun, sevgili ihtiyar!" dedi Stephen yüreğinden.

"Ah Stephen, evlat, senin iyi bir kalbin olduğuna inanıyorum; bunu birçok küçük yolla gösterdin. Lütfen ara sıra onlardan bahsetmeme izin ver!
Amcan
benim tek kelime etmemi istemiyor ve bazen
patlayacakmış gibi hissediyorum. Bana söylesem bile, bana söyleyeceğine inanmıyorum ve eğer bunu birine söyleyebilseydim, bu beni rahatlatırdı."

"Beni yakala!" dedi Stephen anlamlı bir şekilde. "Aklından geçeni söyle, Teyze Isel: Kralın Hazinesi kadar güvendeyim."

"Peki, evlat, hepsinin gittiğini mi düşünüyorsun--herkes?"

"Korkarım çoğu için umut yok, Teyze," dedi Stephen alçak bir sesle.

"O zaman gerçekten de olabilir mi--?"

"Belki bir ya da iki tane--ay, bir yerlerde kaçırılmış olabilir. Bunun mümkün olmadığını söyleyemem. Ama insanlar
çoğunlukla onlara yardım etmekten korkardı."

"Sanırım öyle yaparlardı," dedi Isel kederle.

Stephen sessizce yedi, bildiklerini ona anlatmak için çok cazip geliyordu. Tehlike sadece kendisi için olsaydı ve Ermine için olmasaydı, kesinlikle buna göğüs germesi gerektiğini düşündü.

"Pekala!" dedi Isel sonunda, ateşin yanında dururken, elmaları tutan ipi sık sık
çevirerek. "Belki de Tanrı insanlardan
daha merhametlidir. _Onların_ pek merhameti yoktur."

"Orada tut!" dedi Stephen.

"Şimdi neden yapmayalım ki? - hepimiz günahkarız ve hepimiz affedilmek istiyoruz?
Denersek birbirimize karşı biraz daha nazik olabiliriz."

"Bazıları yapabilir. Senin yapabileceğinden emin değilim, Teyze Isel."

"Eh, evlat, ben de diğerleri kadar kötü bir günahkarım. Affedilmek için dua ediyorum
birçok kez."

"Belki de affetmek için iyi bir yardımdır," dedi Stephen.

"Tatilinden mi döndün?" dedi Haimet, içeri girip
keçe şapkasını raflardan birine fırlatarak. "Peki, nereye gittin?"

"Ah, dolambaçlı yoldan," diye cevapladı Stephen, son lokmasını alırken.

"Banbury yoluna mı gittin?"

"Hayır, diğer tarafa," diye cevapladı Stephen, hangi tarafa gittiğini belirtmeden.

"Hava sertti, değil mi?"

"Ay, yeterince sert. Sert bir kış olacak gibi.--Eh, teyze, sana çok
memnunum. Sanırım artık eve dönsem iyi olacak."

"Orada da hava sert olabilir mi?" diye şakayla önerdi Haimet.

"Ay, döndüğümden beri biraz fırtına oldu. Buraya
kaçmak için geldim. Ben iyi havaları seven biriyim, biliyorsun."

Stephen eve dolambaçlı bir yoldan gitti, çünkü rotada Saint John'un demirleme yerini kullanıyordu. Bunu neden yaptığını pek bilmiyordu; Derette'i görmenin düşüncelerini hoş bir şekilde dağıtacağı fikri vardı. Derinlerde, ailenin en yakın arkadaşı olan Ermine ile belirsiz bir bağlantısı vardı.

Derette, orada bulunan Leuesa'dan haber alır almaz pencereye geldi.

"İyi akşamlar, Stephen!" dedi içtenlikle. "Leuesa, hizmetçim, kuzenimle bir dakika sohbet ederken, lütfen başlığını bağla ve bir peynir al. Bunu yarınki diğer pazarlamacıyla birlikte unuttum. Şimdi peynirler ne? tanesi yarım peni mi?"

"Üç tane bir peni, Leydi, dün öyleydi."

"Çok iyi; bir pennyworth getir ve işte para."

Leuesa duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz Derette yüzünde
değişen bir ifadeyle Stephen'a döndü.

"Stephen!" dedi alçak bir fısıltıyla, "onları görmeye
gittin. Bana ne bulduğunu söyle."

"Ben hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Stephen, kuzeninin nüfuzu ve açık sözlülüğü karşısında
biraz şaşkına dönmüştü.

"Belki de kalbin benimkine öyle söylemiştir. Bana güvenebilirsin, Stephen. Onlara
zarar verecek herhangi bir sırdansa can damarımı akıtmayı tercih ederim."

"Pek de haksız sayılmazsın, Derette. Gerard ve Agnes gittiler;
karın altında yatıyorlar. Adelheid de öyle; ama Berthold gömülmedi; sanırım o sonunculardan biriydi. Rudolph'u bulamıyorum."

"Bana kalbimin bilmek istediği tek şey hariç her şeyi söyledin.
Ermine?"

Stephen cevap vermedi.

"Onu buldun!" dedi Derette. "Bana nerede olduğunu söyleme.
Yeter, eğer yaşıyorsa. Sessiz ol."

"Bazı insanlar yumuşak bulmak için bakacağın kadar serttir," diye cevapladı Stephen, görünürde alakasız bir şekilde; "ve bazen insanlar
taş kadar sert olmasını beklediğin kadar
yumuşak olurlar."

Derette bu sözü ileride düşünmek üzere aklına koydu.

"İnsanlar, diğer insanların kötü isimler taktığı her şeye kötü şeyler söyler," diye gözlemledi
daha sonra.

Derette hafifçe başını salladı. Ermine'in bir sığınak
bulmasından ve hem de hiç beklenmedik biriyle birlikte olmasından memnundu.

"Sabahtan beri rüzgar esiyor, bana öyle geliyor ki," diye devam etti Stephen, sanki söyleyecek özel bir şeyi yokmuş gibi. "Kapıya yaklaşırken sırtıma esti."

Derette'ten bir baş sallama daha. Ermine'in sığınağının Oxford'un güneyinde olduğunu anlamıştı.

"Flemild'i gördün mü?" diye sordu. "Bileğini üzücü bir şekilde burktu ve
elini kullanamıyor."

"Şimdi sadece "Ona sen söyle," diye cevapladı Stephen anlamlı bir göz kırpmayla,
"Bensington'ın Beyaz Cadısı'nın
bataklık hatmi lapasıyla harika tedaviler yaptığını duydum: belki onu rahatlatır."

"Ona haber vereceğim, emin ol," dedi Derette: ve Stephen, Leuesa satın aldığı şeyle geri döndüğünde ayrıldı.

Ona Ermine hakkında hiçbir şey anlatmamıştı: ona her şeyi anlatmıştı.
Derette, kız kardeşinin kazasını anma dürtüsü için Tanrı'ya şükretti, bu da Stephen'a son ve en önemli şeyi söyleme fırsatı vermişti.
Ermine'in Bensington'ın Beyaz Cadısı'nın himayesinde olduğu ve Stephen'ın Bilge Kadın'ın nazik
muamelesinden ve iyi niyetinden memnun olduğu konusunda en ufak bir şüphe
duymadı. Gerhardt ve Agnes için üzülüyordu; ama Ermine'i en çok o sevmişti. Rudolph'a gelince, Ermine güvendeyse, o da neden güvende olmasındı? Derette'in umutlu bir doğası vardı, aydınlık bir tarafı olan hiçbir şeyin karanlık tarafına bakmazdı: iyi söylendiği gibi, sahibine yılda bin dolar değerinde olan bir zihin tonu. Leuesa heyecanla geri döndü. Şehirden sadece üç mil uzakta bir kurt öldürülmüştü ve Kont, sporcuya kafası için dört peni ödemişti, bu kafa Kral'a gönderilecekti - o bölgede bir kurt kafası için verilen en yüksek fiyat. Edgar'ın İngiltere'deki tüm kurtları yok ettiği yönündeki yaygın fikir bir hatadır. Henry II üç kurt kafası için on peni ödedi [Pipe Roll, 13 Henry Second] ve Henry Third'ün Devlet Belgeleri kraliyet ormanlarında "tavşanlar, kurtlar ve kedilerden" bahsediyor [Close Roll, 38 Henry Third].

Günler geçti ve Stephen, Wise Woman'ın kulübesine hiçbir çağrı almadı. Uzak durmayı çok zor buldu. Keşke her şeyin yolunda gittiğini
bilebilirdi! Ama haftalar ve aylar geçti ve her şey
sessizdi. Stephen neredeyse cadının öfkesine göğüs germeye ve emir almadan gitmeye karar verdi. Yine de bunda bir tehlike olacaktı, çünkü
Anania, onun sorularını savuşturmasından rahatsız olmuştu ve onu
bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu.

Erken yaz aylarında bir akşam, tüm gün Doğu Kapısı'nda nöbet tuttuktan sonra eve dönüyordu, Snydyard'ın (şimdiki adıyla
Oriel) Sokağı'nın sonundan geçerken, üç veya dört yaşında küçük bir çocuk ona doğru
yürüdü ve şöyle dedi:

"Al! Al."

Küçük çocukları seven Stephen, elini bir gülümsemeyle uzattı; ve içine bir
yumruk gri yün konduğunda aniden ciddileşti.

"Bunu sana kim verdi?"

"Aşağıdaki yaşlı adam, 'Şu kahverengi şapkalı adama ver,' dedi,"
cevaptı.

Stephen çocuğa teşekkür etti, cebinde genellikle bulunan bir şekerleme fırlattı ve sokağın sonunda yetiştiği yaşlı adamın peşinden koştu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Yaşlı adam boş boş baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunu Bekçi Stephen'a götürecektim,--bildiğim tek şey bu."

"O zaman bana kimin verdiğini söyle?"

"Sana söyleyemem--tanımadığım bir kadın. "

"Nerede?"

"Dorchester'ın biraz bu tarafında."

"Bu yeterli. Teşekkür ederim."

Top Stephen'ın cebinde güvenle saklanmıştı ve aceleyle Kale'ye
gitti. Kapıda kardeşiyle karşılaştı.

"İşte oldukça karışık bir durum!" dedi Osbert. "Fen'den Orme kaçıyor,
çünkü küstahlığı yüzünden onu azarladım: ve bu gece nöbet tutma sırası onda. Onu takip etmek için bir dakikam bile yok; ne yapacağımı bilmiyorum."

Stephen fırsatı değerlendirdi.

"Eğer bana birkaç gün veya daha fazla izin verirsen, senin için onu takip ederim.
Benim de ilgilenmem gereken biraz işim var ve ikisini birden halledebilirim - sadece Anania'ya bundan bahsetme, yoksa beni
çok endişelendirir."

Osbert güldü.

"Aklını rahat tut!" dedi. "İçeri gir ve hazırlan, evlat, ben de sana
izin vereceğim."

Stephen pelerinini almak ve bir paket erzak hazırlamak için Kale'ye döndü, Osbert ise birkaç dakika içinde Stephen'a izin vererek Kont'a gitti.
Sonrakilerin büyük memnuniyetine göre Anania evde değildi; bu yüzden onun kilerini yağmaladı ve yola koyuldu, Osbert'i mazeretlerini söylemesi ve ona uygun gördüğü kadarını veya azını söylemesi için bıraktı. Stephen önce Bensington'a gitmek için çok cazip geldi, ancak hem ilkenin hem de politikanın Orme'u daha önceki aramaya yön verdiğini biliyordu. Örnek beyefendi, bir saatlik aramadan sonra, South Gate'in dışındaki düşük bir birahanede içki içip kumar oynadıktan sonra; ve önce onu ayıltmak için ona bir şeyler içip, bir dersle işine gönderdi. Sonra, Grandpont Caddesi'nden biraz aşağı inip Presthey'i geçti ve Saint Edmund's'ın altından çıktı, Bensington'a giden yola girdi.

Yolculuk, önceki sefere göre çok daha kısa bir sürede tamamlandı. Stephen Cadı'nın kulübesine yaklaşırken, alçak, monoton bir ses duydu; ve dünya tarihinin o döneminde, kulak misafiri olmanın onursuz bir iş olduğu fikrinden rahatsız olmadığı için, hemen kulağını anahtar deliğine dayadı. Büyük bir memnuniyetle, Ermine'nin sesini tanıdı. Sözler şunlardı:--

"Sana itiraf ediyorum, Baba, göklerin ve yerin Rabbi, bunları bilge ve akıllı olanlardan gizledin ve küçük çocuklara açıkladın. Evet, Baba; çünkü bu Senin önünde hoş karşılanıyordu. Bana her şey
Babamdan teslim edildi; ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; Baba da Oğul'dan ve Oğul'un kendisini açıklamak istediği kişiden başkasını bilmez. Bana gelin, ey bütün emek verenler ve yükü olanlar, ve ben sizi rahatlatacağım. Boyunduruğumu üstünüze alın ve
Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve ruhlarınız için huzur
bulacaksınız."

"Şimdi bunu söyledi mi canım?" diye sordu Beyaz Cadı'nın sesi. "Eh, kulağa hoş geliyor--öyle de! Yükümlüyüm, azizler bilir; biraz dinlenmek ve ferahlamak istiyorum. Hayat ağır bir yük ve günah daha da ağır; ve şimdi gördüğüm birçok şey günah, sen gelmeden önce hiç yapmadığım şeyler. Ama O'nun istekli olduğunu nasıl bileceğim?"

"Gelip görmeyecek misin, Anne?" dedi Ermine yumuşak bir sesle.

"Sus! Biraz bekle, canım: Kapıda hafif bir ses var, tam olarak anlayamıyorum. Belki de--"

Bir anda kapı açıldı ve Haldane'in yüzü Stephen'a baktı.

"İyi akşamlar, Anne!" dedi Stephen, gri yün topunu kaldırarak.

"Ay, aldın mı? İçeri gel--rica ederim."

"Umarım almışımdır," diye cevapladı Stephen, öne doğru yürürken. Ermine artık
paravan arkasında saklanmıyordu, şöminenin köşesindeki formun üzerinde oturuyordu.
Sakin, açık tenli alnında hiçbir yara izi görünmüyordu.

"Ay, ne kadar da iyi bir tedavi!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Bu beyaz
ebegümeci, yani, ve sadece bir tutam--Eh, en iyisi hiç hikaye anlatmamak.
Ama o harika bir tedavi; artık onu saklamıyorum. Şimdiki haline bakılırsa, hiç kimse
hiçbir şey tahmin edemez, değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Hayır, umarım yapmazlar," diye cevapladı Stephen: "en azından
benim elimde olsa yapmazlar. "

Haldane elini etkileyici bir şekilde onun koluna koydu.

"Stephen, onu götürmelisin."

"Giderse onu yeterince hızlı götüreceğim, Anne; ama neden? Sanırım
burada olabileceği her yerde olduğu kadar güvendeydi."

"Öyleydi," dedi Haldane anlamlı bir şekilde. "Şu anda olmayacak. Sırlarımı söylemem: ama Bilge Kadın bir iki şey biliyor. Onu
götürsen iyi olur ve zaman kaybetme: ama Oxford'a gitmemelisin. Orada
yüzünü tanıyacak insanlar var."

"Elbette var. Peki, Anne, emrini yerine getireceğim.
En güvende olacağı yer neresi?"

"Londra'da olman en iyisi. Orası en büyük yer. Ve bir adam saklanmak istediğinde, bunu küçük bir yerden çok büyük bir kasabada yapar, çünkü orada herkes komşusunun işini bilir."

"Tamam!" dedi Stephen. "Ermine!" - ve ona doğru yürüdü - "Benimle gelir misin?"

Ermine, bir kadının evlilikte kendi hayatını sona erdirme gücünün olması
çok sıra dışı bir olay olarak kabul edildiği bir çağda yaşadı ve böyle bir şey neredeyse doğal olmayan ve uygunsuz olarak kabul ediliyordu. Elini Stephen'a uzattı.

"Tanrı'nın beni gönderdiği yere gideceğim," dedi basitçe. "Sevgili Anne
Haldane hayatımı kurtardı ve o, benden kurtulma hakkına herkesten daha fazla sahip. Öyle olsun."

"İnsanlar evlendiğinde, genellikle kendilerine hediye yaptırırlar," dedi Haldane gülümseyerek. "Verecek çok şeyim yok ve hediyemi tuhaf bulacaksın: ama keşke kabul etsen, Ermine. Gib."

"Gib'i alıp hoş geldin diyeceğim ve sana çok minnettar olacağım," diye cevapladı
Ermine biraz şaşırarak. "Ama, Haldane Ana, kendini
yalnız bırakıyorsun. Bunca haftadan sonra beni özleyeceğinden korktum ve
Gib'i de kaybedersen, yalnız kalmaz mısın?"

"Seni özlüyorum!" diye tekrarladı yaşlı kadın titrek bir sesle. "Seni özlüyorum, acımasız fırtınadan
yaşlı kollarıma uçan beyaz kuşum? Seni özlemeyecek miyim? Ama uzun sürmeyecek. Ah! Bir süre meleklerle birlikte olan biri,
eve geri döndüklerinde onları özlemeye oldukça meyilli oluyor. Ama en iyisi Gib'i yanına al. Bilge Kadın nedenini biliyor. Sadece ben
tüm sırlarımı anlatmıyorum. Ve bu uzun sürmeyecek."

Haldane konuşurken közlerin üzerine taze çubuklar koyuyordu. Şimdi
Stephen'a döndü.

"En iyisi Gib'i yanına alması," dedi. "O geldiğinden beri başka bir yaratık gibi. Ona bakacak. Ve sen de ona bakacaksın. Sana
geçen sefer buradayken söylemiştim, çünkü onun için en iyisini yapacağım, senin için değil.
Ama bu ikiniz için de en iyisi. Ve belki de iyi Tanrı benim için en iyisini yapar. Ermine, O'nun zavallı yaşlı bir kadına eşlik etmekten
fazla olmadığını söylüyor. Ama ne olursa olsun ve ne duyarsan duy, senin için
en iyisini yaptığımı aklında tut."

"Evet, eminim bunu yaptın, Anne," diye cevapladı Stephen sıcak bir şekilde. "Gib'e gelince, senin hatırın için onu hoş karşılayacağım; "Şimdi oldukça
rahat görünüyor, bu yüzden idare edeceğini düşünüyorum."

Gib'in başka bir yaratık olduğunu söylemek kesinlikle abartı olmazdı.
Bir zamanlar harap görünümlü olan bu nesne, Ermine'nin koruyucu bakımı altında,
şık, medeni, saygın bir kediye dönüşmüştü; ve onun
kucağında oturup, odun ateşine mırıldanıp gözlerini kırpıştırırken, hiçbir rahatsızlık
fikri ima etmedi.

"Ay, elimden gelenin en iyisini yaptım," diye tekrarladı yaşlı kadın iç çekerek. "Yukarıdaki Rab, bunu yaptığımı biliyor. Sabah ışığında gitmen en iyisi. Emin olamıyorum--Sırlarımı söylememeliyim."

Stephen, Bilge Kadın'ın bu iddiayı tekrarlamasıyla eğlenmeye meyilliydi. Kafasına ne tür bir hayal kurmuştu, tahmin edemiyordu. Bunun yaşlı bir kadının kaprisi olduğunu düşünüyordu. Eğer onları aceleyle kovmasının nedenini tahmin edebilseydi--kömürlerde onun giderek yaklaştığını ve artık kapısının hemen önünde olduğunu görseydi--vahşi atlar Stephen'ı Ermine'i kurtaran kadından uzaklaştırmazdı.

Haldane'in emrine uyuldu. Ertesi sabah şafak vakti Stephen ve Ermine, Gib'i kollarında tutarak Londra'ya doğru yola koyuldular. Haldane, onların gitmesini izlemek için kapının önünde durdu. "Tanrıya şükür!" dedi, onları tamamen gözden kaybettiğinde. "Tanrıya şükür, sevgilim güvende! Şimdi gelen her şeye katlanabilirim. Sadece benim gibilerin araması gereken şey bu. Ve Ermine, Tanrı'nın O'na güvenenleri hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi. Ben sadece zavallı cahil yaşlı bir kadınım ve O bunu biliyor; ama beni yaratmak için zahmete girdi ve bunu
unutmuş olmayacak; ve Ermine benim için öldüğünü söylüyor ve eminim ki bunu
asla unutamaz, eğer yaptıysa. Birçok kötü şey yaptım, ama onların beni
söylediği gibi kara cadı değilim: hayır, her zamankinden daha fazla suçlandım; ama günahkâr olmama rağmen korkuyorum ve
eğer O benim tarafımı tutmazsa gelecek olanla karşılaşmaktan çok korkardım. Ama Ermine, eğer kendimi O'na emanet edersem, olacağını söyledi."

Haldane solgun ellerini kavuşturdu ve göğe baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Seni yanımda görmek istiyorum ve sana güveniyorum. Ve eğer bunu yanlış bir şekilde yapıyorsam, şunu düşün ki ben sadece zavallı yaşlı bir kadınım, hiç şansım olmadı ve doğru olanı yapmak istiyorum,
ve işleri senin istediğin gibi yoluna koymak istiyorum. Sevgilimle ilgilen ve onu güvende tut: ve eğer sen de bu kadar iyi olacaksan,
beni gelecek olanlarla baş başa bırak. Dünyalar, Amin."

Bu sonuç, Haldane'in bir duayı bitirmenin doğru yolu hakkındaki bulanık fikriydi [Not 1]. Belki de zavallı dilekçe, İngiltere'nin dört bir yanındaki güzel kokulu katedrallerde söylenen koro ayinleri kadar kolayca yıldızların üzerine çıktı.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Her zamanki gibi saman yatağını sallamadı ve halıyı katlamadı. Bir izleyici onun buna hiç gönlü olmadığını düşünebilirdi. Sadece ateşi yaktı; yaz yaklaşsa da, çılgın kulübede hava
aşırı sıcak değildi ve soğuk bir doğu rüzgarı esiyordu.
Uzun gün boyunca sadece arada sırada
kalkıp pencereden dışarı baktı ve genellikle
"Henüz değil!" diye mırıldanarak
oturduğu yere geri döndü. Bunu en son yaptığında,
soluk yünlü mendilini titreyerek omuzlarına çekti.

"Henüz değil! Sanırım alacakaranlığa kadar bekleyecekler. Eh! Daha da iyisi:
güvenli bir şekilde uzaklaşmak için daha fazla zamanları olacak."

Zamirler aynı kişilere atıfta bulunmuyordu, ancak Haldane onları
belirlemeye çalışmadı.

Ondan sonra kıpırdamadan oturdu, ara sıra başını salladı ve korktuğu şey başına geldiğinde neredeyse uykuya dalmıştı. Kulağına, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzer ama aynı zamanda benzemeyen alçak bir ses geldi. Bir anda ayağa kalktı, tamamen uyanıktı.

"Geliyorlar! Aman Tanrım, bana yardım et! Çok
kötü olmasına izin verme ve uzun sürmesine izin verme!"

Kulübeyi çevreleyen kalabalık on dakika bile geçmemişti. Sopa, dirgen veya silaha dönüştürülebilecek herhangi bir şeyle silahlanmış öfkeli bir kalabalık -- dudaklarından küfürlü bir dille karışık nefret ve alay sözcükleri dökülen küfürbaz bir kalabalık.

"Cadıyı dışarı çıkarın! Taşlayın onu! Boğdurun onu! Yak onu!" her taraftan yankılanıyordu.

"Aman Tanrım, beni yakmalarına izin vermeyin!" dedi zavallı yaşlı Haldane kulübenin içinde. "Eğer sen aldırmazsan boğulmayı tercih ederim."

İyi Tanrı, cahilliği ve sefaleti içinde güvenini O'na bağlayan çaresiz yaşlı yaratığın başına gelenlere aldırış etmiyor muydu? Kalabalık zayıf kapıyı kırıp,
zavallı kulübenin daha zayıf sakinini
zorlukla dışarı attığında öyle görünüyordu.

"Onu yakın!" diye haykırdı: ve kalabalıktaki en önde gelen iki kişiden birinden geliyordu: Haldane'in Brichtiva'ya karşı arzuladığı intikamı
reddettiği o güzel kızdan.

"Hayır!" dedi Piskoposun uşağı olan diğeri, "bu düzensiz olurdu. Yakmak sapkınlar içindir. Ellerini ve ayaklarını birbirine bağlayın ve
onu gölete atın: cadılara hizmet etmenin doğru yolu budur. "

Kalabalıktaki kaba oğlanlar, tüm sahne onlar için bir spordu ve
zaman geçtikçe bazı açılardan daha uygarlaşmış olsak da,
spor orijinal vahşetinin çoğunu şimdi bile korudu--sevinçle
Haldane'in ellerini ve ayaklarını birbirine bağladılar ve böylece güvence altına alınmış bir şekilde
onu evinden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki büyük ve derin bir gölete taşıdılar.

Bu, bir cadı için yetkili bir testti. Eğer batarsa ​​ve boğulursa,
cadılık suçlamasından masumdu; eğer
yüzeyde yüzerse, suçluydu ve suçundan dolayı yasal cezaya çarptırılabilirdi.
Her iki durumda da, on vakadan dokuzunda, sonuç ölümdü: çünkü çok azı
masumiyetini bu şekilde kanıtlayan birini
kurtarmak için kendilerini yormayı düşündü. [Not 2.]

Çocuklar, zavallı yaşlı kadını böylece bir top haline getirdikten sonra onu kaldırdılar ve "Bir-iki-üç!" diye bağırarak fırlattılar onu gölete attı.
O anda bir adam
başrol oyuncularının dışında oluşan halkayı deldi.

"Şimdi ne yapıyorsun? Bir tür yaramazlık yapıyorsun,
bağlı olacağım--siz çocuklar her zaman bunun peşindesiniz. Kimi atlatıyorsun? Eğer o
hilekar Wrangecoke ise, karışmam, sadece--Ne, Haldane Ana!
Yazıklar olsun sana! Colgrim, Walding, Oselach, Amfrid!--yazıklar olsun sana! Ne,
_sen_, Erenbald, seni üç ay boyunca yatağa yatıran o kötü bacağı iyileştirdi! Ve _sen_, Baderun, çocuğunu neredeyse mezardan
geri getirdi! Eğer siz iblis değil de insansanız, gelin
ve onu kurtarmama yardım edin!"

Konuşmacı kelimelerle yetinmedi. Gölete
girmişti ve kurbanın olduğu yere doğru dikkatlice yolunu
eliyle buluyordu. Çünkü Anne Haldane mücadele etmemiş, hatta itiraz bile etmemişti, ama
cadılıkla ilgili tüm yazılı olmayan yasalara göre,
bir taş gibi dibe
batarak masumiyetini zaferle sergilemişti. Son olarak apostrof olarak adlandırdığı iki seyirci ona
utançlı bir şekilde katıldı, biri bir cadıyla işbirliği yaptığı şüphesinden
kaçınma arzusuyla ilgili bir şeyler mırıldanırken, diğeri "zarar vermek istemediğini" söyledi: ve aralarında, etraftakilerin az çok hoşnutsuz
mırıldanmaları arasında, sonunda yaşlı kadını dışarı sürüklediler, ipleri
çözdüler ve onu çimlere yatırdılar. Hayat hala içindeydi; ama neredeyse
bitmişti.

"Kimin "Onu kendine getirecek bir yudum bir şey var mı?" diye sordu kurtarıcısı.
"Gitmedi; o zaman gözlerini açtı."

Boğulma için geleneksel çareler uygulandı. Yaşlı kadın "suyun akması için" başının üstüne yatırıldı; ve kalabalığın içindeki biri bir şişe şarap çıkardıktan sonra onu yutmaya ikna etmeye çalıştı. Bilinci kısmen yerine geldi, ancak Haldane kimseyi
tanımıyor gibiydi.

"Korkma, Anne," dedi onu kurtaran adam. "Ben sana
bakacağım. Beni tanımıyor musun? Ben odun kömürcüsü Egglas'ın oğlu Wigan'ım."

Sonra Anne Haldane konuştu, --yavaşça, duraklamalarla ve sanki bir rüyadaymış gibi.

"Ay, O bana baktı. Her şeyi yaptı--ben sordum. Onları güvende tuttu ve uzun süre kalmasına izin vermedi."

İki kelime ekledi, bazı dinleyicileri "İyi geceler." dedi.
Birkaç kişi onları daha çok "Aman Tanrım!" diye düşündü.

Kimse ne demek istediğini anlamadı. Bunu sadece, Anne Haldane'in sevdiği iki varlığı güvende tutan ve onun deneme ve acı saatinin uzun sürmesine izin vermeyen O biliyordu.

Ve sonra, kelimeler son bir hıçkırıkla iç çekişte kaybolduğunda, Egglas'ın oğlu Wigan ölülerin yanından ayağa kalktı ve bakan ve şimdi sessiz olan kalabalığa konuştu.

"Eve gidebilirsiniz," dedi. "İntikamınızı aldınız. Peki bu ne içindi? Orada kaçınız vardı ki yardım etmedi ve iyileştirmedi?
Hiçbir zaman sizden hanginizi yardımsız geri çevirdi, hastalık onun gücünün ötesinde olduğunda veya kötü bir şey yapmak için yardıma gelen biri olmadığında?
Erkekler, kadınlar, oğlanlar! bugün İskariyot'un yaptığını tekrarladın, çünkü
masum kana ihanet ettin--yardımcını ve
dostunu öldürdün. Eve git ve Tanrı'dan ve azizlerden seni affetmelerini iste--eğer onlar
bunu yapabilirlerse. Yukarıda nasıl sakince oturduklarını ve bu dünyada nasıl durduklarını anlatamam. Zavallı, zararsız, nazik ruh! Tanrı seni mübarek Cennetinde teselli etsin! Ve seni taciz eden, canını alan ve ruhlarında cinayetin kara damgasını taşıyanlar için Tanrı onları affetsin!"

Kalabalık sessizce ve yavaşça dağıldı. Aralarından bazıları, kötü niyetli olmaktan çok düşüncesiz olanlar, Wigan'ın sözlerinin doğru olduğunu fark etmeye başlamıştı bile. Ancak, Sumner bir
melodiyi ıslık çalarak uzaklaştı. Sonra Wigan, utanmış yardımcıları Erenbald ve Baderun ile birlikte,
ve sanki yaptığı kötülükten dolayı kendisi de üzgünmüş gibi yanlarına gelen dördüncüsü,
çünkü bunun yapılmasını engellemek için
dikkat çekmemişti, zayıf, hafif cesedi kaldırıp biraz
ormanın içine taşıdı. Orada, yumuşak, taze yeşilin içinde bir mezar kazdılar ve
içine Rahibe Haldane'in cesedini koydular.

"Üzerine cadı fındığından bir haç koysak iyi olur," diye önerdi Baderun. "Eğer
her şey yolundaysa doğru, onunla birlikte, zarar veremez; ve eğer öyleyse--"

"İstediğini koy," diye cevapladı Wigan. "Onun bir cadı olduğuna inanmıyorum ve hiç inanmadım. Onun herhangi birine ne zarar verdiğini gördün mü?"

"Hayır, ama oradaki Çiftlikteki Mildred, bana siyah ineğinin, Anne Haldane'in bir akşam yemeği veya et suyu istemek için geldiği gece süt vermeyi bıraktığını ve bunu reddettiğini söyledi."

"Ay, ve Derenin yanındaki Hesela--onun anlattığını duydum," diye ekledi Erenbald, "altı hafta veya daha uzun süredir yumurtlamayan tavukları, Beyaz Cadı'ya bir gavaş verdikten sonraki gün deli gibi yumurtlamaya başladı. Sen buna ne diyorsun?"

"Ben buna saçmalık ve saçmalık diyorum," diye cevapladı Wigan kararlı bir şekilde, "ancak ikisi de hak ettiklerini aldılar: ve bu yüzden, hem iyileri hem de kötüleri ödüllendiren Tanrı'nın bununla Beyaz Cadı'dan daha fazla ilgisi olduğunu düşünüyorum."

"Eh, Wigan, ama bunlar düpedüz kötü sözler! Sen asla Yüce Tanrı'nın tavukları, inekleri ve benzerlerini fark ettiğini söyleyemezsin?"

"O zaman kim fark ediyor? Yumurta ve sütümüz nasıl oluyor da var?"

"Aman, dostum, bu doğa."

"Geçen yıl bir gün Bensington Green'de bir adamın böyle şeylerden bahsettiğini duydum," diye cevapladı Wigan,
"ve `doğa'nın Tanrı için sadece aptalca bir kelime olduğunu söyledi. Ve kendi kendime dedim ki, Bu sebep."

Kendi kendine düşünen o çok nadir sınıftan biri olan Wigan, komisyon turlarıyla anlaşılmamış, bu adamın kalbine çakmak
için bir kibrit olarak gitmişti.

"Ay, ve daha fazlasını da söyledi: ama sana söylemenin pek faydası olmazdı. İşte--bu kadar yeter. Orada sessizce uyuyacak. Ben sadece
kulübesinin etrafından dolaşıp kedisinin orada olup olmadığına bakacağım--yaratığı aç bırakmaya gerek yok."

"Eh, Wigan, o şeyi asla evine almazsın? Ona
tanıdık geliyor, değil mi? Onlar her zaman öyledir, o kara kediler--cadıların kendisinden bile
daha kötüdürler."

"Özellikle siyah olmadıklarında, böyle mi? Sana söylüyorum, o bir
cadı değildi; ve kediye gelince, ahmak adam, o bir kediden başka bir şey değil. Bunu karım Brichtiva'ya götüreceğim, o senin kadar beyaz yürekli değil."

"Eh, Wigan, bir gün pişman olacaksın!"

"Daha erken gelmediğim için şimdi olabildiğince üzgünüm: ve başka hiçbir şey için üzgün gibi görünmüyorum."

Wigan boş kulübeye gitti. Ama onun tüm "Puss,
puss!" şeklindeki tatlı bağırışları boşunaydı. Gib, Ermine'in kollarındaydı; ve Ermine, Stephen'ın yanında at sırtında, ağır bir taşıyıcının vagonunda Londra'ya doğru seyahat ediyordu. Sonunda aramayı bıraktı ve eve gitti; Brichtiva'ya, Gib ona uğrarsa, ona kalmaya ikna edecek miktarda misafirperverlik göstermeye dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

Ama Gib, Bensington civarında bir daha hiç görülmedi.

"Ne şaşılacak şey?" dedi Erenbald. "Bu şey bir kedi değildi - o bir
şeytandı; ve dünyevi efendisinin hizmetinden serbest bırakıldıktan sonra, doğal olarak efendisi Şeytan'a geri dönmüştü."

Bu sonuç komşularının her biri için o kadar açıktı ki, hiç kimse bunu sorgulamayı aklından bile geçirmiyordu. Ahlaki açıdan, gözlerini kapalı tutmaya kararlı bir adamın körlüğü kadar umutsuzca tedavi edilemez bir körlük yoktur. Sadece Büyük Hekim böyle bir vakayı iyileştirebilir ve bunu
çoğu zaman acı verici yollarla yapmak zorundadır.

"Tanrı seni korusun!" dedi Isel, Stephen'ın kaybolmasından iki hafta sonra bir akşam demirleme yerine girerken. "Eh, kesinlikle sessiz ve huzurlu görünüyorsun! Ve ben o kadar yorgunum ki!--"

"Anne, korkarım beni çok özlüyorsun," diye cevapladı Derette, neredeyse kendini
suçlayarak.

"Senin bundan uzak olduğunu düşünecek kadar mutluyum, çocuğum. Seni özlüyor muyum? Şey,
Sanırım özlüyorum; ama neyi özlediğimi düşünmeye vaktim yok.
Çok büyük bir istekle özleyeceğim bir şey var, sana söyleyebilirim, ve o da o korkunç alay, Anania. Bu hafta her gün bana
geldi ve Stephen'ın nerede olduğunu ve neyin peşinde olduğunu ona söylememi sağlayacak, ve o süpürge benim kadar çok şey biliyor. Beni neredeyse
öldürüyor: ve ben ne yapacağım?"

Derette sempatik bir şekilde gülümsedi. Leuesa dedi ki--

"Bu kadar uzun süre uzak kalması garip görünüyor."

"Anania, bir daha asla gelmeyeceğini kabul edecek."

"Sanırım tam orada," dedi Derette aniden.

"Azizler yaşıyor! Ne demek istiyorsun, çocuğum? Bir daha asla gelmeyecek mi?"

"Şaşmamalıyım," dedi Derette sessizce.

"Şaşmalıyım. Biraz fazla şaşırmalıyım, söyleyebilirim.
Neden böyle bir hevesin var, çocuğum?"

"Bende var, Anne; neden sana söyleyemiyorum."

"Umarım bir peygamber değilsindir!"

"Sanırım değilim," dedi Derette gülümseyerek.

"Sanırım Ermine biraz öyleydi, zavallı! Başına ne geleceğini biraz
anlamış gibiydi. Eh, Derette! O zavallıların
Araf'tan çıktığını bilmek için en iyi elbisemi verirdim. Peder Dolfin onlar için
dua etmememiz gerektiğini söylüyor: ama ben ediyorum--kendimi alamıyorum. Eğer bir rahip olsaydım,
yaşadığım her gün onlar için ayin yapardım--ah, yapardım! Neden
sapkınlar için dua etmememiz gerektiğini hiç anlayamadım. Bana öyle geliyor ki,
ne kadar çok yanlış yapmışlarsa, o kadar çok dua edilmesini istiyorlar. _Onlar_
çok yanlış yapmışlar--inanmayacağım. Derette, zavallı ruhlar için hiç dua ediyor musun?"

"Ah, Anne: hepsi için."

"Eh, bunu duyduğuma sevindim. Ve onları kötü kullananlara gelince, kendilerine baksınlar. Belki de sonunda aradıkları kadar rahat bir yerde bulamayacaklardır kendilerini. Yüce Tanrı, Hristiyan kanına karşı zulmün [Not 3] -ve onlar Hristiyan kanıydı, hiç kimse bunu inkar edemez- sapkınlıktan çok daha iyi olmadığını düşünebilir. Umarım öyledir."

"Gerard'ın söylediğini hatırlıyorum," diye cevapladı Derette, "dünyadaki tüm sapkınlıklar sadece insanların Tanrı'nın gerçeklerini saptırmasıydı: ve eğer insanlar Kutsal Yazılara yakın kalsalardı, hiçbir sapkınlık olmazdı."

"Eh, kulağa mantıklı geliyor, değil mi?" diye cevapladı Isel iç çekerek.

"Ama onun sözlerini de hatırlıyorum," diye devam etti Derette, "bir adam akıl ve Kutsal Kitap'ı takip ederken, on kişi diğer insanların seslerini, on kişi de kendi hayallerini dinliyordu." 

Ertesi gün alacakaranlık yaklaşıyordu, demirleme yerinin kapısı çalındı ​​ve bir ses şöyle dedi:

"Leuesa, lütfen kuzenimden bir dakika pencereye gelmesini iste." 

"Stephen!" diye bağırdı Derette, onun sesini duyduğunda küçük penceresine doğru
hızla koştu. "Demek geri döndün!" 

"Şimdi taze balık almaya gideyim mi, Leydi?" diye sordu Leuesa, Stephen için çok uygun bir şekilde, Stephen'ın özel bir konuşma yapacağını tahmin edip etmediğini merak ediyordu. 

"Yap," dedi Derette, ona üç gümüş peni vererek. 

Leuesa duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz Stephen şöyle dedi: "Ben sadece birkaç saatliğine buradayım, Derette ve bunu Lordum, sen ve kardeşim dışında kimse bilmiyor. Terhisimi aldım ve şafak vakti Londra'ya
dönüyorum."

"Geri dönmeyi düşünmüyor musun, Stephen? İnsanlar bunu söylüyor."

"İnsanlar doğruyu söylüyor. Bundan sonra Londra'da yaşayacağım. Ama
unutma, Derette, bu bir sır."

"Bunu söylemeyeceğim, Stephen. Gerçekten, hepinize mutluluklar diliyorum ama
üzgün olmaktan kendimi alamıyorum. "

Derette'in gözlerinde yaşlar vardı. Stephen ona kendi kardeşlerinden daha fazla
kardeşçe davranmıştı. Onu birçok cezadan kurtaran, birçok zorlukta ona yardım eden,
saman sepetleri ve tahta tekneler yapan ve çocukluğunda cebinde her zaman bir şekerleme bulunduran Stephen'dı. Onu kaybetmeyi düşününce üzülüyordu.

"Balayımda bana mutluluklar dileyebilirsin," dedi gülerek.

"Evli misin? Neden, ne zaman--Ah Stephen, Stephen! Ermine mi?"

"Birinci sınıf bir tahmincisin, küçüğüm. Evet, Ermine'i güvende tutuyorum; ve
Tanrı yardımcım olsun, onu öyle tutacağım."

"Çok mutluyum, Steenie!" dedi Derette, artık genellikle bir kenara bırakılan eski
sevgili ismini kullanmaya başlayarak. "Ermine'e bunu duyduğuma çok
mutlu olduğumu ve ikinizi de kaybettiğim için çok üzgün olduğumu söyle: ama Tanrı'ya ve azizlere
yaşadığım sürece seni kutsamaları için dua edeceğim ve bu senin için bizim görüşmemizden daha iyi olacak, ama benim için aynı şey olmayacak."

"`Çok mutluyum ve çok üzgünüm!' Bana öyle geliyor ki, Kuzen, bu hayatın hiç de uygunsuz bir
resmi değil. Tanrı seni korusun!--Ermine'in dediği gibi--her şey `çok mutluyum' olacak ve `üzgün değilim.'"

"Evet, bir gün görüşeceğiz. Elveda!"

Günler geçti ve Stephen'dan Oxford'da bir daha ne görüldü ne de duyuldu.
Osbert akşam yemeği vakti geldiğinde Walnut Tree'de başına ne geldiği bilinmiyordu ve
bir akşam Osbert akşam yemeği vakti geldiğinde yemeğe kalmaya davet edildi, aile artık üç kişiden oluşuyordu --Manning, Isel ve Haimet. Isel masaya küçük turtalardan oluşan bir tabak koyarken,
dedi ki--

"İşte, zavallı Stephen'ın çok sevdiği şey buydu. Belki sen de
onları beğenirsin, Osbert."

"Ona neden zavallı Stephen diyorsun?" diye sordu Osbert, bir pastayı
elinden alırken. "Bildiğim kadarıyla o kadar da zavallı değil."

"Eh, onu kaybettik işte," dedi Isel iç çekerek. "İnsanlar
karın erimesi gibi görüş alanınızdan
kaybolduğunda, insan üzülmeden edemiyor."

"Ah, kendime üzülüyorum, birden fazla şekilde: ama
Stephen için o kadar değil."

"Neden, Osbert, onun nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyor musun?"

"Sana söylersem Anania'ya söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Yardımcı olabileceğim tek bir kelime bile yok, güven bana."

"Onun bilmesi önemli değil, ama eğer bu konuda
en ufak bir fikrim olduğunu düşünürse beni asla yalnız bırakmayacak. Eh, güneye bir yere gitti--
Nereye gittiğini tam olarak bilmiyorum ama Londra'ya doğru bir tahminim var."

"Neden?"

"Bana verdiğinden daha fazla nedeni olduğunu söyleyebilirim. Bana evleneceğini söyledi."

"Sevgili azizler!--kime?"

"Ona sormadım."

Isel, bıçağının ucuna
bir parça pasta
takılmış halde şaşkınlıkla Osbert'e bakıyordu.

"Görüyorsun ya, eğer bilmeseydim, insanların bana soru
sormasıyla bu kadar uğraşmazdım: bu yüzden öylece bırakayım diye düşündüm."

Osbert'in "insanları"nın "Anania" olarak okunmasının daha uygun olacağını Isel çok iyi biliyordu.

"Azizler bizi seviyor!--ama senin yerinde olsaydım,
kayınvalidemin kim olduğunu öğrenirdim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, teyze, umursamıyorum, yeter ki o, Stephen'ı rahat ettirecek düzgün bir kadın olsun; ve bence kendine bakabilecek kadar
yaşlı."

"Ama ne yapacağını bile bilmiyor musun?--başka bir nöbet mi arayacak,
ya da hizmete mi girecek, ya da ticarete mi girecek, yoksa ne?"

"Sana az önce söylediklerimin dışında tek bir kelime bilmiyorum. Ah, o
iyi olacak! Stephen'ın dokuz canı var, tıpkı bir kedi gibi. Her zaman
ayaklarının üzerine
düşer."

"Ama bu doğal görünmüyor!"

Osbert güldü. "Sanırım bir kadının bir erkekten daha fazla
merak duyması doğaldır. Benim hiç böyle bir şeyim olmadı. Anania'nın
her ikisine de yetecek kadar var."

"Eh, itiraf etmekte özgürüm. Osbert, sen onu nasıl idare ediyorsun? "Yapamam."

"Onu olabildiğince yalnız bırakayım ve yapamadığımda paspası ona götüreyim,"
cevaptı.

"Sanırım paspas sık sık elinden düşmüyor," diye gözlemledi Haimet
acı bir dürüstlükle.

"Zamanla yıpranıyor," diye karşılık verdi Osbert kuru bir şekilde.

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Dünyaların dünyalarına" Primer'ın "_in
saecula saeculorum_" ifadesinin çevirisidir.

Not 2. Cadılığın bir masal olmadığı, insanların geçmişte
işlediği ve tekrar işleyebileceği gerçek bir günah olduğu Kutsal Kitap'tan kesindir. Ancak şüphesiz Orta Çağ'da, tamamen masum olan çok sayıda kişi bu suçla suçlanarak acı çekti: ve sözde "beyaz cadılar" gerçekte sadece bitki uzmanları ve
çoğu zaman bir tür çocuk şarkısı ve birkaç İncil sözcüğünden oluşan
aptalca ama zararsız büyüler yapan kişilerdi.

Not 3. İster Hıristiyan olsunlar ister olmasınlar, erkeklere ve kadınlara yönelik zulmün yanlışlığı on ikinci yüzyılda insanların aklına gelmemişti ve Reformasyon'a kadar da gelmedi. Ancak "Hristiyan kanı"nın acıları için sık sık büyük bir acıma dile getirilirdi ve çok az kişi hayvanlara karşı biraz şefkat duyardı.

ONUNCU BÖLÜM.

YOL ÜZERİNDEKİ ENGELLER.

"Mesih benim hazırlığımdır: O'nda yaşayan
Hazırlıksız olmak neredeyse imkansızdır."

S.W. Partridge.

Dorchester'dan biraz uzakta, söğüt ağaçlarıyla çevrili ve nehre doğru eğimli dar bir arazide, sakinleri o zamanlar bile büyük bir sefalet içinde yaşayan küçük bir çamur kulübe duruyordu. Daha küçük bir sundurmayla küçük bir oda tüm konutu oluşturuyordu. Mobilyalara gelince, etrafa bakan modern bir göz hiç olmadığını söylerdi. Bir köşede saman yığınını örten bir paçavra destesi vardı; diğerinde ise biraz düzenekle üç kişiyi barındırabilecek kırık bir bank vardı. Çatıdaki bir delik dumanı dışarı veriyordu--gitmeyi seçtiğinde; ve
genellikle gelmeyi seçen yağmur ve karı içeri alıyordu. Duvardaki bir
nişte tek bir tava, bir balta ve yıpranmış bir teneke kase duruyordu, bunlar
tüm aile servetini oluşturuyordu. Balta, ekmeği elde eden araçtı--ve çok azını; tava tüm pişirmeyi yapıyordu; kase
kova, sürahi ve içme kabı olarak kullanılıyordu. Duvara açılan bir demir yuvada, tüm evin lambası ve mumu olan yarı yanmış bir çam ağacı parçası vardı. Bir köşedeki bir avuç odun parçası, dal ve kuru yaprak yakıtı temsil ediyordu; ve deliğin altındaki bir kar yığını, etkisinin güçlü olmadığını gösteriyordu.

Paçavra yığınının üzerinde beş kişi, ısınmak için birbirlerine sokulmuş yatıyordu--baba, anne ve üç çocuk. Nasıl
bu duruma gelmişlerdi? Ah, her zaman böyle yaşamamışlardı.
Sadece birkaç yıl önce, bu adam Reading'de
varlıklı bir gümüşçüydü; karısı iyi giyimliydi, çocukları iyi beslenmişti,
tanıdığı kişi zengindi ve kendisi genel olarak saygı görüyordu. Şimdi bu acınası duruma nasıl gelmişlerdi?
Adam aylak ve işini ihmal mi etmişti? Kesinlikle hayır; çalışkandı
ve çalışkandı. Sarhoş ve savurgan mıydı? Kesinlikle hayır; yaşına göre
olağanüstü derecede ayıktı. Kendisini mahveden
korkunç bir suç mu işlemişti?

Tek doğru cevap neredeyse mümkün görünmüyor: ve yine de tek olası cevap korkunç derecede doğru. Adam bir Yahudi olarak doğmuş ve bir
Hristiyan olmuştu. Bunun Yahudi cemaatini ona karşı çevirmesi doğaldı; ve tüm tanıdıkları onu doğal olarak terk etti. Ama kesinlikle bu gerçek Hristiyan cemaatini daha dost canlısı ve yardımsever yapmalıydı! Ne yazık ki, Roma'nın demir boyunduruğuna bağlı olan Hristiyan topluluğu, bir Hristiyan olarak onu karşıladıklarından daha fazla bir Yahudi olarak ondan nefret ediyordu. Roma her zaman İsrail'den nefret eden ve ona karşı çıkan
olmuştur. O zamanki İngiltere yasası aslında şuydu: Bir Yahudi Hristiyanlığa dönerse, sahip olduğu
her şeyi Tac'a devrederdi ve dünyayı yeniden başlatmak zorundaydı. Bu, zavallı David ben Mossi ve karısı Ruth'un kaderiydi; onların dönüşümü Gerhardt'ın vaazları altında gerçekleşmişti. İnançlarındaki değişimi gizlemek için fazla dürüsttüler, ancak bunu açığa vurmak
dünyanın yıkımı anlamına geliyordu. Vaftiz için başvurdular ve bunu yaparak kelimenin tam anlamıyla
her şeyden vazgeçtiler - ev, mal, kazanç ve meslek, arkadaşlardan bahsetmiyorum bile. Davut, onları sadece yaşamlarını sürdürmeleri ve üzerlerinde paçavralar bulundurmaları için yeterli olan
bir oduncu olarak iş buldu; ve sadık Ruth'unun yardımıyla kendi elleriyle çamur kulübeyi inşa etti, bu soğuk dünyanın onlar için sahip olduğu tek sığınağı
buldular.
Okumayı
bırakmışlardı, kaçamak bakışlara ve küfürlü dillere tercih ederek; ve
Dorchester'daki hiçbir yaratık onlara yaklaşamadı. Yahudiler ve yoksul insanlar olarak
birbirlerine benzemiyorlardı, yetiştirilmeye değmezlerdi.

Davut, Hristiyanlar tarafından da kullanılan bir isim olduğu için ismini korumuştu; ancak Ruth ismini
değiştirmek zorunda kalmıştı.
En doğru ve anlamlı isim olarak Hristiyan ismini seçmişti.

Davut'a, "Ve hissediyorum ki," dedi, "adımda mübarek Rabbimizden bir şeyler var."

"Onu kalbimizde tutalım, Karıcığım," diye cevap verdi: "o zaman O'nu başka bir yerde bulup bulmamamızın pek bir önemi kalmaz."

O karlı gecede kulübede hava çok soğuktu. Çocuklar
kendilerini uykuya ağlayarak
açmışlardı ve ebeveynler de aynısını kolayca yapabileceklerini hissediyorlardı. Dorchester'daki ışıklar sönmüştü ve tüm doğa
dinlenmeye çekilmişti, soğuktan uyuyamayan Christian kulübenin dışında bir ses duyduğunu
sandı.

"David!" diyor gibiydi.

Ama ses, eğer varsa, zayıftı ve Christian uykuda acısını kaybeden kocasını uyandırmak istemiyordu, bunun sadece bir hayal olabileceğini düşündü. Ses tekrar konuştu.

"Ruth!" dedi bu sefer.

Christian artık tereddüt etmedi.

"David! Dışarıda bizi çağıran biri var. Ve eskiden tanıdığımız biri olmalı, çünkü beni eski adımla çağırıyor. Lütfen kalk, ve zavallı ruhu içeri al; bir köpeğin dışarıda kalacağı bir gece değil, asla
bir insan yaratığından bahsetme, çünkü biraz başı dertte olmalı."

David doğrulup dinledi.

"Hiçbir şey duymuyorum, Karıcığım. Sanırım rüya görüyordun."

"Hayır, bu saattir uyanıktım. Eminim birileri konuşmuştur."

"Bence bu bir fantezi, Christian. Ancak--"

"Emin olmakta bir sakınca yok."

"Çok fazla kar yağdırmanın zararı var," dedi David, eylemi söze uydurmayarak, çünkü ayağa kalkmış ve hortumunu çekiyordu. Dikkatli bir şekilde çekmeleri gerekiyordu, çünkü neredeyse parçalanmışlardı ve
çok az sert hareketle onarılamayacak şekilde hasar görebilirlerdi. Ses tekrar konuştuğunda son tokayı sıkıyordu. Şimdi daha yakındı,
kapıya yakındı ve alçak ve titrekti, sanki başvuranın konuşmak için
zor bir işi varmış gibi.

"Çarmıha Gerilmişler aşkına," dedi, "bir Hıristiyan çocuğu içeri alın!"

David'in cevabı hemen kapıyı açmak oldu.

Bir şey aniden sendeleyerek içeri girdi ve sıranın üzerine çöktü:--ilk bakışta bir insandan çok beyaz mermer bir heykele benzeyen bir şey,
üzerini saran örtülerin üzerinde kar o kadar yoğundu ki.

Ama David örtüleri açmayı ve karı temizlemeyi başardığında, ziyaretçilerinin bir kadın olduğunu ve kollarında ölü veya uyuyan bir çocuğun yattığını keşfettiler.

Christian bunu fark ettiği anda, aceleyle ayağa kalktı,
zavallı pelerinini üstüne attı ve yabancıya yaklaştı.

"Zavallı ruh, içtenlikle hoş geldin," dedi, "kim olursan ol. Sana sunabileceğimiz bir çatıdan başka pek bir şeyimiz yok, çünkü kendimiz yiyecek veya giyecek veya satın alabileceğimiz paramız yok; ama elimizde olanı sana tüm kalbimizle vereceğiz."

"Kutsal Tanrı seni kutsasın!" diye zayıf bir cevap geldi. "Beni tanımıyor musun,
Ruth?"

"Seni tanıyorum!" Christian beklenmedik misafirinin yüzünü inceledi. "Hayır, neredeyse inanıyorum--Kontes! Sen misin?"

"Evet."

"Seni buna ne getirdi? Reading'in en zengin Yahudisi! Sen de bizim gibi
Hristiyan oldun mu?"

Kontes bu doğrudan soruya doğrudan bir cevap vermedi.

"Artık fakir değilim," dedi. "Fırtına dinene ve yollar tekrar seyahat edilebilene kadar burada kalmama izin verirseniz, hepimiz için yiyecek parası bulabilirim."

"Bu gecelik olmayacak," diye araya girdi David.

"Ama nasıl--ne?" diye sordu Christian çaresizce.

"Bu beni getirdi," dedi Kontes, çocuğa dokunarak. "Onu
kurtarmaya yemin etmiştim. Ve--peki, başka türlü yapamazdım."

"Yaşıyor mu?" diye sordu Christian acıyarak.

"Evet, sadece çok derin uyuyor. Onu küçüklerinle birlikte yatır ve
hepsinin üzerine, yolculuğumuzda bizi koruyan bu örtüyü ört."

Bu, zengin damask ipeğinden yapılmış bir örtüydü. Christian'ın parmakları ona garip bir hisle dokundu, ama yine de aşinalık hissiydi--uzun zamandır hissedilmeyen ama yıllar önce iyi bilinen bir şeyin
tutulması gibi.

"Sana bir arpa ekmeği kabuğundan başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok," dedi tereddütle. "Üzgünüm ama gerçekten sahip olduğum tek şey bu."

"O zaman," dedi Kontes gülümseyerek, "Zarefat'ın dul eşi ol. Bana `küçük kekini' ver ve gün doğduğunda, ödül olarak yeni bir
çömlek ve fıçı alacaksın."

"Hayır, hiçbir ödül beklemiyoruz," diye cevapladı Christian içtenlikle. "Sadece bu kadar az
olmasına üzülüyorum. Yolculuğunla bitkinsin."

"En çok ağırlıkla bitkinim. Çocuğu ve bunu taşımak zorunda kaldım," diye cevapladı beline ipek bir mendille bağlanmış büyük kare bir pakete dokunarak. "Çocuğun malı bu - dünyada sahip olduğu tek şey. İkisini de kurtardığım için Kutsanmış Olan'a şükürler olsun!"

"`Gücü olmayanlara, O güç verir,'" diye alıntıladı Christian yumuşak bir şekilde. "O zaman--bu senin çocuğun değil mi?"

"Evet--şimdi."

"Ama değil--?"

"Hediye olarak, doğuştan değil. Ve onu veren Kutsal Olan'dır. Şimdi,
iyi dostlar, sizi uyumaktan alıkoymayayım. Belki de
ben kendim uyurum. Sabah daha fazla konuşuruz."

Sabah olduğunda, kurtarılan çocuğun onu kurtaran kişiden daha az acı çektiği belliydi. İkisinin de bakıma,
beslenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı vardı; ancak Kontes bunu Rudolph'tan çok daha fazla istiyordu. Onu her zamanki canlı, iyi sağlığına kavuşturmak için birkaç gün yeterliydi; ancak o korkunç gecenin
fiziksel gerginliğini ve zihinsel acısını
haftalar sonra atlattı. Ancak Kontes asla "pes etmeyen" veya "vazgeçmeyen" insanlardandı. Kendisi dışında hiç kimse onun buna uygun olduğunu düşünmeden önce, varış noktasını belirtmeden, günün büyük bir bölümünü kaplayan bir sefere çıktı ve gece yüzünde memnun bir ifadeyle geri döndü.

"Her şeyi hallettim," dedi. "Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Belki de kasabadaki zengin tanıdıklarımdan bazılarının yanına gitmek yerine neden seninle sığındığımı merak ediyordun?"

"Çok," diye cevapladı Christian tereddütle.

"Bunun için bir sebebin olduğunu sanıyordum," dedi David.

"Haklısın. Bir sebebim vardı - güçlü bir sebep. Bunu sana şimdi söylemeyeceğim. Ama belki de tahmin ettiğin şeyi sana söyleyeceğim - Leo'dan boşandım."

"Şey, sanırım onunla bir tartışman oldu ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı Christian.

"Ah, aramız çok iyi," dedi Kontes oldukça alaycı bir tonda. "O kadar mükemmel ki, beni Londra'ya götürmek için silahlı hizmetkarlardan oluşan bir refakatçi bile vermeyi teklif etti."

"Londra'ya!" diye haykırdı Christian, biraz şaşırarak. "Oxford'daki babanın evine geri döneceğini
düşünmüştüm."

"Ah, hayır!--bu hiç uygun olmazdı. Bir an düşündüm; şimdi değil. Londra çok daha iyi olacak."

"Nasıl yaşamak istediğini sorma özgürlüğünü alabilir miyim?" dedi David. "Elbette
bu benim işim değil, ama--"

"Devam et," dedi Kontes, tereddüt ettiğinde.

"Eh, ne kocan ne de baban olmadan ne yapabileceğini pek göremiyorum. Belki de kardeşin Rubi seninle geliyordur? Kesinlikle tek başına
yaşayamazsın."

"Ben de yapabilirdim ve gayet iyi geçinirdim; ama sanırım dünyaya meydan okumamak gerek, aptalca bir şey olsa da. Hayır, kardeşim Rubi gelmiyor
ve onu da istemiyorum. Ama ben sizi istiyorum--David ve Ruth."

David ve Ruth--Kontes'in ısrarla ona seslendiği gibi--birbirlerine şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktılar.

"Bunun hakkında düşünmek için bir hafta harcayabilirsin," diye devam etti Kontes, gerçekten de çok
soğukkanlı bir tavırla. "Şabat bitene kadar yola çıkmayacağım. Ama bu kulübeye o kadar aşık olduğunuzu sanmıyorum ki, onu geride bırakmaya
cesaret edemiyorsunuz."

"Bizden ne yapmamızı veya olmamızı istiyorsun?"

"Bir gümüşçü ve kuyumcu dükkanı açmayı düşünüyorum ve David'in gümüşçü olmasını ve Rudolph'un bu işe alışmasını istiyorum."

Bu kulağa pratik geliyordu. David'in kalbi, eski statüsüne ve mesleğine
dönme düşüncesiyle hopladı.

"Bunu yapabilirim," dedi, gözlerinde bir parıltıyla.

"Yapabileceğini biliyorum," diye cevapladı Kontes.

"Ve _ben_?" diye düşündü Christian hüzünle.

"Eve bakabilir ve çocukları yaramazlıktan uzak tutabilirsin. Sanırım biraz yemek pişirmeye ve temizliğe ihtiyacımız olacak; ve bundan nefret ediyorum."

"Hiç hizmetçi götürmüyor musun?" diye sordu Christian, şaşkın bir
ses tonuyla. Kontes gibi zengin bir hanımın hem hizmetçilerden hem de mobilyalardan oluşan tam bir
kuruluş olmadan seyahat etmesi onun için şaşırtıcıydı.

"Çocuğu da götürüyorum," dedi Kontes.

Christian birinin diğerine neden engel olması gerektiğini merak etti; ama daha fazla bir şey söylemedi.

"Ama--" diye başladı David ve durdu.

"Yola çıkmadan önce tüm itirazları duymayı tercih ederim," diye yanıtladı Kontes sakince.

"Kontes, inancımızı inkar edemeyeceğimizi açıkça anlamalısın."

"Bunu yapmanı kim istedi?"

"Bunu gizleyemeyiz de."

"Bu senin kendi meselen. Hristiyanlar gümüşü Yahudilerden daha mı kötü temizliyor?"

"Gerçek Hristiyanlarsa ve sadece sahtekar değillerse, yapmamalılar."

"Sahtekarlardan nefret ediyorum. Hiçbir şekilde sahtekar olma. Kendinizi memnun edin
ister Yahudi ister Hristiyan olun, ama Tanrı aşkına
sahtekâr olmayın."

"Umarım öyle değilimdir," dedi David. "Bizden memnunsanız, Kontes, karım ve ben sizinle gelmekten çok mutlu oluruz. Çocuklar--"

"Ah, onları geride bırakmak istemiyor musunuz? Tamam, onlar
Rudolph ile oynayabilir ve kedinin kuyruğunu çekebilirler."

"Eğer bunu yaparlarsa onları kırbaçlarım," dedi Christian, Rudolph'tan değil, kediden bahsederek.

"Kontes, kendinizi tüm arkadaşlarınızdan soyutlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu David, şaşkınlık ve acıma karışımı bir duyguyla. "Bunu neden
yapmanız gerektiğini anlayamıyorum."

"``Arkadaşlar!'' diye cevapladı, tarif edilemez bir tonlamayla. "Sanırım
hepsini
benimle birlikte götüreceğim. Sana emrettiğim gibi yap, David ve beni anlamak için
kendini yorma."

David suskunluk hissetti ve daha fazla soru sormadı.

"Rudolph'un bir İngiliz adı olmalı," dedi Kontes aniden. "Bundan sonra ona Ralph densin. Bu, kendi isminin İngilizce versiyonudur ve yakında buna alışacaktır."

"Sana ne diyecek?" diye sordu Christian.

"Ne isterse," diye cevap verdi.

Rudolph'un yapmaktan hoşlandığı şey, diğer çocukları taklit etmek ve "Anne" demekti; ancak bu terimi tarafsız bir şekilde hem Kontes hem de Christian için kullandı, ta ki Kontes onu bir kenara çekip terimi bunlardan biriyle sınırlamasının daha uygun olacağını söyleyene kadar.

"Görüyorsun," dedi, "eğer ikimizi de aynı isimle çağırırsan, hangimizi kastettiğini asla bilemeyiz."

"Önemli değil," diye cevapladı Usta Rudolph, imparatorluk kayıtsızlığıyla. "İkinizden biri düğmemi ilikleyip ayakkabılarımı bağlayabilir. Ama
istersen sana Christie diyeyim."

"Bence öyle yapsan daha iyi olur," diye yanıtladı Christian övgüye değer bir ciddiyetle.

Bu mesele halledildiği andan yolculuk tam olarak başlayana kadar Kontes, bazen Christian'ın tüm uysallığının katlanabileceği bir sabırsızlık ve huzursuzluk gösterdi.
Gün boyunca, ışık varken, küçük kafesin başında, her akşam ipek brokarla ve sonra yün bir mendille dikkatlice sardığı, uyuduğu yastığın altına koyduğu ve Leo'nun evinden kendisine verilen büyük kare bir cildi sessizce inceleyerek geçirdi. O bir günlük keşif gezisinin ötesinde, Dorchester'dan ayrılıncaya kadar kulübeyi hiç terk etmedi. Geçici pozisyonundan ayrılmaz olan zorluklardan bir kez bile şikayet etmedi; tüm sabırsızlığı, açığa vurmayı
istemediği
bir tür içsel belirsizlik veya endişeyle bağlantılıydı. Rudolph, arkadaşlarının çavdar kabuklarına ve
yırtık pırtık giysilerine kendisinden çok daha küçümseyici bir şekilde baktı.

Sonunda, Pazar sabahı -çünkü o günlerde hiç kimse Pazar ayininden sonra seyahat etmemeyi
hayal bile edemezdi- silahlı hizmetçilerden oluşan küçük bir grup, kendi atlarının yanında üç palfrey ve dört yük katırı
sürükleyerek kulübeye geldi. Katırlardan üçü zaten yüklenmiş durumdaydı. Kontes, her şeyi önceden düşünüp kararlaştırdığı açıkça belli olan emirlerini verdi. Christian bir palfrey'e, Kontes diğerine ve
David üçüncüsüne binecekti, Rudolph da önünde olacaktı. Çocukları, yüksüz katırın sırtında, sepetler içinde, arkalarında refakatçilerden biri olan yaklaşık on beş yaşında bir çocukla birlikte atılacaktı.

"Bize bir konvoy buldun mu, Josce?" diye sordu Kontes, refakatçinin yönünü alan adama.

Josce, hanımına cevap vermek için şapkasını çıkardı ve ona büyük bir saygı gösterdi.

"Bugün Wallingford'a kadar Deuslesalt yolculukları," dedi, "ve güçlü bir muhafızı olan tefeci Simeon, yarın oradan Windsor'a gidecek."

"İyi. Yola koyulun!" dedi Kontes.

Böylece çamur kulübesinden yola çıktılar. Kar birçok yerde hala derindi, ancak Oxford'dan Londra'ya giden ana yol gibi aşınmış raylarda çiğnenmişti. Kontes, grubun başında at sürdü ve David'e yanında at sürmesini emretti; Christian, çocuklarını taşıyan katırla geldi; silahlı refakatçi arkadaydı. Kulübeden bir mil uzakta, zengin bir ipek tüccarı olan Deuslesalt'ın heybetli maiyetine katıldılar ve onların eşliğinde Wallingford'a yolculuk tamamlandı. Orada Kontes ve Rudolph, zengin bir Yahudi'nin evinde Deuslesalt ile birlikte barınak buldular; David, Christian ve çocuklar ise komşu bir hastanede yolcu olarak kabul edildiler; çünkü o günlerde bir hastane, hastaların tedavi edildiği bir yer değildi, daha çok tüm hastaların ortak yaşadığı ve geçindiği büyük bir sadaka eviydi. İkinci gün, ipek tüccarınınkinden daha büyük ve daha güçlü olan tefecinin grubuna katıldılar. Windsor'da hepsinin konakladığı bir han buldular; ve ertesi gün Londra'ya girdiler. Kontes'in gizemli bir şekilde onun gelişi için hazırlık yaptığı ortaya çıktı; çünkü Mark Lane'in köşesindeki küçük bir eve doğru yola çıktılar ve burayı onları karşılamak için sade ama rahat bir şekilde döşenmiş olarak buldular. Kontes cömertçe ödeme yaptı ve refakatçisini gönderdi, David'e getirdiği eşyaları açmasını ve mücevherleri duvarlara yerleştirilmiş sağlam kasalara atmasını söyledi, Christian'dan ev için gerekli bir şey sağlanmazsa kendisine bildirmesini istedi ve büyük kitabıyla pencereye rahatça yerleşti ve Rudolph da ayaklarının dibinde bir pufa oturdu.

"David!" dedi, eşyaların açılması yarı yarıya bittiğinde başını kaldırarak.

David cevap olarak perçemine dokundu.

"Keşke bir köpek ve bir kedi alsaydın."

"İkisi de mi?" diye sordu David, oldukça şaşırarak. "Kavga edecekler."

"Ah, kedi çocuklar içindir," dedi Kontes soğukkanlılıkla; "Ben istemiyorum. Ama köpeğin alabileceğin en büyük köpek olmasına izin ver."

"Sanırım köpeği tek başına alırdım," dedi David. "Çocuklar da oldukça memnun kalacaklardır. Ve eğer büyük bir köpek istiyorsan, iyi huylu olacağından oldukça eminsin."

Böylece David ve Rudolph bir köpek almaya gittiler ve en az onun kadar uzun, sevimli, tüylü bir canavarla geri döndüler - beyaz ve ten rengi, dudaklarında bir gülümseme ve küçük Helwis'in hemen okşamaya başladığı ince tüylü bir kuyruk. Ailenin bu uygun üyesine Olaf adı verildi ve çocuklardan her şeye, bir hırsızdan ise hiçbir şeye tahammül etmesi gerekmediği açıkça anlatıldı. İşler yoluna giriyordu ve küçük dükkana 
gelenek çoktan başlamıştı ki, bir akşam, ateşin etrafında otururken, Kontes
David'i bir soruyla şaşırttı--

"David, vaftiz edildiğinde rahip sana ne yaptı?"

David şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, beni vaftiz etti," dedi sadece.

"Ne yaptığını bilmek istiyorum," dedi Kontes.

"Denesem bile sana söyleyemem sanırım. Üzerime biraz yağ ve
biraz tükürük sürdü--ve tabii ki su--ve bir sürü dua etti."

"Dualarında ne dedi?"

"Eh, sana nasıl söyleyebilirim? Hepsi Latinceydi."

"O zaman Rab Fransızca veya İngilizce konuşmuyor, öyle mi?" diye sordu Kontes

alaycı bir şekilde.

"Eh!" dedi David, kafasını kaşıyarak, "böyle söyleyince--"

"Başka nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum. Ama ben onların
su ile vaftiz ettiklerini sanıyordum?"

"Ah, evet, gerçek vaftiz suyla yapılır."

"O zaman yağ ve diğer
çöplerle yapılan gerçek olmayan vaftizin ne faydası var?"

"Aman Tanrım, ama rahibe sorman gerek. Ben sadece cahil bir adamım."

"Sence o biliyor mu?"

"Rahip mi? Ah, tabii ki."

"Ben de senin kadar emin olmak isterim. Herkes vaftiz edebilir mi?--yoksa
sadece bir rahip tarafından mı yapılmalı?"

"Ah, sadece--şey--" diye düzeltti David kendini. "Elbette uygun kişi bir rahiptir. Ancak gereklilik halinde, bir
laik tarafından da yapılabilir. Bir çocuk ölüm tehlikesi altındaysa, bir kadın bile bunu yapabilir.
Ancak, ne bir şeytan çıkarma ne de bir meshetme vardır; sadece suyla
vaftiz."

"Herhangi bir zamanda bunun yeterli olduğunu düşünürdüm."

Kontes bu sözlerle konuyu kapattı. Ancak birkaç gün sonra, bu sefer muhbir olarak Christian'ı seçse de, din eğitimine devam etti.

"Hristiyanlar vaftizden ne anlar?"

Christian bir an durakladı. Yeni dininin giriş ayini olarak kendisine emredilen törenin ezoterik anlamı üzerinde şimdiye kadar hiç düşünmemişti.

"Sanırım," dedi yavaşça, "itiraf anlamına geliyor olmalı."

"Neyin itirafı?" diye sordu Kontes.

"Rab İsa'ya olan inancımızdan," diye cevapladı Christian cesurca.

Christian'ın şaşkınlığına rağmen Kontes alaycı bir cevap vermedi. Sessizce oturdu, pencereden dışarı baktı, ne yanından geçen şövalyeyi ne de karşı komşuya tuzlu morina balığı satan balıkçı kadını gördü.

"İtiraf olmadan inanç var olamaz mı?" dedi alçak bir sesle.

"Zayıf bir inanç olmaz mıydı?"

"Neden?" diye sordu Kontes kaşlarını çatarak ve neredeyse sert bir tonla.

"Bence içinde sevgi olmazdı. Ve içinde sevgi olmayan inanç çok bayağı, sefil, değersiz bir inanç olurdu."

"Bunu göremiyorum," dedi Kontes inatla. "Bu kitabın
pencere koltuğunda yattığına inanıyorum. Bunu pencere koltuğunu veya kitabı sevmeden yapamaz mıyım?"

"Ah, evet, sadece şeylere inandığınızda. Ama
vaftizde gösterilen inanç bir gerçeğe inanmak değildir; kendinize, bedeninize ve ruhunuza,
bir Kişiye güvenmektir."

"Bu bir fark yaratır, diyebilirim," diye cevapladı Kontes ve
sessizliğe geri döndü.

Bir hafta sonra dükkana geldi, David stoktaki süsleri
cilalamakla meşguldü.

"David," dedi aniden, "bir Hristiyan tamamen şaşkın olduğunda ve nasıl davranacağını
söyleyemediğinde ne yapar?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi David, kendisi de şaşkın görünüyordu.
"Bildiğim kadarıyla hiç öyle olmadı. En azından--Hayır, sadece
hiç öyle olduğumu söyleyemezdim."

"Ah mutlu adam! Bazı Hristiyanlar bazen öyledir, sanırım?"

"Öyle olduğunu düşünmeliyim. Bilmiyorum."

"O zaman, çıkış yolunu göremediğin bir bataklıkta olsaydın ne yapardın?"

"Neden, bence--Tanrı'ya bana çıkış yolunu göstermesi için dua etmeliyim. Başka
ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Ve eğer hiçbir cevap gelmezse?"

"O zaman bunun kendim içeri girdiğim ve
O'nun uyarılarına kulak asmadığım anlamına geldiğinden biraz korkmalıyım. Bazen, bence, insanlar bunu yaptığında, O onlara yardım etmeden önce bir süre bocalamalarına izin veriyor."

"Bu sefer işe yaramayacak. "

"Eğer bu değilse, o zaman belki de kendi tarafımda
çıkmak istediğimden ve O'nun elinin diğer tarafta uzatıldığını görmek istemediğimdendir.
Rab sana kendi yolunda yardım eder, senin yolunda değil: ve bu genellikle ikisinin daha dik görünen
kıyısından yukarı anlamına gelir."

Kontes sessizdi. David, oldukça düz olduğunu düşündüğü
bir broşun iğnesini bükmeye koyuldu.

"Yanlış yapmak doğru mudur?" dedi aniden.

"Hayır, hayır!--nasıl olabilir?" diye cevapladı David, yukarı bakarak.

"Söylediğin her kelimeyle beni daha da derinlere batırıyorsun. Bugün
daha fazla gitmeyeceğim."

Ve dönüp uzaklaştı.

"Christie," dedi David o akşam karısına, "sen ve ben hanımımız için dua etmeliyiz."

"Neden, ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Biraz başı dertte; ve bunun küçük bir
sıkıntı olmadığını düşünüyorum. Yanılmıyorsam, bu yorgun, yıpranmış bir sıkıntı,
içeride dönüp duruyor ve çıkış yolunu göremiyor."

"Ama hiçbir şey bilmiyorsak ne isteyebiliriz?"

"Sevgili kalbim! Rab'den düzeltmesini iste. O çıkış yolunu biliyor; O
bizim ona söylememizi istemiyor."

Başka bir konuşma gerçekleşmeden önce iki hafta geçti. O zamanın sonunda Kül Çarşambası geldi ve David ile Christian her zamanki gibi
kiliseye gittiler. Ayin yarıda kalmıştı ki, anlatılmaz bir
şaşkınlıkla, Kontes'in batı kapısında durduğunu,
törenin her bir öğesini izlediğini, yüzünde yarı hevesli, yarı hoşnutsuz ama tamamen rahatsız ve yorgun bir ifade olduğunu fark ettiler.
Görünmekten kaçınmak istiyor gibiydi ve ayin biter bitmez
dışarı çıktı.

"Onu oraya ne getirdi?" diye sordu Christian.

David başını iki yana salladı.

"Sanırım ya Rab ya da Şeytan'dı," dedi. "Ondan
onu sağ taraftaki bataklıktan çıkarmasını daha içtenlikle isteyelim."

"Bu sabah beni All Hallows'da gördün mü?" diye sordu Kontes aniden,
ateşin yanında otururken gece. Çocuklar yataktaydı ve
Olaf şöminenin üzerinde yatıyordu.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Christian; ve tonu ekledi--"şaşırdım."

"Şu şeyler orada ne işe yarıyor?"

"Hangi şeyler?"

"Bir sürü oyuncak bebek, hepsi boyalı ve yaldızlı."

"Kutsal imgeleri mi kastediyorsun?"

"İmgeleri kastediyorum. Kutsallığa inanmıyorum."

"Onlar kutsanmış azizlerin imgeleri."

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordu Kontes, kaşlarını çatarak.

"Rahip bunların bize hatırlatmak için olduğunu ve duaya yardımcı olduğunu söylüyor."

"Kimin dualarına?" dedi Kontes küçümseyerek. "İngiltere'de benden daha düzenli dua eden hiçbir kadın yoktur; ama bu tür saçmalıkların bana yardım etmesini hiç istemedim."

"Ah, bana yardım etmiyorlar," dedi David. "Onlara hiç dikkat etmem; Ben sadece doğrudan dua ediyorum."

"Baal'in Evinde Tanrı'ya dua etmeyi anlamıyorum. `Kendine
oyulmuş
bir put yapmayacaksın.'"

"Ama Kilise'nin artık bu emri serbest bıraktığını söylüyorlar. Ve tabii ki
kendimizi Kilise'nin üstüne koyamayız."

"Ne demek istiyorsun? Öldürmek ve diriltmek için Tanrı mısın ki,
Onun emrini yerine getirmeyi `kendini Kilise'nin üstüne koymak' olarak adlandırıyorsun? Kilise, Tanrı'ya aykırı
konuşursa
beni asla yönlendiremez."

"Ama Tanrı ona ilham verdiğinde nasıl yapabilir?"

"Öncelikle çözülmesini istediğim başka bir soru var. Tanrı'nın ona ilham verdiğine nasıl inanabilirim, çünkü onun belirgin emirlerine
çeliştiğini görüyorum?"

"Sanırım rahip bunun çok kötü olduğunu söylerdi."

"O züppeyi neden umursuyorum? _Sen_ bunun üstesinden nasıl geldin? O
kütüklere ve taşlara eğilmeniz istendiğinde hiç
korku hissetmediniz mi?"

"Hayır," dedi Christian, çok yavaş konuşarak. "Gerard'ın bize
öğrettiğine inandım ve--"

"Gerhardt sana bu saçmalığı ne zaman öğretti?"

"Asla öğretmedi," diye cevapladı David. "Bunu bize rahipler öğretti. Ve ben
ilk başta bunu yutmakta çok zorlandım."

"Ah! Korkarım ki sonunda bunu yutmakta çok zorlanacağım. Ama
bu kitapta bunların hiçbiri yok."

"Kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama tabii ki Kilise gerçeği bilmeli," diye cevapladı David huzursuzca. "Bu gerçek," diye cevapladı Kontes, elini kitabın üzerine koyarak.
"Ama eğer bu doğruysa, bu doğru değildir. David-Ruth--ben de senin gibi Nasıralı İsa Mesih'e inanıyorum: ama ben ne yaldızlı resimlere ne de rahip yalanlarına inanıyorum.
Dinimi O'nun sözlerinden değil, onlardan alacağım.
Vaftiz olmak isterim, eğer bu O'nu insanların önünde itiraf etmek anlamına geliyorsa; ama eğer bu sadece rahiplerin masallarını yutmak ve ne duyabilen ne de kurtarabilen tanrıların önünde diz çökmek anlamına geliyorsa, hiçbirini kabul etmeyeceğim. Yaşayan Rab adına, önünde durduğum kişi, asla insanların ellerinin işine boyun eğmeyeceğim!"

Ayağa kalkmış ve onların önünde, elleri sıkılmış ve gözleri ateş içinde görkemli bir figür olarak durmuştu. Christian sanki korkmuş gibi büzüldü. David pişman bir
tonla konuştu.

"Eh! Ben de bir süre böyle düşündüm. Ama dediler ki.
Kiliseye gitmez ve kutsal ayine katılmazsam Hristiyan
olamazdım. Kilise gerçeği biliyordu ve Tanrı ona vermişti: bu yüzden
yanılıyor olabileceğimi düşündüm ve pes ettim. Bazen
doğru olanı yapıp yapmadığımı merak ettim."

"Vaftizin anlamı buysa -ruhumu Kilise dedikleri şeyin ellerine teslim etmek ve beni balmumu gibi
şekillendirmesine izin vermek--orada gördüğüm tüm putlarla ve tüm çılgınlıklarla
kendimi kirletmek--Vaftiz olmayacağım. Vaftiz olmadan inanacağım. Ve eğer
Kıyamet Günü'nde bana Celile'de verdiği emrine neden uymadığımı sorarsa,
"Efendim, Sina'nın gök gürültüleri arasında verdiğin ilk emrine itaatsizlik etmeden bunu yapamazdım" diyeceğim. Eğer insanlar beni buna zorlarsa, bu benim günahım değil, onların günahı olur."

"Bilmiyorum!" diye cevapladı David, apaçık bir şaşkınlıkla. "Sanırım
sen vaftiz edilebilirsin, daha fazlası olmadan--ama bunu yapacak bir rahip tanımıyorum."

"Yapar mısın?"

"Ah, cesaret edemem!"

"David, senin dinin çok tuhaf."

"Ne oldu?" diye sordu David şaşkınlıkla.

"Geçen gün, sana büyük bir bataklığın içinde olduğumu söylediğimde,
gitmemi ve o gösterişli imgelerden beni bu durumdan kurtarmalarını istememi tavsiye etmemiştin;
sadece Rab'den bahsettin. Şimdi imgelerden bahsetmeye başladığımızda,
sanki ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi çırpınıyorsun."

"Görmüyor musun, ikisinden birini tanıyorum ama bana sadece
diğeri söylendi."

"Ah evet, anlıyorum. Güneşli havalar için bir dine, yağmurlu günler için başka bir dine sahip olan ilk kişi sen değilsin; sadece seninle birlikte -çoğu insandan farklı olarak- fırtınada en iyi cübbeni giyiyorsun."

David, sanki beynine biraz daha ayrımcılık
sürmek ister gibi yüzünü ceketinin koluna sürttü.

"Hayır, bilmiyorum--umarım bunu söyleme gereği duymazsın."

"Genellikle ne düşündüğümü söylerim. Ama telaşlanmaya gerek yok; iyileşmek için
zamanın var."

Her iki kadın da David'in bundan sonraki birkaç gün boyunca çok sessiz ve düşünceli olduğunu fark etti. Pazar günü geldiğinde karısının büyük şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen kiliseye gitmekten
mazur gördü. Ertesi gün tatil istedi ve gece geç saatlere kadar dönmedi.

Ertesi akşam ateşin etrafında otururken David aniden şöyle dedi: "Sanırım öğrendim."

"Ne?" hanımına sordu.

"Senin bulmacan--ve benimki de."

"Eğer sende varsa, anahtarı bana ver."

"Eh, Holywell'in münzevisini görmeye gittim. Londra'nın ulaşabileceği
en kutsal adam olduğunu söylüyorlar, istediğin yere git. Ve bana konuyu
çözen bir kitaptan biraz okudu. En azından ben öyle düşündüm. Belki sen bunu o kadar kolay göremezsin."

"Beni ikna etmek için adil sözlerden fazlası gerekiyor. Ancak,
ne olduğunu duymama izin ver. Kitap neydi? Önce bunu bilmek isterim."

"Pavlus'un Havari tarafından birine yazılmış bir mektup olduğunu söyledi--kim olduğunu
hatırlayamıyorum."

"Kimdi o?"

"Neden, azizlerden biriydi, değil mi?"

"Bilmiyorum. Kitabımda ondan hiç bahsedilmiyor."

David, hızlı kariyerinde beklenmedik şekilde durmuş bir adam gibi görünüyordu. "Her
şey hakkında her zaman çok şey bilmek istiyorsun!" dedi, kafasını
koluna sürterek, kafası karıştığında yaptığı gibi. "Şimdi
bunu sormayı hiç düşünmemiştim. "

"Ancak üstümden gelen bir mesaja göre hareket etmeden önce, habercinin kimlik bilgilerine
karşı kendimi tatmin etmem gerekir. Ancak,
mesajı dinleyelim. Belki bu bize bir şeyler anlatır. Bazı şeyler
yüzlerinde ne olduklarının kanıtını taşırlar--daha da fazlası ne olmadıklarının."

"Eh, okuduğu şey şuydu: `Eğer ağzınla Rab İsa'yı itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden
dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın.' Ve `Bak,' dedi, `burada başka hiç kimseden tek bir kelime yok.' `Eğer O'nu itiraf edersen,' - ne azizler, ne resimler, ne Kilise, ne de rahip. `Vaftiz,' dedi, `O'nu itiraf etmektir.' Sonra birkaç sayfa çevirdi ve
başka bir yerden biraz okudu, Rabbimiz şöyle demişti, `Hepiniz bana gelin, hepiniz--'"

Kontesin gözleri aniden parladı. "Bu benim kitabımda var. `Hepiniz
doğuranlar ve yükü ağır olanlar, ben sizi rahatlatacağım.'"

"Bu kadar. Ve dedi ki, ``Kiliseye veya rahibe gelin,'' demiyor, ``Bana gelin,'' dedi. ``Peki,'' dedim, ``ama birini diğeri olmadan nasıl yapabilirsiniz?' `Rahibe kolayca gelebilir ve asla Mesih'e gelemezsiniz,' dedi, `bu yüzden rahip olmadan Mesih'e gelmek de aynı derecede kolaydır.' ``Peki, ama,' dedim, `rahipler öyle demiyor.'
`Hayır,' dedi; `değil'--kısa bir şekilde. `Ama bu kitapta
görebildiğim kadarıyla,' dedi, `O yapıyor.'"

Devam et!" dedi Kontes, David durakladığında hevesle.

"Peki, o zaman--eğer gereğinden fazla şey söylediysem beni mazur görmenizi umuyorum--dedim ki
ona, `Şimdi buraya bak, Peder: diyelim ki sana öğüt almak için gelen biri var, benim gibi bir Yahudi olan ve Rabbimize inanmaya hazır olan, ancak
resimlere ve benzeri şeylere tahammül edemeyen biri, yeterince inanamadığı için onu geri mi çevirirsin, yoksa onu vaftiz mi edersin?' `Ben
onu vaftiz ederim,' dedi. Sonra kitabı tekrar çevirip
okudu: ``Rab İsa Mesih'e inan, ve kurtulacaksın.'' Havarilerin bir adama söylediği şey buydu,' dedi: `ve eğer o zaman
yeterliyse, şimdi de yeterlidir.' `Ama Peder,' dedim, `bu, sanki Kilise'nin tüm bunları Rabbimiz'in yanına koyarak yanlış yapabileceğini veya yanlış yaptığını
düşünmüş gibi geliyor.' `Oğlum,' dedi, `Kilise'den ne kastediyorsun? Kutsal Ruh yanlış öğretemez. Kilise'deki insanlar
yanılabilir ve sürekli olarak yanlışa doğru sürüklenirler. Rabbimiz, kendi gününün rahipleri olan Yahudilerin yöneticilerine ne dedi? ``Sizler Kutsal Yazıları bilmediğiniz için yanılırsınız.'' Bu kitap hakikattir: `insanlar bu kitabı terk ettiklerinde'' dedi, ``yoldan çıkarlar.'' ``Ama kutsal Kilise değil mi?'' dedim. ``Ah,'' dedi, ``seçilmiş olanlar sürüden ayrılabilir;
orada yabancı olanlar ne kadar daha fazla?
Herhangi birimiz için tek güvenli yer,' diyor, `İyi Çoban'ın yanında kalmaktır.'"

"Davut, o münzevi nerede yaşıyor?"

"Kutsal kuyunun yanında, Stronde'da, Lud Kapısı'nın batısında. O yolda karşılaşacağın herkes sana onu nerede bulacağını söyleyecektir. Kulübesi anayoldan biraz
geride, kuzeydedir."

"Çok iyi. Onu bulacağım."

Ertesi gün, sokağa çıkma yasağı saatine yakın bir zamana kadar Kontes'ten hiçbir şey görülmedi. Olaf'ı muhafız olarak yanına aldı ve kapılar kapanmadan önce Şehre girmek için tam zamanında, son anda geri döndüler. David ve Christian işlerini bitirmiş, dükkânı kapatmış ve çocukları yatağa yatırmışlardı. Olaf, metresiyle birlikte görkemli bir şekilde içeri girdi.

"Senin yaşlı münzevi," dedi David'e hitap ederek, "bulduğum ilk düzgün Hristiyan -- Efendisinin sözlerine uyan ve beni saçmalıklarla rahatsız etmeyen ilk kişi."

Başlığını çıkardı ve baca köşesine oturdu.

"Onu buldun mu?" diye cevapladı David. "Çok mu uğraştın?"

"Onu buldum. Sorunları boş ver."

"O zaman bulmacayı senin için çözdü mü?"

"Sanırım ben onun için çözdüm."

"Affedersin ama seni anlamıyorum."

"Sanırım anlamıyorsun. "

"Kontes," dedi Christian, merdivenden inerken, "bana emrettiğin
halkaları aldım; ama bugün pazarda
tuzlu somon yok."

"Kime konuşuyorsunuz?" diye sordu Kontes, dudaklarının kenarlarında eğlenceli bir
ifadeyle.

"Size," diye cevapladı Christian şaşkınlıkla.

"O zaman, belki de bana Hristiyan adım olan Sarah ile hitap etme nezaketini gösterirsiniz."

"Ey Kontes! Vaftiz oldunuz mu?"

"Vaftiz oldum."

"Münzevi tarafından mı?"

"Münzevi tarafından."

"Ama nasıl?"

"Nasıl? Suyla. Ne bekliyordunuz?"

"Ama--hemen, hiçbir hazırlık yapmadan?"

"Ne tür bir hazırlık gerekiyordu? Mesih'i itiraf ettim ve o
beni kendi adıyla vaftiz etti. Hazırlık sadece suyu çekmekti."

"Sponsorlar için ne yaptın?"

"Hiçbiri yoktu."

"Sana izin verdi mi?"

Kontes'ten boğuk bir kahkaha geldi. "Pek fazla seçeneği yoktu," dedi. "Denedi. Ama ona açıkça, bu saçmalığa boyun eğmeyeceğimi söyledim: Eğer beni hemen vaftiz etmeye karar verirse,
hazırdım ve istediği soruları cevaplayıp, istediği itirafı yapardım. Ama vermezse, bir daha gelmeyecektim."

"Ve kabul etti!" dedi David, sesinde bir düzine ünlem işaretiyle.

"Sana şimdiye kadar bulduğum en mantıklı Hıristiyan olduğunu söylememiş miydim? Şöyle dedi, ``Eh!--sonuçta, gerçekten, suyla yapılan basit vaftizden başka her şey insan yapımı bir törendi. Etiyopyalı hadımın sponsoru yoktu'--
Kim olduğunu bilmiyorum ama sanırım münzevi vardı--`ve muhtemelen
bütün bunlara rağmen gerçek bir Hıristiyan oldu' ``Gerçekte,'' dedim, ``sponsor kurumu küçük çocuklar için iyi görünüyor--eğer ebeveynleri erken ölürse iyi Hıristiyanlar olarak yetiştirilmelerini sağlayacaklarına söz veren arkadaşlar; ama benim yaşımda bir kadın için bu tamamen saçma ve ben buna izin vermeyeceğim. Mesih'i Mesih ve Rabbim olarak itiraf edeyim ve
beni O'nun adıyla suyla vaftiz edeyim, eminim ki O bundan
memnun olacaktır. Ve eğer azizlerden ve meleklerden herhangi biri memnun değilse,
aşağı inip bunu söyleyebilirler, eğer buna değer olduğunu düşünürlerse.' Yani--sanırım,
benim bunu yapmayacağımı görünce--vazgeçti."

"Umarım sorun yoktur," dedi David, oldukça tedirgin bir şekilde.

"David, keşke sana biraz mantık verebilseydim. Sen iyi bir adamsın,
ama çok aptalsın. `Tamam!' Elbette sorun yok. İnsandır, Tanrı değil, korkmuş bir at gibi önemsiz şeylerden başlar ve insanları bir kelimeyle suçlu yapar. Rab yüreğe bakar."

"Evet, ama Musa (selam onun üzerine olsun!) bize çok önemsiz görünen bazı
ayrıntılar konusunda yeterince titizdi."

"Tanrı'nın şerefiyle ilgili olduklarında veya
değişikliğin yanlış yorumlanmasına ve yalanı öğretmeye yol açacak bir sembolizmin parçası olduklarında yeterince titizdi. Ama
diğer her şey için onları serbest bıraktı ve Rabbimiz de öyle yaptı. Aaron, günah sunusu keçisini neden yemediğini açıkladığında, Musa memnundu. Mesih de Kral Davut'u kınamadı, ancak onu
kutsal ekmeği
yediği için mazur gördü. Eminim Musa bu sabah beni, sponsor veya Lucca yağı beklemeden vaftiz ederdi. Bu çok aptalca bir dünya; Kilise'nin biraz daha akıllı olabileceğini düşünmeliydim ve aslında ikisi hakkında daha az sağduyulu görünüyor. Sponsorları nasıl
bulabilirdim, bilmek isterim? Sizden ve Hristiyan'dan başka kimseyi tanımıyorum."

"Vaftiz olduğumuzda, Kilise'nin bir koca ve karının aynı kişiye sponsor olmasına izin vermediğini söylediler. Bu yüzden ikimiz de sizin için
aynı yerde duramazdık. Hristiyan ve Rudolph ve başka bir kadın olmalıydı."

"Rudolph! O bebek! [Not 1.] Onu ayakta tutarlar mıydı?"

"Evet--başka birini bulamazsan."

"Ve beni Katolik inancında yetiştirmeye söz ver? Pekala, bu
zenginlik değilse!--onu yetiştirmek zorunda olduğumda! Sana ne söyleyeyim, David--eğer
bir hayırsever aziz Kilise'ye biraz sağduyu katarsa,
bu birileri için bir lütuf olurdu. ``Kilise!'' O bitmek bilmeyen papağan çığlığından bıktım. Kilise, Nasıralı İsa'nın önünde bir kapı olarak değil, dışarı çıkmak için bir duvar olarak duruyor. Keşke daha önceki günlerde, tüm o çöplerin büyümeye vakti olmadan önce yaşasaydık.
Şimdi, aklınızda bulunsun," diye sonlandırdı Kontes, yatağa gitmek için kalkarken, "David
ve Christian, bununla uğraşmak istemiyorum.
Benimle, Rudolph'la veya başka biriyle konuşmayın. Kitabı okuyacağım ve
ona bunu yapmayı öğreteceğim; ancak o yaldızlı şeylere dua etmeyeceğim; ve o da
etmeyecek. Gerhardt'ın öğrettikleri ona ve bana yeter. Ve
unutmayın, çok fazla şey söylenirse, Kral'ın memurları gelip her şeyi alabilirler. Gidip onlara söylemenin benim görevim olduğunu düşünmüyorum.
Eğer gelirlerse, gelsinler ve Tanrı benim yardımcım ve sağlayıcım olsun! Aksi takdirde,
sessiz kalsak iyi olur."

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Küçük çocukların Orta Çağ'da zaman zaman sponsor olmalarına izin verildiği, 1330'da Kentli John Earl'ün, muhtemelen on yaşından küçük olan kardeşi ve kız kardeşinin,
ve yalnızca on sekiz aylıkken, kendisine sponsorluk yapmasıyla kanıtlanmıştır.
(_Prob. aet. Johannis Com. Kant._, 23 Edward Third, 76.)

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İYİ KARŞILAŞTIK.

"Tanrım, biz sadece Senin akışındaki yapraklar,
Senin gökyüzündeki bulutlarız."

Dinah Mulock.

Pazartesi sabahı kalabalık bir yer Ekmek Londra şehrindeki sokak. Adından da anlaşılacağı gibi, fırıncıların sokağıydı; çünkü
atalarımız bizim gibi sebepsiz yere, sadece ayrımcılık olsun diye isim vermezlerdi. Bir kasaba kapısı York Kapısı adını taşıyorsa, bu York yoluna açıldığını gösteren bir işaret levhasına eşdeğerdi. Onlar, bizim sadece karışıklık yarattığımız
tarih ve topografyayı yarattılar.

Ekmek Sokağı'ndaki Harp'taki şişman, un serpilmiş fırıncı, tam bir iş içindeydi. Rafları, yaygın olarak kullanılan sekiz farklı ekmek türüyle doluydu: sadece şövalyeler ve silahşörler tarafından kullanılan wassel; daha küçük halk tarafından yaygın olarak kullanılan cocket; buğday, yulaf ve arpanın karışımı olan maslin; tüccarların ve rahiplerin yemeği olan arpa, çavdar ve esmer ekmek; en yoksulların yemeği olan yulaf; ve at ekmeği. Bunlardan daha iyi ve daha güzel iki veya üç çeşidi vardı, sadece soylular tarafından kullanılırdı, bu nedenle evde yapılırdı ve fırıncıda yaygın olarak bulunmazdı: simnel, manchet veya chet ve paynemayne veya _pain
de main_ (_panis dominicus_ kelimesinin bozulması). Ayrıca _pain le
Rei_ veya Kralın ekmeğini de okuruz, ancak bu başka bir adla paynemayne olabilir. O zamanlar büyük kasabalarda bile pişirmenin çoğu evde yapılırdı; ve fırıncıların başlıca müşterileri, kendi ekmeklerini hazırlamak için zamanı veya kolaylığı olmayan özel kişilerle birlikte aşçı dükkanları veya yemek evleriydi. O zamanki ekmeğin fiyatı kayıtlarda görünmüyor; ancak yaklaşık yetmiş yıl sonra dört somun bir peniye satıldı. [Not 1.]

Çoğunlukla Eastcheap'te ve su kıyısında yaşayan aşçılar, elbette farklı müşterilerine uygun çeşitli türlerde ekmek sağlamak zorundaydı; ve kocaman bir sepetle silahlanmış genç bir adam, sepeti her çeşitle doldurmak için geldi. Ondan sonra içeri başka bir genç adam girmişti ve şimdi, ilki işini bitirene kadar duvarın yanında bekliyordu.

"Şimdi," dedi fırıncı, bekleyen adama dönerek, diğeri sepetiyle birlikte ilerlerken: "Sana ne servis edeyim?"

"Bana servis etmeni istemiyorum; sana servis etmek istiyorum," oldu cevap.

Fırıncı ona iyi huylu ama kuşkulu bir ifadeyle baktı.

"Bana servis etmek ister misin? Nereden geldin?"

"Ben bir yayla adamıyım." [Kırsaldan.]

"Senin adına konuşacak biri var mı?"

"Bir çift göz, bir çift el, iyi bir zekâ ve çalışmaya yönelik iyi bir istek."

Şişman fırıncı eğlenmiş gibi görünüyordu. "Ve dürüst bir üne sahip olmak, ha?" dedi.

"Benim var, ama sana ancak karımdan verebilirim ve sanırım
benim karakterim için ona gitmekten memnun kalacaksın. "

"Bundan o kadar emin değilim!" diye güldü fırıncı. "Eğer gerçeği söyleseydi,
sana sahip olunabilecek en iyi karakteri verebilirdi."

"O şimdiye kadar başka bir şey söylemedi, ben de söylemedim."

"_Ha, jolife_!--siz iyi bir çift olmalısınız. Hadi, şimdi gerçeği söyle,
ve senin gibi düzgün, düzenli görünen genç bir adamın bana verebileceği bir karaktere
neden sahip olamadığını söyle."

"Çünkü geri dönüp bunu yaparsam karımı tehlikeye atmak zorunda kalırdım," diye cesurca bir cevap verdi.

"Ha, öyle!" Böyle bir olasılık, o zor günlerde, dürüst fırıncı için çok açıktı. "Eh, eh! Kötü bir
efendiden kaçmak zorunda kaldım, ha? Ay, ay, anladım."

Gerçeklerin tam olarak doğru ayrıntılarını görmedi; ancak
başvuru sahibi onu yalanlamadı.

"Eh! Başka bir ele ihtiyacım olabilir, doğru; ve söylemeliyim ki
görünüşünü beğeniyorum. Ne zamandır fırıncısın?"

"Seninle yedi gün geçirdiğimde, sadece bir hafta olacak,"
mizah dolu bir cevaptı.

"Ne, öğreneceğin çok şey mi var? Bu kötü bir gözcü."

"Öğreneceği çok şey olan ve bunu yapmak isteyen bir adam,
öğrenecek daha az şeyi olan ve bunu yapmak istemeyen birinden daha iyi hizmet edecektir."

"Hadi, buna itiraz edemem. O zaman ne iş yaptın?"

"Bir şatoda bekçilik yaptım."

"Oh, ho!--ne zamandır?"

"On beş yıl."

"Peki fırıncı olma fikrini nereden aldın?"

"Eh, birden fazla fikrin var. Temiz bir meslek ve iyi bir üne sahip;
sağlıklı, bildiğim kadarıyla: içinde öldürme yok, ki buna aklım ermiyor; ve insanların yemek zorunda olması gerektiği gibi, bazı şeyler gibi modaya bağlı değildir. Güveler ekmeğe girip onu bozmaz, pas da etmez; ve eğer satamazsanız, kendiniz yiyebilirsiniz ve daha kötü durumda olmazsınız veya pek bir şey olmaz. Zamanla kurur ve bayatlar:
ama her şeye sahip olamazsınız; ve bana öyle geliyor ki ekmekte de en az risk, en az kir veya endişe vardır, insanın elini atabileceği her şeyde olduğu gibi. Çalışmaktan korkmuyorum ama kirden, kayıptan ve endişeden hoşlanmıyorum."

Şişman fırıncı kıkırdadı. "Senin için iyi, oğlum!--kendim daha iyi ifade edemezdim. İnsan çalışmak için yaratılmıştır ve ben çalışmaktan korkmayan bir insan görmekten hoşlanırım. Endişeden kesinlikle uzak durun; bu bir insanın
kalbini kemirir, dürüst çalışma asla bunu yapmaz. Çalışın ve işinizde şarkı söyleyin--benim fikrim bu: ve ilerlemenin ve mutlu olmanın yolu bu."

"Bunu duyduğuma sevindim; her zaman yaparım," dedi başvuru sahibi. "Ve unutmayın,
evlat,--hoşnutsuzluktan daha mutsuz edici bir şey bilmiyorum. Mutluluğunuzu ölçmek istediğinizde, gidip
elinizdekini sizden daha fazlasına sahip olana değil, daha azına sahip olana karşı koymayın. Ekmek
ve memnuniyet, her gün homurdanma soslu şişman bir horozdan daha iyi bir akşam yemeğidir.
Hepimiz aynı olamayız; bazıları yukarıda, bazıları aşağıdadır: ama en yumuşak yatağa sahip olan ağaç tepesindekiler değildir, ne de en zengin börekleri
yeyenler akşam yemeklerinin tadını en çok çıkaranlardır. Bir adam
rahat olmak istiyorsa, kalbini kıskançlıktan uzak tutmalı ve
işine iyi niyetle yaklaşmalıdır. Bir adamın, iyi bir kalple yaptığı ve onu iyi bir şekilde
sonuçlandırmak için elinden geleni yaptığı her şeyden, hatta en ağır işlerden bile zevk alabileceğine inanıyorum."

"Bundan eminim," diye içtenlikle verilen yanıt.

Fırıncı, kendisini açığa vurmaktan zevk aldığı düzgün epigramatik
özdeyişlere verilen içten yanıttan memnun oldu. Onaylayarak başını salladı.

"Seni bir ay boyunca yargılayacağım," dedi. "Ve kendine gerçek bir karakter verdiysen, daha uzun kalırsın. Sana ödeme yapacağım--Hayır,
bu soruyu nasıl çalıştığını
gördüğümde çözeriz."

"Elimden geldiğince uzun kalacağım," diye yanıtladı genç adam dükkandan ayrılmak için dönerken.

"Biraz bekle! Adın ne ve kaç yaşındasın?"

"Ben otuz bir yaşındayım ve adım Stephen."

"İyi. Akşam çanı çalmaya başladığında burada ol."

Stephen Cheapside'a çıktı, oradan döndü, Lady Cicely's Lane'den yukarı çıktı
ve şehir duvarındaki küçük arka kapılardan birinin yanından Smithfield'a çıktı. Cock Lane'deki küçük bir eve girerek, çatı katından perdeyle ayrılmış küçük bir odaya çıkan uzun bir merdivene çıktı. Burada bir tekir kedi onu karşılamaya geldi ve eğilip okşarken bacaklarına sürtündü, tek başına bankta oturan Ermine ise onu selamlamak için neşeyle başını kaldırdı.

"Başarılı oldun mu, Stephen?"

"Duan duyuldu, tatlım. Bread Street'teki bir fırıncının hizmetine girdim, beni kendi sözlerime göre
inanacak iyi huylu bir adam. Ona, bir karakter için ona önerebileceğim kimse olmadığını söyledim, senden başka, Gib aklıma gelmedi, yoksa onu da eklerdim. Sen benim adıma konuşurdun, değil mi, yaşlı tekir?"

Gib, açıkça olumlu bir şekilde "Miyav!" diye cevap verdi.

"Sana mükemmel bir karakter vereceğim," dedi Ermine gülümseyerek, "ve Gib de öyle, eminim."

Fırıncı, yeni eli Harp'a ulaştığında, tam da Saint Mary-le-Bow'da akşam çanı ilk vuruşunu yaptığında oldukça memnundu.

"Doğru!" dedi. "Bir adamın dakik olmasını severim. Bu nemli
bezi al ve rafları ov."

"Temiz!" dedi kendi kendine bir dakika sonra. "Daha önce hiç rafları ovdun mu?"

"Çok değil," dedi Stephen.

"Ne kadar ovuyorsun?"

"Temiz olana kadar."

"İşe yarar. Başının üstünde bir tepsi taşıyabilir misin?"

"Denemeden bilemem."

"Üzerine bir şey koymadan önce biraz pratik yap, yoksa
çamurlu turtalar yeriz," diye güldü fırıncı.

İş bittiğinde fırıncı Stephen'ı yanına çağırdı.

"Şimdi," dedi, "ücretler konusunda anlaşalım. Nasıl çalıştığınızı görene kadar size ne kadar teklif edeceğimi söyleyemedim. Yeni bir işçi için oldukça iyi iş çıkardınız. Mesleği iyice öğrenene kadar size günde üç buçuk peni, sonrasında da iki peni vereceğim: belki zamanla, sizi faydalı bulursam, size yarım peni daha verebilirim: bir peni ekmek, geri kalanı para. Bu sizi tatmin eder mi?"

"Çok iyi niyetle," diye cevapladı Stephen.

Şatoda bekçi olarak aldığı ücret günde iki peniydi, bu yüzden fırıncının teklifinden oldukça memnundu.

"Karınız ne iş yapıyor?"

"Henüz yapacak bir işi yok. Yemek pişirebilir, dikiş dikebilir, dokuyabilir ve iplik eğirebilir."

"Onun için bir şey duyarsam aklımda tutarım."

"Teşekkür ederim," dedi Stephen; ve yarım peniyi kesesine attı, somunları kemerine bağladı ve şu anda ev dediği çatı katının küçük, perdeli köşesine geri döndü.

Sayın fırıncı Stephen'ı o kadar faydalı bulmadan çok geçmeden ücretini günlük üç peniye kadar yükseltti. Karısı da Ermine için ara sıra iş yapıyordu; ve ördüğü iplik o kadar ince ve düzgündü ve dokuduğu ağ o kadar düzgün ve lekesizdi ki, bir işveren ondan diğerine bahsediyordu, ta ki yapabileceği kadar iş bulana kadar. İlk sığındıkları çatı katını terk edip Ivy Lane'de küçük bir ev almaları aylar sürmedi; ve Stephen'ın kendisi bir usta fırıncı ve pastacı (veya şekerlemeci) olduğunda sadece birkaç yıl geçmişti, Ermine daha hafif lezzetlere başkanlık ediyordu, bunları Londra'da genellikle bulunmayan çeşitli Alman yemekleri ile çeşitlendirebiliyordu, oysa o, ekmeğinin üstün kalitesiyle Şehirde ünlenmişti. Her zaman dostu olan şişman fırıncı Odinel, Stephen'ın kalfalarına ders verirken yaptığı hareketle bir ders çıkarmayı severdi.

"Neden, ona bir bakın," demeye alışmıştı; "sekiz yıl önce buraya geldiğinde, wassel ekmeğini cocket ekmeğinden pek ayırt edemiyordu ve
yemek dışında balık böreği görmemişti. Şimdi Bread Street'teki en iyi dükkanlardan birine ve emrinde dört kalfaya sahip. Peki, sizce bu nasıl yapıldı?
Bunda ne rüşvet ne de iyilik vardı. Sadece dürüst, temiz ve dakik olarak, üstlendiği her işte titizlikle ve işe yüreğini ve ellerini koyarak. Her biriniz onun kadar iyi yapabilirsiniz, yeter ki kendinizi harekete geçirin ve iradenizi ortaya koyun. Şuna güvenin, çocuklar, 'yapacağım' çok iş yapabilir. 'Yapabilirim' _çok_ iyidir, ancak 'yapacağım' ona yardımcı olmazsa, 'yapabilirim' cebine pek fazla para koymayacaktır. ``Yapabilirim'' --``Yapmalıyım'' --``Yapacağım'' --bunlar bir adamın işini yapan üç iyi peridir: ve onlarsız işe başlayan adam
çok zavallı bir adam olmaya mahkumdur."

Emmine'in hatırına, gerekirse ona saklanabileceği bir yer tutabilmek için Stephen, Ivy Lane'deki evi geçindirmeye devam etti.

Bir esnafın dükkânının üstünde veya arkasında yaşaması olağan bir gelenekti.
Dünyaya verilen bahane, Stephen ve karısının kırsal kesimde yaşayan insanlar olmaları ve şehir sokaklarında yakın mesafede oturmak istememeleriydi; ve
Ivy Lane ile taze kır yeşilliği ve havası arasında sadece birkaç sokak ve şehir duvarları vardı.

O sekiz yıl Stephen ve Ermine için sessiz ve huzurlu geçti.
Etraflarında beş kişilik küçük bir aile büyüdü ve Gib
ocak başında sakince mırıldandı. Londra'da yeni arkadaşlar edindiler ve Tanrı'ya şükrettiler miraslarını seçmiş ve
ayaklarını büyük bir odaya koymuşlardı.

O zamanlar ve sonrasında uzun süre her meslek kendi
sokağına veya bölgesine bağlıydı.
Ticaretçiler ve tuhafiyeciler Stephen'ın her gün gitmek zorunda olduğu West Chepe veya Cheapside'da yaşıyordu.
Bir sabah, o sekiz yılın sonunda, uzun süredir boş olan bir dükkânın
yeniden açıldığını ve üzerinde bir rahibe başı olan
yeni boyanmış bir tabela asılı olduğunu fark etti. Stephen geçerken, bir kadın bazı malları asmak için kapıya geldi ve birbirlerine dikkatlice baktılar.

"Acaba kime benziyorsun!" dedi Stephen kendi kendine.

Sonra geçip gitti ve onu bir daha düşünmedi.

Bu iki kez oldu. Üçüncüsü geldiğinde, kadın aniden

"Artık kim olduğunu biliyorum!" diye haykırdı.

"Biliyorsun değil mi?" diye sordu Stephen, durarak. "Keşke kim olduğunu bilseydim.
Birine benzeyip benzemediğin konusunda kafam karıştı ve kim olduğunu söyleyemem."

Kadın güldü ve böylece Stephen'ı şaşkına çeviren gizemli benzerliği
artırdı.

"Neden," dedi, "sen Stephen Esueillechien'sin, eğer çok
yanılmıyorsam."

"Öyleyim," diye cevapladı Stephen, "ya da daha doğrusu öyleydim; çünkü insanlar artık bana
Stephen le Bulenger diyor. Peki sen kimsin?"

"Leuesa'ya biraz benzediğimi düşünmüyor musun?"

"İşte bu! Ama sen buraya nasıl geldin, eski dostum? Kuzenimi mi bıraktın? Yoksa o--"

"Leydi Derette hala demirlemede. Evlendiğimde onu bıraktım.
North Gate Sokağı'nın köşesinde oturan Roscius le Mercer'i hatırlıyor musun? O benim kocam--ama burada ona Roscius de Oxineford diyorlar--ve yakın zamanda Londra'ya geldik. Yani sen Bread Sokağı'nda yaşıyorsun, sanırım, eğer fırıncıysan?"

Stephen resmi ikametgahını kabul etti, zihninde özel olanı ayırdı ve Ermine'e şimdilik Ivy Lane'de kalması için bir ipucu vermeyi amaçladı.

"İçeri gel," dedi Leuesa misafirperver bir şekilde, "ve eski
dostlar hakkında biraz sohbet edelim."

Ve sesini yükselterek seslendi--"Roscius!"

Stephen'ın zayıf bir genç olarak hatırladığı tuhafiyeci, otuz beş yaşında şişman bir adamın değişmiş karakteriyle kendini tanıttı ve eski bir tanıdığını tanıdığı anda karısının davetini sıcak bir şekilde destekledi.

"Eski dostları duyduğuma yeterince sevindim," dedi Stephen, "çünkü Oxford'dan ayrıldığımdan beri onlardan hiçbiri hakkında tek bir kelime bile duymadım. Bana önce
kardeşimden bahset. Yaşıyor mu ve eski yerde mi?"

"Evet, Anania da ve tüm çocuklar da. Kale'de herhangi bir
değişim olduğunu sanmıyorum."

"Amca Manning ve Teyze Isel?"

"Manning üç yıl önce öldü ve Isel şu anda Raven ve Flemild ile yaşıyor, tek bir kızları var, bu yüzden ona bolca yer var."

"Peki Haimet'e ne oldu?"

"Ah, Bicester'lı yaşlı Tankard'ın zengin kızı Asselot ile evlendi.
Şu anda Bicester'da yaşıyor. Romund ve Mabel iyiler; çocukları yok ama Haimet'in birkaç çocuğu var."

"İki kuzenim de mirasçı kadınlarla mı evlendi? Kötü bir şey yapmamışlar, öyle görünüyor."

"Hayır, bir bakıma _yapmamışlar_," dedi Leuesa. "Ama Haimet'in evliliğinin onu daha iyi hale getirdiğini düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki paraya çok düşkün ve her şeyi
maliyetine göre gümüş penilerle ölçüyor. Bu gerçek asa değil; ya da yanılıyorum."

"Sen değilsin, Leuesa. Ben bir kuştüyü yastıkla boğulmayı,
ruhumun altınla boğulmasını tercih ederim. Peki, diğer insanlar
nasıl geçiniyor?--Franna, Turguia, Chembel, Veka ve geri kalanlar?"

"Turguia gitti, bu beş yıl; geri kalanlar iyi--en azından
olmayanları hatırlamıyorum."

"Yaşlı Benefei hala köşede mi?"

"Evet, öyle ve Rubi ve Jurnet. Regina, Jurnet'in karısının yeğeni Samuel ile evli ve bir sürü çocuğu var - biri Kontes'e benzeyen gözleri olan
çok güzel bir kız."

"Ah, Kontes'in başına ne geldiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Sanırım Reading'ten Dorchester'a taşındılar ve sonra yaşlı Leo'nun Kontes'ten boşandığını ve Deuslesalt'ın kızı ve
varisi Drua ile evlendiğini duydum. Başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Bu arada, ikinizden biri Bensington'daki Bilge Kadın hakkında bir şey biliyor muydu? Ona eskiden Haldane Ana derlerdi. Muhtemelen şimdi hayatta
olmayacaktır, çünkü sekiz yıl önce yaşlı bir kadındı. Bana bir keresinde iyilik yapmıştı."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Leuesa.

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Roscius. "İneğimiz periler tarafından yönetildiğinde, on iki yıl sonra ona gittim; ve ondan sonra kız kardeşim için,
chervil yerken ve önünü göremezken. Evet, o
akıllı bir kadındı ve birçok insana yardım etti. Hayır, şu anda hayatta değil."

"Söylediğinden daha fazlasını kastediyorsun, Roscius," dedi Stephen, aniden
kalbi çökerek. Haldane'e ne olmuştu?

"Şey, görüyorsun ya, onu bir cadı sanıp atlattılar."

"Ve onu öldürdüler mi?" Stephen'ın sesi sertti.

"Evet--çok fazla dakika yaşamadı. Battı, ama--o bir cadı değildi: gerçi doğru, kedisi daha sonra hiç görülmedi ve bazı insanlar onun Sathanas'a geri döndüğünü
söyledi."

"O zaman o gece olmalı!" dedi Stephen kendi kendine. "Bizi aceleyle gönderdiğini biliyor muydu? _Bu_ onun söylemeyeceği
sır mıydı?" Yüksek sesle, dedi,--"Ve o kötü işi yapan `onlar' kimdi?"

"Ah, bunu yaparken büyük bir kalabalık vardı--Bensington ve Dorchester'daki tüm aylak
deliler: ama onları işe
yöneten iki kişi vardı--Piskoposun yazlıkçısı Malger ve bir kadın: Sanırım ona karşı bir tür
kinleri vardı. Kömürcü Wigan bana bundan bahsetti--onu dışarı çıkardı ve onu bağlayan ipi çözdü."

"Tanrı onları affetsin!" diye haykırdı Stephen. "O da senden daha fazla bir
cadı değildi. Nazik, zararsız yaşlı bir kadındı, insanları otlarla ve benzeri şeylerle
iyileştiriyordu--ona zarar vermeye cesaret eden adamlar utansın!"

"Ah, onda kötü bir şey olduğuna inanmıyorum. Ama azizler sizi korusun!--çocuklar her şeyi yapar," dedi Roscius. "Sadece büyük bir gösteri ve bir alevlenme uğruna, sizi boğarlar veya beni yakarlar."

"O zaman kötü yetiştirilmişler," dedi Stephen. "Çocuklarımın olmamasına iyi
bakacağım."

"Ah Stephen! Senin çocukların var mı?--kaç tane?"

"Ay, iki çocuk ve üç kız. Kaç tane var?"

"Bizim durumumuz sizin kadar iyi değil; sadece iki hizmetçimiz var. Neden, Stephen,
evli olduğunu unutmuşum. Gelip karını görmeliyim. Ama
kiminle evlendiğini hiç duymadım: o bir yabancı mıydı?"

Zavallı Stephen ne söyleyeceğini çok şaşırmıştı. Bir yandan, Leuesa'ya güvenilebileceğini düşünüyordu; Ermine zaten hakkında verilen cezayı
çekmiş ve tüm koşullar çoğu kişi tarafından
unutulmuş olduğundan, gerçekleri itiraf etmenin
hiçbir tehlikesi olmayacakmış gibi görünüyordu. Yine de eski tanıdıklarından hiçbirinin
bozulmaz derecede güvenilir olduğundan emin olamazdı; ve eğer rahipler kurbanlarından birinin bu çileden
kurtulduğunu öğrenirlerse, nefret ve intikamla ne yapamazlardı? Bir anlık
düşünme ve coşkulu bir dua, Leuesa'ya güvenmesine karar verdi. Ermine'i görmeye
gelirse gerçeği öğrenmeliydi.

"Hayır," dedi yavaşça; "o bir yabancı değildi. "

"Neden, kim olabilir?" diye cevapladı Leuesa. "Sen gittiğinde kimse gitmedi."

"Ama benden önce biri gitti. Leuesa, bence sen eski bir arkadaşa kötülük yapacak
bir kadın değilsin?"

"Gerçekten de yapmam, Stephen," dedi sıcak bir şekilde. "Eğer bir sır varsa, bana ve kocama da güvenebilirsin; sana veya senin
eşine dünyada zarar vermeyiz."

"Sanırım verebilirim," diye karşılık verdi Stephen. "Kuzenim Derette biliyor, ama bunu başkasına söyleme. Karım--Ermine."

"Stephen! Bunu kastetmiyorsun? Eh, onun güvenli bir şekilde
gittiğini bildiğim için mutluyum! Ama onu nasıl yakaladın?"

Stephen hikayesini anlattı.

"Ermine'e zarar verecek tek bir kelime bile etmeyeceğimizden çok emin olabilirsin," dedi Leuesa. "Evet, gelip onu göreceğim ve çok mutlu olacağım. Neden,
Stephen, Ermine'i senin bildiğinden daha çok düşündüm; küçük hizmetçilerimden birine onun adını verdim. Ermine ve Derette'tiler. Gerard'la bir zamanlar yaptığım bir konuşmayı asla unutamam, beni Isel'in evinden Şato'ya geri götürdüğünde; o zamanlar pek fazla düşünmemiştim,
ama sonradan, inancını
kanıyla mühürlediğinde bana güçle geldi."

"Ah! İnsanların sana inanmasını sağlamak için ölmekten daha iyi bir şey yok," diye yorumladı
Roscius.

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam, dostum," diye cevapladı Stephen gülümseyerek.
"Başka bir şey daha var, o da yaşamak. Bir adam, ani bir cesaret ve coşku
anı ile hayatını verebilir. Onun hayatını
uzun yıllar boyunca sabırla iyi bir şekilde geçirmesini görmek daha da büyük bir şey. Bu
ikisi arasında çoğu kişi için daha zor olanı."

"Belki de öyledir," diye onayladı Roscius. "Şimdi neden yaşlı Haldane için bu kadar endişeli olduğunu anlıyorum."

"Ay, ona az bir borcumuz yoktu. Ve zavallı ruh, ne olacağı hakkında bir fikri olduğunu sanıyorum: bizi şafak vaktine kadar
kurtarmak için çok acele ediyordu. Eğer bilseydim--"

"Eh, bilseydin ne yapabilirdin?" diye yanıtladı Roscius. "Wigan
kalabalığın içinde yüzlerce kişi olduğunu söyledi."

"Hiçbir şey, belki de," diye yanıtladı Stephen üzgün bir şekilde. "Eh! Yüce Tanrı en iyisini biliyordu ve hem bizim hem de onun için işleri o düzenledi."

"Wigan önceden uyarıldığını düşündüğünü söyledi--nedenini bilmiyorum."

"Ay, sanırım biri ona bir ipucu vermiş olmalı. Bu yüzden bizi erken gönderdi."

"Diyorum ki, Stephen," diye sordu Roscius oldukça tedirgin bir şekilde, "o kedisine ne oldu sence? O öldükten sonra hiç görülmedi - bir kez bile. Garip görünüyor, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Stephen, hafifçe gülerek.

"Evet, evet! Zavallı yaşlı ruha hiçbir kötülük düşünmek istemiyorum - ben değil,
aslında: ama sonrasında bir kez bile görülmemek - gerçekten garip görünüyor. Sence Sathanas yaratığı aldı mı?"

"Ben Sathanas olmadan olmaz. Seni bu kadar rahatsız eden o korkunç kedi,
Roscius, şu anda tam şu anda ocağımın üzerinde mırıldanarak oturuyor."

"Sen! Neden, o şeyi de yanına mı aldın?"

"Aldık. Ermine'in kollarında gitti."

"Eh, Aziz Frideswide yardımımıza koş! Bir kralın fidyesi için bile ona dokunmazdım."

"Birkaç kez dokundum," dedi Stephen gülerek, "ve bana
hiçbir zaman bana sürtünerek miyavlamaktan daha kötü bir şey yapmadı. Neden,
elbette, dostum! Bir kediden korkulmaz mı?"

"Hayır, gerçek bir kediden değil; ama o--"

"Diğerleri kadar gerçek bir kedi. Çocuklarım her gün onunla oynuyor; ve eğer küçük hizmetçilerinizi getirirseniz, size eve girmeden önce okşadıkları güzel bir geyik eti böreği
veririm. Bunun için bir kıza güvenin! Ah, evet! Onun ne olacağını biraz hayal ettiğini düşünmemin bir nedeni de buydu--zavallı ruh bize yaşlı Gib'i almamız için yalvardı. Yıllardır onun tek arkadaşıydı ve ona kötü davranılmasını
istemiyordu. Zavallı, nazik, iyi ruh! Ermine sonunu duyduğunda
çok üzülecek."

"Ermine'e onu görmeye geleceğimi söyle," dedi Leuesa, "ve çocukları da
getireceğim."

"Bizim de senin gibi bir Derette'imiz var," diye cevapladı Stephen gülümseyerek. "O
bebek. Oğullarımız Gerard ve Osbert, büyük kızlarımız ise Agnes
ve Edild--annemin adı, biliyorsun."

Stephen o akşam evinin kapısını açtığında, Gib dik kuyruğuyla onu karşılamaya geldi. "Eh, ihtiyar!" dedi Stephen, kulaklarını ovuşturarak--Gib'in yüksek sesle mırıldanarak karşılık verdiği bir süreç. "Bugün sana dokunmaktan
korkan bir adam gördüm. Bence ona pek bir şey yapmazsın--yapsan, değil mi?"

"Bu güzel--devam et!" diye cevapladı Gib, mırıldanarak.

Leuesa, Ermine'i görmeye gelmekte vakit kaybetmedi. İki küçük kızını da getirdi, beş yaşındaki büyüğü bebeğe hemen aşık oldu, üç yaşındaki küçüğü ise bebeklere karşı herhangi bir duyguyla değil, küçümsemeyle bakacak kadar bebek olduğu için, tüm nazik ilgisini Gib'e verdi. Stephen gülerek pastayı saklaması gerektiğini söyledi.

"Eh, gerçekten, bir kediye çok benziyor!" dedi tuhafiyeci, Gib'e hâlâ biraz şüpheyle bakarak.

"Gerçekten de çok benziyor," diye cevapladı Stephen, tekrar gülerek. "Daha
benzeyen bir şey görmedim."

"Oxford'da seni görmek isteyen birden fazla kişi var, Ermine ve
Stephen da," dedi Leuesa.

"Anne Isel isterdi ve Derette," diye cevapladı Ermine. "Başka kimseden o kadar emin değilim."

"Başka birinden eminim," diye araya girdi Stephen. "Bu Anania için mükemmel bir
kazanç olurdu, çünkü dokuz kere dokuz gün boyunca bundan söz ederdi. Ama güvenli olur mu, sence?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Roscius. "Kont'un sana karşı bir şeyi yok, değil mi?"

"Ah hayır, bana karşı bir şeyi yok; onunla her şeyi hallettim - bunu yapmak için
kasıtlı olarak geri döndüm. Ermine'i düşünüyordum. Piskopos aynı değil [Not 2], ama bildiğim kadarıyla, sumner'lar öyle."

"Sadece bir tanesi: Malger yaklaşık iki yıl önce Lincoln'e gitti."

"Eh, o kötü adamla tanışmadığım için mutlu olmalıyım," dedi Stephen.

"Onunla tanışmayacaksın. Peki, diğer meseleye gelince, ona ne yapabilirlerdi? Ceza infaz edildi. Bir adamı iki kez idam edemezsin."

"Bu genellikle karara bağlanmayan bir nokta. Ama görüyorsun ki
alındı ​​ve bu yasaktı. Onların hayatta kalmaları asla amaçlanmamıştı ve o hayatta kaldı."

"Ona herhangi bir ceza verilebileceğine inanmıyorum," dedi Roscius. "Ama istersen, avukat olan kuzenime bu konuda yasanın ne söylediğini soracağım."

"O zaman Ermine'in adını anma."

"Kimsenin adını anmayacağım. Sadece bir arkadaşımla sohbet ettiğimizi ve bir şeyden bir başkasından bahsettiğimizi söyleyeceğim, bir adam kendisini öldürmeyi amaçlayan bir cezadan sağ çıkarsa ne olacağını merak ettik."

"Bu işe yarayabilir. Eğer siz de yaparsanız umursamıyorum."

1174'teki yasa, şimdi olduğundan çok daha fazla hükümdarın kişisel iradesine bağlıydı. Avukat soruyu sorduğunda biraz şüpheci görünüyordu.

"Neden," dedi, "eğer tutuklu bariz bir mucizeyle sağ kalmışsa, büyük olasılıkla affedilirdi, çünkü masumiyetinin Tanrı'nın ziyaretiyle kanıtlanması olasılığı vardır. Bir zamanlar böyle bir dava biliyordum, bir kadın kocasını öldürmekle suçlanıyordu; mahkemede kötü niyetle
sessiz kaldı ve _peine forte et
dure_ cezasına çarptırıldı."

Bir tutuklu savunma yapmayı reddettiğinde, "kötü niyetten dilsiz" olarak kabul edilirdi.
Bu kabahat için tanınan ceza olan _peine forte et dure_, pratik olarak açlıktan ölüme kadar ölümdü. Daha önceki günlerde bunun
saf açlık olduğu anlaşılıyor; ancak daha sonraki bir dönemde, daha
incelikli işkence, mutsuz adama dönüşümlü
günlerde üç lokma ekmek ve sıvı olmadan üç yudum su ve yiyecek olmadan verilmesine izin vermekle değiştirildi, bu süre boyunca mağdurun hayatta kalması beklenemezdi. Daha sonraki bir zamanda, bu yine ağır ağırlıklarla değiştirildi ve
bu ağırlıklar altında ezilerek öldürüldü.

"Söylemesi garip," diye devam etti avukat, "kadın cezasını atlattı;
ve bu şüphesiz bir mucize olduğu için, Tanrı'nın övgüsü ve yüce annesi Dame Mary'nin şerefine affedildi. [Böyle bir vaka
gerçekten 1357'de Nottingham'da yaşandı.] Ama eğer böyle mucizevi bir müdahalenin olmadığı bir vakayı varsayıyorsanız--"

"Ah, zaten mucizeleri düşünmüyorduk," diye cevapladı Roscius. "O zaman cezanın yürürlükte kalacağını söylemeliyim. Elbette, uygulanmama ihtimali zayıf; ancak adam bana tavsiye için gelirse, ona bunun üzerine çok fazla şey
kurmasını tavsiye etmem. Özellikle de bir düşmanı varsa."

"Bana göre, bir adamın iki kez ceza alması adil değil."

"Adil!" diye tekrarladı avukat, gülerek ve omuzlarını silkerek.
"Kuzen Roscius, kanun ve adaletin
birbirinin yerine geçebilen terimler olduğu izlenimine mi kapıldın?"

"Kesinlikle kapıldım," dedi Roscius.

"O zaman, bundan defolup gitsen iyi olur," diye karşılık verdi.

"Bundan sonra Ermine'i almaya cesaret edemem," dedi Stephen, oldukça üzgün bir şekilde,
"Tek umut, o kadar değişmesi ki, kimse onu
tanımaz; ve sonra, karım olarak, zarar görmeden
geçebilir. Ancak risk çok büyük görünüyor."

"Bunun için yeterince değişmedi," diye cevapladı Leuesa. "Muhtemelen
kendisine nispeten yabancı olan kişiler tarafından tanınmayacaktır; ancak onu iyi tanıyanlar hemen tahmin edebilir.
Aksi takdirde--"

"O zaman adı hikayeler anlatır," diye önerdi Stephen.

"Ah, bunu değiştirebilirsin," dedi Roscius. "Ona Emma veya Aymeria de, insanlar asla düşünmez."

"Ve yalan söylemek mi?" diye cevapladı Stephen.

"Neden, buna asla yalan söylemek demezdin, değil mi?"

"Bu beni memnun etmek için biraz fazla benziyor. Peder Dolfin hala Saint Frideswide'da mı?"

"Evet, hala orada, ancak yaşlanıyor ve artık pek dışarı çıkmıyor. Saint Aldate'den istifa etti."

"O zaman bu meseleyi halleder. Bilir."

"Ama o kaba bir adam değil, Stephen."

"Hayır, değil. Ama o bir rahip. Ve belki rahip adamdan
daha güçlü olabilir. Güvenli tarafta kalalım."

"Bekleyelim," dedi Ermine sessizce.

"Herkes ölüp gömülene kadar beklemezsen beklemenin sana nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum - ve o zaman pek işe yaramayacak."

"Belki de Daha İyi Ülke'yi beklememiz gerekebilir. Orada
sumners ve cümleler olmayacak."

"Ama orada insanları tanıdığından emin misin?"

"Aziz Paul, dirilişte arkadaşlarıyla sevinçle buluşacağını tahmin edemezdi, eğer karşılaştıklarında birbirlerini tanımasalardı.
Kutsal Yazılar'da birbirimizi
tanıyacağımızı çok açık bir şekilde belirten birçok pasaj vardır."

"Oraya kendin varacağından bu kadar emin misin?" diye sordu Roscius, kaşlarını kaldırarak.

"Kesinlikle eminim," dedi Ermine sakin bir şekilde, "çünkü Mesih orada ve ben Mesih'in bir parçasıyım. O, halkının O'nunla birlikte olmasını istiyor
olduğu yerde."

"Ama kutsal Kilise biraz farklı öğretmiyor mu?" [Not 3.]

Stephen soruyu kapatmak isterdi. Ama daha önce olduğu gibi
sakin bir şekilde cevaplandı.

"Kutsal Kilise, Rabbimiz Mesih üzerine kurulmuştur. Bu nedenle, her ikisini de yanlış anlamış olsak da
O'na aykırı öğretemez."

Roscius tatmin olmuştu. Ancak, o belirsiz "kutsal Kilise" terimiyle, bir avuç rahip ve piskoposu kastetse de, Ermine'in Tanrı'nın seçilmişlerini kastettiği konusunda en ufak bir fikri yoktu; Tanrı'nın sözleri her soruyu çözer ve rahiplerin veya eleştirmenlerin çelişkileriyle uğraşmaya meyilli değildirler. "Çünkü dünya geçip gidiyor ve onun şehveti" - dünyanın zevkleri, görüşleri, önyargıları - "ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."

Henry II döneminde ne postaneler ne de taşıyıcılar vardı. Bir adam bir yere bir paket göndermek istediğinde, onu kendisi taşımak zorundaydı veya o yöne doğru seyahat eden ve ona bu zahmetten
kurtaracak bir tanıdığı bulamazsa, bunu yapması için bir hizmetçi göndermek zorundaydı.

Stephen, Ermine'i Oxford'a götüremeyeceği sonucuna vardıktan birkaç hafta sonra, bir sabah erken saatlerde Bread Street'ten dükkanına doğru yürürken, Odinel onu kapıdan selamladı.

"Merhaba, Stephen! Bir dakika burada kal, olur mu? - önümüzdeki birkaç gün içinde
bölgelere gitmeyecek veya posta göndermeyeceksin, değil mi?"

"Hangi bölge?" diye sordu Stephen, kendini bağlamadan. "Eh, ben Abingdon'a göndermek istiyorum--ama eğer mallarımı Wallingford'a kadar
taşıtabilirsem, onları iletmek için
bir yol bulabilirim sanırım."

"Oxford da sana uygun olur mu?"

"Evet, daha iyi veya daha iyi."

Stephen bir an ıslık çalarak sessizce durdu. İki şeyi bir arada yürütebilirdi--en azından Derette'i ziyaret edebilir ve ondan ne kadar uzağa kadar gidebileceğini öğrenebilirdi. Anania'nın en büyük tehlike olduğunu hissediyordu; Osbert, anlatmayı seçtiği kadarını veya azını sakince kabul ederdi ve Isel, eğer sorular sorarsa, kolayca yoldan
çevrilebilirdi. Anania'nın yolundan çekildiğinden emin olsaydı, kendisi gitmekten çekinmezdi, ancak artık Ermine'i almaya cesaret edemiyordu.

"Eh, belki de, yakında o yöne gidebilirim, - sadece
işlerin nasıl şekillendiğini görene kadar söyleyemem. Eğer yapabilirsem, birkaç gün içinde size bildiririm."

"Tamam! Bir veya iki hafta için acelem yok."

Stephen, fırınının gözetimi,
su ve kek servisi yaptığı aralıklarda bu konu üzerinde meditasyon yaptı, sonuç olarak akşam olduğunda, Ermine aksi yönde iyi bir sebep bulamazsa, gitmeye neredeyse karar verdi. Eve gittiğinde ona danıştı, çünkü o gün dükkanda değildi. İlk başta ciddi görünüyordu, ancak Stephen'ın takdirine olan güveni büyüktü ve ciddi bir
itirazda bulunmadı. Ancak, çocuklar babalarının ülkeyi ziyaret etme olasılığını duyar duymaz, üç yaşındaki Edild'e kadar hepsi ona eşlik etmelerine izin verilmesi için dilekçeler gönderdiler.

"Aklıma gelmedi!" Stephen'ın kararlı ama iyi huylu cevabıydı: ve dilekçe sahipleri hayal kırıklığıyla baktılar.

"Gerard'ı çocuğun duyamayacağı bir yere götürebilirdim," diye izin verdi Stephen karısına,
"ama gerçeği söylemek gerekirse, Anania'nın onun adını duymasından korkuyorum--ama, büyük ihtimalle bana tüm çocukların adlarını, kime göre adlandırıldıklarını, neden onları seçtiğimizi,
ve her birinin senin mi yoksa benim mi seçtiğimi soracaktır."

"Bence olmasın," dedi Ermine gülümseyerek. "Keşke bir perdenin arkasına saklanıp onunla konuşmanı duyabilseydim."

Stephen güldü. "Eh, onun tekerleklerine tekerlek teli takmaktan hoşlandığımı inkar etmeyeceğim," dedi.

Ertesi sabah Odinel'e eşyalarını hazırlamasını ve onları ertesi pazartesi Oxford'a götüreceğini söyledi.

Odinel'in paketi ne hantal ne de ağırdı. Taşımak için bir katır gerektirecek yerde, Stephen'ın eyerinin arkasına kolayca bağlanabilirken, kendi ihtiyaçlarından oluşan daha küçük paket önden gidiyordu. Bir bahar sabahı saat dört civarında yola çıktı ve güvenlik için Poultry'deki Black Bull'dan yola çıkan ve Salı akşamı hava kararmadan Oxford'un Doğu Kapısı'na varan yolcu konvoyuna katıldı. İlk işi, Odinel'in eşyalarını, önceden kararlaştırıldığı gibi, Fish Street'teki Blue Boar'ın ev sahibimin güvenli bakımına teslim etmekti. Burada kızarmış balık, çavdar ekmeği ve peynirle akşam yemeği yedi; bir yol arkadaşının "lütuf kadehini" paylaştıktan sonra, Saint John'un demirleme yerine doğru yola koyuldu. Yarı manastır kıyafetleri giymiş genç bir kadın, tam o yukarı çıktığında kapıdan çıktı. Stephen şapkasını çıkarırken ona sordu--"Lütfen sizden rica ediyorum, siz Leydi Derette'in hizmetçisi misiniz?"

"Benim," diye cevap verdi. "Onunla konuşmak ister misiniz?"

"Ona yalvarır mısınız, pencerede onunla biraz konuşmama izin versin?"

Kız tekrar demirleme yerine döndü ve bir sonraki dakika
pencere açıldı ve Derette'in hoş, sevimli yüzü
arkasında belirdi. Biraz daha yaşlı görünüyordu, ama başka bir şekilde değişmemişti.

Stephen'ın isteğinde olağandışı bir şey yoktu.
Münzeviler sadakayla yaşardı ve ayrıca dualarını istemek için ziyaret edilirlerdi. Bu nedenle, hizmetçinin Stephen'ın ziyaretinin amacı olarak aklına gelebilecek iki fikir
ya sunulacak bir hediye ya da istenecek ve muhtemelen satın alınacak bir şefaatti. "Tanrı sizi korusun, Leydi!" dedi Stephen kuzenine. "Beni tanıyor musun?"

"Neden, Stephen mı? Geri mi döndün? Seni gördüğüme _çok_ sevindim."

Her birinin doğal merakı ve ilgisi biraz olsun tatmin olduğunda,
Stephen Derette'e daha ileri gitmek için tavsiyesini sordu.

"Kendi dilinizden eminseniz, güvenle Anne'i görmeye gidebilirsiniz," dedi, "çünkü orada Anania ile karşılaşmayacaksınız.
Ayak bileğini
çıkarttı ve yatakta yatıyor."

"Zavallı! Bunu duyduğuma sevindim demek ayıp; ama gerçekten
Teyze Isel'in evinde ondan uzak durmak ve Lodge'dan kendi zamanımda
ayrılabilmek isterdim."

"Şu anda her ikisine de sahip olma şansın var."

Stephen önce en kötü görüşmeyi yapacağını düşündü. O,
doğrudan Christ Church'ün kuzey kısmından geçen Civil School Lane'e girdi, Saint Aldate'in hemen yukarısından çıktı, Pennyfarthing Caddesi'nden ilerledi ve Castle Caddesi'nden birkaç metre
ilerleyince, kardeşinin yaşadığı kapıcı kulübesine giden asma köprüde buldu kendini. Köşkün içinde sesler vardı; ve Stephen mandalı kaldırmadan önce bir an durakladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi, Anania'nın sesi olduğunu tanıdığı
huysuz bir ses, "Böyle yere serileceğimi hiç düşünmemiştim!--bir ruh bile
bir cesedi görmeye gelmiyordu ve o kontrol edilemeyen çocuklar--Gilbert,
o merdivenden in! ve Selis, hemen şu anda dirgeni indir!
Hiçbir yerde en ufak bir haber yok ve varsa bile, bunu birine anlatacak tek bir yaratık bile yok! Eline, o düğmeleri rahat bırak, yoksa ben peşine düşerim--Aman Tanrım, yapamam!"

Stephen mandalı kaldırıp içeri baktı. Anania rahat bir kanepede yatıyordu, ateşin yanına çekilmişti; ve ondan güvenli bir mesafede, dört çocuğu çılgınca koşuşturuyordu - tüm hazinelerini ortaya çıkarıyor, inceliyor, deniyor ve ara sıra kırıyorlardı - kendilerinin azarlanmaktan daha kötü bir cezadan güvende olduklarını biliyorlardı, ki bu cezayı da açıkça umursamıyorlardı.

"Bu öğleden sonra biraz yardıma ihtiyacın var gibi görünüyor," diye önerdi Stephen soğukkanlılıkla, Selis'i yakalayıp ondan dirgeni aldı ve sonra Gilbert'i merdivenden indirdi, bu da her iki genç beyefendinin tekmeler ve öfkeli çığlıklarla belli ettikleri aşırı hoşnutsuzluğa yol açtı.
"Hadi, sessiz olun çocuklar: İnsan kendi kendine konuştuğunu duyamıyor."

"Stephen! Sen misin?" diye haykırdı Anania inanmaz bir şekilde, onu daha iyi görebilmek için kendini kaldırmaya çalışırken ve inleyerek geriye doğru çöktü.

"Bana benziyor, değil mi? Seni acı çekerken bulduğum için üzgünüm,
Rahibe."

"Takvimdeki herhangi bir şehitten daha çok acı çektim, Stephen!--ve
o çocuklar benim için iki saman çöpü kadar bile umursamıyor. Kimse
neler yaşadığımı bilmiyor. Sonsuza dek eve mi geldin? Aman Tanrım, bu acı!"

"Hayır, sadece sana bakmak için. Beni buraya getirecek küçük bir işim vardı.
Osbert nasıl?"

"Bana karşı en ufak bir sempati duymayacak kadar iyi.
Nerede yaşıyorsun, Stephen ve şimdi ne yapıyorsun?"

"Ah, Londra yolunda; ben bir fırıncıyım. O ayağına lapa yaptın mı, Anania?"

"Ona her türlü şeyi yaptım ve asla--Julian, eğer
o tokaya dokunursan, ilan ediyorum ki--Evli misin, Stephen?"

"Evliyim ve senden daha fazla derdim var," diye cevapladı Stephen gülerek, tokayı genç ve meraklı yeğeninden alırken; "ama çocuklarım sorunlu değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sana hatmi çiçeğinin sahip olabileceğin en iyi lapalardan biri olduğunu söyleyecektim. Jüpiter yükselendeyken ve ay küçülürken koparırsan, ayağını rahatlatmak için birinci sınıf olduğunu göreceksin.--Gilbert, annenin sana merdivenden çıkmamanı söylediğini duydum."

"Peki ya çıkarsa?" diye sordu Gilbert somurtkan bir şekilde. "O sadece bir
kadın."

"O zaman ona itaat edilmeli," dedi Stephen.

"Ama kiminle evlendin, çünkü ben asla--Aman Tanrım, ama gerçekten acıtıyor!"

"Şimdi, Anania, ben sadece pazara gidip sana biraz hatmi alacağım;
Selis onu taşımak için benimle gelecek. Hala Isel Teyze'yi görmem gerek ve
daha çok şey var. Gel, Selis. "

"_Ha, chetife_!--gelir gelmez yine gidiyorsun! Kiminle
evlendin? Bunu bilmek istiyorum."

"Ne kadar çabuk o merhemi sürersen o kadar iyi. Tekrar bakabilirim,
zamanım olursa. Değilse, Osbert'e gittiğimi ve her şeyin yolunda olduğunu söylersin."

Stephen son sözüyle birlikte kapıyı kapattı, Anania'nın "Ama bana karının kim olduğunu söylemedin!" şeklindeki ayrılık
nidasını duymazdan geldi ve Selis'i pazara götürdü, orada ona bataklık hatmisi yükledi ve yolda düşürmemesi için katı emirlerle eve gönderdi. Sonra, Anania'yı elden çıkarma tarzına kendi kendine gülerek, Raven Soclin'in yaşadığı Turlgate Caddesi'ne (şimdiki adıyla Turl) yöneldi.

Orada gördüğü ilk kişi kuzeni Flemild'di.

"Aman Stephen, bu beklenmedik bir zevk!" dedi sıcak bir şekilde.
"Anne, işte kuzen Stephen geldi."

"Seni gördüğüme sevindim, evlat," diye yanıtladı Isel: ve her zamanki sorular
evi ve mesleği hakkında geldi. Ama Stephen'ın büyük bir memnuniyetle, Isel iyi bir eşi olması umudunu dile getirse de,
kimse onun adını sormadı. Bunun nedeni, hepsinin onun kendileri için
yabancı olması gerektiğini kabul etmeleriydi; ve bir kez onun iyi durumda olduğundan emin olduklarında ve şu anki mesleği, ailesinin sayısı vb. gibi ayrıntıları öğrendiklerinde,
bilgi edinmektense bilgi vermeye daha istekli görünüyorlardı. Onların isteği üzerine,
Stephen orada uyumaya söz verdi ve sonra Romund ve Mabel'ı ziyaret etmek için dışarı çıktı, ki bu çok resmi ve ilgisiz bir
doğadaydı. Turlgate Sokağı'na dönmüştü, ancak henüz dinlenmeye gitmemişlerdi, Osbert mandalı kaldırdı.

"Yani sen gerçeksin, öyle mi?" dedi kardeşine gülerek. "Anania
bana senin olup olmadığını söyleyemedi; rüya gördüğünü düşündüğünü söyledi, daha çok bir dakika bile oyalanmadığın için ve bir soruya cevap alamamış olmasına rağmen, sana üç kez sormuş."

Stephen o sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu, tekrarını istemek için. "Hayır, birkaç dakika oyalandım," dedi; "ama zavallı ruha bir merhem olarak biraz hatmi almaya gittim; çok acı çekiyor gibiydi. Umarım Selis onu eve götürmüştür? Üzerine geçirdi mi?"

"Sanırım geçirdi," dedi Osbert. "Ama senin geri dönüp ona daha fazla haber vermeni çok istiyor."

"Göreceğim," diye cevapladı Stephen; "Bunu yapabileceğimi pek sanmıyorum. Ama eğer
haber istiyorsa, kadınların başörtülerinin daha küçük ve çenenin altından bağlanması gerektiğini duyduğumu söyle; bu onun ilgisini çekecek bir haber."

"Bu bir süre işe yarar," diye cevapladı Osbert; "ama en çok bilmek istediği şey
karınızın ve tüm çocukların adı."

"Oh, bu kadar mı?" dedi Stephen soğukkanlılıkla. "O zaman ona çocuklardan birinin senin adını, diğerinin de annemizin adını aldığını söyleyebilirsin; ve bir Agnes ve bir Derette'imiz var: ve eğer kedinin adını da bilmek isterse--"

Osbert kükredi. "Ah, hadi kedinin adını öğrenelim, elbette," dedi;
ve Stephen ciddi bir şekilde ona Gib olduğunu söyledi.

Agnes o zamanlar İngiltere'deki en yaygın isimlerden biriydi,
şu anda Mary veya Elizabeth kadar evrenseldi, Stephen bunu vermekte kendini oldukça güvende hissediyordu; ancak en büyük oğlunun adını söylemedi.

"Eh, onları unutmadan önce eve gitsem iyi olur," dedi Osbert. "Bakalım - Osbert, Edild, Agnes ve Derette - ve kedi Gib. Sanırım
hatırlayacağım. Ama karınınkini almadım."

"Seninle geri yürüyeceğim," dedi Stephen, soruyu geçiştirerek; ve birlikte
dışarı çıktılar.

"Stephen, evlat," dedi Osbert, evden çıktıklarında, "Karının adını söylemek istemediğini düşünüyorum. Doğru mu, yoksa
sadece benim hayalim mi?"

"Öyle mi?" diye kısaca cevapladı Stephen.

"Evet, biliyorum; ve eğer öyleyse, öyle söyle, ama bana ne olduğunu söyleme.
Benim için bir önemi yok; o seni iyi bir eş yaptığı sürece
kim olduğu umurumda değil; ama hiçbir şey bilmiyorsam, hiçbir şey söyleyemem. Sadece, eğer
sen bunun üzerinde rahatça sessiz kalacağını bilseydim, sana
bir daha sormazdım. "

"O, gelmiş geçmiş en iyi eş ve en iyi kadındır," diye cevapladı
Stephen içtenlikle: "ve haklısın, ihtiyar--bunu söylemek istemiyorum."

"O zaman kendi fikrini kendine sakla," diye cevapladı kardeşi. "Elveda ve Tanrı seni
yolda kılsın!"

Stephen geri döndü ve Osbert bir an ona bakarak durdu.
"Mümkün olduğunu düşünseydim," dedi kapıcı kendi kendine,--"ama bunun nasıl olabileceğini hiç anlamıyorum--Stephen'ın karısının adının _e_ ile başlayıp bittiğini tahmin etmeliyim. Eminim bir zamanlar ona takmıştı--ve bu da ona isim verme konusundaki isteksizliğini açıklar: ama bunun nasıl olabileceğini hiç anlamıyorum. Neyse! Benim için önemli değil. Bu tuhaf bir dünya."

Osbert, bu son derece özgün ve felsefi sözlerle
arkasını döndü ve eve gitti.

"Peki, ne oldu?" diye bağırdı Anania, içeri girdiği anda.

"Beynimi boşaltayım," dedi Osbert, "çünkü
bir sepet dolusu elma gibiyim; ve eğer dikkatlice çıkarılmazlarsa, çürüyecekler ve
hiçbir işe yaramayacaklar. Stephen'ın çocuklarının adları Edild, Agnes, Osbert,
ve Derette--"

"Ama karısı! Karısı hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Sanırım bana bunu söylemedi," dedi Osbert kuzu gibi masumiyetle, sanki yeni aklına gelmiş gibi.

"Neden, bunun için gittin, aptal!"

"Elbette!" diye karşılık verdi Osbert uysal bir şaşkınlıkla, ki bunu mükemmel bir şekilde yaptı. "Bana kedinin adını söyledi, eğer sana uygunsa."

"Keşke kedi şu anda içinde olsaydı!" diye haykırdı Anania.

"İyi dileklerin için teşekkür ederim," diye cevapladı Osbert sakin bir cana yakınlıkla.
"Kediden emin değilim."

"Bu dünyada bir insan kadar can sıkıcı bir şey var mıydı?" diye sordu Anania, hiçbir şekilde sakin olmayan bir tonla. "Bir şey öğrenmek için Kepeharme Lane'e gittim ve
bu konuda tek kelime bile etmeden geri döndüm! Sende beyin olduğunu mu sanıyorsun, iğrenç
şeytan?"

"Söyleyemem: hiç görmedim," diye cevapladı Osbert tatlı bir şekilde.

"Acaba ilçede senin dengin var mı?"

"Ah, bundan şüphem yok."

"Ne olursa olsun, yarın sabah ilk iş, lütfen
git ve ona sor. Ve bu sefer onu elinden kaçırma. O da yılan balığı kadar kötü."

"İlk iş! Ben söyleyemem, Anania. Earl, yarın sabah saat beşte yeni şahinleri uçurmayı planladığını haber verdi."

"Şu şahinlere zahmet! Bu gece yine gidemez misin?"

"Hayır, şimdiye kadar yatmış olurlar. Neden, karıcığım, bunun senin için ne önemi var?"

Anania'nın bu soruya cevabı o kadar keskin bir hırlamaydı ki Osbert onu bundan sonra yalnız bıraktı.

Ertesi sabah, görevinden alındıktan sonra, Stephen'ın yarım saat önce dönüş yolculuğuna çıktığını duymak için
Kepeharme Sokağı'na tekrar gitti. "Şimdi, bunun ne anlama geldiğini anladım!"
diye duyurdu Anania, bu üzücü gerçek kendisine iletildiğinde. "Utandığı biriyle evlendi--aşağılık bir yaratık,
kendisinden çok daha aşağı, sahip olmak istemediği biri. Açıklama bu olmalı. Olması gerekenden daha iyi değil; "Sözüme güven!"

"Bu oldukça mümkün," dedi Osbert kuru bir şekilde. "Bu durumda olan bir veya iki kişi daha var."

Anania kanepede yuvarlandı ve inledi.

"Sen öylesin ve hiç şüphe yok!" diye homurdandı.

"Peder Vincent, bizi evlendirdiğinde, sen ve ben bundan sonra bir olacağız, canım!" diye hoş bir cevaptı.

"Ne diye seninle evlenmek istedim ki--!"

"Bunu düşünmeni sana bırakıyorum, canım, ve geri döndüğümde bana söyle," dedi Osbert, kapıyı kapatıp _Agnus_ düdüğünü çalarak Castle Street'ten yukarı çıktı. "Pekala, eğer zavallı çaresiz bir kadını endişelendiren en kötü, en kötü, en sinir bozucu adam değilsen," diye yorumladı Anania, rahatsız edici koltuğunda dönerken, "yeni çizmelerim armut jölesinden yapılmış!"

Ancak, o yumuşak huylu adamı alışkanlık haline
getiren kadının ne olduğunu veya kendi sinir bozucu
dilini dizginlemeyi
öğrenseydi evinin ne kadar daha mutlu olabileceğini sormak aklına gelmedi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kapalı Zarf, 32 Henry Üçüncü. Modern değere göre somun başına yaklaşık 5 peni.

Not 2. Oxford Konseyi'nde oturan Lincoln Piskoposu
Robert de Chesney'di. 26 Ocak 1168'de öldü ve yerine
Kral'ın doğal oğlu, henüz dokuz yaşında bir çocuk olan Geoffrey Plantagenet geçti. "İnanç çağları" sırasındaki "havarisel ardıllıkta" düzensizlikler böyleydi!

Not 3. Wycliffe bile hiçbir insanın kurtuluşa seçilip seçilmediğini bilemeyeceğini öğretti.

Not 4. Saint Aldate's Caddesi'ndeki Mavi Domuz aslında bundan
sonraki bir tarihe aittir.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEKRAR BİRLEŞTİ.

"Merhametle ve yargıyla
Zamanımın ağını ördü,
Ve kederin çiyleri
Sevgisiyle parladı:
Yönlendiren eli kutsayacağım,
Planlayan kalbi kutsayacağım,
Görkemin oturduğu tahtta,
İmmanuel'in ülkesinde."

Bayan Cousins.

Mark Lane'in köşesindeki Tower Street'te çok küçük bir evdi.
Sadece iki oda vardı - yukarıda ve aşağıda, tıpkı Isel'in evinde olduğu gibi, ancak bunlar
onunkinden daha küçüktü ve alt oda, onu iki eşit olmayan parçaya bölen bir panel perdeyle daha da küçültülmüştü.

Çok küçük olan ön bölme bir kuyumcu dükkanıydı;
arkası daha büyüktü ve aile oturma odasıydı. Bu gece aile orada oturuyordu, çünkü mesai saatleri bitmişti ve dükkan
kapalıydı.

Ailenin tekil bir görünümü vardı. Dört kişiden oluşuyordu ve bunlar canlı yaratılışın üç takımından türetilmişti. İkisi insandı. Üçüncüsü yaşlı bir sığırcıktı, rahatı için bir köşesine hasır bir kafes asılmıştı; ancak sahibi şöminenin etrafında
mükemmel bir özgürlükle zıplıyordu ve ara sıra durup dördüncünün, çok büyük beyaz ve kahverengi bir köpeğin
kuyruğuna yaramazca bir gagalama yaparak bu egzersizi değiştiriyordu. Köpek bu muameleye o kadar aşina görünüyordu ki
bunu fark etmiyordu, ta ki sığırcık normalden daha sert bir gagalama yapana kadar, sadece kuyruğunu yolundan çektiğinde, özellikle şiddetli vakalarda bu eyleme en hafif homurtularla eşlik eden,
bu küstah ve bastırılamaz kümes hayvanına büyük bir eğlence sağlayan bir eylem.

Küçük odanın insan sakinlerinin ilişkisini tahmin etmek kolay olmazdı.
Şöminenin yanında minderli bir bankta oturan yaşlı adamın görünen yaşı kırk veya belki daha fazlaydı. Son derece koyu tenli, simsiyah saçları, gözleri neredeyse daha açık renk bir kadındı - bir zamanlar çok yakışıklı olan ve ara sıra heves, öfke veya başka güçlü bir his yüz hatlarına canlılık kattığında kaybolan gençliği ve güzelliği yüzüne geri dönüyordu. Diğeri ise yaşının yarısı kadar genç bir adamdı ve olabildiğince ona benzemiyordu. Uzun keten saçları, onunki kadar beyaz olan kaşının üzerinde dalgalanıyordu ve gözleri açık maviydi. Ateşin önündeki bir tabureye oturmuş, kömürleşmiş ahşap közlere dik dik bakıyordu. Kadın ona birkaç kez bakmıştı ama ikisi de yarım saatten fazla bir süredir konuşmamıştı. Şimdi sessizliği bozdu.

"Ee, Ralph?"

"Ee, Anne?" diye tekrarladı genç kadın gülümseyerek. İkisi de Almanca konuşuyordu - o zamanlar İngiltere'de Farsça kadar yabancı bir dildi.

"Neyi bu kadar yoğun bir şekilde düşünüyorsun?"

"Hayat," hazır ama beklenmedik cevaptı.

"Geçmiş, şimdi, gelecek?"

"Geçmiş ve gelecek--neredeyse şimdi. Esas olarak geçmiş--çok uzun zaman önce."

Kadın huzursuzca kıpırdandı ama cevap vermedi. "Anne, eğer bugün reşitsem, sana birkaç soru sorma hakkım olduğunu düşünüyorum. Uygun musun?"

"Ah!" dedi derin bir tonlamayla. "Bir gün geleceğini biliyordum. Eh! Olması gereken olmalı. Konuş oğlum."

Genç adam elini şefkatle onun elinin üzerine koydu.

"Gelmeseydi daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "Sorularımı sana değil de başkalarına sormamı, onları kendi ruhuma hapsetmemi ve cevabı bulmaya çalışarak kalbimi sızlatmamı istemezdin."

"Senin sevgini ve güvenini kaybetmektense herhangi bir acıyı tercih ederim, Ralph'ım," diye şefkatle cevapladı. "Gençler için geriye bakmak kolaydır, çünkü çiçekli bahçeden yeni ayrıldılar. Yaşlılar içinse, sadece biraz yol kat etmeleri gerektiğinde öyle olabilir ve sonra babalarına kavuşacaklar. Ama uzun yolculuğun yarısında -arkalarında tüm mezarlar ve önlerinde kasvetli patikasız fundalıklarla-
İstediğini söyle, Ralph."

"Seni üzüyorsam beni affet, Anne. Konuşmam gerektiğini hissediyorum ve bugün bir şey oldu ve bunu şimdi yapmamı istiyor."

Bu sözlerin anneyi ürküttüğü ve rahatsız ettiği belliydi.
Bedensel gerginlikten dinlenen biri gibi, bankın köşesinde oldukça yorgun bir şekilde geriye yaslanmıştı. Şimdi doğruldu, koyu kırmızı yanağını örten koyu kırmızı.

"Ne! Gördün mü - bir şey duydun mu?"

"Gördüm," diye yavaşça cevapladı Ralph, sanki söylemeye neredeyse isteksizmiş gibi,
"uzun zaman öncesinden bir yüz. Her neyse, hafızamı
oraya taşıyan bir yüz."

"Kimin?" dedi, neredeyse telaşlı bir tonla.

"Sana söyleyemem. Mümkün olduğunca açıklayayım.
Ben yapamadığımda sen
parçalanmış ipleri bir araya getirebilirsin."

"Devam et," dedi, dinlemeye kendini hazırlayarak.

"Biliyorsun, Anne," diye başladı, "geçmişimden bir şeyi her zaman bildim ve hatırladım. Senin gerçek annem olmadığını biliyorum. Bana karşı en nazik, en sadık ve en sevgili anne ve arkadaş oldun; gerçek annem, kim ve nerede olursa olsun, beni senden daha iyi sevemez ve bana daha iyi bakamazdı. Bunu biliyorum: ama diğer konulara gelince, anılarım çok daha belirsiz. Bazı kişileri ve şeyleri net bir şekilde hatırlıyorum; diğerleri birbirine karışmış ve burada ve orada, sanki bir
rüyadaymış gibi, bir kişi veya daha sıklıkla böyle bir kişinin bir eylemi, genel sisin arasından canlı bir şekilde, bir resim gibi göze çarpıyor. Şimdi, örneğin, `Anne Isel' adında birinin olduğunu hatırlıyorum:
ama o benim annem miydi, senin mi, yoksa kimdi, bilmiyorum. Tekrar, çocuksu ucubelerime karşı oldukça sert olan bir adamı hatırlıyorum, sanırım, çünkü beraberinde bir korkudan.
Bu adam hayatıma birkaç yaşımda girdi; daha iyi hatırladığım bir başkası var, daha yaşlı bir arkadaş, açık renk saçlı ve ciddi, nazik mavi gözlü bir adam. Birkaç kız da var ama onları net bir şekilde hatırlayamıyorum - hafızamda birbirine karışmış gibi görünüyorlar,
ama benim ve onların yaşadığı evi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum - seni orada hiç görmüyorum. Mavi gözlü adamın sürekli okuduğu büyük bir kitabı net bir şekilde hatırlıyorum:
ve okurken yanında mavi kareli önlüklü bir kadın oturuyor ve ben
onun kucağına oturuyorum. Belki böyle bir şey sadece bir kez oldu ama bana sık sık ve sık hatırlayabiliyormuşum gibi geliyor. Yüzünü hatırladığım bir başka adam daha var - evde yaşayıp yaşamadığından şüpheliyim; sanırım ara sıra içeri giriyordu: kahverengi saçlı, hoş, canlı yüzlü, sık sık gülen ve neşeli sözler söyleyen bir adam. O evle bağlantılı başka birini kesinlikle hatırlayamıyorum, bir tanesi hariç - bir kadın: korkunç geveze bir dili olan, insanları sık sık gözyaşlarına boğan
veya çok sinirlendiren bir kadın: hiç sevmediğim bir kadın."

"Ya sonra, Ralph?" diye sordu anne alçak sesle, genç adam durakladığında.

"Sonra? Ah, Anne, bunu hatırlamak daha da zor. Büyük bir kargaşa,
ters sesler, hepsi öfkeli ve dehşete düşmüş yüzlerden oluşan bir deniz,
ve sonra aniden bir rüya gibi büyük, yalnız bir titreyen kar alanına dönüşüyor: ve ben ve tanımadığım birkaç kişi,
içinde dolanıyoruz,
-yüzyıllarca, bana öyle geliyor. Sonra boşluk geliyor ve sonra--sen."

"Bazı şeyleri beklediğimden daha iyi hatırlıyorsun:
diğerleri daha kötü. `Anne Isel'den başka hiçbir isim hatırlayamıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum ama kime ait olduklarını bilmiyorum. Üst odadan birinin seslendiğini duyabiliyorum--`Gerard, sen misin?' ve hoş yüzlü adam,
`Ermine'e bir şeyler söyle' diyor. Bu yüzden sana, Anne, diye sordum. Bugün Cheapside'da bana sert sert bakan ve hem o hoş yüzlü adamı hem de sert adamı düşünmemi sağlayan bir adamla tanıştım; ve
bir arabanın geçmesini beklemek zorundayken, başka bir adam ve kadın gelip onunla konuştular ve kadına, `Peki, ne zaman Ermine'i görmeye geleceksin?' dedi. Yüz, meraklı, şaşkın bakışı ve isim,
beni bir anda o eve ve oradaki insanlara götürdü.
Sanki beni tanıması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu ve tam olarak kim olduğumu söyleyemedi. Ve tam uzaklaşırken, sanki benim veya birinin duyması için değilmiş gibi alçak sesle söylenen bir veya iki kelime daha duyduğumu hayal ettim --`onun ve Agnes'in de olduğu gibi' hakkında bir şeyler. Acaba Agnes adında birini tanıyor muydum? Hafif bir izlenimim var. Bana söyleyebilir misin, Anne?"

"Sana söyleyeceğim, Ralph. Ama önce bana cevap ver. Sana her zaman Ralph mi denirdi?"

"Anlayamıyorum, Anne," diye cevapladı genç, meraklı bir bakışla. "Sanırım, bir
zamanlar tam olarak öyle olmayan ama yine de ona çok benzeyen bir şeyle anılırdım. Bunu hatırlamaya çalıştım ama bulamadım.
Birisi tarafından kullanılan bir takma ad mıydı?"

"Hayır. Senin kendi adındı--ki Ralph değil."

"Ah Anne! Neydi o?"

"Bir dakika. Hiç Kontes diye birini duydun mu?"

İkinci adı tereddütle, sanki istemeyerek söylüyormuş gibi söyledi.

Genç başını salladı.

"Bunu geç."

"Ama kimdi o, Anne?"

"Kim olduğunu boş ver. Senin akraban değil--Rudolph."

"Rudolph!" Genç adam ayağa fırladı. "Benim adım oydu!
Biliyorum ama hiç öğrenemedim. Bunu
bir daha unutmayacağım."

"Bunu bir daha unutma. Ama sadece kendimiz için olsun.
Dış dünya için sen hala `Ralph'sın. Daha akıllıca."

"Pekala, Anne."

Bu genç iyi eğitilmişti ve o dönemdeki çoğu oğulun gerçek ebeveynlerine olduğundan çok daha fazla
evlat edindiği annesine itaat ediyordu.
Saksonlarda bir anne her zaman yetişkin bir
oğlunun kontrolü altındaydı; ve İngiltere'yi ele geçiren Normanlar,
yenilen insanların sosyal geleneklerini veya düşünce biçimlerini
hiçbir şekilde ortadan kaldırmamışlardı. Aslında, ahlaki üstünlük kısa sürede tebaa ırkına geçti. Yıkanmış ellerini havada kurulayan Norman soylusu,
ellerini bir havluya silen Sakson kölesine alaycı bir şekilde baktı; ancak havlu,
Norman'ın torununun evindeki
gerekli bir mobilya parçasıydı. Dünya tarihinde sıklıkla, gerçek zaferin yenilmişlerde olduğu görülmüştür: ancak
her zaman bir ırkın diğeriyle karışması ve onu özümsemesi
ile gerçekleşmiştir. Bunun olmadığı yerde, fatihler dominant.

"Şimdi oğlum, dinle ve düşün. Sormak istediğim birkaç soru var. Sana
hangi inancı öğrettim?"

"Bana," dedi Rudolph yavaşça, "Yüce Tanrı'ya ve
seçilmişlerinin günahlarını kefaret etmek için çarmıhta acı çeken Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanmayı öğrettin."

"Bu etrafımızdakilerin inancı mı?"

"Anne, anlayamıyorum. Beynimin bir yarısı, Evet, öyle diyor; ama
diğer yarısı, Hayır, bir fark var diyor. Yine de
farkın ne olduğunu tam olarak göremiyorum ve sen bana dini konularda
kendin dışında kimseyle konuşmamı her zaman o kadar kesin bir şekilde yasakladın ki,
bunun ne olduğunu öğrenme fırsatım olmadı. Diğerleri, sizinle konuştuklarını duyduğumda, Tanrı'dan, Rabbimiz'den ve Meryem Ana'dan bahsediyorlar, tıpkı bizim yaptığımız gibi: ve kutsal Havariler'den ve her zaman büyük kitapta okuduğumuz diğerlerinden bahsediyorlar. Anne, bu, ciddi bakışlı adamın okuduğu büyük kitapla aynı mı? Ama kitapta olmayan birçok kişiden bahsediyorlar, Martin, Benedict, Margaret ve daha pek çok kişi ve hepsine 'Aziz' diyorlar, ama kim olduklarını bilmiyorum. Bana o insanlardan hiç bahsetmedin." 

Bir an sessizlik oldu, ta ki o söyleyene kadar--"İyi öğrendin ve itaatkar bir çocuk oldun. Önündeki yıllarda, bunun için Tanrı'ya şükretmek için bir sebebin olabilir. Sorularım bitti: sen
seninkini sorabilirsin."

"Peki, Anne, ben kimim?" diye sordu hevesli bir şekilde. "Sen Rudolph'sun,
Mainz'li Gerhardt'ın ve karısı Agnes'in oğlusun, ikisi de on dört yıl önce Rab İsa uğruna canlarını verdiler."

"Anne!--gerçek anne babam şehit miydi?"

"Bu, Kuzu'nun Hayat Kitabı'nda isimlerinin ardından yazılan kelimedir.
Ama insanlar tarafından yazılan kitaplarda kelime farklıdır."

"Peki, o kelime nedir, Anne?"

"Rudolph, bunu duymaya dayanabiliyor musun? Kelime--`sapkın'."

"Ama sapkın denilenler kötü insanlardır!"

"Sanırım bu kelimeyi kimin kullandığına bağlı."

Rudolph bir an boş bir sessizlik içinde oturdu.

"Peki babam neyin bu kadar yanlış olduğuna inanıyordu?"

"Sana öğrettiğime inanıyordu."

"O zaman onlar kötü müydü, kendisi değil miydi?"

"Kendin karar ver. Babanın otuz kadar vatandaşı vardı,
bu ülkeye Tanrı'nın saf Sözünü vaaz etmek için geldiler: ve onlara sapkın diyenler onları aldılar, damgaladılar ve
karların içine ölüme gönderdiler. Rabbimiz bunu yapar mıydı?"

"Asla! Öldüler mi?"

"Kurtardığım çocuk hariç hepsi."

"Ve o ben miydim, Anne?"

"O sen miydin."

"O halde ben İngiliz değilim!" dedi Rudolph, neredeyse pişmanlıkla.

"Hayır. Şimdi sana neden Almanca öğrettiğimi anlıyorsun. Bu senin kendi dilin."

"Anne, bu hikaye korkunç. Bunu duyduktan sonra
dünyanın hayatımın sonuna kadar daha kötü bir yer olduğunu hissedeceğim. Ama bana izin ver de sorayım--sen kimsin?
Birbirimize o kadar benzemiyoruz ki, bazen hiç akraba olmadığımızı
düşünüyorum."

"Hiç akraba değiliz."

"Ama sen Alman mısın?"

"Hayır."

"Sen İngilizsin! Seni hep yabancı olarak hayal ettim."

"Hayır--Ben İngiliz değilim."

"İtalyan mı?--İspanyol mu?"

Başını salladı ve yüzünü çevirdi.

"Diğer yaratıkların küçümsemesinden hiç hoşlanmadım," dedi alçak, sıkıntılı bir sesle. "Onlara küçümsemeyle karşılık verebilirim. Ama
ölümden kurtardığım çocuk tarafından küçümsenmek zor olacak."

"Anne! Seni küçümsüyor muyum? Neden, olamaz. Sen benim için
dünyasın."

"Her zaman böyle olmayacak, oğlum. Yine de gerçeği duyacaksın.
Rudolph, ben bir Yahudiyim. Eski adım Kontes, Oxford'lu Benefei'nin kızı."

"Anne," dedi Rudolph yumuşak bir sesle, "sen bizim Leydimiz'sin. Seni
aşağılayabilseydim, bu onu onurlandırmak olmazdı."

"Gerçekten de öyle, oğlum: ama dünyanın bunu söylediğini göremezsin."

"Dünya senin hakkında kötü konuşursa, Anne, ben buna izin vermem! Şimdi
lütfen bana diğerlerinden bahset. Anne Isel kimdi?"

"Ailenin çok yakın ve sadık bir dostu."

"Ve Ermine?"

"Babanın kız kardeşi--Tanrı'nın yarattığı en iyi ve en tatlı kızlardan biri."

"Hatırladığım kişi ciddi mavi gözleriyle babam mı--kitapta okuyan adam?"

"Hiç şüphem yok. Garip--" ve Kontes'in dudaklarında bir gülümseme belirdi--"annenden hatırlayabildiğin tek şeyin kareli önlüğü olması."

Rudolph güldü. "O zaman sert adam kim ve neşeli olan kim?"

"Sert adamın Isel'in kocası Manning Brown olduğunu tahmin ediyorum.
Neşeli, hoş yüzlü adam, sanırım, yeğeni Stephen olmalı.
"Stephen the Watchdog" derlerdi ona; Kale bekçilerinden biriydi."

"Oxford'da mı? O zaman Oxford muydu, eskiden orada yaşıyorduk?"

"Oxford'du."

"Tekrar oraya gitmek isterim. "

"Dikkat et, böyle yapma. Hem annen hem de baban gibisin ki
senin güvenliğinden endişe etmeliyim. Sanırım kimse beni tanımaz. Ama
senin için o kadar emin değilim. Ve eğer senin kim olduğunu tahmin etselerdi,
seni piskoposların önüne çıkarır, sana soru sorar ve
annen ve babana yaptıkları gibi seni korkunç `sapkın' adıyla yaftalarlardı."

"Anne, neden bunları yaptılar?--neden yaptılar?"

"Çünkü putları seviyorlardı ve onların peşinden gideceklerdi. Biz sadece
Tanrımız Rab'be tapıyoruz, O kutsansın! Ve her zaman göreceksin ki,
Rudolph, sadece ışık karanlıktan nefret etmekle kalmıyor, karanlık da
ışıktan nefret ediyor ve onu söndürmek için elinden geleni yapıyor."

"Yine de bizim taptığımız Tanrı'ya tapıyorlarsa--"

"Öyle mi? Bilemiyorum. Bazen O'nun bunu pek de öyle sayamayacağını düşünüyorum.
Tapındıkları Tanrı kıskanç bir Tanrı değil, çiğnenecek bir yasası, korkulacak bir gücü, saygı duyulacak bir görkemi olmayan biri gibi görünüyor. `Eğer
Ben bir Üstatsam,' dedi Kutsal Olan, Peygamber Malaki tarafından, `Benim korkum nerede?' Ve Rabbimiz Sadukilere şöyle dedi, `Bu yüzden siz
yanılmıyor musunuz, çünkü
Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın
gücünü bilmiyorsunuz?' En ciddi emirlerini çiğnemekten garip bir şekilde korkmuyorlar gibi görünüyorlar - hatta tüm İsrail'in gözü önünde, ateşle yanan dağda Musa'ya söylediği sözleri bile. Garip bir şekilde korkusuz! Üstat, Tanrı'nın emirlerini insan geleneği yoluyla etkisiz hale getirmeye karşı açıkça konuştuğunda. Onun ne demek istediğini düşünüyorlar? Bırakın
kutsanmış şaraptan bir damla döksünler--ki O onlara asla dikkatli olmalarını söylemedi--ve O'nun öfkesinden korksunlar: Bırakın kasıtlı olarak O'nun belirgin yasalarını
çiğnesinler ve hiç korkmasınlar. Dünya
Tanrı'dan çok, çok uzaklaştı."

Bir süre sessizce oturdular.

"Anne," dedi Rudolph sonunda, "sence tanıştığım, bana bu kadar sert bakan ve beni annemle babam gibi düşünen o adam kimdi?
"Ermine"den de bahsetti."

"Sadece tahminde bulunabilirim, Rudolph. Sanırım bu, Anne Isel'in oğlu olabilir--iki tane vardı. Bahsettiği Ermine, şüphesiz, teyzenin adını taşıyan bir kız. Belki de kız kardeşleri Flemild'in bir çocuğu olabilir.
Bunu söyleyemem."

"Teyzem olamayacağını mı düşünüyorsun, Anne? Kendi akrabalarımdan
birini tanımak isterim."

"Mümkün değil, oğlum. Geri kalanlarla birlikte ölmüş olmalı."

"Hepsinin öldüğünden emin misin, Anne?"

"Gördüğümü söyleyemem, Rudolph: ama seni ararken
birçoğunun ölü yüzlerini gördüm. Ama onun nasıl kaçabileceğini anlamıyorum."

"Eğer kaçmış olsaydı, benim için de aynısını söylemez miydi?"

Kontes bunu bile kabul etmeye pek istekli görünmüyordu.

"Uyku vakti, oğlum," dedi; ve Rudolph ayağa kalktı, feneri yaktı ve onu yukarı kata kadar takip etti. Üst kattaki oda, üzerine çekilmiş bir perdeyle ikiye bölünmüştü. Rudolph geçmek üzereyken, başka bir soru sormak için durdu.

"Anne, o adamla tekrar karşılaşırsam, ya benimle konuşursa?"

Karanlık gözlere huzursuz bir bakış geldi.

"Onu bana getirin," dedi. "Hiçbir şeye izin verme, hiçbir şeyi reddetme. Bırakın onunla ilgileneyim."

Rudolph perdeyi arkasından indirdi ve Mark Lane'deki küçük eve sessizlik çöktü.

Birkaç saat önce, artık orta yaşlı bir adam olan eski dostumuz Stephen, günlük görevinden
Ivy Lane'deki evine dönmüştü.
Anında beş erkek ve kız çocuğuyla
çevriliydi, yaşları altı ile on üç arasındaydı, hepsi onu coşkulu bir neşeyle karşıladı.

"Baba, Virgilius'un bütün bir kitabını yorumladım!"

"Ve, Baba, gelecek hafta Sezar'a başlayacağım!"

"Sizin için bir gavache yaptım, Baba--her dikişi kendim yaptım!"

"Baba, krep yapmayı öğrendim!"

"Baba, posset'i karıştırdım!"

"Vay, vay! Peki, sen öyle mi?" diye cevapladı nazik yüzlü baba. "Hepiniz
çok zekisiniz, eminim. Ama şimdi, eğer bir veya ikiniz
yolumdan çekilirseniz, kapıyı kapatabilirim; istenenden daha fazla
kar girmesine gerek yok. --Anne nerede?"

"İşte Anne," dedi başka bir ses; ve Kontes yaşlarında ama daha genç görünen sarışın bir kadın
bir kapıda belirdi, perdeyi araladı. "Geldiğine sevindim, Stephen. Oldukça fırtınalı bir gece."

"Ah, sadece bir leğen dolusu kar," dedi Stephen hafifçe. "Akşam yemeği hazır mı?
Gerard--" en büyük oğluna--"o perdeyi biraz daha yakına çek, böylece
Anne'nin rüzgardan etkilenmesini önle. Şimdi Tanrı'nın kutsamasını dileyelim."

Çok basit bir akşam yemeğiydi - peynir, bal, kızarmış elma ve esmer ekmek; ancak çocukların sağlıklı iştahları vardı ve lüksler onları 
yormamıştı. Yemek sırasında sohbet geneldi.
Bittiğinde, üç küçük çocuk en büyük kız kardeşlerinin sorumluluğu altında bir dua ile yatağa gönderildi; genç Gerard, on iki Havarinin çarpıcı benzerliklerini
oymaya çalıştığı bir avuç tahta parçasıyla
kendisini sıraya
oturdu; ve annenin ev işleri bittiğinde gelip şöminenin köşesinde kocasının yanına oturdu. Stephen elini onun omzuna
koydu.

"Ermine," dedi, "canım, eğer düşüncelerini -bir sebepten dolayı- on dört yıl önceki başka bir karlı geceye geri götürürsem beni zalim mi sayacaksın önce mi?"

"Stephen!" diye haykırdı, aniden irkilerek. "Ah hayır, asla
seni zalim
düşünemezdim. Ama ne oldu?"

"Hatırlıyor musun, seni ilk kez Rahibe Haldane'in evinde gördüğümde, sana Rudolph'u
bulamadığımı söylemiştim?"

"Elbette hatırlıyorum. Ah Stephen! Sen--sence--"

Gerard, en sakin ve en sessiz kadın olarak tanıdığı
annenin, parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle
heyecanlı, heyecanlı bir yaratığa dönüştüğünü görmek için hayretle oymasından başını kaldırdı.

"Sana bir noktayı daha hatırlatayım, Rahibe Haldane, Tanrı'nın
çocuğu ya Kendisine alacağını ya da bir gün bize onun başına ne geldiğini
göstereceğini söylemişti."

"Öyle yaptı,--benim için büyük bir sürpriz oldu."

"Ve benim için de. Ama bence Ermine--sanırım gerçekleşecek."

"Stephen, ne duydun?"

"Sanırım Ermine, onu gördüm."

"Onu gördün mü--Rudolph?"

"Neredeyse o olduğundan eminim. Bu sabah Chepe Cross'un yakınında duruyordum, bir vagonun geçmesine izin vermek için, yukarı baktığımda, birdenbire yirmili yaşlarında genç bir adamın da vagon geçene kadar aynı şekilde durduğunu gördüm. Benzerlik beni bir anlığına sersemletti. Gerard'ın kaşları--hayır, evlat, sen değil!
Annen bilir--Gerard'ın kaşları ve şakaklarında eskiden olduğu gibi dalgalı olan sarı saçları; gözleri ve burnu da; ama Agnes'in ağzı ve başını tutuş biçiminde biraz Agnes. Ve ben orada dururken, Leuesa ve kocası gelip gencin yanından geçtiler; ve
onun hakkında tek kelime etmeden önce, `Gerard'a benzeyen birini gördün mü hiç?'
dedi. `Evet, o ve Agnes de.' dedim. Çocuğun sokağı geçmesini izledik ve arkadaşlarımızdan biraz aceleyle ayrılarak, onu biraz uzaktan takip ettim. Onu Tower Sokağı'na kadar görebildim,
ama Mark Lane'e varmadan önce, batıya doğru giden bir grup soytarı aramıza girdi ve bizi ayırdı. Onu sadece bir anlığına gözden kaybettim, ama onlar geçtikten sonra, onu kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda, sanki yer onu yutmuş gibi göremedim. Sanırım o civardaki bir eve girdi. Yarın, eğer Tanrı isterse, oraya gidip bekleyeceğim. Ve onu tekrar görürsem, kesinlikle
konuşacağım." 

"Stephen! Ah Stephen, eğer kayıp sevgilimizse!"

"Ay, aşkım, eğer öyleyse! Elbette, her zaman bir yere
alınmış olması mümkündü. Erkeklere veya kadınlara karşı hiçbir şefkat duymayan ve yine de küçük bir çocuğu
yok etmeye çekinen birçok kişi var. Ve o çok çekici bir çocuktu. Yine de, fazla
umutlanma, Ermine; bu sadece tesadüfi bir benzerlik olabilir."

"Kontes'in yakınlarda bir yerde olduğuna inanabilseydim," diye cevapladı Ermine, "onu kurtarmış olması fazlasıyla mümkün olurdu."

"Kontes mi? Hatırlıyorum--onu çok seven o Yahudi kızı. Ama doğru hatırlıyorsam, evlendiğinde biraz uzaklaştı."

"Reading'e gitti. Ama her zaman orada olmayabilirdi."

"Doğru. Peki, yarın gece bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Mark Lane köşesindeki küçük kuyumcu dükkanı artık on dört yıldır kuruluydu. Bu yılların onunu David ve Christian Kontes'le birlikte geçirdiler; ancak Rudolph işi kendi başına idare edebilecek kadar büyüdüğünde ve yeterince eğitildiğinde, Kontes David'e kendi dükkanını kurmasında yardımcı olmayı arzu etti. David'in iyiliğine, onun takdirine göre daha fazla güveniyordu ve en büyük isteklerinden biri mümkün olduğunca az tanıdığı olmasıydı. Neyse ki Rudolph'un mizacı sosyalliğe uygun değildi. Minderli bir köşede oturup saatlerce hayal kurmayı severdi; ancak Kontes'in kendisi kadar, etraflarını saran gençlerin kaba, gürültülü, neşeli hayatından çekiniyordu. Basit ve rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar - bir veya iki kitap, boş zaman ve endişe - bunlar Rudolph'un arzularıydı ve
bunları Mark Lane'de buldu.

Ertesi günün akşamı küçük tezgahının arkasında otururken
düşünecek konulardan yoksun değildi. O tarihte, dükkan tezgahları
genellikle pencerenin tahta kepenkleriydi, masa şeklinde sokağa indirilirdi; ancak
tabak ve mücevher durumunda stok bu şekilde
teşhir edilemeyecek kadar değerliydi ve müşteriler içeri girmek için
başvurmak zorundaydı. İş için çok sıkıcı bir gün olmuştu, sadece iki müşteri
görünmüştü ve bunlardan biri satın almadan gitmişti.
Dışarıda dolaşan biri vardı ki, tezgahın arkasında kimin oturduğunu bilseydi, müşteri olmaktan çok memnun olurdu.
Stephen,
gizemli bir şekilde
ortadan kaybolduğu mahallede Rudolph'u boşuna aramıştı.
Komşularının onu sadece bu isimle
tanıdığı "Ralph le Juwelier" takma adıyla onu tanıyamadı. Akşamdan akşama Mark Lane'in köşesini ve her iki tarafındaki yaklaşık elli metreyi izliyordu, ama her seferinde anlatacak bir hikayesi olmadan Ermine'e geri dönmek için. O günlerde dedektifler veya soruşturma
ofisleri yoktu; bir adamın sahte bir isimle büyük bir şehirde kendini kaybetmesinden daha kolay bir şey yoktu. Kontes için asla soruşturma yapmadı; eğer yapsaydı da bu hareketten pek etkilenmezdi, çünkü tanıdıkları tarafından Sarah la Juweliere olarak biliniyordu. Yüz hatları, İbrahim'in bazı kızlarınınki kadar belirgin bir şekilde Yahudi değildi ve çoğu kişi onu yabancı kökenli sanıyordu.

Bir ay geçtiğinde ve Rudolph bir daha görülmediğinde Stephen kederle "Hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor, Ermine," dedi. "Belki de gördüğüm çocuğun hayaletiydi, bize onun hayatta olmadığını söylemeye gelmişti."

Stephen en azından ortalama bir miktarda sağduyuya sahipti, ancak
görüntülerin varlığını inkar eden bir adamı
aptal olarak görürdü.

"Sadece bekleyebiliriz," dedi Ermine, küçük Derette'i için yaptığı tunikten başını kaldırarak. "Tanrı'dan onu bize göndermesini istedim; sadece O'nun zamanını bekleyebiliriz."

"Ama, Karıcığım, ya O'nun zamanı gelirse--asla?"

"O zaman canım," diye cevapladı Ermine yumuşak bir sesle, "yine de doğru zaman olacak."

O konuşmadan sonraki sabah öğleden sonraya doğru gidiyordu,
Rudolph, Paternoster Sırası'ndan geçerken, arkasında telaşlı adımlar duydu ve
hemen omzunda bir kavrama hissetti--sanki onu aceleyle bırakmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünen bir kavrama. Biraz şaşkınlıkla başını kaldırıp, bir ay önce dikkatini çeken adamın yüzüne baktı.

"Sonunda seni yakaladım!" esir alan kişinin ilk sözleriydi. "Şimdi bana
düşme ve benimle savaşma, ama bana ismini dostça bir şekilde
söyleyecek kadar lütufta bulun. Neden sorduğumu bilseydin söylerdin. "

Konuşmacının yüzündeki nezaket ve dürüst samimiyet o kadar belirgindi ki, Rudolph konuşurken gülümsedi--

"Siz bana sizinkini söylerseniz?"

"Utanmam için hiçbir sebep yok. Benim adım Stephen ve insanlar bana `le Bulenger' der."

"Sana her zaman böyle mi derlerdi?"

"Bana din dersi mi vereceksin?" diye güldü Stephen. "Hayır--haklısın. On beş yıl önce bana `Esueillechien' derlerdi. Peki, daha önce adımı
duymuş muydun?"

"Annemle birlikte eve gelmeyi seçmediğin sürece ne `evet' ne de `hayır' diyemem. Seni benden daha iyi tanıyor olabilir."

"Yeterince çabuk seninle eve gelirim," diye başlıyordu Stephen, cümlenin sonu umutlarını
yerle bir etti. "`Anneni--görmek için!'
Bu yeterli olmaz, genç adam. Kendimi onun ölü yüzüne bakmış buldum--ya da
sen benim seni sandığım adam değilsin."

"Bunu yapana kadar sana hiçbir soru cevaplayamam," diye cevapladı Rudolph kararlı bir şekilde.

"O zaman gel, seninle birlikte ol," diye karşılık verdi Stephen, kolunu genç adamın koluna
birleştirerek. "En iyisi emin olmak. Bir şey öğreneceğim,
eğer sadece doğru adam değilsen."

"Şimdi mi?" diye sordu Rudolph, biraz şaşkın bir şekilde. Olan biten her şey hakkında bu kadar hazır bir şekilde hareket etme alışkanlığında değildi, ancak yeni bir yola karar vermek için biraz zamana ihtiyacı vardı.

"Henüz öğrenmedin mi," dedi Stephen, onu Saint Paul Kilisesi'ne götürürken, "_şimdi_ bir adamın herhangi bir şey için sahip olduğu tek zaman mı?"

"Eh, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermiyorsun," diye gözlemledi Rudolph, gülerek.

Doğal olarak oldukça hayalperest ve tembel bir mizaca sahip olduğundan, Stephen'ın onu yönlendirdiği hızla yerden geçmeye alışkın değildi.

"Zaman kaybetmek için asla zaman yoktur," oldu vecize dolu cevap.

Rudolph'un mümkün olduğunu düşündüğünden daha kısa bir sürede, Mark Lane'in köşesine vardılar.

"Yaklaşık bir yerde yaşıyorsun "Burada," dedi Stephen soğukkanlılıkla, "ama tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorum. Bana kapını göstermen gerekecek."

"Benim hakkımda çok şey biliyor gibisin," diye yanıtladı Rudolph eğlenen bir
tonla. "Bu benim kapım. İçeri gir."

Stephen onu kuyumcu dükkanına kadar takip etti, Kontes müşterileri bekliyordu, büyük beyaz köpek ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Genç adam, 'annenin' senin annen olmadığını gördüğüm için minnettarım. Keten saçların o simsiyah saçlarından hiç kesilmemiş. Ama senin kim olduğunu bilmiyorum--" ona döndü--"Ermine Yahudi Kontesin çocuğu aldığı konusunda haklıysa. Öyle mi?"

"Öyle," diye yanıtladı, eski adını duyunca kızararak. "Yanılmıyorsam sen Bekçi
Köpek Stephen'sın? Evet, ben Kontes'im--ya da daha doğrusu, Hristiyan inancına vaftiz edilene kadar Kontes'tim.
Yani Ermine hâlâ hayatta mı? Onu görmek isterim.
Son gün çocuğu babasına zarar görmeden teslim ettiğimde, onun şahidim olarak ortaya çıkmasını isterim."

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye haykırdı Stephen şaşkınlıkla. "Neden,
Reading'de olan biteni duymamış olabilirsin--her şey bittikten çok sonraya kadar duymamış olman
olabileceğini düşünürdüm."

"Reading'de değildim," dedi kısıtlanmış bir tonda. "Dorchester'da yaşıyordum. Ve Regina'nın tutuklandığını duydum."

"Aman Tanrım, bana her şeyi anlat!"

"Sana her şeyi anlatacağım: ama ben de seninle birlikte Ermine'e anlatayım. Ve,--
Stephen--onu benden almaya çalışmayacaksın, değil mi? O benim sahip olduğum tek şey."

"Hayır, Kontes," dedi Stephen ciddi bir şekilde. "Kurtardığın hayata hakkın var. Şimdi benimle gelir misin? Ama belki de
birlikte gidemezsin? Geri döndüğünde ev yağmalanacak mı?"

"Kesinlikle hayır," diye sakince cevapladı Kontes. "İkimiz de seninle gideceğiz."

Ayağa kalktı, bir an kayboldu ve kürk astarlı bir pelerin ve başlık giymiş olarak geri döndü. Dipçiği tutan presteki anahtarı çevirerek
eğildi ve anahtarı köpeğin tasmasına taktı.

"Dikkatli ol, Olaf! Sakla onu!" dedi köpeğe sadece. "Şimdi, Stephen,
seninle gitmeye hazırız. "

Olaf uykulu bir şekilde ayağa kalktı, kendini silkeledi ve sonra
ekrana yakın bir yere uzandı, başı pençelerinin arasındaydı, böylece odanın her iki bölümünü de görebiliyordu. Açıkça sorumluluğunun farkına vardı.

Stephen'ın Kontes'in zaman kaybetmesinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Kontes, onun
yaptığından bile daha hızlı yürüyordu, sadece sokak köşesinde onun öne geçmesine
izin vermek için duruyordu. Fakat bir keresinde evinin Ivy Lane'de olduğunu söylediğinde, o daha fazla durmadı, fakat küçük sokağa ulaşana kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi. Stephen kapısını açtı ve o, Ermine'in durduğu yere doğru yürüdü.

"Ermine!" dedi yalvaran bir tonla, "Çocuğu
zarar görmeden geri getirdim."

"Kontes!" diye haykırdı Ermine.

Ermine'in ellerini ellerinin arasına aldı.

"Şimdi sana dokunabilirim," dedi. "Benden kaçmayacaksın, çünkü ben bir
Hristiyanım. Ama yeminimi tuttum. Çocuğun putlara tapmasına asla izin vermedim. Onu, gücüm yettiğince, babasının kötü saydığı o adamlar ve şeylerle
her türlü temastan uzak tuttum. Tanrı
bana tanıklık etsin, Tanrı ve sen de ona, o zavallı hor görülen Yahudi kadın
yeminini yerine getirdi ve çocuk bedenen ve ruhen zarar görmedi!--
Rudolph! Bu senin teyzen Ermine. Gel ve kendini ona göster."

"Senden hiç kaçmış mıydım?" diye cevapladı Ermine hıçkırarak, Kontes'i kalbine
sımsıkı bastırırken. "Dostum, kız kardeşim! Bizim gibi dışlanmışlarla
uğraştığın için, Tanrı seni ödüllendirsin! ve sen bizim Rudolph'umuza annelik ettiğin gibi,
O seni teselli etsin!--Ah canım, Gerhardt'ın oğlu!--Hayır,
Gerhardt'ın bizzat önümde durduğunu düşünebilirdim. Beni biraz sevecek misin, Rudolph?--çünkü seni uzun zamandır seviyorum ve eğer hala hayatta olsaydın,
Tanrı'nın sana bereketini dua etmekten asla vazgeçmedim."

"Sanırım bu benim için zor olmayacak, Ermine Teyze," dedi Rudolph, Ermine'nin alnında bir zamanlar o korkunç lekenin olduğu yeri bilmeden öperken. "Kendi akrabalarımdan birini bulmayı çok istedim, çünkü annemin gerçek annem olmadığını biliyordum, bana karşı iyi ve gerçek
olmasına rağmen."

Kontes pelerininin altından ipek bir mendile sarılmış büyük kare bir paket çıkardı.

"Bu Rudolph'un serveti," dedi.

Stephen merakla baktı, bir kutu altın süs eşyası veya belki de kesilmemiş mücevherler görmeyi bekliyordu. Fakat mendil dikkatlice açıldığında, önlerinde eski, yıpranmış kitap, oymalı ahşap bir kutuda.

Okuyamayan Stephen, herhangi bir kitabın piyasa değerinin çok yüksek olmasına rağmen biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Ermine, tanıdık kitabı bir sevinç çığlığıyla tanıdı ve ellerine aldı,
sayfaları çevirirken arada sırada yarım cümleler okudu.

"Ah, bunu nasıl da istedim! Neler olduğunu nasıl da merak ettim!
Gerhardt'ın sevgili eski İncil Kitabı! Kontes, bunu nasıl elde edebildin?
Tutuklandığımızda ondan alındı."

"Biliyorum," diye cevapladı Kontes kısık bir kahkaha atarak.

"Ama sen Reading'deydin!" diye haykırdı Ermine.

"Oxford'daydım, ama sen bilmiyordun. O günün sabahı babamı ziyarete gelmiştim. Hapishaneye indiğinizde etraftaki kalabalığın içindeydim, gerçi Gerhardt dışında hiçbirinizi görmedim. Ama yazgının oğlunu çağırdığını ve kitabı ona getirdiğini, onu Piskoposların incelemesi için
kaleye götürmesini söylediğini gördüm. Çocuğu alamayacağımı anlayınca kitabı takip ettim. Rubi ortalıktaydı ve çocuğu bir güç sınavına
çalması için yalvardım, ki o da bunu kabul etmeye hazırdı. Kitabı bir evin
pencere pervazına bıraktı ve--sanırım bir daha
almadı."

"Sen çaldın, günahkar!" diye güldü Stephen.

"Neden olmasın?" diye sordu Kontes gülümseyerek. "Onu yasal sahibi olarak aldım, ona hakkı olmayan birinden. Buna hırsızlık demiyorsunuz?"

"Onu okuyabilir misiniz?"

"Rudolph için her şeyi yapmayı öğrenebilirdim."

"Ama onu nasıl buldun?"

"Dorchester'da yaşıyorduk. Regina kışın benimle kalmaya geldi ve bana Kral ve piskoposlar önünde sorgulanacağını ve hangi gün sorgulanacağını söyledi. O gün boyunca seni kasabadan geçerken izlemek için bekledim ve eğer mümkünse çocuğu kurtarmaya kendimi hazırladıktan sonra, önde gelenlerden biri olan Guelph'i bir anlığına gördüm, kalabalığın arasına katıldım, kucağımda sıcak tuttuğum bir şişe et suyuyla, ulaşabileceklerimi canlandırmak için. Ermine, seni, Gerhardt'ı veya Agnes'i boşuna aradım. Ama Adelheid'in önderlik ettiği Rudolph'u gördüm. Kalabalık önümde baskı kurmaya devam etti ve onu görüş alanımda tutamadım; ama Dorchester'dan çıktıklarında, öne doğru koştum ve Rudolph'u kaçırdığımda biraz daha ileride tekrar onlara yetiştim. Sonra geri döndüm, onu bulana kadar tüm yolu aradım."

"Ve kocanız onu tutmanıza izin verdi mi?" diye sordu Ermine hafifçe
şaşırmış bir tonda.

"Yemin ederim ki onu tutmama izin verdi," dedi Kontes tuhaf bir sesle.

"Dul musunuz?" diye yanıtladı Ermine acıyarak.

"Çok muhtemel," oldu kısa ve kuru cevap.

Ermine daha fazla soru sormadı. "Zavallı Kontes!" dedi sadece.

"Bunun için bana acımayın," diye yanıtladı Yahudi kadın. "Bunu bilmeniz daha iyi olur.
Ermine, çocuk yüzünden tartıştık ve benim isteğim üzerine
beni boşadı ve beni serbest bıraktı. Yapması kolay bir seçimdi--bir yanda altın ve kuştüyü yastıklar, diğer yanda sevgi ve Tanrı'nın yemini. Kuştüyü yastıkları hiç özlemedim; ve sanırım çocuk göğsümü
olması gerektiği kadar yumuşak buldu. Mücevherlerimi sattım ve küçük bir
dükkan kurdum. Kutsal Olan'ın kutsamasını aldık, O'na övgüler olsun!"

"Bu Yahudi bir konuşma tarzı, değil mi?" dedi Stephen gülümseyerek. "Artık
Katolik olduğunu sanıyordum."

"Ben bir Hıristiyanım. `Katolik' hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kiliselerdeki putlar Katolik olmadıkça ve onlarla hiçbir işim olmaz.
Gerhardt bana onlara tapmayı hiç öğretmedi ve Gerhardt'ın kitabı da bunu hiç öğretmedi. Tanrım Rab'be ve Oğlu İsa Mesih'e, İsrail'in Mesihi'ne inanıyorum: ama bu yaldızlı boş şeyler
benim için iğrençtir. Ah, siz Hıristiyanlar neden Tanrı'nın bilgeliğine
kendi deliliğinizi eklediniz ve İsrail'in oğullarını ve kızlarını Mesih Kral'a
inanmaktan alıkoydunuz?"

"Ah, neden, gerçekten!" diye yankılandı Ermine yumuşak bir şekilde.

"Oxford'daki eski dostlarımız hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Kontes, bir anlık duraklamadan sonra.

"Evet, yaklaşık altı yıl önce evlenip Londra'ya yerleşen Leuesa'dan duyduk," dedi Stephen. "Halkınız iyiydi,
Kontes; kız kardeşin Regina, amcan Jurnet'in karısının yeğeni Samuel ile evlendi ve etrafında küçük bir ailesi var - Leuesa'nın bize söylediğine göre, gözleri seninkilere benzeyen çok güzel bir küçük hizmetçi."

"Teşekkür ederim," dedi Kontes, biraz duygusal bir tonda. "Artık bana sahip olamazlar."

"Sevgili," diye fısıldadı Ermine sevgiyle, "insanların önünde Mesih'i itiraf eden her kimse -inanç ne de Kilise değil, Baba'nın gönderdiği ve tanıklık ettiği gerçeği- onu aynı zamanda Cennetteki Babamızın önünde de itiraf edecektir. Ve bence O'nun yüceliğinin huzuruna çıkaracağı kişilerden çok azı vardır ki, O'nun onlar hakkında yeryüzünde söylediği en büyük övgü sözlerini, `O elinden geleni yaptı' sözlerini söyleyecektir." 

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

TARİHSEL EK. 

Gerhardt'ın Misyonu'nun hüzünlü hikayesi William of Newbury ve Ranulph de Diceto tarafından anlatılır. Otuz kişilik bir Alman köylüsünün İngiltere'yi saf ilkel inanca geri döndürmek için yola çıkması garip görünüyor; ancak dört yüz yıl önce, İngiliz Boniface'in Almanya'yı putperestlikten
dönüştürmek için yola çıkmasından daha garip değil. Boniface başarılı oldu; Gerhardt başarısız oldu. Başarısızlığın nedeni, başarının nedeni kadar, her şeyi kendi isteğine göre
yapan O'nun öğütlerinde gizlidir. Zaman henüz gelmemişti. 

Bu küçük grup İngiltere'ye 1159'da geldi ve Yedi yıl boyunca baskı görmeden vaaz verdiler. Liderleri Gerhardt,
aralarındaki tek eğitimli adamdı, geri kalanlar
"kaba ve cilasız" olarak tanımlanıyordu. Bazıları onlara Publicani veya Paulikianlar adını verdi;
gerçekten o topluluğa ait olup olmadıkları belirsiz. William of
Newbury, onların aslen Gaskonya'dan gelen ve
Galya, İspanya, İtalya ve Almanya'ya dağılmış bir mezhep olduğunu söylüyor. Bu nedenle, eski Gallican Kilisesi'nin -İrenaus ve Blandina Kilisesi'nin- gerçek torunları gibi görünüyorlar; bu kilisenin erken saflığını Roma Kilisesi'nden çok daha uzun süre koruduğunu biliyoruz. İncelendiğinde, onların savunması da
Blandina'nınkiydi: "Ben bir Hristiyanım ve aramızda hiçbir kötülük yapılmaz."

Rahip yazarlara güvenilecekse, vaazları tek kelimeyle başarısızdı. "Bir süre İngiltere'de kaldıkları süre boyunca, raporların söylediğine göre, büyüye hayran olan tek bir kızı (_muliercula_) yanlarına aldılar." Belki de yaptıkları iş yüzeyde görünenden daha değerliydi. Yedi yıl süren bu sessiz evanjelizasyondan sonra,
Kral ve din adamları müdahale etti. "Yabancı bir mezhep" olarak kabul edildiler,
1166'da Oxford'da düzenlenen bir konseyde alıntılandılar, Kral
onları uygun bir soruşturma yapılmadan ne zararsız olarak reddetmek ne de suçlu olarak cezalandırmak istediğini belirtti.

Gerhardt baş sözcüydü. Sorulan sorulara
Hristiyan olduklarını ve "Havarilerin öğretisine saygı duyduklarını" söyledi,
ancak bazı Roma öğretilerinden nefret ettiğini ifade etti--örneğin_, Araf, ölüler için dualar ve azizlere yakarış.
Kutsal ayinlere ve evliliğe karşı nefret gösterdiği söylenir: Bu, Albigens'lere yöneltilen benzer suçlamalarla ve onların bunlara verdiği cevaplarla karşılaştırıldığında, neredeyse kesinlikle Roma'nın bu kurumlara ilişkin yozlaşmış görüşüne itiraz ettiği anlamına gelir. Gerhardt
eş-özdeşleşmeyi, vaftizle yeniden doğuşu ve evliliğin kutsal niteliğini
reddetmişse, rahipler onun
kutsallıkları ve evliliği reddettiğini iddia edeceklerinden eminlerdi. Albigensler de benzer şekilde suçlandılar ve
neredeyse aynı cümlede eşlerinin yanlarında olduğu söylendi. "Kutsal Yazılar onlara karşı kışkırtıldığında", Almanlar
tartışmayı reddettiler. Muhtemelen bunun bir işe yaramayacağını gördüler.
Gerçekten de, Kutsal Yazıları yalnızca Kilise'nin yetkisiyle aldıklarını itiraf eden (Tanrı Sözü'nden üstün tuttukları) ve bunun için kendi özel yorumları dışında hiçbir açıklama
ya izin vermeyen kişilerle tartışmanın ne faydası olabilirdi ki?--Kilise'nin Kutsal Yazılar'dan önce var olduğunu ve üstünlüğünün bir nedeni olarak
var olduğunu ileri sürecek kadar mantıksız ve _pulai adou_'nun
Şeytan'ın gücünü ifade ettiğini ileri sürecek kadar cahillerdi! Tövbe edip etmeyecekleri sorulduğunda, Almanlar reddetti: cezalarla tehdit edildiler, kararlıydılar. Cezaları korkunçtu. Elbette, Roma'nın Kilise'nin hiçbir adamı cezalandırmadığı şeklindeki acımasız kurgusu yüzünden, laik güce teslim edildiler;
ve onlara verilen ceza, alınlarına dağlama,
giysilerinin kuşaklarına kadar kesilmesi ve açık alana
dönüştürülmesiydi. Hiç kimsenin onları çatısı altında kabul etmeye veya "teselli vermeye" kalkışmaması için bir bildiri yayınlandı.
Ceza, verildiğinden daha da vahşice uygulandı, çünkü Gerhardt
alnına ve çenesine iki kez dağlandı, hepsi kırbaçlandı ve
sonra şehrin dışına sopalarla dövüldü. Kadınlara bile hiç merhamet gösterilmedi. Hiçbir yaratık "sapkınlara" kapısını açmaya cesaret edemedi.
Yalnızca din değiştirenler dehşet içinde geri adım attı. Fakat Almanlar sabırla ve kahramanca ölüme gittiler, geçerken son mutluluğu söylediler: "Ne mutlu size, insanlar size
sövüp zulmettiklerinde ve size karşı her türlü kötülüğü, yalan yere, Benim
uğruma söylediklerinde." Acıları uzun sürmedi. Kışın en soğuk zamanlarında dışarı atıldılar ve kısa süre sonra karda uzanıp şehit ruhlarını Tanrı'ya teslim ettiler. Keşiş tarihçilerine göre, hiçbiri hayatta kalmadı. Ancak, seçkin bir antikacı (_Archaologia_, 9 292-309) tarafından, bu şirketin hayatta kalanlarının muhtemelen "Waldenses" adlı gizemli bir grubun ataları olduğunu ve sonraki yıllarda Kamu Kayıtları'nda kiracı olarak, muhtemelen Canterbury Başpiskoposu'nun vasalları olarak görünmediklerini ileri süren ayrıntılı bir argüman bulunabilir. Bu kişiler, o makama yıllık 4 şilin, "çatılı arazinin yarım sabanı" için 3 şilin 4 pens, dört ana bayramın her birinde 5 şilin 4 pens ve sonbahar emekleri için 32 buçuk pens ödüyorlardı - yani, biçme, biçme, vb. Başpiskopos Darenth malikanesinde ikamet ettiğinde, hanehalkı için tahıl taşımak zorundaydılar, bunun karşılığında ahırlarından yem ve bir manastırdan düzenli veya düzenli yiyecek ve giyecek yardımı alıyorlardı. Yazarın iddiasının ne kadar geçerli olduğunu yargılama yetkisine sahip değilim; ancak böyle bir şeyin olasılığı, bir hikayede, şirketten bir veya ikisinin, şüphesiz misyonun çoğunluğunu ele geçiren kaderden
kaçmış olabileceği varsayımını haklı çıkardı.

Hikaye, Milner'ın Kilise Tarihi, Üç, 459'da yoğunlaştırılmış bir biçimde bulunabilir.

Her bir tekil isim, fiyatlar ve çeşitli diğer
ayrıntılar, Henry II'nin birinci yıldan yirmi yedinci yıla kadar olan Boru Rulolarından alınmıştır. Tüm karakterler hayal ürünüdür.
Kraliyet Ailesi, Oxford Kontu ve Kontesi, Konsey üyeleri, Gerhardt'ın kendisi ve -sadece varlıkları açısından- kapıcı Osbert, karısı Anania ve Aliz de Norton hariç, bunlar
bu tarihte Oxford sakinleri olarak Pipe Roll'a girmiştir.

O zamanlar konuşulan dil, ister Fransızca ister İngilizce olsun, yazılmasını mümkün kılacak kadar bize ulaşmış olsaydı,
okunması tamamen anlaşılmaz olurdu. Bu nedenle,
Oxfordshire lehçesiyle tatlandırılmış ve ara sıra
antik ifadelerle çeşitlendirilmiş sıradan modern İngilizce kullanmak en iyisi gibi görünüyordu.

SON.

Emily Sarah Holt'un One Snowy Night adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE SNOWY NIGHT ***

***** This file should be named 27962.txt or 27962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/6/27962/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
