*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wolves and the Lamb (Kurtlar ve Kuzu)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wolves and the Lamb, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wolves and the Lamb

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLVES AND THE LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

KURTLAR VE KUZU

William Makepeace Thackeray tarafından

DRAMATIS PERSONAE.

BAY HORACE MILLIKEN, Dul, Zengin Bir Şehir Tüccarı.
GEORGE MILLIKEN, Bir Çocuk, Oğlu.
CAPTAIN TOUCHIT, Arkadaşı.
CLARENCE KICKLEBURY, Milliken'in merhum Karısının kardeşi.
JOHN HOWELL, M'nin Uşağı ve Gizli Hizmetçisi.
CHARLES PAGE, Uşak.
BULKELEY, Leydi Kicklebury'nin Hizmetçisi.
BAY BONNINGTON.
Arabacı, Arabacı; Bir Mavi Ceketli Çocuk, Başka Bir Çocuk (Bayan Prior'un Oğulları).

LADY KICKLEBURY, Milliken'in Kayınvalidesi.
BAYAN BONNINGTON, Milliken'in Annesi (tekrar evlendi).
BAYAN PRIOR.
BAYAN PRIOR, Kızı, Milliken'in Çocuklarının Mürebbiyesi.
ARABELLA MILLIKEN, Bir Çocuk.
MARY BARLOW, Okul Odası Hizmetçisi.
Bayan Prior'un yetişkin bir Kızı ve Çocuğu, Leydi K.'nin Hizmetçisi, Aşçı.

KURTLAR VE KUZU.

PERDE I.

Sahne.-- MILLIKEN'İN Richmond'daki villası; birbirine açılan iki oturma odası. Şömine rafının üzerinde merhum BAYAN MILLIKEN'İN portresi;
kitaplıklar, yazı masaları, piyano, gazeteler, şık bir şekilde döşenmiş bir salon. Arka oda, çimenliğe ve eğlence alanına bakan çok büyük pencerelerle açılıyor; kapı ve duvar--üzerinden bir araba ve bir arabanın başları görünüyor, insanlar geliyor. Meyveler ve duvarlarda bir merdiven.
Yemek odasına açılan bir kapı, yatak odalarına açılan bir kapı, vb.

JOHN.--Herkes dışarıda; vali şehirde; mürebbiye (hey-ho!)
çocuklarla parkta yürüyüş; hanımefendi arabayla dışarı çıktı. Oturup gazetelere bir göz atalım. Buttons,
Leydi Kicklebury'nin odasından Morning Post'u getiriyor. Daily News nerede, beyefendi?

PAGE.--Sanırım Milliken'in odasında.

JOHN.--Milliken! alçak herif! Milliken derken neyi kastediyorsun?
İstersen işvereninden vali olarak bahset; ama Milliken kadar basit değil.
Küstahlığını mahvet! Bana bundan sonra Howell diyeceksin.

PAGE.--Eh! Bilmiyordum. SEN ona Milliken diyorsun.

JOHN.--Çünkü onu tanıyorum, çünkü onunla samimiyim, çünkü
onun bildiği bir sır yok ama istersem öğrenebilirim; çünkü
Horace Milliken, Esq.'ye hitaben yazılmış mektuplar, John Howell, Esq.'ye de hitaben yazılmış olabilir, çünkü onları okuyorum, saklıyorum ve kayda geçiriyorum ve hatırlıyorum. Onun işlerini ondan daha iyi biliyorum: geliri bir şiline, esnafına ödeme yapıyorum, istersem ceketlerini giyiyorum.
Bay Milliken'e istediğimi söyleyebilirim; ama SEN değil, sen küçük, serseri,
serseri bir çiftçi çocuğu. Duruşunu bil ve işini yap, yoksa
O düğmeleri uzun süre takmazsın, sana söz veriyorum. [Sayfadan Çık.]

Gazeteye devam edeyim [okuyor]. Ne kadar da parlak bir yazı!
Times, Chronicle, Daily News, hepsi iyi, iyi olmasalar bile ne mutlu. Üç günlük gazetedeki dokuz lider, Avam Kamarası'ndaki dokuz konuşmadan ne kadar daha iyi! Şimdi 'Evdeki en iyi konuşmayı alın
ve bunu The Times'daki bir makaleyle karşılaştırın! Diyorum ki, gazete
felsefe, zekâ, yenilik ve sağduyu açısından en iyisine sahip. Ve
baş makaleyi yazan parti hiç kimse değil ve Avam Kamarası'nda konuşan adam bir kahraman. Tanrım, Tanrım, dünya
nasıl da 'karıştırılıyor! Pop'lar temsili! Pop'lar temsili NEDİR?
Dammy, bu bir saçmalık. Merhaba! Bu makale çalınmış! Montesquieu'nun buna
benzeyen bir pasajını hatırlıyorum. [Gidip kitabı alır.
Kitabı almak için kanepeye
çıkıp okumak için otururken, MISS PRIOR
ve Çocuklar bahçeye girmiştir. Çocuklar sahneden geçerler.
MISS PRIOR açık pencereden içeri girer ve odaya çiçekler getirir.]

JOHN.--Öyledir. [Kitabı tokatlıyor ve içeri giren MISS PRIOR'ı görünce
sonra kanepeden fırlayıp çok saygılı bir şekilde şöyle diyor,]

JOHN.--Özür dilerim, Bayan.

MISS P.--[alaycı bir şekilde.] Sizi rahatsız ediyor muyum, Howell?

JOHN.--Rahatsız et! Söylemeye hakkım yok--bir hizmetçinin rahatsız edilmeye hakkı yoktur,
ama umarım ki, Bayan, sadece bir gazete haberiyle ilgili olarak
libery'deki bir cildi incelemeye cesaret ettiğim için affedilirim--hepsi bu, Bayan. BAYAN P.--Gazetede ilginizi çekecek bir şey bulduğunuz için çok şanslısınız, eminim.

JOHN.--Belki de, Bayan, siyasi tartışmalara alışkın değilsinizdir,
ve cahilsinizdir--ah--affedin: bir hizmetçinin, biliyorum,
konuşmaya hakkı yoktur. [Yemek odasına çıkar, alçak bir reverans yapar.]

BAYAN PRIOR.--Bazı insanların soğukkanlılığı gerçekten oldukça sıra dışıdır!
kendilerine verdikleri havalar, birine cevap verme biçimleri,
okudukları kitaplar! Montesquieu: "Esprit des Lois!" [J.'nin kanepede bıraktığı
kitabı alır.] Sanırım adam bunu raftan almıştır. Eminim Bay Milliken veya hanımefendisi asla almazdı. Geçen gün "Helvetius" Bay Howell'ın kilerinde bulundu, doğru! Yurt dışındayken Fransızcayı nasıl öğrendiği harika. "Esprit des
Lois!" neydi? Korkunç derecede aptalca olmalı. Ve "Helvetius"u okumaya gelince (sanırım o bir Roma generaliydi), gerçekten nasıl olduğunu anlayamıyorum--Aman Tanrım! Bu kişiler kendilerine ne havalar veriyorlar!
Sırada ne var? Bir uşak--Bay Howell'dan özür dilerim--bir uşak
ve gizli bir uşak oturma odasının kanepesinde tembel tembel uzanıyor ve
Montesquieu! Küstahlık! Ve buna ek olarak, son iki üç aydır beni oldukça korkunç gözlerle takip ediyor. Bu yaratık ne demek istiyor olabilir? Ama unuttum--Ben sadece bir mürebbiyeyim. Bir mürebbiye bir hanımefendi değildir--bir mürebbiye sadece bir hizmetçidir--bir mürebbiye bütün gün çocuklarla birlikte çalışmalı ve yürümeli, okul odasında yemek yemeli ve uyumak için evin erkeği gibi oturma odasına gelmelidir. Bir mürebbiye bir hizmetçidir, sadece onun yeri hizmetçilerin salonu değildir ve ona şarap kadehini getiren uşak kadar iyi ücret almaz. Nefret! George! Arabella!
işte yine kavga eden o küçük sefiller! [Çıkış. Çocukların bağırdıkları duyuluyor ve bahçede kavga ettikleri görülüyor.]

JOHN [tekrar içeri girerek].--Nereye hareket ettiğine bak! Her adımında zarafet var.
'Yüksekliğinde--hayır--başında bir cennet, her hareketinde onur
ve sevgi--ah, keşke söyleyebilseydim! Keşke bunu sen elde edebilseydin, zavallı
aptal! Yanımdan geçiyor--bana t-r-r-amp yapıyor. İşte oturduğu sandalye [öpüyor.] İşte çaldığı piyano. Güzel tuşlar, parmaklar
sizi çıldırtıyor! Çaldığında, ben
oturma odası kapısında durup dinliyorum ve kalbim zamanla çarpıyor! Aptal, aptal, aptal! Neden
ona baktın, John Howell! Neden onun için attın, meşgul kalp!
Onu tanıyana kadar sakindin! O zamana kadar Mary ile
mutlu olabileceğimi düşünmüştüm. O kızın sevgisi beni yatıştırdı. Sohbeti
beni pek eğlendirmedi, fikirleri tam olarak yüce değildi, ama
doğru ve yerindeydi. İlgisi beni memnun etti. Benim için her zaman en iyi fincan çayı sakladı. Akşamları mutfakta oturup gazetemi okurken tereyağlı ekmeğimi çıtırdatırdı veya sessiz bardağımı
benim için karıştırırdı.
Kilerimin kutsallığına saygı gösterdi. Orada ders çalışırken, beni
asla rahatsız etmedi. Çoraplarımı benim için yamadı, boğazlıklarımı kolaladı ve katladı ve zamanın ve şansın
astarımı kaybettiği
elma düğmelerini dikti. İyi bir kalbi var, Mary. Biliyorum ki
en soğuk kış sabahlarında kalkıp çizmelerimi siyaha boyardı.
Daha mütevazı bir hayat yaşadığımızda bunu yaptı.

MARY giriyor.

İyi bir kalbin var, Mary!

MARY.--Öyle mi, sevgili John? [üzgün bir şekilde.]

JOHN.--Evet, çocuğum--evet. Bence bir kadının koynunda asla yenilmemeli.
Herkese iyisin--maaşının yarısını gönderdiğin anne babana iyisin:
asla yarım peni çalmadığın işverenlerine iyisin.

MARY [sızlanarak].--Evet, yaptım, John. Sen gripten yatağa düştüğünde jöleyi aldım; ve sana domuz-şarap negus'unu getirdim.

JOHN.--Porto, domuz değil, evlat. Domuz, Yahudilerin nefret ettiği hayvandır. Porto
Portekiz'deki Oporto'dandır.

MARY [hâlâ ağlıyor].--Evet, John; sen her şeyi hemen hemen biliyorsun, John.

JOHN.--Ve sen, zavallı çocuk, ama küçük! İstediğin şey kalp değil, küçük koz, eğitim, Mary: bilgi: kafa, kafa, kafa! Öğrenemezsin. Asla öğrenemezsin. Senin fikirlerin işe yaramaz.
Onları benimkilerle asla değiştiremezsin. Aramızdaki konuşma
imkansız. Bu senin suçun değil. Bazı insanlar zeki doğar; bazıları uzun doğar, ben uzun değilim.

MARY.--Ho! Sen benim için yeterince büyüksün, John. [Elini tutmayı teklif eder.]

JOHN.--Elimi bırak, Mary! Diyorum ki, bazı insanlar
beyinle, bazıları da büyük figürlerle doğar. Şu büyük kıçına bak, Bulkeley,
Lady K.'nin adamı--aptal, aptal canavar! Bir cankurtaran kadar büyük ama beslendiği öküzden daha fazla eğitimli veya fikirli değil.

MARY.--Yasa, John, ne demek istiyorsun?

JOHN.--Hm! Bilmiyorsun, küçüğüm! Asla bilemezsin. HİÇ hapsedilmiş bir dehanın sancılarını hissettin mi? HİÇ köle olmanın ne olduğunu hissettin mi?

MARY.--Özgür bir ülkede değil, umarım, John Howell--öyle bir şey yok. Bir yer bir yerdir ve ben kendiminkini biliyorum ve cennetin beni
yerleştirmeyi hoş gördüğü hayat mızrağından memnunum, John: ve keşke
öyle olsaydın ve sevgili eski Güvercinlik'te birlikte okula gittiğimizde papazımızdan öğrendiklerimizi hatırlasaydın, John--küçük Mary'ye derslerinde yardım ettiğin
zamanlar, John, ve büyük kasabın oğlu Bob Brown'la dövüştüğün zamanlar, çünkü bana kaba davranıyordu, John ve sana o kara selamı verdi.

JOHN.--Göz de, Mary, heye değil [nazikçe].

MARY.--Göz; ve ben senin hayatında hiç o zamandan daha iyi görünmediğini düşündüm: ve ikimiz de Squire Milliken'da hizmet aldık - ben
sütçü kız, sen de bıçakçı çocuk; ve gençlik yıllarımızdan beri bize iyi efendiler oldular: hem yaşlı Squire Milliken hem de Bay Charles şimdiki efendi, ve zavallı Bayan ölmüş olsa da, öfke nöbetleri geçirmişti - ve ben
biriktirip "Milliken Arms"ı almamız gerektiğini düşündüm - ve şimdi biriktirdik - ve şimdi, şimdi, şimdi - oh, sen bir taşsın, bir taş, bir taş!
ve keşke boynuma asılsaydın ve ben kuyuya indirilseydim!
İşte merdiven zili. [Çağrıyı duyunca tavrını değiştirerek
başlıyor ve çıkıyor.]

JOHN [arkasından bakıyor].--Hepsi doğru. İncil'e göre doğru. Aynı köyde
çocuktuk - okulda aynı sınıfta oturuyorduk. Ve kasabın oğlu Bob Brown'ın beni pataklaması onun hatırınaydı. Morarmış bir göz! Ben
yakışıklı değilim. Ama eğer çirkin olsaydım, Sarazen'in 'Ead'i kadar çirkin, o
canavar Bulkeley kadar çirkin olsaydım, Mary için hepsinin aynı olacağını biliyorum. O, ona kuş yuvaları getiren, yarım penisini kirazlara harcayan ve ilk yarım tacıyla bir kaporta satın alan, hatırladığım kadarıyla, bir dalda zıplayan iki gagalı güvercinin
broşu olan ve onu küçük sarı saçlı, mavi gözlü, kırmızı yanaklı Mary için eve getiren sevdiği çocuğu asla unutmadı. Tanrım, Tanrım! Onları nasıl öptüğümü düşünmek istemiyorum,
güzel yanakları! ağlamaktan şimdi oldukça solgunlaştılar--ve o
bana bir kez bile sitem etmedi, bir kez bile, koz, küçük koz!

Kaderin bizi ayırması benim hatam mı [ayaklarını yere vurarak]? Genç efendim neden beni Oxford'a götürdü ve bana özgürlüğünü ve Üniversite'deki en iyi izcilerin
topluluğunu verdi? Neden beni yurtdışına götürdü? Neden onunla İtalya, Fransa, Jummany'ye gittim - tavırları not edildi
ve krallıkları incelendi, jingo tarafından! Kendimi geliştirdim ve Mary
senin olduğun gibi kaldı. Bir sohbete çalışıyorum ve cevap veremiyor. Watt'ın İms'inden öte
hiç şiirsel bir kelime bile bilmiyor ve eğer ona Byron veya Moore'dan bahsedersem, onlar hakkında bir domuz kadar
cahil olan aşçıdan veya Lady Kick'in uşağı Bulkeley'den daha fazla şey biliyorsa kendimi şanslı hissediyorum. Her şeyden önce, neden, neden zavallı kalbimin sonsuza dek bağlandığı ve ruhumu
kendisiyle birlikte götüren kadını gördüm - yere serilmiş, diyorum, yere serilmiş, eteklerindeki çamurda!
Köleleştirici! Neden sana yaklaştım ki? Ey büyücü Kelipso!
beni nasıl yakaladın! Kaderdi, Kaderdi, Kaderdi. Bayan Milliken
Naples'ta kızıl hastalığına yakalandığında, Milliken Petersborough,
Rooshia'daydı ve malına bakıyordu. Onun bakıcısı kaçtı. Ben ve
mürettebat kaldık ve ona ve çocuklara baktık. Küçükleri ateşten kurtardık. Annelerini gömdük. Çocukları Halp ve Happenine üzerinden eve getirdik. Üçüne de baktım. Üçüne de baktım, yetimlere ve sevimli gu-gu-mürşideye. Roma'da, hastalandığında ona hizmet ettim; Floransa'ya giderken, yirmi bin haydut tarafından saldırıya uğramış olsaydık, bu küçük kol hepsine karşı cesaretliydi! Ve seni seviyorsam, Julia, haksız mıydım? Ve senin güzelliğinin tadını çıkarıyorsam, gece gündüz, Julia, ben bir erkek değil miyim? Ve eğer bu Peri'nin, bu büyücünün, bu ceylanın önünde, zavallı küçük Mary Barlow'u unutursam, nasıl engel olabilirim? Diyorum ki, nasıl engel olabilirim?

Lady KICKLEBURY girer, BULKELEY paketler ve bir İspanyol köpeğiyle onu takip eder.

LADY K.--Çocuklar ve mürebbiye eve döndüler mi?

JOHN.--Evet, hanımefendi [mükemmel bir şekilde değişmiş bir tonda].

LADY K.--Bulkeley, o paketleri oturma odama götür.

JOHN.--Kalk, ihtiyar aptal. İlerle, ihtiyar uzun bacaklı [BULKELEY'e doğru]

LADY K.--Bugün burada yemek yiyen var mı, Howell?

JOHN.--Kaptan Touchit, hanımefendi.

LADY K.--Her zaman burada yemek yiyor.

JOHN.--Efendimin en eski dostu.

LADY K.--Bana söyleme. Kulübünden geliyor. Duman kokuyor; o
aşağılık, kaba bir insan. Aşağı indiğinde Pinhorn'u bana gönder.
[Lady K. çıkar.]

JOHN.--Biliyorum. Pinhorn'u bana gönder, demek istiyor ki, Güzel kahverengi saçlarımı gönder ve
güzel tenimi gönder ve vücudumu gönder--ve, Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ne kadar da yaşlı bir dişi kaplan! Ne kadar da yaşlı bir Hector! Milliken'i nasıl da başparmağının etrafında döndürüyor! Kadınlar tarafından zorbalığa uğramak için doğmuş: ve ben onu
kıllıca hatırlıyorum--bakalım, o zamandan beri--Woodstock'taki o küçük eldivenci kadından beri, zavallı Bayan M.'nin onu
odun odasında bulduğunda çok gürültü yaptığı resim. Heh! ONUN resmi
bir gün odun odasına gidecek. M., kayınvalidesinden ve onun üzerindeki annesinden kurtulmak için evlenmeli: hiçbir erkek buna dayanamaz, kendisi bile.
O bir erkek işi. Öyle değil mi, ona bakın! [Konuşurken zil çaldı, Sayfa bahçe kapısına koştu ve
MILLIKEN bahçeden içeri girdi, elinde bir sepet, müzik kutusu ve kriket sopasıyla.]

MILLIKEN.--Neden araba bana gönderilmedi, Howell? İstasyonda taksi yoktu ve hanımımın bu lanet paketleriyle
yokuş yukarı kadar zahmet çekmek zorunda kaldım.

JOHN.--Sanırım duş tüm taksileri kaldırdı, efendim. Bir adam
ne zaman duşta taksi tuttu?--ya da bir polis memuru--ya da bir arkadaşınız
istediğinizde--ya da doğru zamanda herhangi bir şey, efendim?

MILLIKEN.--Ama efendim, araba neden gelmedi, diyorum?

JOHN.--BİLİYORSUN.

MILLIKEN.--Ne demek istiyorsun, ben mi biliyorum? Küstahlığını kahretsin!

JOHN.--Lady Kicklebury aldı--kaynananız aldı--dışarı çıktı--Ham Common, Petersham, Twick'nam--kim bilir nereye. O,
ve uşağı ve span'l köpeği.

MILLIKEN.--Peki, efendim, hanımefendi arabayı aldıysa?
Mükemmel bir hakkı yok mu? Ve eğer araba gittiyse, bilmek istiyorum, John,
neden o şeytan at arabası da damatla birlikte gönderilmedi? Kendi
ellerimde bir
bonnet kutusu ve bir sepet balık mı getirmeliyim, bilmek isterim?

JOHN.--Heh! [gülüyor.]

MILLIKEN.--Neden sırıtıyorsun, Cheshire kedisi?

JOHN.--Kaynananız arabayı aldı; ve anneniz at arabası için
gönderdi. Babanız Putney'li Wicar'ı görmeye gitmek istiyordu. Bay Bonnington ata binebildiğinde yürümeyi sevmiyor.

MILLIKEN.--Ve neden Bay Bonnington ata binmesin ki,
ahırımda bir araba olduğu sürece? Bay Bonnington gut hastasıydı, efendim!
Bay Bonnington bir din adamı ve annemle evli. Saygıma
karşı HER ünvana sahip.

JOHN.--Ve midilli arabanıza--evet, efendim.

MILLIKEN.--Ve bu evde sevdiği her şeye, efendim.

JOHN.--Ne kadar iyi bir adamsınız, efendim! Başınızı omuzlarınızdan
verirdiniz, bunu yapardınız. Bugün akşam yemeğinde balık var mı? Sanırım hanımım için müzik kutusu, efendim? [İçeri bakar]--Türban, tüyler, borular,
marabutlar, pullar--kim bilir ne. Evet, hanımefendi için.
[Page'e. ] Charles, bu bando kutusunu hanımefendinin hizmetçisine götür. [Efendisine.] Kalkan balığıyla hangi sosu istersin? Istakoz sosu
mu yoksa Hollandaise sosu mu? Hollandaise sosu en iyisi--senin için en sağlıklısı.
Kaptan Touchit dışında akşam yemeğine gelen var mı?

MILLIKEN.--Tanıdığım kadarıyla yok.

JOHN.--Çok iyi. Bir şişe kahverengi baldır getirir misin?
Kahverengi baldırı seviyor, Touchit. [Çıkar JOHN.]

Çocuklar girer. MILLIKEN'a koşarlar.

İKİSİ DE.--Nasılsın, Papa! Nasılsın, Papa!

MILLIKEN.--Yaşlı babanı öp, Arabella. Gel buraya, George--Ne?

GEORGE.--Öpüşmekten hoşlanmam--öpüşmeler kızlar içindir. Bana Londra'dan
o sopayı getirdin mi?

MILLIKEN.--Evet. İşte sopa; ve işte top [cebinden bir tane çıkarır]--ve--

GEORGE.--Kale nerede, Papa. O-o-o--Kale nerede? [uluyor.]

MILLIKEN.--Sevgili, tatlı oğlum! Onları ofiste bıraktım. Onları
unuttuğum için ne kadar aptal bir
babayım! Parkins onları unuttu.

GEORGE.--O zaman onu geri çevir, diyorum! Onu geri çevir! [Ayaklarını yere vurur.]

MILLIKEN.--Ne! Otuz yıldır babanın ve büyükbabanın yaşlı, sadık bir katibi ve hizmetkarı mı? Hepimizi seven ve yaşamak için
sadece maaşımızla geçinen yaşlı bir adam mı?

ARABELLA.--Ah, yaramaz çocuk!

GEORGE.--Ben yaramaz bir çocuk değilim.

ARABELLA.--Sen yaramaz bir çocuksun.

GEORGE.--He! he! he! he! [Ona sırıtır.]

MILLIKEN.--Şş ... Taksi şoförü ve Kaptan TOUCHIT arasındaki tartışma devam ediyor gibi görünüyor,
bu esnada]

MILLIKEN.--Gel ve yaşlı babanı öp, Arabella. Öpücüklere
aç.

ARABELLA.--Yapma. Gidip taksiye bakmak istiyorum; ve Kaptan
Touchit'e yaramaz kelimeler kullanmaması gerektiğini söylemek istiyorum. [Bahçeye doğru koşar. Sayfa
bir halı çantası taşırken görülür.]

TOUCHIT açık pencereden içeri girer ve puro içer.

TOUCHIT.--Nasılsınız, Milliken? Yağlar nasıl, hey, asil tüccarım? Çantamı getirdim ve uyumayı düşünüyorum--

GEORGE.--Diyorum ki, vaftiz babası--

TOUCHIT.--Peki, vaftiz oğlu!

GEORGE.--Bize bir puro ver!

TOUCHIT.--Ah, sen korkunç çocuk!

MILLIKEN [hırıltılı bir şekilde].--Ah--öh--George Dokun bakalım! Bahçede o puroyu içmeyi umursamazsın, değil mi? Ah--ah!

TOUCHIT.--Merhaba! Şimdi rüzgarda ne var? Eskiden çok
sürekli bir sigara içicisiydin, Horace.

MILLIKEN.--Gerçek şu ki--kayınvalidem--Leydi Kicklebury--bundan hoşlanmıyor ve bizimle olduğu sürece, bilirsin--

TOUCHIT.--Elbette, elbette [puroyu fırlatır]. Hanımefendinin
affını dilerim. Kızına kur yaptığın zaman buna hiç aldırmazdı.

MILLIKEN.--O zamanlara değinme. [Karısının
resmine bakar.]

GEORGE.--Annem bir Kicklebury'ydi. Kicklebury'ler dünyadaki en eski
ailedir. Benim adım George Kicklebury Milliken, Hants'taki Pigeoncot; Richmond, Surrey'deki Grove; Londra'daki Portland Place, Esquire'dan--benim adım.

TOUCHIT.--Kenevir ve donyağı tüccarı Billiter Street'i unuttun.

GEORGE.--Ah, canın cehenneme! Umurumda değil.
Ben bir adam olduğumda bunu bırakacağım: Bir adam olduğumda ve mülküme girdiğimde.

MILLIKEN.--Sen mülküne mi giriyorsun?

GEORGE.--Biliyor musun, öldüğünde, Papa. Bu
evi ve Pigeoncot'u alacağım; ve şehirdeki ev--hayır, şehirdeki ev umrumda değil--ve Bella'nın benimle yaşamasına izin vermeyeceğim--hayır, vermeyeceğim.

BELLA.--Hayır; SENİNLE yaşamayacağım. Ve Güvercinlik'e sahip olacağım.

GEORGE.--Sen Güvercinlik'e sahip olmayacaksın. Ben alacağım: ve midilliler: ve onlara binmene izin vermeyeceğim--ve köpekler, ve oynayacak
bir
köpeğin bile olmayacak ve süt ürünleri ve istediğim kadar kremam
olmayacak mı--hepsi bu!

TOUCHIT. --Ne kadar tatlı bir çocuk! Çocuklarınız çok güzel yetiştirilmiş,
Milliken. Onları birlikte görmek çok hoş.

GEORGE.--Ve ben Milliken ismini batıracağım, batıracağım.

MILLIKEN.--İsmi batırmak mı? Neden, George?

GEORGE.--Çünkü Milliken'ler hiç kimse değil--büyükannem onların
hiç kimse olmadığını söylüyor. Kicklebury'ler centilmen ve William the Conqueror ile birlikte geldiler.

BELLA.--Ne zaman olduğunu biliyorum. Bin yüz bir bin yüz bir on bir!

GEORGE.--Geldiklerinde rahatsız oldum! Ama şunu biliyorum, mülke
girdiğimde Milliken ismini batıracağım.

MILLIKEN.--Yani babanın isminden utanıyorsun, öyle mi George, oğlum?

GEORGE.--Utanıyorsun! Hayır, utanmıyorum. Sadece Kicklebury daha havalı. Ben
biliyorum öyle. Büyükannem öyle diyor.

BELLA.--BENİM büyükannem öyle demiyor. Sevgili büyükannem
aile gururunun günah olduğunu ve her şeyin bu kötü dünyaya ait olduğunu; ve
birkaç yıl içinde isimlerimizin ne olduğunun bir önemi olmayacağını söylüyor.

GEORGE.--Evet, öyle diyor çünkü babası bir dükkan işletiyordu; ve
Pa'nın babası da bir tür dükkan işletiyordu--şimdi sadece Pa bir beyefendi.

TOUCHIT.--Canım çocuğum! Keşke evli olsaydım! Senin gibi
sevgili bir oğlum olsaydı, George, ona ne verirdim biliyor musun?

GEORGE [oldukça memnun].--Ona ne verirdin, tanrı-baba?

TOUCHIT.--Ona her çocuğun yediği kadar sağlam bir dayak atardım,
canım. Bu saçmalığı ondan çıkarırdım. Onu
okula gönderirdim, orada iyi bir dayak yemesi için dua ederdim: ve eğer
eve döndüğünde hala babasından utanıyorsa, onu
bir baca temizleyicisinin çırağı yapardım--ben de bunu yapardım.

GEORGE.--Babam olmadığına sevindim, hepsi bu.

BELLA.--Ve babam olmadığına sevindim, çünkü sen kötü bir adamsın!

MILLIKEN.--Arabella!

BELLA.--Büyükanne öyle diyor. O dünyalı bir adam ve dünya
kötü. Ve tiyatroya gidiyor: ve sigara içiyor ve diyor ki--

TOUCHIT.--Bella, ne diyorum?

BELLA.--Ah, korkunç bir şey! Biliyorsun ki yapıyorsun! Bunu
arabacıya söylediğini duydum.

TOUCHIT.--Ben de öyle yaptım, öyle yaptım! Piccadilly'den bana on beş şilin
istedi ve ben ona--adı D ile başlayan birine gitmesini söyledim.

ÇOCUKLAR.--İşte geçen başka bir araba.

BELLA.--Leydi Rumble'ın arabası.

GEORGE.--Hayır, değil: Kaptan Boxer'ın arabası [bahçeye
koşarlar].

TOUCHIT.--Ve bu da kendine getirdiğin geçiş,
Horace Milliken! Neden, karının zamanında, bundan daha iyiydi, zavallı dostum!

MILLIKEN.--Ondan BÖYLE bahsetme, George Touchit!

TOUCHIT.--Ne dedim? Onun kaybından sadece bizim için pişmanım.
Sana zulmetti; arkadaşlarını kapı dışarı etti; adını kulüplerinden çıkardı; seni partiden partiye sürükledi,
ama sen bir ayıdan daha fazla dans edemezsin, ve operadan operaya,
ama sen "God Save the Queen"i "Rule Britannia"dan ayırt edemezsin. Sen ayırt edemezsin, efendim;
biliyorsun ki ayırt edemezsin. Ama Arabella, dul kaldığından beri seni
elinde tutan annesinden daha iyiydi.

MILLIKEN.--Sevgili dostum! Hayır, ayırt edemedi. İşte BENİM annem.

TOUCHIT.--Evet, kesinlikle, Bayan Bonnington var ve senin için
Kral Süleyman'ın önündeki bebek için iki hanım gibi kavga ediyorlar.

MILLIKEN.--Hicivciyi oyna, iyi dostum! Zayıflığıma gül!

TOUCHIT.--Bir adam söz konusu olduğunda, senin her zamanki gibi cesur bir adam olduğunu biliyorum, Milliken. Seninle Westminster'da bir buçuk saat birbirimize karşı dik durduğumuzu biliyorum.

MILLIKEN.--Teşekkür ederim! İkimiz de savaş ejderhalarıydık! Müthiş şampiyonlar!
Belki de kadınlara karşı biraz yumuşak davranıyorum. Zayıflığımı yeterince biliyorum; ama benim durumumda çarem ne? Kendinizi benim yerime koyun.
İki küçük çocuklu bir dul olun.
Zavallı karımın annesi gelip aileme nezaret etmesinden daha doğal ne olabilir?
Benim annem yapamaz. Yarım düzine küçük üvey erkek ve kız kardeşi var,
ve ilgilenmesi gereken kendi kocası var. Bay Bonnington ve annemin bugün yemeğe geleceğini söyleyebilirim.

TOUCHIT. --Elbette yapacaklar, zavallı yaşlı Milliken'im, onlarsız
yemek yemeye cesaret edemezsin.

MILLIKEN.--Böyle devam etme, George Touchit! Neden üvey babam ve annem benimle
yemek yemesin? Bunu karşılayabilirim. Ben bir ev adamıyım ve akrabalarımı
çevremde görmekten hoşlanıyorum. Bütün gün şehirdeyim.

TOUCHIT.--Neyse ki senin için.

MILLIKEN.--Ve benim akşam zevkim kendi asmamın altında ve
kendi zeytin dallarımla
kendi incir ağacımın altında oturmak;
çocuklarım dizlerimde
olarak ateşimin başında oturmak: akşam yemeğinden sonra senin gibi bir arkadaşla
paylaşmak için
sıcacık bir şişe
bordo şarabı içmek; sabah kahvaltı masasında gençleri görmek ve onları öpmek ve böylece
neşeli bir kalple
işe koyulmak. Evlenme planım buydu,
Tanrı planımı gerçekleştirmeyi
isteseydi. Çocukken ve okuldan ve üniversiteden
geldiğimde, kayınpederim Bay Bonnington'ı, etrafında kümelenmiş gençleriyle birlikte görürdüm, onunla birlikte olmaktan çok mutluydular! ona hizmet etmek için çok istekliydiler! kahvaltıdan önce annemin etrafında diz çökmüşlerdi
ya da akşam yemeğinden sonra onun üstüne atlıyorlardı. Şapkasına kimin uzanacağı, paltosunu kimin getireceği, şemsiyesini kimin alacağı ve son öpücüğü kimin alacağıydı.

TOUCHIT.--Ne? Seni öpmedi mi? Ah, katı yürekli yaşlı canavar!

MILLIKEN.--SAKIN, Touchit! Bay Bonnington'a gülme! O, nefes alabildiğim
kadar iyi bir adam. Aramızda kalsın, üvey kardeşlerim ve kız kardeşlerim her yıl çoğaldıkça, kendimi oldukça
yalnız, oldukça bitkin hissederdim, anlıyor musun. Ama onları o kadar mutlu gördüm ki
kendime ait bir yuvam olmasını özledim. Annem bana Arabella'yı önerdiğinde (çünkü o ve Lady Kicklebury bir zamanlar çok yakın arkadaştılar), kulüplerden ve bekarlıktan vazgeçip evli bir adam olarak yerleşmek için yeterince mutluydum. Annem en iyisini yapmaya çalışıyordu. Zavallı karımın karakteri, annemin söylediğine göre, evlendikten sonra değişti.
Umduğum kadar mutlu değildim; ama denedim. George, şimdi
olabileceğim kadar rahat değilim. Metresi olmayan, iki kaynananın hüküm sürdüğü bir ev - biri dünyevi ve aristokrat, diğeri senin dediğin gibi ciddi,
ama bir whist lastiğine aldırmıyor: Sana şerefimi veriyorum, annem
whist oynar ve alışılmadık derecede iyi bir oyundur - her kadın bir çocuğu yanına
sürükler: elbette böyle bir aile rahat olamaz. [Çan çalar.] İlk yemek zili çalar. Git ve giyin,
Tanrı aşkına.

TOUCHIT.--Neden giyiniyorsun? Misafir yok!

MILLIKEN.--Neden? Ah! Hanımefendi bundan hoşlanıyor, görüyorsun. Ve onu eğlendirmek
için hiçbir maliyeti yok. Çabuk ol, çünkü bekletilmekten hoşlanmıyor.

TOUCHIT.--Horace Milliken! Yasanın bir dulun
karısının annesiyle evlenemeyeceğini ilan etmesi ne yazık! O seninle başka biriyle evlenirdi,--benim sözüm üzerine.

JOHN girer.

JOHN.--Mavi odadaki Kaptan'ın eşyalarını aldım, efendim. [Çılgın
beyler, JOHN masaları düzenler, vs.]

Ha! Bayan Prior! Bayan Prior'a karşı bir zaafım yok. Bence o kurnaz bir
yaşlı kaçak, Bayan Prior. Bence onun akıl almaz
ceplerinde gizem ve şemsiyesinin kıvrımlarında planlar var. Ama--ama o
Julia'nın annesi ve sevgilisinin hatırına ona karşı nazik davranıyorum.

BAYAN PRIOR.--Teşekkür ederim Charles [bahçe kapısından içeri
aldığı görülen
Page'e], sana çok minnettarım! İyi günler,
Bay Howell. Kızım--sevgili çocuklar iyi mi? Ah, oldukça
yorgun ve bitkinim! Üç korkunç omnibüs doluydu ve tüm yorucu uzun yolu
yürümek zorunda kaldım. Ah, zaman benim için değişti, Bay Howell. Bir zamanlar genç ve güçlüyken, kocamın arabasına binmek için
biraz zaman ayırmıştım.

JOHN [kenara].--Arabası! Kömür arabası! Yaşlı
Prior'un kim olduğunu yeterince iyi biliyorum. Bir tüccar mı? Evet, güzel bir tüccar! Bir pansiyon tuttu,
bir mavnada paylaştı, emirler yağdırdı ve sonunda Gazette'te küçük, rahat bir yer edindi.

BAYAN PRIOR.--Öksürüğünüz nasıl, Bay? Howell? Sana bunun için birkaç pastil getirdim [cebinden sayısız eşya çıkarır] ve eğer
bir gece ve sabah alırsan--ah, gerçekten, daha iyi olursun! Merhum Sir Henry Halford bunları Bay Prior'a önerdi. O, merhum Majestelerinin ve bizim doktorumuzdu. Daha mutlu
zamanlar gördüğümüzü biliyorsunuz, Bay Howell. Ah, oldukça yorgunum ve bitkinim.

JOHN.--Okul odasındaki çaydan önce bir şey alır mısınız, hanımefendi?
Umarım, Bayan Prior ve gençlerimizle çay içmeye uğrarsınız?

BAYAN PRIOR.--Teşekkür ederim: İnsan bu kadar bitkinken küçük bir kadeh şarap--biraz yaşlı ve yorgunken küçük bir bisküvi kırıntısı! Biliyorsun,
ihtiyacım olmaya alışkın değilim; ve zavallı sevgili Bay Prior'un zamanında--

JOHN.--Biraz şarap getireceğim, hanımefendi. [Yemek odasına çıkar.]

BAYAN PRIOR.--Adamı kutsasın, tavırları ne kadar da kaba! Daha iyi günlere
alışmış zavallı bir hanımı oldukça
şaşırtıyor. Burada ne var?
Davetiyeler--ha! Lady Kicklebury için faturalar! ÖDENMİYOR. Acaba
Bay M. nerede yemek yiyecek? Kaptan ve Bayan Hopkinson, Sir John ve
Lady Tomkinson, bu zevki talep ediyorlar. Zevki talep ediyorlar! Elbette
istiyorlar. Bay M.'yi her zaman yemeğe davet ediyorlar. Evlenecek kızları var ve Bay M. yılda üç bin, her şiliniyle dul. Lady Kicklebury'ye söylemeliyim. Bu yerlere asla gitmemeli--asla, asla--izin verilmemeli. [Konuşurken, masadaki tüm
mektupları açar, portföyü ve yazı kutusunu karıştırır,
şöminenin üzerindeki kartlara, iş sepetindeki işe bakar, çay kutusunu dener ve
en büyük aktivite ve merakı gösterir.]

John, elinde kekler, bir sürahi, vb. olan bir tepsiyle tekrar girer.

Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Howell! Aman Tanrım, o kadar da değil!
Yarım bardak ve BİR bisküvi lütfen. Ne zarif şeri! [biraz yudumlar ve
kadehi tepsiye koyar]. Biliyor musun, daha iyi günleri hatırlıyorum, Bay Howell, zavallı sevgili kocam--

JOHN.--Affedersiniz. Milliken'in zili, çılgınca çalıyor. [Çıkar
John.]

BAYAN PRIOR.--Ne kadar da kaba bir insan! Aman Tanrım, bu şarap
çok rahat! Ve--ve zavallı Charlotte'umun biraz--çok zayıf ve doktordan şarap ısmarladığını düşünüyorum! Ve sevgili Adolphus, Christ's Hospital'dan eve döndüğünde, oldukça yorgun, zavallı çocuk ve aç, bir parça güzel kek ona iyi gelmez miydi! Adolphus, erikli keki çok seviyor, o tatlı çocuk! Ve Frederick de öyle, küçük şımarık düzenbaz; ve ben onlara BENİM payımı vereceğim ve şarap kadehimi sevgili narin meleğim Shatty için saklayacağım! [Cebinden şişeyi ve kağıdı çıkarır, büyük bir dilim kek keser ve şarap kadehinden ve sürahiden şişeye şarap döker.]

PAGE'e girin.

PAGE.--Usta George ve Bayan Bella çaylarını burada Bayan Prior ile içecek, Bayan Prior ve o okul odasında ve hanımım çaya kalabileceğini söylüyor.

BAYAN PRIOR.--Teşekkür ederim, Charles! Ne kadar da uzunsun! O pantolonlar sevgili Frederick'ime tam otururdu. Teşekkür ederim, Charles. Çocuk odasına giden yolu
biliyorum. [Bayan P. çıkar.]

PAGE.--Yolu biliyor! Bence yolu BİLİYOR. Pasta ve şarap içiyordu. Howell ona her zaman pasta ve şarap verir--çok güzel pasta, değil mi!
ve şarap, aman Tanrım!

Tekrar John'a gir.

JOHN.--Sen genç, obur karabatak! Ne! Günde beş öğün yemek sana
yeterli değil! Ne? Bira sana yetmiyor, değil mi? [Çocuğun kulaklarını çeker.]

PAGE [ağlayarak].--Ah, ah, yapma, Bay Howell. Sadece yarım bardak aldım,
şerefim üzerine.

JOHN.--Senin şerefin, yalancı genç serseri! Yerin yarılıp seni
yutmaması ne mümkün. Yarım bardak! [sürahiyi kaldırır.] Yarım şişe aldın, genç Ananias! Bunu bir yere not et, beyefendi! Ben çocukken,
terfi ettiğim bir çocukken, yardım okulundan nazikçe kabul edilen bir çocukken, senin gibi düğmeli bir
horphan'ken, asla yalan söylemedim; hayır, asla çalmadım ve
sen ikisini de yaptın, küçük alçak. BANA söyleme, beyefendi!
Ceketinde erikler, yanağında kırıntılar var ve sen şeri kokuyorsun, beyefendi! Şimdi seni pataklayacak vaktim yok, ama bu gece tepsiyi indirdikten sonra kilerime gel. Ceketini giymeden gel, beyefendi, sonra sana
yalan söylemenin ve çalmanın ne olduğunu öğreteceğim. İşte dış zil. Scud, serseri!

LADY K. girsin.

LADY K.--O ses neydi, yalvarırım?

JOHN.--Benimle genç Page arasındaki fark, hanımım. Ona
ellerini çalıp çalmaktan uzak tutmasını söylüyordum. Ona
ders veriyordum, hanımım, ve o da bağırıyordu.

LADY K.--Bana öyle geliyor ki, o çocuğa karşı çok kaba davranıyorsun, Howell. O
benim oğlum, beyefendi. Benim mülkümden geliyor. Ona kötü davranılmasına izin vermeyeceğim.
Sanırım uzun hizmetlerinizden dolayı küstahlık ediyorsunuz. Damadımla
sizden bahsedeceğim. ["Evet, hanımım; hayır, hanımım; çok iyi, hanımım." John, konuşurken her cümleye cevap verdi ve ciddi bir şekilde eğilerek çıktı.]
O adam evden ayrılmalı. Horace, onsuz yapamayacağını, ama
onsuz yapması gerektiğini söylüyor. Zavallı sevgili Arabella'm ona düşkündü, ama o
o ölü meleğin taraflılığına güveniyor. Horace, bu kişinin
tüm hesaplarını tuttuğunu, tüm mektuplarını tasnif ettiğini, tüm işlerini yönettiğini,
anlaşılmaz altınlarla güvenilebileceğini ve küçük George'u
ateşten kurtardığını söylüyor. Şimdi damadımla yaşamaya geldim, hesaplarını tutacağım, mektuplarını tasnif edeceğim ve parasını ben yöneteceğim: ve küçük
Georgy ızgaraya
girerse, onu ateşten çıkaracağım. Burada ne var? Yüzbaşı ve Bayan Hopkinson'dan davet. Bana hiç sormayan Sir John ve Leydi Tomkinson'dan davet! Korkunç! Asla
gitmeyecek--gitmeyecek! [BAYAN PRIOR tekrar içeri girdiğinde, Leydi K.'ye çok
alçak bir reverans yapar, ikincisi onu fark edip kartları
açarken.]

BAYAN PRIOR.--Ah, sevgili hanımefendi! Leydinizin mesajı zavallı yalnız dul kadına ne kadar da nazikti! Ah, hanımefendinizin
çay içmemi istemesi ne kadar da düşünceli bir davranıştı!

LADY K.--Kızınız ve çocuklarınızla mı? Gerçekten, iyi Bayan PRIOR, çok hoş geldiniz!

BAYAN PRIOR.--Ah! ama hoş karşılanmak bir şükran sebebi değil midir? Bu nimetler için minnettar olmamalı mıyım?--evet, NIMETLER diyorum. Ve ben--ben, Leydi Kicklebury--gitmiş olan o meleğin annesiyim [resme işaret eder]. Azize kızınızdı
bizi terk etti--çocuğumu Bay Milliken'ın bakımına bıraktı ve--ve siz, diyebilirim ki şimdi onun koruyucu meleğisiniz. SEN, Leydi Kicklebury--sen. Kızıma diyorum ki, Julia, Leydi Kicklebury Bay Milliken'ın koruyucu meleği, SENİN koruyucu meleğin--çünkü sen olmadan bu tatlı çocukların mürebbiyesi olarak yerini koruyabilir miydi? Onları terk etmek kalbini ikiye bölerdi, ama yine de bunu yapmak zorunda kalacaktı. Biliyorsun ki
biri--kimi kastettiğimi söylemekte tereddüt etmem--Bay Milliken'ın annesi,
mükemmel bir hanımefendi olmasına rağmen, benim çocuğumu SİZİN onu sevdiğiniz için sevmiyor. SEN onu SEVİYORSUN, Leydi Kicklebury, ve oh! bir annenin şefkatli kalbi
size karşılığını verir! Ama senin için, zavallı Julia'm gitmeli--gitmeli ve ölmekte olan bir meleğin ona emanet ettiği
çocukları bırakmalı!

LADY K.--Git! hayır, asla! Ben bu evdeyken olmaz, Bayan Prior. Kızınız iyi huylu genç bir kadın: Bana Teğmen--Teğmen Ne-dersiniz, Kızılderili hizmetinde uzun
süreli nişanlılığını emanet ettiniz. Torunlarıma çok, çok iyi davrandı--benim--benim melek Arabella'm orada öldüğünde onları Napoli'den getirdi ve ben Bayan Prior'u koruyacağım.

BAYAN PRIOR.--Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, asil, takdire şayan kadın! Onu
alma! Yapmalıyım, sevgili, cömert elini öpeceğim! Bir annenin, bir dulun duasını alın, Leydi Kicklebury--talihsizliği
bilmiş ve daha iyi günler görmüş birinin duası ve evet, Tanrı'ya!--bulduğu koruyucular için şükürler olsun!

LADY K.--Söyledin--birkaç çocuğun olduğunu düşünüyorum, iyi Bayan PRIOR?

BAYAN PRIOR.--Üç oğlan--biri, en büyük duam, bir
şarap tüccarının ofisinde--ah, Bay Milliken ona bir emir verse!
BU evden bir emir! Lady Kicklebury'nin damadından bir emir!--

LADY K.--Yapılacak, iyi Başrahip--göreceğiz.

BAYAN PRIOR.--Bir diğeri, Adolphus, sevgili dostum! Christ's Hospital'da.
Sevgili, iyi Bay Milliken'in adaylığı. Frederick Merchant
Taylor'da: sevgili Julia'm okul masraflarını karşılıyor. Ayrıca, iki kızım var - Amelia, oldukça minik, tam boy, ama o kadar güzel değil - ama bir annenin gözünde tüm çocuklar sevimlidir, sevgili Leydi Kicklebury - tam da sevgili torununuzun boyu, eminim kıyafetleri ona uyar. Ve ikinci kızım Charlotte, sizin hanımefendiniz kadar uzun boylu, ama o kadar güzel bir vücuda sahip değil. "Ah, hayır, Shatty!" diyorum ona, "Sen sevgili patronumuz Leydi Kicklebury kadar uzunsun, onu çok özlüyorsun; ama onun hanımefendisinin yürüyüşü ve vücudu sende yok, çocuğum." Beş çocuğum var, zavallı sevgili kocam tarafından babasız ve parasız bırakıldım--ama cennet dul ve yetimlere bakar,
hanımefendi--ve cennetin EN İYİ YARATIKLARI onları besler!--Kimi kastettiğimi biliyorsunuz.

LADY K.--İsterseniz, çocuğunuza küçük Arabella'nın bir veya iki elbisesini götürmeye itiraz eder misiniz? Ve eğer hizmetçim Pinhorn izin verirse, Bayan Prior, ikinci kızınız için kışa karşı bir şeyler bulup bulamayacağıma bakarım, çünkü dediğiniz gibi bir bedene sahibiz.

BAYAN PRIOR.--Dul ve yetimlerin duaları üzerinize olsun!
Benim Charlotte'umun da sizinki kadar uzun olduğunu söyledim, ama sizinki kadar
uzun bir fiziğe sahip olduğunu hiç söylemedim--kim var ki?

CHARLES duyurur--

CHARLES.--Bayan Bonnington! [BAYAN BONNINGTON girer.]

BAYAN B.--Nasılsınız, Leydi Kicklebury?

LADY K.--Sevgili Bayan Bonnington! Ve tabii ki yemeğe gelir misiniz?

BAYAN B.--Kendi oğlumla yemek yemek için, cüret edebilirim. Torunlarım nasıl? Sevgili küçük Emily, iyi mi, Bayan Prior?

LADY K. [kenara].--Emily? Neden çocuğa mübarek
annesinin adı olan Arabella demiyor? [BAYAN B.'ye] ARABELLA gayet iyi, Bayan Bonnington. Bay Squillings bir şey olmadığını söyledi; sadece büyükannesi
Bonnington her zamanki gibi onu şımartıyor. Bay Bonnington ve tüm gençleriniz iyi, umarım?

BAYAN B.--Ailem mükemmel sağlıkta, teşekkür ederim. Horace
şehirden döndü mü?

LADY K.--Aman Tanrım! akşam yemeği zili çalıyor,--giyinmek için koşmalıyım.

BAYAN PRIOR.--Sizinle geleyim mi, sevgili Leydi Kicklebury?

BAYAN K.--Dünyalar için değil, iyi Bayan Prior. [Bayan K. çıkar.]

BAYAN PRIOR.--Nasılsınız, SEVGİLİ Madam? Sevgili Bay Bonnington
İYİ
Mİ? Geçtiğimiz Pazar bize ne kadar tatlı, tatlı bir vaaz verdi. Sık sık
kız arkadaşıma derim ki, Bay Bonnington'ı dinlemeye gitmemeliyim, gerçekten gitmemeliyim, o
beni çok ağlatıyor. Ah! O büyük ve yetenekli bir adam ve onu bir an bile göremeyecek miyim?

BAYAN B.--Cumartesi akşamı, iyi Bayan Prior. Kocamın vaazını yazmak için cumartesileri asla dışarı çıkmadığını bilmiyor musunuz?

BAYAN P.--Ah, o sevgili, sevgili vaazlar! Biliyor musunuz hanımefendi, küçük Adolphus'um, oğlunuzun bağışının Christ's Hospital'daki yerini sağladığı, sevgili çocuğum, Bay Bonnington'ın geçen Pazar günü yaptığı konuşmadan gerçekten çok etkilenmişti ve sonrasında okulda misket oynamayı reddetti? Kötü, yaramaz çocuklar zavallı çocuğu dövdüler; ama Adolphus'un tesellisi var! Efendi Edward iyi mi, hanımefendi, Efendi Robert, Efendi Frederick ve sevgili küçük komik Efendi William?

BAYAN B.--Teşekkür ederim, Bayan Prior; gerçekten iyi bir kalbiniz var!

BAYAN P.--Ah, o canlar sizin için ne büyük bir nimet! En sevgili
küçük TORUNUNUZA---

BAYAN B.--Küçük yaramaz herif! Biliyor musunuz, Bayan Prior, torunum George Milliken, sevgili kocamın büyük sözlüğünde sakladığı
bilekliklerin üzerine mürekkep döktü; ve George'dan üç yaş büyük olan çocuğum Frederick ile kavga etti--aslında kendi amcasını bile dövdü!

BAYAN P.--Aman Tanrım! Efendi Frederick incinmemiştir umarım?

BAYAN B.--Hayır; çok ağladı; ve sonra Robert geldi ve o
zavallı küçük George bir sopa aldı; ve sonra kocam dışarı çıktı ve
George Milliken'ın aslında Bay Bonnington'ın bacaklarına tekme attığını ve
küçük yaramaz bir koç gibi ona tosladığını biliyor musunuz?

BAYAN P.--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir asi! Şımartılmış, sevgili hanımefendi,
ve KİMİN tarafından olduğunu biliyorsunuz.

BAYAN B.--Büyükannesi Kicklebury tarafından. Biliyorum. Oğlumun o çocuğu kırbaçlamasını istiyorum, ama reddediyor. Hiçbir işe yaramayacak; o çocuk.

BAYAN P.--Ah, hanımefendi, öyle demeyin! En iyisini umalım. Efendi
George'un asabiliği, onu seven bazı kişiler
gittiğinde yatışacak.

BAYAN B.--Gittiler! Asla gitmeyecekler! Hayır, sözlerimi iyi dinleyin, Bayan
Prior, o kadın asla gitmeyecek. Evi kendine ait kıldı:
her şeye ve içindeki herkese hükmediyor. Beni--benim--Bay Milliken'in annesini--neredeyse kovdu. Sevgili
kocamı o kadar sinirlendirdi ki, Bay Bonnington neredeyse buraya gelmiyor. Özel
öğretmenlere her zaman alaycı bir şekilde bakmıyor mu, çünkü Bay Bonnington oğlumun özel
öğretmeniydi ve merhum Bay Milliken tarafından çok değer veriliyordu? Bay Bonnington benden
genç olduğu için yaşlı kadınların genç erkeklerle evlenmesine sürekli gönderme yapmıyor mu? Leydi Kicklebury'ye olan öfkemi ifade edecek kelime bulamıyorum. Hiç kimseye ödeme yapmıyor ve
tüm kasabaya borç yüklüyor. Adamı Bulkeley'nin mahalledeki davranışları oldukça--oldukça--

BAYAN P.--Aman Tanrım, hanımefendi, öyle demeyin! Ve sonra
obur canavarın ne iştahı varmış! Mary bana hizmetçilerin salonunda yediği
şeylerin tamamen korkunç olduğunu söyledi.

BAYAN B.--Herkes zavallı oğlumla besleniyor! Şapkama mı bakıyorsunuz, Bayan
Prior? [Bu sırada BAYAN PRIOR, BAYAN BONNINGTON'ın elinde getirdiği
bir pakete bakıyordu.] Onu yanımda Park'tan geçirdim. Şapkamla Park'ta yürüyemezdim. Güzel bir
kurdele değil mi, Bayan Prior?

BAYAN P.--Güzel! Güzel mi? Sana ne kadar da mavi yakışıyor! Kim senin
Bay Milliken ve yedi tane daha sevimli çocuğun annesi olduğunu düşünürdü? Sen
Leydi Kicklebury'nin karşılayamadığı şeyi karşılayabilirsin.

BAYAN B.--Ve bu ne, Rahip? Kalabalık bir aileye sahip olan yoksul bir papazın karısı
çok fazla şey karşılayamaz.

BAYAN P.--He! he! Sen olduğun gibi görünmeyi karşılayabilirsin, ki Lady K.
karşılayamaz. Benim
giyinme odasına girmemden ne kadar korktuğunu fark etmedin mi? Sadece hizmetçisi Pinhorn oraya gider, gülleri, zambakları ve o figürü--he! he! Ah, ne tatlı, ne tatlı bir
kurdele! Taktığında ve bundan sıkıldığında,
bana verirsin, değil mi? Zavallı yaşlı Martha Prior için yeterince iyi olacaktır!

BAYAN B.--Gerçekten beğendin mi? Bir dahaki sefere Richmond'a gittiğinde Greenwood Place'e uğra, Bayan Prior,
ve küçük kızını da getir,
ve görelim.

BAYAN P.--Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! Hayır, alınma! Yapmalıyım! Yapmalıyım! [BAYAN BONNINGTON'ı öper.]

BAYAN B.--Hadi, hadi! Gevezelik etmeye devam etmemeliyiz! Zil çaldı.
Gidip şapkayı takmalıyım, Bayan Prior.

BAYAN P.--Ben de gelebilir miyim? Saçınızı görmemden korkmuyorsunuz,
sevgili Bayan Bonnington! Bay Bonnington SİZİN için çok genç! Neden, hiç
yirmi gibi görünmüyorsunuz!

BAYAN B.--Ah, Bayan Prior!

BAYAN P.--Eh, yirmi beş, yemin ederim--yirmi beşten fazla değil--ve bu hayatın en güzel zamanı. [Bayan B. ve Bayan P. el ele dışarı çıkarlar. Kaptan TOUCHIT akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde içeri girerken
eğilip geçer.]

TOUCHIT.--Öyleyse, beyaz kravatlarımızı ve cilalı çizmelerimizi giyip
görevli bir şekilde yemek yiyeceğiz. Bir adamın dul olmasının ne faydası var, eğer av ceketiyle yemek yiyemiyorsa? Zavallı Mill! Artık karısı olmadan
kölelik yaşıyor. [Resme alaycı bir şekilde konuşuyor.] Eh, eh!
Bayan Milliken! Siz, her neyse, gittiniz; ve size olan en büyük saygımla
resminizi orijinalinden bile daha çok beğendim. Bayan Prior!

Bayan PRIOR girer.

BAYAN PRIOR.--Özür dilerim. Akşam yemeğine gittiğini sanıyordum. Bir ara
ikinci zili duydum. [Geri çekiliyor.]

TOUCHIT.--Dur! Diyorum, Julia! [Geri dönüyor, ona bakıyor, elini tutuyor.] Neden bu garip, sıkışık şekilde giyiniyorsun? Eskiden
çok şık giyinen bir kızdın. Neden saçlarını saklıyorsun ve böyle
sade, yüksek bir elbise giyiyorsun, Julia?

JULIA.--Bana Julia dememelisin, Kaptan Touchit.

TOUCHIT.--Neden? Annenin evinde yaşadığımda sana
Julia diyordum. Çayı gündeme getirdiğinde, sana Julia denmesinden rahatsız olmadın.
Editörün bize verdiği biletlerle tiyatroya gittiğimizde, ki o ikinci katta yaşıyordu--

JULIA.--Alçak!--Ondan bahsetme!

TOUCHIT.--Ah! Korkarım o Editör çok zavallı bir aldatıcıydı. Çok
zeki bir adamdı. Ne komik şarkılar söylerdi! Sana ne
bir sürü
tiyatro bileti, diorama bileti, konser bileti verirdi! Kalbine
dokundu mu, Julia?

JULIA.--Fiddlededee! Hiçbir erkek kalbime dokunmadı, Kaptan Touchit.

TOUCHIT.--Ne! Editör ayrıldıktan sonra ikinci kata sahip olan ve seninle birlikte Hindistan'a gitme fikrine
çok acı bir şekilde ağlayan Tom Flight bile değil? Ona karşı bir zaafın vardı--biraz tutkun--biliyor musun
vardı. Neden, buradaki hanımlar bile biliyor. Bayan Bonnington bana
Hindistan'da nişanlandığınız bir sevgiliyi beklediğinizi söyledi; ve
Leydi Kicklebury, kayıp sevgiliniz için aşık olarak öldüğünüzü düşünüyor.

JULIA.--Umarım--Umarım--onlara karşı gelmemişsinizdir, Kaptan Touchit.

TOUCHIT.--Neden olmasın canım?

JULIA.--Size karşı açık sözlü olabilir miyim? Gençliğimde bize karşı çok nazik, çok nazik bir arkadaştınız.

TOUCHIT.--Konaklama masraflarımı düzenli olarak ödedim ve faturalarımı soru sormadan ödedim. Çay kutusundaki çayı asla tartmadım, şeker parçalarını saymadım veya likörümün hızla tüketilmesine aldırmadım--

JULIA.--Şşşşşşşş! Onların alındığını biliyorum. Bize karşı çok iyi olduğunuzu biliyorum. Zavallı babamı birçok zorluktan kurtardınız.

TOUCHIT [kenara çekil].--Sarhoş yaşlı kömür tüccarı! Ben yaptım ve o da kendine yardım etti.

JULIA.--Ve sen her zaman en iyi arkadaşımızdın, Kaptan Touchit. Talihsizliklerimiz
geldiğinde, bana Bayan Milliken ile bu durumu getirdin--ve,
ve--görmüyor musun?--

TOUCHIT.--Şey--ne?

JULIA [gülerek].--Bence, koşullar altında, buradaki hanımların benim nişanlı olduğumu varsaymaları en iyisi--ya da, belki de--kıskanç olabilirler, anlıyor musun. Kadınlar bazen başkalarını kıskanırlar--özellikle anneler ve kaynanalar.

TOUCHIT.--Ah, sen kurnaz düzenbaz! Ve sen o güzel saçlarını örttüğün ve o çekingen şapkayı taktığın için mi?

JULIA [kurnazca].--Başımda romatizma var, Kaptan Touchit.

TOUCHIT.--Gözlükleri takıp
yüz yaşında gibi görünmenin sebebi bu mu?

JULIA.--Gözlerim zayıf, Kaptan Touchit.

TOUCHIT.--Tom Flight için ağlamaktan zayıf. İkiyüzlü! Bana gözlerini göster!

BAYAN P.--Saçmalık!

TOUCHIT.--Bana gözlerini göster diyorum, yoksa Tom Flight'tan ve
bu iki yıldır Madras'ta evli olduğundan bahsederim.

BAYAN P.--Ah, sen korkunç adamsın! [gözlüklerini çıkarır.] İşte.

TOUCHIT.--Yarı saydam küreler! Parlayan ışık huzmeleri! Güzel kirpikler
göksel parlaklığı örtüyor! Hayır, Tom Flight için pek ağlamadılar, o sadakatsiz kaptan! Lawrence O'Reilly için de, o öldürme
Editörü için de. Gözlükleri takmanız iyi olmuş, yoksa sizi büyülerdi
Horace Milliken, buradaki dul arkadaşım. Onunla yalnızken
her zaman takıyor musunuz?

BAYAN P.--Onunla asla yalnız değilim. Tanrım! Eğer Leydi Kicklebury
gözlerimin--şey, şey--ne demek istediğimi biliyorsunuz--eğer damadının bana baktığını
düşünürse, ertesi gün
kovulurum,
eminim ki öyledir. Ve sonra, zavallı Bay Milliken! Bana hiç bakmıyor--Tanrı yardımcım olsun! Neden, hanımefendinin burnundan ve
berbat şapkaları ve kurdelelerinden beni göremiyor! Oturup oradaki portreye bakıyor ve
iç çekiyor. Şu anda karısı için keder içinde kaybolduğunu düşünüyor.

TOUCHIT.--Ne kadındı o--eh, Julia--o ölen melek! Ayrılmadan önce ne kadar
huysuzdu!

BAYAN P.--Ama rüzgâr kuzuya karşı yumuşamıştı. Eğer öfkeliyse--kuzu çok
kuzu gibiydi, uysaldı ve yünlüydü.

TOUCHIT.--Ve ayrılan melek ne kadar da umutsuz bir flörtçüydü! Evlenmeden önce, Milliken çok zengin olduğu için
yarım düzine adam tanıdığını biliyordum.

BAYAN P. --En azından tutarlıydı ve evlendikten sonra değişmedi,
bazı hanımlar gibi; ama sizin dediğiniz gibi, eskisi kadar flört etti.
Paris'te, ataşe genç Bay Verney evden hiç dışarı çıkmazdı:
Roma'da, sanatçı Bay Beard her zaman onun resimlerini çizerdi:
Napoli'de, zavallı Bay M. St. Petersburg'daki işlerini halletmek için gittiğinde, küçük Kont Posilippo sürekli İngilizce öğrenmeye
ve düet yapmaya gelirdi. Zavallı çocukları neredeyse hiç görmezdi--[Leydi KICKLEBURY içeri girerken tavrını değiştirerek] Şşş--hanımefendi!

TOUCHIT.--Böyle bir kadından mahrum bırakıldığı için "zavallı çocuklar" diyebilirsiniz!
Çok erken yaşlarda tanıdığım Bayan Prior--hanımefendinizin de bildiği gibi--konuşuyordu--zavallı arkadaşımızın uğradığı kayıptan bahsediyordu.

LADY K.--Ah, efendim, ne büyük kayıp! [resme bakarak.]

TOUCHIT.--Ne büyük bir kadındı--ne büyük bir yaratık!

LADY K.--Bir yaratık--bir melek!

TOUCHIT.--Aman Tanrım! O ve leydim ne kadar da kavga ederlerdi! [kenara çekil.]
Ne büyük bir öfke!

LADY K.--Hm--oh, evet--ne büyük bir öfke [ilk başta biraz şüpheli].

TOUCHIT.--Milliken ve sevimli çocuklar için ne büyük kayıp!

MISS PRIOR.--Neyse ki SEN yanlarındasın hanımefendi.

LADY K.--Ve ben onlarla kalacağım, Bayan Prior; onlarla kalacağım! Ben
Horace'tan asla ayrılmayacağım, kararlıyım.

MISS P.--Ah! Kalmanıza çok sevindim, çünkü eğer SEN beni
koruyucu olarak görmeseydin, gitmem gerektiğini biliyorsundur, Lady Kicklebury. Sanırım
bu sevimli çocuklara olan bağlılığımı, ona olan hizmetlerimi unutup zavallı mürebbiyeyi kovacak olanlar olduğunu
biliyorsun. Ama
sen kalırken ben kalabilirim, sevgili Leydi Kicklebury! Kıskançlıktan beni
koruman için seninle birlikte olmaktan
korkmam gerekmiyor.

LADY K.--Bayan Bonnington'dan mı? Bay Milliken'in annesinden mi; papazın
aptal vaazlarını yazan ve kendi
yarım düzine çocuğu olan karısından mı? Kesinlikle HAYIR! Ben bu çocukların doğal koruyucusuyum. Ben onların annesiyim. Kocam yok! Sen bu evde KAL,
Bayan Prior. Sen sadık, bağlı bir yaratıksın--ama seni pek sevmediğim biri gönderdi [TOUCHIT'i işaret ederek, JULIA konuşmasına başladığında gülerek
gitti ve şimdi yan odadaki baskılara, vb. bakıyor].

BAYAN P.--Kaptan Touchit her şeyde insanın isteyebileceği gibi olmayabilir.
Ama onun nezaketi, beni SİZİNLE tanıştırarak hayatımın mutluluğunu oluşturdu, hanımefendi: ve eminim ki ona
nankörlük etmemi istemezsiniz.

LADY K.--Çok ilkeli bir genç kadın. [Bahçeye çıkar ve
Kaptan TOUCHIT ile birlikte aşağı yukarı yürür.]

Bayan BONNINGTON girer.

BAYAN P.--Ah, geldiğinize ne kadar sevindim, Bayan Bonnington. Bana söz verdiğiniz o güzel ilahiyi getirdiniz mi? Zavallı mürebbiyelere bile verdiğiniz sözleri her zaman tutarsınız. Sevgili Bay Bonnington'un vaazını okudum!
O kadar ilginçti ki, hepsini okuyana kadar
uyumayı gerçekten düşünemedim; çok keyifliydi ama oh! vaaz verdiğinde daha da güzel! Umarım bir kısmını kopyalayarak yanlış yapmamışımdır? Bunu çocuklara aşılamak istiyorum. Onlarda bazı dünyevi etkiler var, sevgili hanımefendi [bahçede Leydi K.'ye bakarak], bunları değiştirmek için elimden geleni yapıyorum. Keşke
daha sık gelebilsen.

BAYAN B.--Deneyeceğim, canım--Deneyeceğim. Emily'nin tatlı bir mizacı var.

BAYAN P.--Ah, büyükannesi Bonnington'a çekmiş!

BAYAN B.--Ama George az önce derslikte çok huysuzdu
çünkü ona bir broşürle
denedim.

BAYAN P.--Daha iyi zamanlar umalım! Çocuklarınızla birlikte olun, sevgili Bayan Bonnington, hem BENİM hem de onların iyiliği için! Ben de onlar kadar korunmaya ve tavsiyeye ihtiyacım var. MÜDERİ,
sevgili hanımefendi, size ve öğrencilere saygı duyuyor; O, sizin ve sevgili Bay Bonnington'ın ona verebileceği
öğretmeyi istiyor! Ah, Bay
ve Bayan Bonnington neden gelip burada yaşamasınlar ki, diye sık sık düşünüyorum? Çocuklar
sevgili genç amcaları ve teyzeleriyle arkadaş olurdu; çok hoş olurdu. Ev yeterince büyük; yani, hanımefendi
sol kanattaki güneydeki üç odayı işgal etmeseydi. Ah, neden, NEDEN
gelemediniz?

BAYAN B.--Siz nazik, şefkatli bir yaratıksınız, Bayan Prior. Arabella'ya sizi
öneren beyefendiyi pek sevmedim, biliyorsunuz.
Ama oğlum için çocukları için iyi bir mürebbiye gönderdiğini düşünüyorum.

İki hanımefendi ön bahçede aşağı yukarı yürüyor.

TOUCHIT içeri giriyor.

TOUCHIT.--Bayan Julia Prior, siz bir harikasınız! Sizi saygıyla ve şaşkınlıkla izliyorum.

BAYAN P.--Ben! Ne yaptım? Zavallı, arkadaşsız bir mürebbiye--BANA saygı mı?

TOUCHIT.--Bu iki hanıma Bayan
Julia Prior hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Eğer sizi benim tanıdığım kadar tanısalardı, ey Julia Prior, sizin
saltanatınız ne kadar kısa olurdu!

BAYAN P.--Onları biraz idare etmem gerekiyor. Her biri ayrı ayrı o kadar
zor değil. Ama birlikte olduklarında, oh, bazen çok zor oluyor.

MILLIKEN giyinmiş bir şekilde içeri girer, Bayan P ile el sıkışır.

MILLIKEN.--Bayan Prior! iyi misiniz? Çocuklar iyi miydi? ve
tüm derslerini aldılar mı?

BAYAN P.--Çocuklar oldukça iyi, efendim.

MILLIKEN.--Zaman geçtikçe bu çok fazla oluyor. Onları çok fazla öğrenmeyle rahatsız etmeyin, Bayan Prior. Kolay bir hayat yaşamalarına izin verin. Yaşları geldiğinde
sorun çıkarmak için yeterince zaman.

John girer.

JOHN.--Akşam yemeği, efendim. [Ve çıkar.]

MILLIKEN.--Akşam yemeği, hanımlar. Leydi Kicklebury (kolunu Leydi K'ye uzatır).

LADY K.--Sevgili Horace, Bayan Prior ile el sıkışmamalısın. Sen
o sınıftaki insanları uzak tutmalısın, sevgili yaratığım. [Onlar
akşam yemeğine girerler, Kaptan TOUCHIT Bayan BONNINGTON'ı takip eder. Onlar
dışarı çıkarken, çocukların çay tepsisiyle MARY girer, vb., çocuklar da onları takip eder,
ve onların ardından Bayan PRIOR. MARY çayını verir.]

BAYAN PRIOR.--Teşekkür ederim, Mary! Çok naziksin! Ah, ne lezzetli
çay!

GEORGY.--Bayan Prior, sanırım en çok siz yemek yemek istersiniz,
değil mi?

BAYAN P.--Tanrı seni korusun, sevgilim, akşam yemeğimi
çocuklarımla birlikte evde saat birde yedim.

GEORGY.--Biz de öyle yaptık: ama çok sık tatlıya gideriz; sonra da
kek, portakal, şekerlenmiş kabuk, makaron ve benzeri şeyler yemeyiz! Bugün
içeri girmeyeceğiz; çünkü Bella o kadar çok çilek yedi ki
kendisini hasta etti.

BELLA.--Sen de öyle yaptın.

GEORGY.--Ben bir erkeğim ve erkekler kadınlardan daha fazla yer, kadınların iki katı kadar.
Erkek olduğumda istediğim kadar kek yiyeceğim. Diyorum ki, Mary, bize
reçel ver.

BAYAN P.--Ah, ne güzel reçel! Bazı fakir çocuklar tanıyorum--

BAYAN P.--Anne! Yapma, anne [yalvaran bir tonda].

BAYAN P.--Evde çok nadiren güzel
reçel ve kek yiyen iki fakir çocuk tanıyorum, gençler.

GEORGE.--Çocuklarınız Adolphus, Frederick ve Amelia'dan mı bahsediyorsunuz.
Eh, onlar da reçel ve kek yiyecekler.

BELLA.--Ah, evet! Ben de onlara benimkini vereceğim.

BAYAN P.--Canım, en sevgili çocuğum!

GEORGE [ağzı dolu].--Onlara benimkini vermeyeceğim: ama başka bir
tencere alabilirler, biliyorsun. Senin yanında her zaman bir sepetin vardır, Bayan.
Prior. Biliyorum ki vardı. Soğuk tavuğu aldığın gün sende vardı.

BAYAN P.--Zavallı kör siyah adam için! Ah, ne kadar da minnettardı!

GEORGE.--Siyah bir adam için miydi bilmiyorum. Mary, bize
bir tencere daha reçel getir.

MARY.--Bilmiyorum, Efendi George.

GEORGE.--Bir tencere daha reçel alacağım. Sen almazsan, ben--her şeyi
parçalayacağım--yapacağım.

BELLA.--Ah, yaramaz, kaba çocuk!

GEORGE.--Dilini tut! Ben alacağım. Mary gidip alacak.

BAYAN P.--Onunla eğlen, Mary; eminim evdeki zavallı çocuklarım bundan
daha iyi faydalanacaktır.

GEORGE.--İşte sepetin! Şimdi bu keki, bir parça tereyağını ve bu şekeri koy. Yaşasın, yaşasın! Ah, ne kadar da eğlenceli! Adolphus ve Amelia'ya
bunu onlara gönderdiğimi söyle--George Kicklebury Milliken, Esq., onlara verebildiği sürece
hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarını söyle. Adolphus benim istemediğim gri paltomu beğendi mi?

BAYAN P.--Ona yeni gri paltonu vermedin mi?

GEORGE.--Benimle konuşma; okula gidiyorum--yakında
başka mürebbiyem
olmayacak.

BAYAN P. --Ah, sevgili Efendim George, ne güzel bir palto bu ve zavallı oğlum ne kadar da güzel görünüyordu!

BAYAN P.--Yapma, anne! Sana yalvarıyorum ve rica ediyorum, bunları alma!

Yemek odasından JOHN bir tepsiyle giriyor.

JOHN.--Biraz krema, biraz jöle, biraz şampanya, Bayan Prior; belki
beğenirsiniz diye düşündüm.

GEORGE.--Ah, ne güzel! Jöleyi bize ver! Bize bir kadeh
şampanya ver.

JOHN.--Sana hiçbir şey vermeyeceğim.

GEORGE.--Eğer yapmazsan odadaki bütün bardakları kırarım; parmaklarımı keserim; kendimi zehirlerim--işte! Eğer yapmazsan bütün bu mühür mumunu yerim ve bu çok kötü bir zehir, biliyorsun.

BAYAN P.--Sevgili Efendim George! [JOHN çıkar.]

GEORGE.--Ha, ha! Bana vereceğini biliyordum; bunu bana başka bir çocuk öğretti.

BELLA.--Ve çok yaramaz, kaba bir çocuk.

GEORGE.--He, he, he! Dilini tut Bayan! Ve her zaman şarap aldığını söyledi
bu yüzden; ve ben de zavallı anneme, Bayan Prior'a yapardım. Annemi pek sevmezdim.

BELLA.--Ah, sen kötü çocuk!

GEORGY.--Bizi pek görmezdi. Sinirlerini zorladığımı söylerdi:
sinir nedir, Bayan Prior? Bize biraz daha şampanya verin! Alırım.
Ha, ha, ha! Çok hoş değil mi? Şimdi dışarı çıkıp bahçede
koşacağım. [Bahçeye koşar].

BAYAN P.--Ya sen, canım?

BELLA.--Ben gidip büyükbabam Bay Bonnington'ın bana gönderdiği
"Pilgrim's Progress"i okumaya devam edeceğim. [ARABELLA çıkar.]

BAYAN P.--Bu çocuklar ne kadar da şımarık! Aman Tanrım; ne yapabilirim?
Birini düzeltirsem, büyükanne Kicklebury'ye uçuyor; bir başkasıyla konuşursam,
büyükanne Bonnington'a sesleniyor. Onlarla yalnızken, onları aşağı yukarı bir düzene sokmuştum. Şimdi, bir büyükanneyle diğeri arasında, çocuklar mahvolacak ve ev de öyle, ama
o Howell--o tuhaf, kaba, ama dürüst ve zeki yaratık, söylemeliyim ki--bunu sürdürüyor. Onun seviyesindeki birinin kendini nasıl böyle eğitmiş olması harika. Gerçekten biliyor--sanırım o benden daha fazla şey biliyor.

BAYAN P.--Sevgili Julia!

BAYAN P.--Ne oldu, anneciğim?

BAYAN P.--Küçük kız kardeşin üzgün bir şekilde iç çamaşırı istiyor, sevgili Julia,
ve zavallı Adolphus'un ayakkabıları oldukça eskimiş.

BAYAN P.--Öyle düşündüm; sana elimden geleni verdim, anneciğim.

BAYAN P.--Evet, aşkım! Sen iyi bir sevgilisin ve cömertsin, Tanrı bilir,
daha iyi günler görmüş zavallı yaşlı annene karşı. Eğer istemeseydik,
senin bir mürebbiye olmana izin verir miydim--zavallı, aşağılanmış bir mürebbiye? Eğer ikinci katımızda yaşayan o kaba O'Reilly sana karşı
bu kadar utanç verici bir şekilde kötü davranmasaydı ve şarkıcı Bayan Flack ile evlenmeseydi,
şu anda Özgürlük Şampiyonu'nun Editörü olamaz mıydın ve her gece Opera locanı çalamaz mıydın? [Konuşurken şampanya içer ve kendini heyecanlandırır.]

BAYAN P.--Bunu alma, anne.

BAYAN P.--Alma? Neden, hiçbir maliyeti yok; Milliken karşılayabilir.
Sence her gün şampanya alıyor muyum? Kızken, babanla ilk evlendiğimde, atımızı ve arabamızı aldığımızda, Clapham'da yaşadığımızda ve her şeyin en iyisine sahip olduğumuzda içmiş olabilirim. Ama kömür ticareti eskisi gibi değil, Julia. Talihsizliklerle karşılaştık, Julia ve yoksulluğa düştük: ve zavallı baban yirmi üç ay boyunca Bench'e gitti - iki yıl, bir aydan az bir süre yaptı - ve zavallı kızım "Coburg Tiyatrosu"nda dans etmek zorundaydı - evet, haftada on şilinle, "Bülbül ve Gül"ün Doğu balesinde dans ediyordun: sen, zavallı
sevgili çocuğum.

BAYAN P.--Sus, sus, anne!

BAYAN P.--Ve Bury Caddesi'nde, St. James'de bir pansiyon tuttuk,
ki bunu babanın kardeşi bizim için ayarladı, o kapsamlı bir petrol tüccarıydı. Seni o büyüttü; ve sonra zavallı James'imle kavga etti, Robert Prior da öyle yaptı ve bize bir şilin bile bırakmadan öldü.
Ve sevgili en büyük oğlum bir şarap tüccarının ofisine gitti: ve zavallı sevgilim Julia, Clapham'da en iyi eğitimi aldığında mürebbiye oldu; aldın, Julia. Ve senin, mübarek varlığım, "Gül ve Boğa" adlı Doğu balesine devam etmek zorunda olduğunu düşünmek

BAYAN P. --Anne, sus, sus! O hikayeyi unut.

Yemek odasından Sayfa'ya gir.

SAYFA.--Bayan Prior! Lütfen, hanımlar yemek odasından geliyorlar.
Bayan B. iki kadeh porto şarabını içti ve hanımefendi şimdi
Galler Prensi'nin Canton House'da onunla dans ettiği
hikayeyi anlatıyor. [Sayfadan çık.]

BAYAN P.--Çabuk, çabuk! İşte sepetini al! Başlığını tak ve
iyi geceler, anne. İşte, işte yarım altın ve üç şilin;
dünyadaki tüm param bu; al ve Adolphus için
ayakkabılar al.

BAYAN P.--Ve iç çamaşırı, aşkım--küçük Amelia'nın iç çamaşırı?

BAYAN P.--Göreceğiz. İyi geceler [onu öper]. Burada görünmeyin,--Leydi K. bundan hoşlanmadı.

Yemek odasından Beyler ve Hanımlar girer.

LADY K.--Biz Kıta modasını takip ediyoruz. Akşam yemeğinden sonra oturmuyoruz,
Kaptan Touchit.

KAPTAN T.--Kıta modasını mahvet! Ben akşam yemeğinden sonra biraz
oturmayı seviyorum [kenara].

BAYAN B.--Sevgili Bay Bonnington da öyle, Kaptan Touchit.
Akşam yemeğinden sonra biraz
port şarabı içmeyi sever.

TOUCHIT.--Buna şaşırmadım, hanımefendi.

BAYAN B.--Oğlunuzun ne zaman geleceğini söylemiştiniz, Leydi Kicklebury?

LADY K.--Benim Clarence'ım! Umarım hemen burada olur, sevgili oğlum.
Benim Clarence'ımı tanıyor musunuz?

TOUCHIT.--Evet, hanımefendi.

LADY K.--Ve eminim ki ondan hoşlanıyordur, Kaptan Touchit! Herkes
Clarence Kicklebury'den hoşlanır.

TOUCHIT.--Şu aptal genç haylaz! Diyorum ki, Horace, kayınbiraderinden hoşlanıyor musun?

MILLIKEN.--Şey--Ben--ben ondan hoşlandığımı söyleyemem--aslında hoşlanmıyorum. Ama
bu annesinin hoşlanmaması için bir sebep değil. [Bu sırada, HOWELL,
BULKELEY'in önünde, kahveyi uzatır. Dışarıdaki bahçe
sanki akşammış gibi karardı. BULKELEY, Bayan PRIOR'a kahve
sunmadan gidiyor. JOHN ayağını yere vurur ve ona işaret eder. Yüzbaşı
TOUCHIT, gülerek, yanına gider ve hizmetçiler gittikten sonra onunla konuşur.]

BAYAN B.--Horace! Masanızdaki israfın
şok edici olduğunu söylemeliyim. Bütün bu şarapları açmanın ne gereği var? Siz ve Leydi Kicklebury şampanya alan tek kişilerdiniz.

TOUCHIT.--Ben asla içmem--çöpe asla dokunmam! Çok yaşlı bir rehinci!

LADY K.--Sanırım en sevdiğiniz şarap Port, Bayan Bonnington?

BAYAN B.--Sevgili hanımefendi, eğer isterseniz şampanya içmemeniz gerektiğini söylemiyorum.
Lütfen, lütfen, kızmayın! Ama neden yeryüzünde,
çok az alan sizin için ve sadece size eşlik etmek için içen Horace için,
Howell büyük bir şişe yerine bir pint açmasın?

LADY K.--Ah, Howell! Howell! Howell'dan bahsetmeyelim, sevgili Bayan Bonnington. Howell kusursuz! Howell her şeyin anahtarlarına sahip!
Howell hiçbir şeyde kontrol edilmemeli! Howell uşağıma karşı
kaba davranma özgürlüğüne sahip olmalı!

MILLIKEN.--Hepsi bu mu? Eminim ki adamınızın zavallı Howell'ın
herhangi bir kabalığına kızacak kadar büyük olduğunu düşünürdüm.

LADY K.--Horace! Bulkeley'in ait olduğu hizmetçi sınıfını bilmediğinizi söylediğim için beni bağışlayın. Onu, Lord Toddleby'den büyük bir iyilik olarak aldım. Bu hizmetçi sınıfı genellikle tek başına dışarı çıkmamaya alışkındır.

MILLIKEN.--Bir araba tüneğinin arkasında iki kişi olmadıkları sürece,
bir muhabbet kuşu eşi olmadan
gider gibi solup giderler!

LADY K.--Hiç şüphe yok! Hiç şüphe yok! Sadece buraya--bu tür bir kuruluşta, anlıyor musunuz--bu tür--

BAYAN B.--Lady Kicklebury! oğlumun kuruluşu İngiltere'deki herhangi bir
barut canavarı için yeterince iyi değil mi? Bir İngiliz tüccarın evi--?

LADY K.--Sevgili yaratığım! Sevgili yaratığım! Bu bir
İngiliz tüccarın evi ve çok rahat bir ev.

BAYAN B.--Evet, sizin bulduğunuz gibi.

LADY K.--Evet, benim bulduğum gibi, ayrılan
meleğimin çocuklarına, Bayan Bonnington--[resme işaret ederek]--O
sevgili seraph'ın yetimlerine, Bayan Bonnington. Siz yapamazsınız. Başka
görevleriniz var--başka çocuklar--evde hassas sağlıkta bir koca, o--

BAYAN B.--Lady Kicklebury, kimse sevgili
kocama bakmadığımı söyleyemez!

MILLIKEN.--Sevgili annem! Sevgili Leydi Kicklebury! [T.'ye , öne çıkan.] Her gece karşılaştıklarında böyle dalaşıyorlar, Dokunun. Zor değil mi?

LADY K.--Bay Bonnington'a iyi baktığınızı söylüyorum, Bayan Bonnington, sevgili
yaratığım! ve bu yüzden Horace'a bakamıyorsunuz. Ve o
çok kolay huylu olduğu için--bazen zavallı Arabella'nın
annesiyle hariç--tüm esnafının onu aldatmasına, tüm hizmetçilerinin onu aldatmasına, Howell'ın herkese karşı kaba olmasına izin veriyor--bana ve diğer insanlara karşı,
ve neden Lord Toddleby'nin oda hizmetçisinin bana en yüksek karakteri verdiği hizmetçim Bulkeley'e karşı olmasın.

BAYAN B.--Soyluların odalarında hizmetçilerinin OLMASINA şaşırıyorum.

Ahırlarda çok daha iyi olduklarını düşünürdüm. Eminim Doktor Clinker ile yemek yediğimizde hep böyle düşünürüm. Adamı ahırın kokusunu da beraberinde getiriyor.

LADY K.--He! he! Yanılıyorsun, sevgili yaratığım! Zavallı annen
yanılıyor, iyi kalpli Horace'ım. Sessiz ve çok saygın bir
çevrede yaşadın--ama--değil--

BAYAN B.--Ne değil, Leydi Kicklebury? Richmond'da yirmi
yıl yaşadık--merhum kocamın zamanında--çok sayıda misafir gördüğümüzde,
ve bu sevgili Horace Westminster Okulu'nda sevgili bir çocukken. Ve
yirmi yıldır sahip olduğumuz her şeyin parasını ÖDEDİK ve
hiçbir ESNAFA tek bir kuruş bile borçlu olmadık, her ne kadar
yerdeki tüm hizmetçilere karşı küstahça davranan ALTI AYAK BOYUNDA BARUTLU UŞAKLARIMIZ olmasa da--Yapma! Ben konuşacağım, Horace--ama bizi seven ve
ailelerimizde yaşayan hizmetçiler.

MILLIKEN.--Anneciğim, hadi canım, iyi yaşlı annem! Eminim
Leydi Kicklebury hiçbir kötülük yapmak istememiştir.

LADY K.--Ben! Sevgili Horace! Zarar vermek! Ne zarar vermek isteyebilirim ki?

MILLIKEN.--Hadi gel! Whist'te bir oyun oynayalım. Touchit, dördüncüyü yapar mısın? Neredeyse her gece böyle devam ediyorlar. Yazık değil mi, şimdi?

TOUCHIT.--Bayan Prior genelde oynar, değil mi?

MILLIKEN.--Ve çok iyi bir oyuncu da. Ama senin hoşuna gidebileceğini düşündüm.

TOUCHIT.--Aslında tam olarak öyle değil. Altı penilik puanları sevmem, Horace, ya da
yaşlı ejderhalarla garip numaralar hakkında tartışmayı. Gidip
terasta bir puro içeceğim ve gümüş Thames'i, karanlık
ormanları, cennetin yıldızlı ordularını seyredeceğim. Ben--Ben
whist oynamaktan daha çok sigara içmeyi severim. [MILLIKEN zili çalar.]

MILLIKEN.--Ah, George! Ev içi mutluluğa uygun değilsin.

TOUCHIT.--Hayır, tam olarak değil.

HOWELL girer.

MILLIKEN.--Işıklar ve bir düdük masası. Ah, onları getirdiğini görüyorum. İstediğim
her şeyi biliyorsun. Howell istediğim her şeyi biliyor. Keselim.
Bayan Prior, sen ve ben ortağız!

PERDE II.

SAHNE.--Daha önceki gibi.

LADY K.--Sigara içme, yaramaz çocuk. Hoşuma gitmiyor. Ayrıca,
kayınbiraderini sigara içmeye teşvik eder.

CLARENCE K.--Seni mutlu edecek her şey, eminim. Ama onsuz yapamam,
anne; sağlığım için iyi. Plungers'tayken, doktorumuz "Günde sekizden fazla puro içmemelisin" derdi - bunu yapman için bir emir - anlamıyor musun?

LADY K.--Ah, çocuğum! Doğu'daki o talihsiz insanlarla birlikte olmadığın için çok mutluyum.

K.--Ben de öyle. Tam zamanında tükendi. Burada olmak, Scutari'de kolera olmaktan
çok daha eğlenceli. Güzel ev, Milliken's. Züppe ama
iyi adam - iyi kiler, iyi aşçı. Gerçekten, dünkü salam, şimdi "Rag"da daha iyi yapılamazdı. Burada iyi bir yere
yerleştin, anne.

LADY K.--Yemekler çok iyi ve ev çok iyi;
davranışlar birinci sınıf değil. Ama şehirlilerden ne bekleyebilirsiniz ki? Zavallı sevgili kız kardeşine, Bay Milliken ile evlendiğinde, her şeyi önemli olarak arayabileceğini, ama görgü kurallarını aramayacağını her zaman söylerdim. Zavallı sevgili Arabella onunla EVLENİRDİ.

K.--Evlenirdi! Bu iyi bir şey, anne! Neden, sen onu zorladın! On iki
yıl önce. Ama Eton'dan eve döndüğümde, onu ağlarken gördüğümü hatırlıyorum çünkü
Charley Tufton--

LADY K.--Bay Tufton'ın kendisini kutsayacak bir şilini bile yoktu. Evlilik
saçma ve imkansızdı.

K.--O zamanlar bir şilini yoktu. Sanırım şimdi bolca var. Ağabeyi
öldürüldü, avlanmaya çıktı. Babası öldü. Tuf bir baronet, yılda dört bin kazanıyor, eğer bir şilinse.

LADY K.--Çok değil.

K.--Eğer bir şilinse dört bin. Neden, mülk Kicklebury'nin bitişiğinde--Bilmem gerekirdi. Binlerce kez üzerinden geçtim. Heh!
Hatırlıyorum, ben oldukça küçükken, Arabella'nın Charley ile tanışmak için Tufton Park'a nasıl gittiğini--ve o çok iyi bir adam, ve centilmen bir adam, ve bu şehirli adamdan çok daha iyi bir anlaşma.

LADY K.--Eğer bu şehirli adamı sevmiyorsan, Clarence, neden buraya geliyorsun? Neden ağabeyinle Kicklebury'de durmadın?

K.--Neden ben durmadım? Neden SEN Kicklebury'de durmadın, anne? Çünkü
bırakman için bildirimin vardı. Ciddi gelin, evin yönetimiyle ilgili
kavgalar--binadaki kavga. Kardeşim araya giriyor ve nazikçe
annemden ziyaretini kısaltmasını istiyor. Diğer iki kızınız için de durum aynı; Arabella hayattayken de öyleydi. Onunla ne
şeyler
yaşardınız, Leydi Kicklebury! Heh! Kardeşimle ve kız kardeşimle
kahrolası küçük bir çocuk bakıcısı hakkında kavga etmiştim.

LADY K.--Clarence!

K.--Ve böylece ben de ayrılmam gerektiğini öğrendim. Ve burada çok iyi bir yerdeyim
ve orada kalmayı düşünüyorum, anne. Diyorum ki--

LADY K.--Ne diyorsun?

K.--Biliyorsun, ben satıldığımdan ve alay yurtdışına gittiğinden beri, beni
kahretsin, "Rag"daki canavarlar benimle neredeyse hiç konuşmuyor! Çok hastaydım,
gidemedim. Hangi adam benim yaşadığım hayatı yaşayabilir ve o cehennem Kırım'a yetecek kadar sağlıklı kalabilir? Ayrıca, ben nasıl yardım edebilirdim ki? O kadar lanet olası bir şekilde borçluydum ki, paraya sahip olmak ZORUNDAYDIM, biliyorsun. SENİN hiç paran yoktu.

LADY K.--Yarım peni bile değil, canım. Ben de korkunç bir şekilde borçluyum.

K.--Senin olduğunu biliyorum. Ben de öyleyim. Kardeşim bana hiçbir şey vermedi, bir
defter bile. As onu! Bakması gereken çocukları olduğunu söyledi. Milliken bana daha fazla
ödeme yapmadı--o at alışverişinde onu ben yaptım dedi. O! o!
o! ben de yaptım! Satmaktan başka ne yapmam gerekiyordu? Ve adamlar beni kesti, Tanrı aşkına. Çok kötü değil mi? Adımı "Rag"den sileceğim,
ama.

LADY K.--Yulaflarımızı ekmeliyiz ve ayılmamız gerek; ve burada, yaşamın çok iyi ve çok ucuz olduğu yerde yaşamalıyız, Clarence, seni
yaramaz çocuk! Ve sana zengin bir eş bulmalıyız. Dün kilisede, açık yeşil giysili, kızıl saçlı ve pembe başlıklı o genç kadını gördün mü?

K.--Çoğu zaman uyuyordum, hanımefendi, ya da Chester Kupası için
bahisleri dolduruyordum. Hesaplarımı doldururken, başka hiçbir şey düşünmüyorum, hanımefendi,--hiçbir şey.

LADY K.--O Bayan Brocksopp'tu--Briggs, Brown ve Brocksopp, büyük şekerciler. Seksen bin pound kazanacağını söylüyorlar. Onu
burada yemeğe davet edeceğiz.

K.--Diyorum ki--neden bu kadar yaşlı kadınları buraya yemeğe çağırıyorsunuz? Neden
birkaç güzel kız bulmuyorsun?
Milliken'in koyun etini yiyen
bir grup aptal ihtiyar görmedim. Sen varsın, ve onun yaşlı annesi Bayan Bonnington, ve yaşlı Bayan Fogram, ve yaşlı Bayan Ne-adı, şaşı gözlü kadın, ve o kocaman Bayan Crowder. O kadar aptalca ki,
bazen Touchit aşağı inmese, ve bilardo
ve kayıkçılık olmasa, burada ölürdüm--ölürdüm, aman Tanrım! Neden eve birkaç güzel kadın almıyorsun, Leydi Kicklebury?

LADY K.--Neden! Sence o resmin kaldırılmasını ister miyim: ve bir tane daha Bayan Milliken? Akıllı! Horace tekrar evlenirse, senin bankacın olur ve bu evi korur mu, şimdi nankör oğlum beni evinden
kovdu? Ben buradayken eve hiçbir güzel kadın girmeyecek.

K.--Mürebbiye güzel bir kadın gibi görünüyor: zayıf gözler, kötü vücut, cılız, kötü giyimli, ama çok güzel bir kadın.

LADY K.--Bah! ONDAN hiçbir tehlike yok. O çok sadık bir yaratık, her şeyden öte bana bağlı. Ve gözleri--gözleri
Hindistan'da olan genç bir adam için ağlamaktan zayıf. Onun minyatürü odasında, çekmecelerinden birinde kilitli.

K.--O zaman onu görmeye nasıl geldin?

LADY K.--Birçok şey görüyoruz, Clarence. Benimle araba kullanır mısın?

K.--Bildiğim kadarıyla hayır, teşekkür ederim. Hayır, Ma; sürüş ÇOK yavaş: ve sen Park'ta iki veya üç yaşlı dul kadına mı uğrayacaksın? Leydi hazretlerine bu hoş teklif için teşekkür et.

JOHN girer.

JOHN.--Lütfen efendim, işte teknelerin faturasını getiren adam; iki
üç sterlin.

K.--Kahretsin, öde--BENİ rahatsız etme!

JOHN.--Param yok, efendim.

LEYD K.--Howell! Bay Milliken'in bu sabah şehre gitmeden önce sana yirmi beş sterlinlik bir çek verdiğini gördüm. Bakın efendim [koşar,
çekmeceyi açar, çek defterini çıkarır]. İşte orada, "Howell, 25L" olarak işaretlenmiş.

JOHN.--Leydi hazretleri kilerime inip yirmi beş sterlinle ne kadar ödediğime bakmak ister misiniz? Efendim, hanımefendinizin hesaplarımı incelemesi için herhangi bir emir bıraktı mı?

LADY K.--Kiler odasına inin! Hesaplarınızı inceleyin? Daha önce hiç böyle bir
küstahlık duymadım. Ne demek istiyorsunuz efendim?

K.--Kızım, efendim, ne demek istiyorsunuz?

JOHN.--Leydi hazretleri efendimin özel defterine göz kulak olurken, benimkine de bakmak isteyebileceğini düşündüm.

LADY K.--Aman Tanrım, bu küstahlık çok fazla.

JOHN.--Leydi hazretlerinin affını dilerim. Hiçbir şey söylemediğimden eminim.

K.--Söyleyin efendim! Davranışlarınız isyankar, Tanrı aşkına, efendim! Sizi alayda
bulsaydım!--

JOHN.--Alaydan, sefere çıkmadan hemen önce ayrıldığınızı anladım, efendim, efendim.

K.--Kahretsin, efendim! [Ayağa kalkar.]

LADY K.--Clarence, çocuğum, çocuğum!

JOHN.--Leydiniz telaşlanmayın; ben küçük bir adamım, hanımım,
ama Bay Clarence'ın beni dövmeye çalıştığını sanmıyorum, hanımım;
bir hanımın önünde, eminim. Sanırım, beyefendi, kayıkçıya ödeme yapmayacaksınız?

K.--Hayır, beyefendi, ona ödeme yapmayacağım, bu tür lanet olası
küstahlıkları kullanan herhangi bir adama da!

JOHN.--Rullocks'a söyledim, beyefendi, ödememenizin mümkün olduğunu düşündüm. [Çıkar.]

K.--Bu iyi bir adam, bu--küstah bir alçak!

LADY K.--Horace'ın zayıflığı yüzünden mahvolmuş. Herkesi mahvediyor, zavallı
iyi huylu Horace!

K.--Neden o alçaktan kurtulmuyorsun?

LADY K.--Her şeyin bir zamanı vardır canım. Bu adam Horace için çok
uygun. Bay Milliken aşırı tembel ve Howell ona çok fazla dertten
kurtarıyor. Bir gün veya başka bir gün tüm bu ev işlerini elinden alacağım. Ama henüz değil: zavallı
kayınbiraderin birçok zayıf adam gibi huzursuz. Başka
etkilere maruz kalıyor: iğrenç annesi beni çok engelliyor.

K.--Neden, siz dünyanın en yakın dostlarıydınız. Eton'dayken hatırlıyorum--

LADY K.--Öyleydik; ama dostluk sonsuza kadar sürmez. Bayan Bonnington ve ben buraya yaşamaya geldiğimden beri ciddi anlaşmazlıklar yaşadık: belki de oğlunun işlerini denetlememden dolayı doğal bir kıskançlık duyuyor. O, muhtemelen
eve uğramayı bıraktığında, ki muhtemelen öyle olacaktır, işler
daha kolay ilerleyecektir; ve Bay Howell da gidecek, buna güvenebilirsiniz.
Ben
her zaman sinirlendiğimde üzgünüm, bazen de öyle olur.

K.--Öyle değil mi, hepsi bu!

LADY K.--Onun küstahlığı yüzünden sinirlerim bozuldu; seninki de öyle, canım.
Şu an için sakin ol, özellikle Howell konusunda.

K.--Aman Tanrım! Ona neredeyse çarpıyordum biliyor musun? Ama bir keresinde,
bir gece Haymarket'te, bir ıstakoz dükkanında, birkaç arkadaşla birlikteyken, başka birkaç arkadaşla alay ettik ve bir fellah vardı --oldukça küçük bir fellah-- ve ona çarpmıştım ve bana hayatımda aldığım en
kahrolası yalamayı yaptı, kardeşim Kicklebury'nin Eton'dayken beni yaladığından beri; ve bu, görüyorsunuz, bana bir ders oldu,
hanımefendi. O küçük adamlara asla güvenmeyin, asla onlarla alay etmeyin: aman Tanrım, onlar
boksör olabilir.

LADY K.--Sen kavgacı çocuk! Eve
yaramaz kafan ÇOK morarmış bir şekilde geldiğini hatırlıyorum. [Saate bakar.] Şimdi arabamı
almak için gitmeliyim. [LADY K. çıkar.]

K.--O bilardo salonuna bir kene borcum var; o
kayıkçı beni
aldıracak. Milliken'ın neden binecek atı yok?
Asın onu! Diyelim ki binemiyor--diyelim ki terzi. O BENİM terzim değil,
ama ona bir sürü para borcum var. İşte annem ve
o sevgili yeğenim gidiyor. [BULKELEY girer]. Neden hanımımla gitmediniz, efendim? [Bulkeley'e.]

BULKELEY.--Hanımım midilli arabasını aldı, efendim; Bayan Bonnington
sabahleyin at arabasını ve atları aldı, efendim, Londra Piskoposu Teddington'da onaylıyor, efendim ve Bay Bonnington da vaazda. Ve Bay Owell'a, efendim, hanımımın at arabasını tercih ettiğini, efendim, ben de egzersizi
kendim seviyorum, efendim ve midilli arabasının Bayan Bonnington için yeterince iyi olduğunu söyledim; ve Bay Owell bana karşı çok küstahtı, efendim; ve onunla evde kalabileceğimi sanmıyorum.

K.--Çeneni tut, efendim.

BULKELEY.--Evet, efendim. [BULKELEY çıkar.]

K.--Acaba o mürebbiye kimdir?--Dün gece oldukça güzel şarkı söyledi--Keşke gelip şimdi şarkı söylese--Keşke gelip beni eğlendirse--Yüzünü daha önce
görmüştüm--Yüzünü nerede görmüştüm?--Hiç de fena değil. Ne yapayım? Dammy, bir kitap okuyacağım: Uzun zamandır kitap okumamıştım.
Burada ne var? [Kitapların arasına bakar, birini seçer,
kaybolmak üzere rahat koltuğa oturur.]

Bayan PRIOR girer.

BAYAN PRIOR.--Evde huzur var! Gürültücü çocuklar büyükanneleriyle birlikte
gittiler. Hava güzel ve umarım
uzun bir yolculuk yaparlar. Şimdi yarım saat sessiz kalabilir ve o
sevgili güzel "Ruth"u bitirebilirim--Ah, o güzel hikaye beni nasıl da ağlatıyor. [Başlığını masaya koyar--bardağa gider--şapkasını ve
gözlüğünü çıkarır--saçını düzeltir--Clarence sandalyeye oturmuş ona bakıyor.]

K.--Aman Tanrım! Şimdi kim olduğunu biliyorum! Onu olabildiğince iyi hatırla.
Dört yıl önce, küçük Foxbury suyun üzerinde balede dans ederken.
Onu hatırlamıyor muyum! Sahne arkasında kulaklarımı şaklattı,
jingo yaparak. [Yanıma gelir]. Bayan Pemberton! Balenin yıldızı! Haremin ışığı! "Bülbül ve Peri"nin görkemli Doğu balesini hatırlamıyor musunuz?

BAYAN P.--Oh! [çığlık atar.] Hayır, h--hayır, efendim. Yanılıyorsunuz: adım
Prior. Ben--"Coburg Tiyatrosu"nda hiç bulunmadım. Ben--

K. [elini tutarak].--Hayır, sen hatırlamıyorsun, ama! Ne! hatırlamıyor musun
o küçük el bu yüze tokat atıyordu? ki doğa o zamanlar
bıyıklarla süslememişti, aman Tanrım! Küçük
Foxbury'yi unuttuğunu iddia ediyorsun, Charley Calverley'nin peşinden gittiği ve her gece
"Coburg"a arabasıyla
giden. "Coburg" olduğunu nasıl bildin? Bu iyi bir şey! SİZ de oradaydınız sanırım.

BAYAN P.--Efendim, Tanrı aşkına, bana acıyın! Annemi, kız kardeşlerimi ve erkek kardeşlerimi
gözetmek zorundayım. O zaman--beni gördüğünüzde, büyük bir yoksulluk içindeydik; ve o zamanlar kazandığım neredeyse tüm sefil kazançlar
o sırada Kraliçe'nin Sırasında yatan zavallı babama verildi.
Karakterime aykırı hiçbir şey olmadığını biliyorsun--olmadığını biliyorsun.
Kaptan Touchit'e iyi bir kız olup olmadığımı sor. Beni
bu eve getiren oydu.

K.--Touchit! yaşlı kötü adam!

BAYAN P.--Kız kardeşinizin güvenini kazandım. Ölüm döşeğinde ona baktım.
Yeğeninizi ve yeğeninizi büyüttüm. Dürüst olup olmadığımı
sorun. Bir erkek, bir beyefendi olarak, sırrımı saklamanızı rica ediyorum! Zavallı annem ve çocukları için yalvarıyorum!
[diz çökerek.]

K.--Aman Tanrım! Ne kadar yakışıklısın! Ağlamak gözlerine nasıl da yakışıyor! Ayağa kalk;
kalk. Elbette sırrını saklayacağım, ama--

BAYAN P.--Ah! ah! [Ona sarılmaya çalışırken çığlık atıyor. HOWELL içeri
giriyor.]

HOWELL.--Ellerini çek, küçük kötü adam! Bir adım atsan seni öldürürüm,
eğer bir yüzbaşı alayı olsaydın! Ne! Kız kardeşinin ölüm döşeğinde nöbet tutan ve
çocuklarının sorumluluğunu üstlenen bu hanıma hakaret! Korkmayın, Bayan Prior. Julia--sevgili, sevgili Julia--ben senin yanındayım.
Eğer alçak sana dokunursa, onu öldürürüm. Ben--seni seviyorum--işte--burada--seni çılgınca seviyorum--tüm 'sanatımla--kalbimle!

BAYAN P.--Howell--tanrı aşkına, Howell!

K.--Pooh--ooh! [kahkahalarla patlayarak]. İşte bir roman,
jingo'dan! İşte John'un mürebbiyeye aşık olması. Peluşa düşkün, Bayan
Pemberton--ey? Aman Tanrım, bildiğim en iyi şey bu. İyi bir miktar biriktirdin,
ey, Jeames? Bir meyhaneye mi gitsem? Aman Tanrım! Biramı oradan alırım.

JOHN.--Borçluyuz yani. Senin esnafının senin
geleneklerinden fazla kar ettiğini sanmıyorum, eski Kornet Kicklebury.

K.--Aman Tanrım! Senin için yaparım, alçak herif!

JOHN.--Hayır, öyle değil, Yüzbaşı. [Boğuşur ve onu fırlatır.]

K. [bağırır.]--Merhaba, Bulkeley! [Bulkeley'in bahçede
yürüdüğü görülür.]

BULKELEY girer.

BULKELEY.--Ne oldu, efendim?

K.--Bu lanet olası alçak herifi üzerimden al ve Thames'e
at--duyuyor musun?

JOHN.--Buraya gel de o kocaman vücudundaki bütün kemikleri kırayım. [BULKELEY'e]

BULKELEY.--Hadi, hadi! Bu yılki salonunda ne kavga çıktı?

BAYAN P.--Tanrı aşkına o zavallı adama vurma.

BULKELEY.--Sen sessiz ol. Efendim hakkında ne konuşuyor?

JOHN.--Bir hanımla konuşurken şapkanızı çıkarın, efendim. [Bir
poker alır.] Ve hadi, ikiniz de, korkaklar! [BULKELEY'e saldırır ve
şapkasını başından düşürür.]

BULKELEY [geri çekilir].--Eğer o pokeri bırakırsan, bilirsin, o zaman sana yeterince hızlı bir
şekilde saldırırım. Ama o poker adil değil, bilirsin.

K.--Seni alçak! Elbette bu evi terk edeceksin. Ve Bayan Prior, bence sen de
gideceğini anlıyorsun. Yeğenimin
DANS etmeyi öğrenmek istediğini sanmıyorum, anlıyor musun? Hoşça kal. Al, Bulkeley! [Uşağın arkasına geçer ve çıkar.]

BAYAN P.--Bu tehdidin anlamını biliyor musun, Bay Howell?

JOHN.--Evet, Bayan Prior.

BAYAN P.--Bir zamanlar, üç ay, dört yıl önce, zavallı babam hapisteyken dansçıydım.

JOHN.--Evet, Bayan Prior, biliyordum. Ve seni birçok kez gördüm.

BAYAN P.--Ve sırrımı sakladın mı?

JOHN.--Evet, Ju--Jul--Bayan Prior.

BAYAN P.--Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun, John Howell. Hadi, hadi.
Yapmamalısın! Gerçekten yapmamalısın!

JOHN.--Bay O'Reilly'ye gelip Bury Sokağı'ndaki evinize oturan matbaacı çocuğunu hatırlamıyor musunuz, Bayan Prior? Ben o çocuktum. Ben kırsalda yetişmiş bir çocuktum, yani Putney'e kırsal diyebilirseniz, Wimbledon Common'a falan. Milliken ailesine yedi yıl hizmet ettim.
Üstat Horace ile üniversiteye gittim ve sonra hizmete karşı çıktım,
ve bir adam olup Doktor Frankling gibi matbaacı olmayı düşündüm. Ve bir ofise girdim: ve provalarla Bay O'Reilly'ye gittim ve sizi gördüm. Ve daha önce başka birine aşık olmuş olabilirdim,
ama sizi gördüğümde her şey mahvoldu.

BAYAN P. [nazik bir şekilde.]--Benimle böyle konuşmamalısın, John Howell.

JOHN.--Hikayeyi anlatalım. Gazetenin gece çalışmasına dayanamıyordum. Benim de senin gibi bakmam gereken bir annem ve kardeşlerim vardı.
Horace Milliken'a geri döndüm ve dedim ki, Efendim, işimi kaybettim. Ben ve
benimkiler ekmek istiyoruz. Beni tekrar geri alır mısınız? Ve aldı. O nazik,
iyi bir ruhtur efendim.

BAYAN P.--O gerçekten nazik, iyi bir ruhtur.

JOHN.--Bütün fakirlere karşı iyidir. Eli cebindedir
herkes için. Herkes ondan faydalanır. Annesi
üzerinden geçer. Annesi de öyle. Ben de öyle diyebilirim; ama artık bitti; ve
sen ve ben ayrılma bildirimimizi aldık. Bayan, demeliyim.

BAYAN P.--Evet.

JOHN.--Biraz para biriktirdim--çok değil--yüz pound. Bayan
Baş Rahip--Julia--işte buradayım--bakın--ben zavallı bir adamım--zavallı bir hizmetçiyim--ama
ben bir adamın yüreğine sahibim--ve--seni seviyorum--oh! Seni seviyorum!

MARY.--Oh ho--ho! [Mary bahçeden içeri girdi ve ağlamaya başladı.]

BAYAN P.--Olamaz, John Howell--sevgili, cesur, nazik John Howell.
Olamaz. Bunu bir süredir izliyorum ve zavallı Mary'nin
çaresizliği burada. [Bol bol ağlayan Mary'yi öper.] Sende gerçek, cesur bir adamın yüreği var ve bunu şimdi göstermeli ve kanıtlamalısın. Ben senin--söylediğim için beni affet--hayatında senin sınıfından değilim. Amcam tarafından, zavallı
ebeveynlerimden uzakta yetiştirildim, ama onun ani ölümünden sonra onlara geri döndüm; ve yoksulluğa ve şu anda sürdürdüğüm bu bağımlı hayata. Ben de senin gibi bir hizmetkarım, John, ama başka bir alanda--şimdi başka bir yer aramalıyım; ve Tanrı bilir ki, hayatımdaki o talihsiz
geçmiş bilindiğine göre,
bir yer bulabilecek miyim. Ah, bunu hatırlamak ne kadar da korkak!

MARY.--Ama John onu patakladı, Bayan! yaptı. Ona iyi verdi,
John yaptı. [Ağlıyor.]

BAYAN P.--Böyle bir bağlılıktan vazgeçemezsin--vazgeçmemelisin,
John Howell. Mary Barlow'dan daha dürüst ve doğru kalpli bir yaratık asla
yaşamamıştır.

JOHN.--Hayır, kesinlikle.

BAYAN P.--O seni küçük bir çocukken beri seviyor. Ve sen onu bir zamanlar sevdin ve şimdi de seviyorsun, John.

MARY.--Ah, Bayan! Bir hangel'in var,--Koridorlarda bir hangel olduğunu söylemiştim.

BAYAN P.--Sen benden daha iyisin, canım, benden çok, çok daha iyisin,
John. Yoksulluğumun laneti, yardım etmek istediklerimin kusurlarını pohpohlamak, gizlemek, incindiğimde gülümsemek, üzgün olduğumda gülmek, kandırmak, mızmızlanmak ve zamanımı beklemek zorunda kalmam oldu, Bay Milliken ile değil: o tamamen onur, nezaket ve
sadeliktir. O, kime zarar verdi veya O, hiç
kötü bir söz söyledi? Ama o zavallı hanımların onun evi için duyduğu kıskançlıkla, ikisine de ikiyüzlülük etmeden burada kalabilir miydim sence? Git, John. İyi, sevgili dostum, John Howell, Mary ile evlen. Onunla benimle olduğundan daha
mutlu olacaksın. Hadi! Hadi! [Kucaklaşırlar.]

MARY.--O--o--o! Sanırım gidip Bayan Harabella'nın elbiselerini
çıkaracağım. [MARY çıkar.]

CLARENCE ile MILLIKEN girer--ona bir şeyler açıklayan.

CLARENCE.--İşte buradalar, sana şeref sözü veriyorum. Onlara sor, kahretsinler.

MILLIKEN.--Ne duyuyorum? Sen, John Howell, benim çatım altında bir beyefendiye
vurmaya cesaret ettin! Efendinin kayınbiraderi mi?

JOHN.--Evet, Tanrı aşkına! Ve bunu tekrar yaparım.

MILLIKEN.--Sarhoş musun yoksa deli misin, Howell?

JOHN.--Hayatımda olduğum kadar ayığım ve aklım başımda, efendim--Sadece efendiye vurmadım, aynı zamanda iki katı büyüklükte olan, ama sanırım
o kadar da korkak olmayan adama da vurdum.

MILLIKEN.--Küfürbaz dillerinizi tutun efendim! İyi huylu huyum etrafımdaki herkesi mahvediyor. Hesaplarınızı yapın. Sandıklarınızı toplayın ve bir daha
yüzünüzü görmeme izin vermeyin.

JOHN.--Çok iyi, efendim.

MILLIKEN.--Sanırım Bayan Prior, siz de Bay Howell'ı takip etmeye
meyi düşünüyorsunuz?

BAYAN P.--Neler olduğunu şimdi biliyorsunuz, sizi terk etmek mi?
Başka türlü olabileceğini hiç düşünmemiştim--sizi kandırdım, Bay Milliken--sizden bir sır sakladım ve cezasını
çekmeliyim. Bu benim için bir rahatlama, kılıç üzerimde sallanıyordu. Keşke zavallı eşinize söyleseydim, sık sık yapmak istediğim gibi.

MILLIKEN.--Ah, bunu İtalya'da yapmayı mı düşünüyordunuz?

BAYAN P.--Kaptan Touchit bunu biliyordu, efendim: ve benim niyetlerimin
ve Tanrıya şükür hayatımın onurlu olduğunu.

MILLIKEN.--Oh, Touchit bunu biliyordu, değil mi? ve bunu
onurlu--onurlu buluyordu. Ha! ha! bir uşakla evlenmek--ve bir meyhane işletmek? Ben--affedin, John Howell--size karşı hiçbir şey demek istemiyorum, biliyorsunuz. Siz yeterince onurlu bir adamsınız, ancak
kayınbiraderimle lanet olası bir şekilde küstahlık ettiniz.

JOHN.--Aman Tanrım! [JOHN alnına vurur ve uzaklaşır.]

BAYAN P.--Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim. Bahsetmek istediğim şey, bu beyefendinin size şüphesiz ilettiği bir gerçekti--üç ay boyunca sahnede dans ettim.

MILLIKEN.--Oh, evet. Oh, lanet olsun, evet. Unuttum. Bunu düşünmüyordum.

KICKLEBURY.--Görüyorsun ya, sahibi o.

BAYAN P.--Yoksulluğun dibindeydik. Mobilyalarımız ve pansiyonumuz idam ediliyordu--Kaptan Touchit, zorluklarımızı öğrendiğinde,
sonradan asil bir şekilde bizi serbest bıraktı. Babam
hapisteydi ve ilaç için şilin istiyordu ve ben--sahnede dans etmeye gittim.

MILLIKEN.--Ne?

BAYAN P.--Ve sonradan sırrı sakladım; sahne dansçısı olduktan sonra mürebbiye olarak bir yer edinmeyi asla
umamayacağımı bilerek.

MILLIKEN. --Elbette yapamazsın,--bu söz konusu bile olamaz; ve sorabilir miyim, Bay Howell ile evliliğe girdiğinde o hoş mesleğe devam edecek misin?

BAYAN P.--Zavallı John! Ben değil--yani okul hizmetçisi Mary.

MILLIKEN.--Sonsuz alevler! Mormon oldun mu, John Howell ve tüm evi mi
evlendireceksin?

JOHN.--Bayan Prior konusunda kendimi rezil ettim. Onun çok--çok--güzel olmasına engel olamadım.

TEKME.--Aman Tanrım, benim huzurumda ona evlenme teklif etti.

JOHN.--Ona teklif ettiğim şey, Kornet Clarence Kicklebury, kalbimdi
ve onurumdu ve en iyimdi ve her şeyimdi--ve sen--onun sırrından
faydalanmak istedin ve ona onur kırıcı şeyler teklif ettin ve ona
korkakça bir el uzattın--korkakça bir el!--ve ben sana vurdum ve
tekrar yapardım.

MILLIKEN.--Ne? Bu doğru mu? [Çok sert bir şekilde K.'ye dönerek.]

KICK.--Tanrım! Şey--ben sadece--

MILLIKEN.--Sen sadece ne? Sadece çatım altındaki bir hanıma hakaret ettin--ölmüş kız kardeşinin
dostu ve dadısı--çocuklarımın koruyucusu. Sadece
savunmasız bir kızdan faydalandın ve onun korkusundan
cehennem paranı gasp ettin. Sen zavallı sinsi ve korkak!

KICK.--Merhaba! Gel, gel! Bu tür saçmalıklara tahammül etmeyeceğimi söylüyorum. Dammy,
Sana bir arkadaş göndereceğim!

MILLIKEN.--O pencereden çık, efendim. Mart! Yoksa uşağıma,
John Howell'a, seni dışarı atmasını söylerim, zavallı küçük haylaz! O büyük
kaba,--adı neydi?--Leydi Kicklebury'nin adamına söyle, bu genç
adamın valizini ve ayı yağı kaplarını toplasın; ve eğer bir daha bu kapılardan içeri girersen, Clarence Kicklebury, beni yaratan cennet adına!--ölen
kardeşin adına!--hayatını kemiklerinden kırarım.
Cennetteki melek! Arabella'mın gölgesi--evindeki kardeşinin
çocuklarının koruyucusuna hakaret ettiği düşünülürse!

JOHN.--Şanşenlik olsun, sen iyi huylu birisin! Onun öyle olduğunu biliyordum, Bayan,--sana söylemiştim. [Çıkar, efendisiyle ve Bayan P. ile el sıkışır ve
sevinçten dans eder. CLARENCE, korkmuş bir şekilde pencereden çıkar.]

JOHN [dışarıda].--Bulkeley! Kaptanın eşyalarını topla!

MILLIKEN.--Sizden nasıl af dileyebilirim, Bayan Prior? Eşim adına
istiyorum--ölüm döşeğini izlediğiniz ve yatıştırdığınız o melek adına--o zamandan beri sadakatle baktığınız masum çocuklar adına.

BAYAN P.--Ah, efendim! Bana böyle konuştuğunuzda kabul edilir.

MILLIKEN.--Eh, eh--d--bana efendim demeyin!

BAYAN P.--Şimdi bildiklerinizi sakladığınız için af dilemek bana düşüyor: ama
size söyleseydim--siz--beni asla evinize almazdınız--karınız asla yapmazdı.

MILLIKEN.--Hayır, hayır. [Ağlıyor.]

BAYAN P.--Sevgili, nazik Kaptan Touchit her şeyi biliyor.
Ben onun tavsiyesiyle hareket ettim. Sıkıntımızı gideren oydu. Ona
davranışlarımın onurlu olup olmadığını sorun--hayatımın anne ve babama adanmadığını sorun--ne zaman--gittiğimde ona sorun.

MILLIKEN.--Gittiğinde, Julia! Neden gidiyorsun? Neden
gitmelisin, aşkım--yani--neden gitmen gerekiyor, şeytanın adına?

BAYAN P.--Çünkü, annen--kaynananın çocuklarının mürebbiyesinin sahnede dansçı olduğunu duyduğunda, beni
gönderecekler ve onlara karşı koyacak gücün olmayacak. Beni
göndermeliler, efendim; ama çocuklara ve zavallı annelerine karşı dürüst davrandım ve gittiğimde beni nazikçe anacaksın?

MILLIKEN.--Julia, en sevgili--sevgili--asil--şeytanım! İşte eski
Kicklebury.

Lady K., Çocuklar ve CLARENCE giriyor.

LADY K.--Öyleyse, Bayan Prior! Duyduğum bu, öyle mi? Evimde bir dansçı!
Göğsümde bir yılan--zehirliyor--evet, o mübarek
çocukları zehirliyor! Kendi oğlumla en sevgili
damadım arasında kavgalara sebep oluyor; uşakla flört ediyor! Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz, hanımefendi, o--oy--durduğunuz evden?

BAYAN P.--Sert bir dil kullanmama gerek yok, Lady Kicklebury: ve hiçbirine cevap vermeyeceğim. Bay Milliken'a evinden ayrılma isteğimi ilettim.

MILLIKEN.--Hayır, hayır, eğer kalırsanız. [Bayan P.'ye]

LADY K. --Kal Horace! O bu evde asla mürebbiye olarak kalmayacak!

MILLIKEN.--Julia! Hanım olarak kalacak mısın? Beni bir yıldır yalnız tanıyorsun -- daha önce, çok iyi değil -- evde bir hanım varken ve o gitti.
Benim huyumun ne olduğunu ve zevklerimin basit olduğunu ve
kalbimin acımasız olmadığını biliyorsun. Seni izledim ve seni hiç huysuz görmedim,
ama denenmiş olmana rağmen. Uzun zamandır seni iyi ve
güzel buldum, ama sana sorduğum soruyu hiç sormayı
aklıma getirmedim:--içeri gir, beyefendi! [kapıdaki CLARENCE'a]:--şimdi seni desteklemesi gerekenler tarafından zulüm gördün ve sana minnet ve saygı borçlu olanlar tarafından
hakarete uğradın. Onların hakimiyetinden bıktım ve
bir erkeğin korkakça küstahlığından [CLARENCE'a] bir kadının kıskanç tiranlığından bıktım. Baskıları ve kavgalarıyla Arabella'mın evini perişan ettiler. Julia! karımın arkadaşı, çocuklarımın arkadaşı! benim ol ve beni mutlu et! Beni bırakma, Julia!
bırakmayacağını söyle--bırakmayacağını söyle--sevgili--sevgili kızım!

BAYAN P.--seni--bırakmayacağım.

GEORGE [dışarıda].--Ah, diyorum! Arabella, bak buraya: işte baban
Bayan Prior'u öpüyor!

LADY K.--Horace--oğlum Clarence! Arabella'mın gölgesi!
bu korkunç sahneyi görüp de
cennetten ürpermemek mümkün mü! Bulkeley! Clarence! git
bir doktora--Asylum'daki Doktor Straitwaist'e git--Horace Milliken,
Conqueror'ın Kicklebury'lerinin soyundan gelen biriyle evlenmiş,
sahneden bir dansözle evlenmiş! Horace Milliken!
ayaklarının dibinde kasılmalar içinde ölmemi mi istiyorsun? Orada kıvranıyorum, orada sürünüyorum.
Bak! dizlerimin üstünde bana bak! kendi kaynanan! bu
şeytanı kov!

MILLIKEN.--Öhö! Sana teşekkür etmeliyim, Leydi Kicklebury, çünkü onu bana
veren sensin.

LADY K.--Dinlemiyor! arkasını dönüp onun korkunç elini öpüyor.
Bu asla işe yaramayacak: beni kaldır, Clarence, gidip annesini
almalıyım. Ah, ah! işte orada, işte orada! [Leydi K. dışarı fırlar,
Bay ve Bayan BONNINGTON ve Arabacı ile birlikte
bir faytonun tepesi kapının üzerinden
görülür.]

BAYAN B.--Ne duyuyorum oğlum, oğlum?
Bir--sahne dansçısıyla mı evleneceksin? Beni deli ediyorsun, Horace!

MILLIKEN.--Bana ikinci bir şans ver, anne, mutlu olmak için.
Kendine iki şans verdin.

BAYAN B.--Onunla konuş, Bay Bonnington. [BONNINGTON aptalca bir gösteri yapar.]

LADY K.--Yalvar ona, Bay Bonnington.

BAYAN B.--Dua et, onun için dua et, Bay Bonnington, aşkım--kaybolmuş, terk edilmiş
oğlum!

LADY K.--Ah, zavallı sevgili Bayan Bonnington!

BAYAN B.--Ah, zavallı sevgili Leydi Kicklebury. [Birbirlerine sarılırlar.]

LADY K.--Onun önünde diz çöktüm, sevgili Bayan Bonnington.

BAYAN B.--İkimiz de--ikimiz de diz çökelim--BEN [kocasına]. Edward, ben çökeceğim! [İki bayan da diz çökmüş. BONNINGTON arkalarında ellerini uzatmış.] Bak, zavallı çocuk! Bak, Horace! Önünde diz çökmüş iki anne, bu canavarı
göndermen için yalvarıyor! Konuş onunla, Bay Bonnington. Edward! Eğer annesini dinlemezse ona karşı otoriteni kullan--

LADY K.--Annelerine!

TOUCHIT girer.

TOUCHIT.--Bu ne komedi, bayanlar ve baylar? Bayanlar
yaşlı dizlerinin üzerinde--Bayan Prior saçları sırtına kadar inmiş. Bu
trajedi mi yoksa komedi mi--bir aldatmacanın provası mı, yoksa Horace'ın doğum günü için mi oynuyoruz? yoksa, oh!--Saygıdeğer Efendim özür dilerim--belki de mesleki bir göreve gidiyordunuz?

BAY B.--Bu çocuk için dua eden BİZİZ, Touchit.
Bu çocuk, çocukken Westminster'dan eve
geldiğiniz çocuk.
Onun üzerinde etkiniz var; sizi dinliyor.
Deliliğinde bir an durmasını rica edin.

TOUCHIT.--Ne deliliği?

BAYAN B.--O--o kadın--şu yılan--o--o
dans eden kadın, Arabella Milliken'le tanıştırdığınız,--ah! ve o güne
acı çekiyorum:--Horace onunla evlenecek!

TOUCHIT.--Eh! Ben de hep öyle olacağını düşünmüştüm. Bir ay önce buraya geldiğimde, onu ve onu birlikte whist oynarken gördüğümden beri, bunu yapacağını
düşünüyordum.

BAYAN B. --Ah, bu whist, whist! Neden whist oynadım ki,
Edward? Zavallı Bay Milliken'ım lastiklerini severdi.

TOUCHIT.--Dul kaldığından beri--

LADY K.--O meleğin dul eşi! [Resmi işaret eder.]

TOUCHIT.--Pooh, pooh, melek! Siz iki hanım zavallı adama hiç huzur vermediniz. Onun için sürekli kavga ediyordunuz.
Evini ele geçirdiniz, hizmetçilerine zorbalık ettiniz, çocuklarını şımarttınız;
bunu yaptınız, Lady Kicklebury.

LADY K.--Efendim, siz kaba, alçak, küstah, bayağı bir adamsınız. Clarence! Bu kaba adamı dövün!

TOUCHIT.--Sevimli oğlunuz hakkında duyduklarımdan, sanırım
savaşçı bir aileden değil. Sevgili Julia, eski dostumun aklı başında, iyi huylu, iyi huylu bir kadın bulmuş olmasına tüm kalbimle sevindim. Birçok zorlukla karşılaşmış ve bunlara büyük bir sabırla katlanmış bir kadın. Horace, elini ver bana! Bayan Prior'u çok yoksul bir şekilde tanıdım. Eminim ki, şu anki iyi talihini de aynı şekilde asil bir şekilde taşıyacaktır; çünkü sizin gibi sadık, dürüst, nazik bir beyefendinin karısı olmak her kadın için büyük bir talihtir!

JOHN girer.

JOHN.--Lütfen hanımefendi--Lütfen beyefendi--Bulkeley--

LADY K.--Peki ya Bulkeley, beyefendi?

JOHN.--Eşyalarını ve Cornet Kicklebury'nin eşyalarını topladı, hanımefendi.

MILLIKEN.--Bırakın gitsin.

JOHN.--Hanımefendi kitabını ve ücretini ödeyene kadar gitmeyecek efendim.
İşte kitap, efendim.

LADY K.--Küstahlık! Durun huzurumdan! Ve ben, Bay Milliken,
bir evi terk edeceğim--

JOHN.--Hanımefendinize araba mı diyeyim?

LADY K.--Kabalıkla, zalimlikle ve şeytanca [Gülümseyip reverans yapan Bayan
P.'ye]--evet, şeytanca nankörlükle karşılaştığım yer.
Başka bir konaklama yeri ayarlamak için düzenlemeleri yapar yapmaz gideceğim, diyorum.
Modaya uygun bir hanımın bir hizmetçi gibi olmasını bekleyemezsiniz.

JOHN.--Onun için "Yıldız ve Jartiyer" kiralayın, efendim. "Kale"ye gönderin; ondan kurtulmak için her şeyi yapın. Hizmetçisine tuzaklarını toplamasını söyleyeceğim.
Çantan! [Hizmetçiyi çağırır ve emir verir.]

TOUCHIT.--Hemen gitsen iyi olur, sevgili Leydi Kicklebury.

LADY K.--Efendim!

TOUCHIT.--DİĞER KAYNANA GELİYOR! Onunla yolda
tüm ailesiyle karşılaştım. O! o! o! [Çığlıklar.]

Bayan PRIOR ve Çocuklar içeri girer.

BAYAN P.--Leydim! Umarım hanımefendiniz gayet iyidir! Sevgili, nazik Bayan Bonnington! Size olan görevimi yerine getirmeye geldim, hanımefendi. Bu Charlotte, hanımefendim--leydinizin çok nazikçe söz verdiği muhteşem kız;
ve bu da benim küçük kızım, Bayan Bonnington, hanımefendi, lütfen; ve bu da benim
Bluecoat oğlum. Gidip sevgili, nazik Bay Milliken ile konuşun--en iyi arkadaşımız ve koruyucumuz--bu sevgili hanımların oğlu ve damadı. Bakın,
efendim! Size göstermek için kopyasını getirmiş. [Çocuk kopyayı gösterir.] Yaşındaki bir çocuk için
saygıdeğer değil mi, Kaptan Touchit? Ve size en iyi ve en
minnettar hizmetlerim, efendim. Julia, Julia, canım, şapkan ve gözlüklerin nerede, aptal şey? Saçlarını aşağı sarkıtmışsın. Ne!
ne!--[Şaşkınlaşmaya başlar.]

BAYAN B.--Bu bir işbirliği mi, hanımefendi?

BAYAN P.--Bir işbirliği, sevgili Bayan Bonnington!

LADY K.--Ya da küstahlık, Bayan Prior!

BAYAN P.--Küstahlık, hanımefendi! Ne--nedir bu? Ne oldu?
Julia'nın saçı neden aşağıda? Ah! Zavallı kızı göndermedin mi?
zavallı, zavallı çocuğu ve zavallı, zavallı çocukları!

TOUCHIT.--"Coburg"da dans etmek ortaya çıktı, Bayan Prior.

BAYAN P.--Sevgilinin suçu değil. Zavallı babasına hapiste yardım etmek içindi.
Onu buna zorlayan bendim. Ah! Yapma, yapma, sevgili Leydi
Kicklebury, bu zavallı yetimlerin ağzından ekmeği al!
[Ağlıyor.]

MILLIKEN.--Yeter artık, Bayan Prior: kızın gitmiyor.
Julia benimle kalmaya söz verdi--ve--beni asla terk etmeyecek--bir daha mürebbiye olarak değil,
benim karım olarak.

BAYAN P.--Doğru mu, Julia?

BAYAN P.--Evet, anne.

BAYAN P.--Oh! oh! oh! [Şemsiyesini fırlatır, JULIA'yı öper ve
MILLIKEN'a koşar,] Oğlum, oğlum! Buraya gelin çocuklar. Gelin,
Adolphus, Amelia, Charlotte--sevgili kardeşinizi öpün çocuklar. Ne,
canlarım! Nasılsınız, canlarım? [MILLIKEN'İN çocuklarına]. Haberi
duydular mı? Ve kızımın sizin anneniz olacağını biliyor musunuz?
Hadi--hadi--gidin ve küçük amcalarınız ve teyzelerinizle oynayın, bu iyi çocuklar! [Bahçeye doğru çekilen Çocukları işaret eder.
Tavırları büyük bir himaye ve yoğun bir memnuniyete dönüşür.] Çok
sıcak bir hava, hanımefendi, eminim. Bay Bonnington, vaaz vermek için
sıcak bir hava bulmalısınız! Aman Tanrım! O küçük piç Adolphus'u
dövüyor! George, efendim! Yaptık, efendim! [Ayırmak için koşar.] Peki ama
şu çocukları nasıl ikna edeceğiz, Julia?

BAYAN P.--Biraz şımartılmışlar ve sanırım Bay Milliken George ve Arabella'yı okula gönderecek, anne: öyle değil mi, Horace?

BAY MILLIKEN.--Sanırım okul onlar için en iyi şey olacak.

BAYAN P.--Ve [Bayan P. fısıldayarak kendi çocuklarını işaret ediyor] mavi
oda, yeşil oda, yaşlı Leydi Kick'in odaları--bizim için bolca yer var, canım!

BAYAN P.--Hayır, anne, bence çok kalabalık bir parti olacak,--Bay Milliken
sık sık yurtdışına gitmek istediğini söyledi ve umarım şimdi
turunu yapabilir.

BAYAN P.--O zaman! Evde yaşayabiliriz, biliyorsun:
Pansiyon ödemenin ne faydası var canım?

BAYAN P.--Ev boyanacak. En iyisi kendi evinde yaşa, anne; ve eğer bir şeye ihtiyacın olursa, Horace, Bay Milliken, eminim ki,
senin için konforlu hale getirecektir. Son zamanlarda çok fazla ziyaretçisi oldu
ve daha sakin bir hayat isteyecektir sanırım. Siz de istemez misiniz?

MILLIKEN.--Seninle bir hayat yaşamak isterim, Julia.

JOHN.--Taksi, efendim, hanımefendi için!

LADY K.--Hemen beni bırakın! Halkımı çağırın. Clarence, kolunuz!
Bulkeley, Pinhorn! Bayan Bonnington, size günaydın diliyorum! Arabella,
melek! [resme bakar] Sizi terk ediyorum. Çok geçmeden yanınıza geleceğim.
[Çıkış, MILLIKEN'in elini reddederek, hizmetçileriyle birlikte bahçeden geçer
onu takip eder. MARY ve evin diğer hizmetçileri toplanmıştır
ve Leydi K. onları el sallayarak uzaklaştırır. Mavi ceketli çocuk duvarda erik yiyor.
Page giderken, Yaşasın, yaşasın diye bağırır! Mavi ceketli çocuk, Yaşasın diye bağırır! Lady K. gittiğinde, JOHN yaklaşır.]

JOHN.--Sanırım efendim, yurtdışına gitmek niyetinde olduğunuzu söylediğinizi duydum?

MILLIKEN.--Evet; oh, evet! Yurtdışına mı gidiyoruz, Julia'm?

BAYAN P.--Meseleleri halletmek, evi boyatmak ve temizlemek için
[çocukları, anneyi, vs. işaret ederek] Yapabileceğimiz en iyi şeyin bu olduğunu düşünmüyor musunuz?

MILLIKEN.--Elbette, kesinlikle: yurtdışına gidiyoruz. Howell, sen de bizimle geleceksin
elbette ve deneyimlerinle
mükemmel bir kurye olacaksın. Howell mükemmel bir kurye olmaz mı, Julia? İyi dürüst bir adam,
John Howell. Az önce sana karşı bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim. Ama
sinirim çok ateşli, çok.

JOHN [gülüyor].--Sen bir Tatarsın, efendim. Ne zorba! öyle değil mi hanımefendi?

BAYAN P.--Hayır, bence çok kötü bir huyunuz yok, Bay.
Milliken, a--Horace.

JOHN.--Ona tek başınıza bakmalısınız, Bayan Prior--Julia--Bayan.
Milliken demek istiyorum. Erkek ve çocuk, bu on beş yıldır ona hizmet ediyorum:
Matbaadaki o dava hariç, ki bundan ŞİMDİ bahsetmeyeceğim, hanımefendi. Onu hiç öfkeli görmedim; ama birçok kez
onu kışkırtılmış olarak gördüm. Hiç sert bir söz söylediğini görmedim, ama bazen
belki de hak etmişizdir. Sık sık değil--Böyle iyi bir efendi
iyi bir hizmetçi bulacağından oldukça emindir--yani, bir adamın göğsünde bir kalbi varsa; ve bu şeyler hem üniformanın içinde hem dışında bulunur. Evet, ona dürüst bir hizmetkar oldum, değil mi, Bay Milliken?

MILLIKEN.--Gerçekten de, evet, John.

JOHN.--Ve Mary Barlow da öyle. Mary, canım! [Mary öne çıkar.] Sizi, efendim, gelecekteki Bayan Howell ile tanıştırmama izin verir misiniz?--Bay Bonnington sizin için küçük işinizi yaparsa, cesaret edebileceğim gibi [Bay B.'ye dönerek] vali olursanız, siz de yaparsınız!--Zavallı oğlunuzla barışın, Bayan Bonnington, hanımefendi. İkinci bir yardımcı aldınız, neden Efendi Horace olmasın? [Bayan B.'ye ] O--birinin ona yardım etmesini ve onunla ilgilenmesini istiyor, senden daha fazla.

TOUCHIT.--Hayatında bundan daha doğru bir söz söylemedin, Howell.

JOHN.--Bu tür ifadelere kapılmak benim genel alışkanlığım, Kaptan. Efendim için gerçek bir dost oldum ve efendim olmadığında bile gerçek bir dost olarak kalacağım.

MILLIKEN.--Neden, John, beni terk etmeyeceksin?

JOHN.--En iyisi, efendim, gitmem. Ben--Ben artık bu evde hizmetçi olmaya uygun değilim. Kendi küçük evimde, kendi küçük karım yanımdayken oturmak istiyorum. Zavallıcık! Hiç konuşamıyorsun, Mary, ama
iyi bir ruhsun. Kişi başı yüz pound biriktirdik ve daha fazlasını istersek, kimin bize kin tutmayacağını biliyorum, iyi bir adam, iyi bir efendi, kendim için birçok yüz pound biriktirdiğim ve eski Güvercinlik'teki "Milliken Arms"ı alacağım ve yılda bir veya iki kez, bu yıl dönümünde, size saygılarımızı sunacağız, beyefendi ve hanımefendi. Belki de yanımızda birkaç çocuk getiririz, belki de bu villada birkaç tane daha buluruz. Onları şimdiden kutsayın! Hoşça kalın, beyefendi ve hanımefendi, hadi gidin,
Mary! [gidiyor].

BAYAN P. [giysilerle, vb. girerek]--Odasında tek bir şey
bırakmamış. Amelia, buraya gel! Bu pelerin senin için çok işe yarayacak ve
bu--bu giysi Adolphus için tam da olması gereken şey. Ah, John! eh,
Howell! Lütfen çocuklarımın hemen bir şeyler yemesini sağlar mısın! Milliken çocukları sanırım akşam yemeğini yemişlerdir bile?

JOHN.--Evet, hanımefendi; kesinlikle, hanımefendi.

BAYAN P.--Görüyorum ki ŞİMDİ bana karşı nazik olmaya meyilli!

BAYAN P.--John Howell bizi terk etmek üzere, anne. Mary Barlow ile nişanlı ve biz gittiğimizde, kendisi için ev işleri yapacak. Hoşça kalın ve teşekkür ederim, John Howell [JOHN'a elini uzatır,
ama büyük bir çekingenlikle]. Bize karşı nazik ve gerçek bir
dost oldunuz--eğer size hizmet edebilirsek, bize güvenin--o öyle değil mi, Bay Milliken?

MILLIKEN.--Her zaman, her zaman.

BAYAN P.--Ama yine de bize--Bay Milliken'a, bir iki gün daha hizmet edeceksiniz, değil mi, John, ta ki biz--Bay Milliken sizin yerinize birini bulana kadar. Senden daha dürüst birini asla bulamayacak ve
iyi, nazik küçük Mary. Zavallı mürebbiyeye yaptığın iyilik için teşekkür ederim, Mary.

MARY.--Ah hanım! ah annem! [Bayan P., Mary'yi küçümseyerek öper].

BAYAN P. [JOHN'a].--Ve biraz dinlendikten sonra, kardeşlerim ve kız kardeşim için bir taksiye bin, eğer istersen, John. Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun, canım?

MILLIKEN.--Elbette, elbette, sevgili Julia!

BAYAN P.--Ve Kaptan Touchit, umarım kalırsın ve Bay Milliken ile akşam yemeği yersin? Ve Bayan Bonnington, eğer sana her zaman içtenlikle saygı duyan birini kız olarak kabul edersen, oğlunu mutlu etmeye yardımcı olacağını düşünüyorum, sana tüm kalbimle ve tüm hayatımla yapmaya söz verdiğim gibi. [Bayan P. ve M. Bayan BONNINGTON'a giderler.]

BAYAN BONNINGTON.--Pekala, madem öyle olmalı, Tanrı sizi korusun,
çocuklarım.

TOUCHIT.--Akıllı bir kadın gibi konuştun! Ve şimdi, bu mutluluğu
kesmek istemediğimden, gidip "Star and Garter"da yemek yiyeceğim.

BAYAN P.--Sevgili Kaptan Touchit, dünyalar için değil! Bay Milliken ile yalnız kalmamam gerektiğini bilmiyor musun? Ta ki--ta ki--?

MILLIKEN.--Ben yaşayan en mutlu adam olana kadar! Ve sen
aşağı inip bizi sık sık göreceksin, Touchit, değil mi? Ve arkadaşlarımızı sık sık burada görmeyi umuyoruz. Ve burada biraz hayat, ruh ve neşe
olacak. Ah, anne! Ah, George! Ah, Julia! o korkunç
kaynananın tiranlığından kurtulduğumu düşünmek
benim için ne büyük bir teselli!

BAYAN PRIOR.--Çaylarınıza gelin çocuklar. Hemen gelin, diyorum. [Çocuklar karakterlerin arkasından kavga ederek geçiyorlar, Bayan PRIOR
onları çağırıyor; JOHN ve MARY, perde inerken yemek odası kapısının her iki yanında duruyorlar.]

William Makepeace Thackeray'in
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kurtlar ve Kuzu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLVES AND THE LAMB ***

***** This file should be named 2797.txt or 2797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2797/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
