*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lover's Litanies (Bir Sevgilinin Litanies)
Yazar: Eric Mackay
Yayın Tarihi: February 3, 2009 [EBook #27971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lover's Litanies, by Eric Mackay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lover's Litanies

Author: Eric Mackay

Release Date: February 3, 2009 [EBook #27971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER'S LITANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, David T. Jones ve The Online
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net






A
Sevgilinin Litanies

_İLE_

Eric Mackay




A
Sevgilinin Litanies

_İLE_

Eric Mackay

_ "Bir Kemancının Aşk Mektupları" nın ve
"Şarkıcı Gladys." _



1888.

_LONDRA:_

_Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C.
Simpkin, Marshall & Co.; Hamilton, Adams & Co._

_New York: Scribner & Welford, 743 & 745, Broadway._



[İllüstrasyon: Logo]

Leadenhall Press,
Londra, E.C.

T 4,258.


[İllüstrasyon: Ave Maria!]




İçerik.

                                      SAYFA

İlk Litany-Virgo Dulcis 11

İkinci Litany-Vox Amoris 25

Üçüncü Litany-AD TE Clamavi 39

Dördüncü Litany-Gratia plena 53

Beşinci Litany-Salve Regina 67

Altıncı Litany-Benedicta Tu 81

Yedinci Litany-Stella Matutina 95

Sekizinci Litany-Domina Exaudi 109

Dokuzuncu Litany-Lilium Inter Spinas 123

Onuncu Litan-Excelsis 137'de Gloria


[İllüstrasyon]




İlk Litany.

Başak Dulcis.


İlk Litany.

Başak Dulcis.


Ben.

Ey tüm lütuf özü özü!
  O senin yüzün cadısıyla sen
Hast benden Hizmetkarın Ölüme Yapıldı,
Dua et, duraklama, nefes müzikal,
Ve söyleme tecavüzü, gerçekten kınıyorsun
Venturous wooing'im ve ahlaksız hız
  Seni selamlıyorum, sevgili ve şefkatli ruh!
Tutkumun dolgunluğumdan.


ii.

Ben gerçekten o kadar ki sen asla
  Adam bulunacak mı, bu taraf Stygian Shore,
Yani benim gibi uysal, suçu altında sabırlı,
Ve yine de, ilan etmek için çok fikirli
Yaşam boyu süren zırh. İçin temam sadece:
Kalp köleleştirilmiş, bir gülümseme, kırık bir güven,
  Yumuşak bir serap, bir peri alana bir bakış,
Ve sonra gözyaşı ve toz içinde enkaz.


III.

Cinayet için yapılmadın, ama bir bakış
  Katil kanıtlayabilir; ve güzellik giriş yapabilir,
Bir Syren veya Yılan'ın gözünden daha fazlası.
Ve boğulduğu anlar var
Rahatlığa işaret edebilir ve bir üfürüm "hayır"
"Evet" belirtileri ve sefalet taşma
  Anlatmak istediğimizden daha değerli gözyaşları
Yine de, tek tek, umutlarımızdan vazgeçmeliyiz.


IV.

Bir adam olabilirken seni korkutmalıydım
  Kötü saati. Güneşin kartı almalıyım
Bu günü çok parlak ve dünyayı bu kadar adilleştirdi
İlk tanıştığımızda havada deliryum
Ateş gibi yanıyor! Ayı Kör Olmalıyım
Ve rüya gibi, bir swoon'da
  Kapat,-sevgili, güzel gün
Bu çok geç geldi ve bizi çok erken bıraktı.


v.

Sana baktım ve lo! Yüzden ayağa,
  Zalimimi gördüm ve ritmi hissettim
Hızlı nabzım. Seni bir kraliçe için tanıyordum
Ve Bow't itaatkardı; Ve gülümseme sakin
Senin tatlı yüzün senin ruhunu ortaya çıkardı.
Çünkü bir erkek olabileceği için yaralandım
  Eros, kanıtlamayacağı kelimelerle kandırır;
Ve tüm huzurum benden çıktı.


VI.

Oh, neden mutluluk düşüncesiyle beni neşelendirdi,
  Ve bana şanssız öpücüğümü geri ödemeyecek mi?
Ben tarafını aradım. Seni mağazamdan verdim
Bir vahşi selam. Özünde bir alev vardı
O ilk öpücük; Ve ağzımda hissediyorum
Parıltı, basınç ve conta,
  Sanki doğası gibi, tapu bittiğinde,
Yıldırım benzeri bir çekiciliğe atlamıştı.


vii.

Borçlar tam olarak ödenirse,
  Öpücüğümden daha fazlası. Zamanla arzu edebilirim
Yeni bir bağ için veya birincisini yeniden canlandırın.
Bir kez, biliyorsun, susadığım aşk,
Görüşte açlığım aşk,
Saklanmadı. Seni gece gündüz, gece gündeme getirdim
  Benimki gerçek dostum ve sana jetonu gönderdi
Endite olacağım umutları bulmak için.


VIII. Bu öyle değil mi? Gerçekte tespit edemezsin
  Gençliğin floşlasında güneş benzeri bir gülümseme,
Selamlarımı kabul ettiniz,-çok geç olsa da-
Kaderin sesi
Dudaklarından düştü ve beni iki kez bir adam yaptı
Çünkü bu nişan planında yarısı
  Nasıl olduğunu bilmeden, nasıl olacağını bilmiyorum
Mayıs ne zaman maruz kalmıştı?


ix.

İlkbaharın başlarında bunu inkar edebilir misin?
  Papatyalar sarktığında ve kuşlar şarkı söylemeye bayıldı,
Tanıştık, konuştuk ve yürüdük ve memnun olduk
Güneşli yollarda mı? Bir saat ve daha fazlası harcadık
Keats's Grove'da. Kökün yanında kaldık
Gem görülen o yalnız ağacın
  Parlak isminden, kendi başına Carven;
Ve sonra çiğnedim ve giysinin eteklerini öptüm.


X.

Tüm hayatım boyunca sana verdim. Seni orada verdim
  O vahşi saatte, büyük yaratıcı payı
Benim varlığım; Ve sana döndüm
Idollara erkek olarak, çılgınca dizimde;
Ve sonra senin kolların tarafından canlandırıldı,
Yanında oturdum, diğer şarapla ısındım
  Vintage balsam; Ve allık senin allıktan dikkat et,
Sanırım hangi kelimelerin tanımlamayacağı bir düşünce.


xi.

Sana sevinç günlerinin hikayelerini anlattım
  Dünya gençken ve alaşımsız aşk
Her şeyi memnun etti ve şeylerin tüm düşünceleri.
Ve şarkı söylediğinde merak eden bir adam gibi,
Ve onun içinde yatan gücün nerede olduğunu bilmiyor,
Tüm iç çekişlerimden bir deli yaptım
  Ve onları dikkate aldın; Ve ben de katıldım
Ödül ettiğim folies'imin metinleri.


xii.

Boşuna atan Long Dead'den konuştum
  Ve yine de mutluydu,-ihale ağrısı olan erkekler
Yıldızlarla gece gibi Fervor ile doluydu.
Ve sonra kahramanların savaş scarlarından bahsettim
Ve karadan karaya giden lord ruhları
Bir hanımın elinin aşk dokunuşunu kazanmak;
  Ve düşük murmudicing udunun dizelerinde
Tüm erkeklerin anladığı akorları vurdum.


xiii.

Sana şarkı söyledim. Seni övgü ile övdüm
  Bir kuş olarak e'en, sylvan yollarında gizlendi,
Saatten saate kadar gülü ve dilekleri övün,
İmparatoriçe çiçeği gibi yaprakları olduğunu,
Ve orada büyüyebilir, isteksiz ve bir tomurcuk olabilir,
Şarkı söyleyen tüm Warblings ta'en ile
  Ve en vahşi kokunun kaprislerine döndü
Kanındaki uysallığı zayıflatmak için.


xiv.

Ah, bunlar günlerdi! O Nisan olmalıydı
  Dünyadaki sonum ve ere fondage yeşili
Altına dönüşmüştü, rütbelere katılmalıydım
Çok teşekkür eden donuk ölü adamlardan
Ve kefarete bağlı olsa da en çok bunu yaptı.
Bunu günlük turda bilmeliydim
  Benim varlığımdan kurtulacak kederler var,
Ama sevinçler, ne yazık ki! Herhangi bir yerde çok az.


xv.

Ve burada bükülmüş başla bugün duruyorum
  Görevim geri alındı, bahçem aşırı yayılıyor
Baneful yabani otlarla. Ben Rabbi miyim?
Ya da benim kendi kölesi, doff gücü olmadan
Sefaletimin rozeti? Ben çok zayıf mıyım
Bugle'ın çağrısı olsa da loiter yapmalıyım
  Moor, uzaktan gelen moor, tizler,
Foemenler Varış ya da Düşmek İçin Nerede Buluşuyor?


xvi.

Soul içinde çok bu kadar sağlıksız mıyım, çok sağlıksız mıyım
  Sanki gizli gibi, sana dönmeliyim
Ve kınandan korkun, hızlı bir şekilde inişten korkun,
Ve çok kaba bir dünyada çok naziksin
Tanrı'nın yüksek rahibi, sabah-apparell'd güneş
Ne kadar senin gibi gördüm! Gerçekten geri döndüm
  Hayat, sevgi ve her şey? Ve ağlamalıyım
Beni bırakan sevinçler ve koşan kumlar için?


xvii.

Yarın şafak kırılacak; Ama dün,
  Işığı nerede? Ve esintilerin oyununun
Bu çiçekleri salladı mı? Bir kuş tekrar şarkı söyleyecek
Ama pek iyi değil. Ovanın üzerine rüzgar,
Kış rüzgarı, inleme ağaçlarını atacak;
Ama ben, bunlardan ne rahatlık almalıyım,
  Bilmediklerini bilmek, yayını kaybettiklerini,
Senin lehine ve memnun etme gücüm gibi?


xviii.

Şarkılardan bir ders öğrenmeliydim
  Yanlışlar üzerinde duran ormanlık kuşların
Madcap Güveler ve Bekar Kelebekleri. İç çekişlerin kadansını yakalamalıydım
Evlenmemiş çiçekler ve woo yolunu öğrendi,
Mavinin altında her şey bilen ama ben
  Cennetin büyük kubbesi; çünkü senden istenmeyen,
Ben çok doğru görünen notları attım.


xix.

Sana söylemek istediğim her şeyi söylemeliydim
  Ve nasıl, Lammas-Tide'da bir düğün bellesi
Uykumdan geçti, benimki ve seninki benimki;
Ve seni nasıl götürdüğüm, gülümseyerek bir tapınağa
Ve sana taşım olduğum isimle donatıldı;
Ve sabah havasını bulmak için nasıl uyandım
  Işıkla sular altında. Sana bunu söylemeliydim
Ve uzun duamın temasını gizlemedim.


xx.

Ama çekingentim. Oh, aşkım böyleydi
  Kıttı adını verebilirdim! Aşırı titreme
Çok fazla Ardor ile uzun süredir hareket ettim
Sadece deli bir söz. Suçlu bir güçle
Elini ele geçirdim, seni korkutmak için, eskiden itibaren
Kuruadlar korktu; ve sakin ve buz gibi soğuk
  Cevabınız geldi: "Sana dua ediyorum, beni rahatsız et!"
Ve tüm o gün Wold'da iki kış.


[İllüstrasyon: Cherub]




İkinci Litany.

_Vox amoris_.


İkinci Litany.

Vox Amoris. [1]


Ben.

Vouchsafe, Leydim! Tutku çiçeği ile,
  Ve mehtaplı bir saatin cazibesi ile,
Ve tüm kuşların çığlıkları ve iç çekmeleri
O'nights şarkı söyle, kelimelere tekrar dikkate almak
Zavallı yalvarmam! Sana yemin ederim
Aşkım sınırlayıcı denizden daha derin
  Ve bir düğün-kardan daha kesin,
Ve Lea üzerindeki rüzgarlardan daha özgür.

[Dipnot 1: Bu litany yazarın "Gladys the
Singer, "Messrs. Reeves & Turner, Londra, 1887 tarafından yayınlandı.]


ii.

Tüm dünyada, Doğu'dan Batı'ya,
  Vantage-zemin ve az dinlenme yok,
Ve şafaktan karanlığa benim için içerik yok,
Güneş kümesinden Lark'ın şarkı zamanına kadar,
Ve yine de, hayatta olmayan bir adam yok
Kim iyi bir neden için gelişmek için,
  Beni kuşattığım gibi işler yapardı
Dalış yaptığım inciyi kazanabilir miyim?


III.

Aşk, derinde aşağı doğru
  Uzaktan vizyonlardan, uykuya daldım,-
Geceleri sevginin inci
Ruhumu yazmaya cesaret edemem umutlarına çekiş,-
Bu mücevher, ben bir taç vardı,
Barış ve ihtişam ve erimeli elbiseyi taklitirdim;
  Senin troth, sen hizmetçilerin paragon!
Bunun için tüm ününün sevinçlerini satacağım.


IV.

Onundaki bir pantere saldırırdım
  Senin insan olarak hizmet etmek için sana hizmet etmek,
Ya da kaderlerin önünde ya da bir hortlak gibi,
Bir mezarın dışındaki hayaletlerle.
Sana hayat vermek için bir uzuvdan vazgeçerdim
Ya da herhangi bir çekişme içinde ruhumu ver
  Herhangi bir şüphe içinde, herhangi bir noktada
Ölüm ve tehlike erkek ve eş olarak buluştuğunda.


v.

Bu benim teselli, tüm gecelerim ve günlerim
  Sana dua etmek ve her zaman senin için dote,
Ve kendimi bir kral saymak için her zaman
Çünkü ilkbaharda iyiliğini kazandım.
Oh, bana gülümseyin ve beni tarafına ara,
Ve bir gelin için sana diz çökeceğim,
  Ve yine de sana cennette bir aziz olarak tapın
Tanrı tarafından, iyi adamlar tarafından yüceltildi!


VI.

Seni en çok düşünce ile tanıştıracağım
  Ve sana bildiğim her şeyi öğretin
Ve seni bir şairin rüyasını göster
Zengin erkekler göründüklerinden gurur duyarlar.
Eğer orada güveniyorsanız, eğer istersen
Benim hizmetim, şarkı ya da penance korkunç,
  Sana kuşak şövalyen olarak itaat edeceğim
Ya da kalbinizin arzusunu tatmin etmek için öl.


vii.

Ah! Mağazada hiçbirinin veremeyeceği,
  Kendin dışında hiçbiri ve ben yaşamaktan hoşlanıyorum
Bu kadar adil bir hediye sonucunu izlemek için-
Parlak iyi yarın tezgahını görmek ve asansör,
Ve sen olduğunu bil,-ayın altında bırakılmamış,-
Erkeklerden Untomed,-melodi için
  Dudak ile dudak,-coy küçümsem
Ve Haziran aşklarının dillerini öğrenin.


VIII.

Tüm bunlar ve olmayı umduğum her şey
  Ölüme kadar senin; Ve senin için ölmeme rağmen
Her gün yaşıyorum; Ve Throb ve Thrill'e rağmen
Beni yakıyor ve rahatlamak gibi görünen düşüncelerde
Karanlık saatlerimde aynı şekilde eğleniyorum;
Yine de, sen suçlamanın olduğu için umutsuzum
  Ve etrafımda, uyanık ve uykuda
Ruhunuzun iddia etmesi için bir nimet örüyorum.


ix. Oh, ışıltılı saçın ve parıltıyla
  Tam gözlerin-ve kar göğsünüzle,-
Ve floşa sahip tomurcuklar tarafından
Kızarmaya çalıştıklarında bebek gülleri,-
Ve senin sesinle, zil gibi melodik
Tanrı'nın yüksek kalesinde dua için çalar,-
  Bütün bunlarla ve isteyebileceğimden daha fazlası,
Seni şarj ediyorum tatlı! Cehennemden çıkmamı sağlamak için!


X.

Çok uzakta yaşamak cehennem değil mi
  Ve sana dokunmamak,-gece veya gündüz değil
One Gülümsemenin Parçası olmak,
Ya da bir nefes ve benimkinin birleşmesi,
Yoksa senin için bir ağzın karşılaşması mı?
Güneyden kuzey gibi, senden ayrı yaşıyorum,
  Doğu olarak batı yollarından uzak dururum,
Ve herhangi bir DROUTH'ı söndüren gözyaşlarını tadın.


xi.

Neden yanlış anı almalısın
  Tüm yaz boyunca gölge olmak,
Gecenin ölümünde seni yakalayacak bir şey,
Sabah ışığı ile seni uyandıracak bir şey
Kendini upbraing için, ahlaksız kuş
Welkin'i mi yatırıyor? Ah, Joy Deferr'd,
  Barışla benden alıkoyuldu,-
Ve hayatımı bir aşk kelimesiyle günümüzde çörek!


xii.

Sen, Cassandra-Wise, ruhumu ezer mi
  Daha fazla huzursuzluk ve hebe benzeri, kase
Bir an için festal konforun
Zavallı dudaklarıma ve sonra bakışlarını önlüyor musunuz?
Beni günlük lanetin ötesinde delirir
Hoşnutsuzluğun ve gazabın dağılmasıyla
  Bu Halcyon Taslağı, Zihnin Nektarı,
Ayetimde özlem duyduğum tema hangisi?


xiii.

Oh, çok hafif bir şey ne zaman yazık
  Kanatta küçük bir kuş yaralandığından,
Scorn'unu önleyin ve bana ver, uzaktan,
En azından seni bir yıldız olarak sevme hakkı,-
Sana dönme hakkı, eğilme hakkı
Saf adına ve her zamanki gibi, şimdi olduğu gibi
  Thy Thraldom'a sahip olmak ve bunun için şarkı söylemek,
En erken yemin ettiği için gururlu bağlılık.


xiv.

Tekrar kaşlarını çatmak için gücün kötüye kullanılması
  Ne zaman, gün boyu ne zaman, acıyı göze alıyorum
Pent-up umutum, sevinçim ve sıkıntım,-
Sessiz okşamanın hatırlanması
Bir güle verildi,-senin için kopardım bir gül,-
Bana dünyanın solması gibi görünüyor,
  Çünkü seni günümüzde sevmiyorum
Ve denizde deniz yemi olarak istenmeyen.


xv.

Gözlerin senin kadar parlak inanmayacağım
  Yaz shine'de kötülük için tasarlandı,
Ya da bir bakış, ateşe değiştirse de,
Bir lir gibi ruhunu yaralayabilir,
Hatırlanan sevinçlerin müziğine çarptı,-
Gururu ve tüm ihale duruşu
  Güvenle Güven,-Kederin Senfonileri
Hepsini kendi başına yaptı-ve asla cloying yapmayan inanç.


xvi.

Nasıl o kadar adil olabilirsin
  Daha beyaz bir kaş üzerinde çekişmeli
Mayıs gününden daha av ekipmanlarında Dian'lar mı?
Gözlerin bu kadar kutsal net olduğuna inanmayacağım
Ve ağız sabah duasına çok sabit
Bir erkeğin umutsuzluğunun yaramazlığı olabilir
  Ve bir anın umudunun tüm sefaleti
Sisler havada görüldüğü gibi uzakta görülür.


xvii.

Bir kadının kalbi nasıl taştan yapılabilir
  Ve bilmiyor mu? Benimki devrildi.
Günümüzde kalbim yok, mükemmel bir şey yok
Sadece güneş setinde iç çeken bir şey
Ve kafesini atar, sanki sanki
Özgürlüğün hapishanesi ya da aşk mezarıydı;
  Sanki Tanrı bana yardım et! Gerçekte utanç vardı
Ve yukarıdaki alemlerde kurtuluş kalmadı.


xviii.

Bir keresinde gülebilirdim, bir keresinde bir adam oldum
  Ölü Tanrı Pan'ın çılgınlığına uygun,
Ve şimdi, cennet tarafından! Çok iyi şarkı söyleyen kuşlar
Beni gözyaşlarına taşı; Ve tüm yapraklı dell,
Ve Batı'nın tüm güneşli ihtişamları,
Ve ayın sahip olduğu tüm demirlikler,
  Beni hayalperest yap, evet! Bir korkak da,
Benim huzursuzluğumun tüm garip genişliğinde.


xix.

Seni görmek ve öğrenmek benim lanetim
  Senden kaçmalıyım, ancak yanıyorum ve yanıyorum
Tüm bu özlemle, tüm bu şiddetli zevk
Korku kırıcı ve bir talipin hakkı için ünlüdür;
Bir Hak bir an için kabul edildi
Ve sonra yüz yüze sevişen olarak geri çekildi,
  Seni sıkıştırmaya ve bir troth'u teşvik etmeye cesaret ettim
Adam'ın yarışlarından biri için çok egemen tatlı.


xx. Ben kıyametle birleşmiş bir ruhum,
  Beni dole'den kurtarma gücü olmadan
Hangi, gün geçtikçe ve her zamanki her zaman
Huzurumu aşındırıyor! Oh, gülümse, daha önce olduğu gibi,
Her vahşi düşünce ve her atılan itirazda,
Ve cümlenin olsun, senin aşılamanın olsun
  Öldüğüm güne kadar düşündüğümü
Şöhretin üzücü şarkıcısı ve sana!


[İllüstrasyon: Cherub]




Üçüncü Litany.

_Ad te clamavi._


Üçüncü Litany.

Reklam te clamavi.


Ben.

Yine, Ey Sevgi! Yine ağıt yakarım
  Ve Arap benzeri, yaz çınlamamı kullanıyorum
Şarkı Efendisi'nin kapılarının dışında.
Ağlıyorum ve beklerim, gün boyu memnun
Bir kederin gururlu sahibi olmak.
Beni rahatlatıyor. Bana daha fazla rahatlama veriyor
  Zevk vermekten daha; Ve havada ruh benzeri,
Çok kısa olan barışı yeniden canlandırıyor.


ii.

Senden bahsediyor. Beni gölden tutuyor
  Beni başka bir cezbedebilir; Ve senin tatlı aşkına
Ben tüm kötülükten kaçıyorum. Şimdi sakinim
Seni WooSeed'e, yeminten daha sakin
Bu da beni yaptım ama yine de çok düşkün
Rüzgârın ayaklanmasına başlayıp titriyorum.
  Rüzgar mı? Yoksa benim geçmişim mi
Beni Thrall'a çekmek için hayata geri dönüyor musun?


III.

Sanatın nerede olmasını ve seni aramaya özlem duyuyorum
  Ve seni uyanık kalbime yönlendir
Bu sadece seni tek başına, belirsiz bir huzursuzlukla atar.
Lily-dress'deyken seni önden çekiyorum
Beyaz kıyafetlerde,-eski çiçekleri beğenmek
İsa'nın övüldüğünü; Ve düşünce cesur olsa da,
  Seni öpmekten hoşlanıyorum tatlım! Saçın
Ve yüzümü bir süre o altınla sakla.


IV.

O zaman daha ne yapabileceğini söylemeyeceğim,
  Ve nasıl, ay ışığıyla veya güneşin altında,
Mutlu olabiliriz. Dikkatsiz bir ruh halinde
Bundan bahsettim; ve rüyalar ve birçok kuluçka
Dile bağlı fantezilerin ruhumun yanması var.
Fekal ya da perdeye işaret etmeyeceğim
  Sorunsuz dudaklar ya da orada öfke,
Ya da unutacağınız bir kelime akla arayın.


v.

Akıllıca tecavüzlerimi saklamalıyım
  Seni birçok iç çekimle canlandırmamalıyım
Ya da senden bir gözyaşı iddia edin, ancak bu benim için.
Sessiz olmalıyım. Sue'dan vazgeçmeliyim!
Üzüntü bana ne öğrenemediğimi öğretmeli
Geçen günlerde; Ve her fırsatta geçti
  Yeni bir şüpheye göre, arzularımın yeni doğumlu,
Yandığım Pang'ları bastırmalıyım.


VI.

Aşk ülkesinden bir dışlanmışım
  Ve sen onun kraliçesi, güvercin kadar beyazsın
Cennetten yeni ve güzel ve adil görmek
Coy Queen Mab olarak, Lea'nın üzerine çıktığında,
Efendisiyle tanıştı ve onu sevdi.
Uzun saçlı Cherubim'e ittifak yaptın,
  Ve ben bunlardan istenmeyen bir şey
İnatçı dudaklar ve gözler ile her zaman loş.


vii.

Ben senin âşıkım oldu, ama ne yazık ki!
  Seni geçtiğini gördüğümde seni selamlamaya cesaret edemem;
Gerçekten de kıt olabilirim, her zaman umuyorum,
İrademi çalışmak ya da bir kafiye içinde zafer
Senden onur yapmak; Hayır, ne de değişiklik yap
Çözülemeyen bir tutku için, karışık uçlarda
  Umutsuzluğum. Ne kadar üzücü, bana ne kadar karanlık
Sen ve ben arkadaş olduğumuzdan beri her şey büyüdü!


VIII.

Despotik bakışının hatası,
  Bir günlük romantizmin anısı
Ne zaman, sana doğru, gerçeğim için alay etmiş olsa da,
Gençliğin sevinçlerini ciddiye almaya cesaret ettim
Bir vahşi zikir. Senin hatan, diyorum!
Mayıs ayının eşiğinde, acımasız hatan
  Şimdiye kadar yaşama hakkını kaybettim,
Şüphesiz günden parlatıcı güne kadar dokunulmamış.


ix.

Ey Yaz Gururu! İlkinden seni sevdim
  Ve bir şehit gibi, ben de kör ve karaydım,
Ve kurtarıldı ve öldürüldü ve taç ve yeniden yaptı,
Keder glad bir adam, özlemleri az değil,
Ama sadece bu kadar adil bir troth kazanmak için umut yok.
Her ikisi için nasıl ağlayabileceğini bilmeliydim
  Aşıklar bir araya geldiğinde, zavallı ruhlar! ayın altında,
Ve nasıl anma yemin edebilir.


X.

Sanırım perileri, glade'deki sana gibiydi
  Şarabın yapıldığı Yunan Vadisi
Bacchus bayramları için; Geceleri rüya gördüğüm için
Bu kreasyonlardan, nazik ve sakin ve parlak;
Ve benim düşüncemde, olsa da, olmasına rağmen
Güneş doğumlu muses bakışlarını bana çeviriyor,
  Ve beni bir arkadaşı olarak tanıyor gibi görünüyor,
Hepsi dizimde onlara hizmet etmeye uygun değil. xi.

Yaşadılar ve şarkı söylediler. Vizyonlar ölürken öldüler
  Gökyüzünün yüce, ebedi, dalı,
Yapılmış ve yeniden yapıldı, çekilmez ve örtülü,
Dünyayı etten yapılmış hayaletler gibi memnun etmek için,
Ve yine de sanrılar kadar mist gibi!
Arabasında Aşil'in yanında durdular;
  Tanrıları ve tüm sevinçlerini biliyorlardı,
Ve yıldızdan yıldıza fırlayan tüm tezahüratlar.


xii.

Yunanistan mitleri, Grove Kireleri,
  Jove Günlerinin Sevgili Ölü Fanjies,
Neden bann'd? Oh, neden neden olarak
Kaldırıldılar mı? Talep etmek için iyiydiler,
Ve hayal etmek ve koylarla taçlamak güzel,
Çok sayıda erkek, pus içinde uzaklaşan
  Soyuttan şüpheler. Onlar dünyanın seçilmesiydi
Sen benimki olarak, eğilmek ve övmek için.


xiii.

Geceden gece seni görüyorum, rüyalarımda,
  Daphne kadar adil, sabah kirişleriyle
Senin parlak kilitleri seni bir pelerin gibi,-
Uyandığında genç Aurora kadar adil
Phaethon'un çağrısında dağ yüksekliklerini attı.
Yaz gecelerinde seni parlak görüyorum
  Ve, Bosom-Pack'ed Frenzies Berabersiz,
İzlemenin yumuşak lezzetlerinde sana heyecan duyuyorum.


xiv.

Seni görüyorum. Seni küçümsemede görüyorum
  Dikkat et, isteksiz, düşen yağmur yoluyla
Uzun saçın. Seni yakından hissediyorum.
Grubu kaybederken nefes almanızı not ediyorum
Belini bağlayan ve sonra uyanık hayata
Geriye doğru başlıyorum! Umutsuzluk hüzün karısıdır;
  Ve ben üzüntü ve umutsuzluğun benimkisi,
Beni deliliğe ya da çekişmek için cezbetmek.


xv.

Benim cinsiyetim seni ya da bunun düşüncesini rahatsız ediyor;
  Bir öpücük yaptığımda seni korkuttum
Çok fazla ısı ile. Sana yaylamalıydım
Ve sözünü bırakmadan ayrıldı, aldatmasız,
Bir flaş gibi, içindeki sevgiyi aydınlatan,
Benim vahşi benim suçlamak için çok oldu;
  Ama beni shrive olacaksın tatlım! benim suçum
Tutku-defalar çok karanlık bir günah olarak görülürse.


xvi.

Oh, bana aynı zamanda ruhumu geri ver
  Şair şöhreti bir tapu elde edebilirim,
Ya da savaş alanında öldü!
Aranacak çok şey var. Elim kullanmak güçlü
Silah veya kalem. Eğer rıza gösterirsen
Tapular yapılabilir. Değilse, gözlerin mavi
  Ve cennet orada,-iki katlı bir ihale tapınağı
Korkarım, kimin yargısı hala rue!


xvii.

Ben yarısı kendim. İçimdeki Hayat
  Neredeyse ezildi; Ve görmeme rağmen
Geçmişte olduğu gibi görkem, zarafet ve sevinç,
Onlar cozening patlamada gölgeler,
Ve şeytanların ve çarpık şeyler hayalleri,
Ve yılanlar, alyans gibi görünen sarıldı,
  Ve bir zamanlar çelenklere uygun soluk çiçekler
Geçmiş yazlarda ve perish'ed yaylarda.


xviii.

Her bahçede bir lanet var,
  Ve geceleri Lily'nin Kutsal Yüzü
Tanrı'ya bakıyor, beni orada görüyor gibi görünüyor.
Tüm altın saçları ile çok güneş
Rahat ve günün doğumu ve ölümü
Rahatlama getirmez; Ve benim yolumda karanlık
  Hafızam geliyor,-zevkimin hayaleti,-
Sıkıntılarda endişelenmek ve duman öldüremez.


xix.

Oh, bana tekrar gülümseyin, zamanda olduğu gibi
  Tüm esintiler bir zil yapmak için göründüğünde,
Ve tüm ormanlık yamaçlardaki tüm kuşlar
Benim için triller vardı ve umutları tahmin etmek gibi görünüyordu
O kalbimi ısıttı. Ey Sen Kime Seviyorum!
Ne kadar gururluydum-yaralı acı çekiyor olsa da
  Şüphe şaftlarıyla,-eğer, aşkın varsayılan olarak
Yore itibariyle arkadaşlığını kazanabilirdim.


xx.

Sonra gerçekten kör müydüm ve kader taç mı
  Krallar taçlandırıldıkça, mülklerinde ozan olarak
Rapture-Freatught, tozun üzerinde yeniden derecelendirilir.
Sonra işkenceye dayanıklı mıydım ve kabukta
Bir tür kelimeden, atılan bir pittance olarak,
Haftalarca yaşardım! Gözyaşlarım reddedeceğim
  Ve dua et, hoşnutsuzluğumdan memnun,
Hermits fırtınalar aşırı şişirildiğinde dua eder.


[İllüstrasyon: Cherub]




Dördüncü Litany.

_Gratia plena_.


Dördüncü Litany.

Gratia plena.


Ben. Oh, bana gülümse, sen benim ruhumun syren'i!
  Düşüncelerimi biraz kontrol altına alabilirim
Ve seni rahatsız etmiyor, gerçekte yaptığım gibi,
Sabah ve öğlen ve gece, peşinde koştuğumda
Vagrant fantezim, sana geri çekildim,
Ama bana böyle bir teselli ile dolu
  Ev sahibi gemilerde hissedilebileceği gibi
Rüzgar ve dalga denize tartıştığında.


ii.

Beni sabırla çırpın ve hala beni içti
  Biraz hatırlatma ile, gece soğukken,
Sevgili varlığınızın, kış aylarında,
Kızlık ay, şefkatle tırmanma
Yüce gökler, yine de bir ışın yedeklemek
Dungeon-Lair'lerindeki küstah seferler için;
  E'en böylece beni oda loşa atıyor
Yüzünüzü hatırlatarak çok adil!


III.

En iyi uyurken vücudunu bırak
  Ve gece yarısı benimkini, büyüyle ziyaret edin
Bu utanç duymuyor. Uyku evinde
Her şey saf; Ve sessizlikte derin
Seni bekleyeceğim ve sen, çelişki açısından,
Kanepemi arar ve bu da üzerinde yatar,
  Yalnız senin için yaşayan bu çerçevem
Palmers barış için yaşarken asla ölmeyen.


IV.

Bir düşmanı kurtarmak iyi bir şeydi
  Ve nefretini öldür. Ve bunu yapardım!
Çünkü yüzünüzün çekingenliğini öldürürdüm.
Sergemde seni kucaklardım
Ve şarapta olduğu gibi sevindiren öpücükleri öp.
Evet, o kollarının o kollarıyla güreşirdim
  Ve bir galibiyet gibi seni yenerdim
Ve tiran benzeri, sana benim olmayı öğretirdim.


v.

Çünkü, buna yapışmamız gereken barış nedir
  Savaş akıllıca olur mu? Ölüm Woo
Fervor ile dolu ol ölümde zevk var!
Tempest'in nefesinde ikna var
Sakin olarak bilinmiyor; ve bize akışın etrafında dolaşan tecavüzler
Ne zaman, bükülmüş yaydan bir ok gibi
  İki düşkün dudaktan, titreyen dart aşk
Azizlerin vermeyeceği öpücüğü düşürür.


VI.

Asker ülke ve akraba için ölür;
  Kazanması çok tatlı olan şöhret için ölür;
Ve görev için bir kısmı, savaş-dörün
Myrtles'in çiçek açtığı yere doğru yol alır;
Bir mezar kazanır, bir tazminat tutar
Arayışının ötesinde ve dinlendirici bir duygunun ötesinde
  Ruh tamamlama, herhangi bir çekişmeden uzak,
Ve toprağının savunmasının anısına uzak.


vii.

Bu benim meed,-sana aşk için ölmek,
  Güneş denizin üzerine battığında olduğu gibi
Ve dünyanın tüm alemlerinde hiçbir eş bulamaz.
Ben de değerinde doğaya baktım
Ve tüm kürelerde dinlenme yeri bulamadı,
Ve sonnet-tearlarımın ötesinde rahatlama yok,-
  Yalnız harpımın ruhla beslenen ürperti
Şimdi tüm korkularımın gamını biliyor.


VIII.

Öldüğüm güne kadar renklerini giyiyorum:
  Bir eldiven, bir şerit ve bir gül, böylece
Hepsi bire katıldı. Bu şeyleri canlandırıyorum;
Çünkü bir kez bir melek, kanatlarda kaldı,
Yanıma geldi ve bana ışın yaptı ve dedi ki:
"Seni seviyorum arkadaşım!" Ve sonra, kaldırılmış kafa ile,
  Bana çiyin düştüğü bir gül verdi;
Ve çiçek gibi, bir bakire kırmızısı kızardı.


ix.

Dale'de eldiveni aşağıda buldum.
  Twas Thine'ı biliyordum; Rengi, kremsi-kale,
Beni sevinçle doldurdu. "Bir ödül!" Yüksek sesle ağladım
Ve o zaman gayretli ve gururlu, kopardı
Gençliğinde bir şövalye kazanan biri olarak;
Ve ben çok yatıştırıcıya taşındım,
  Ve öpüştü ve nazik cennete çağırdı
Benim amorik gerçeğimin sponsoru olmak.


X.

Bir gülümseme kazanırken şeridi kazandım
  Hizmet için yapıldı. Stile'de sana yardım ettim;
Ve böylece 'Twas benim, kupam, sağdan itibaren.
Oh, henüz şeridi yarısı bu kadar parlak değildi!
Gökyüzü kızıl gibi görünüyordu,-bir sabah şeridi
Sod'a atıldı,-yaz giyilen bir şey
  Benim Guerdon'um olmak; Ve bundan zenginleştirilmiş,
Seni takip ettim, senin talipin, mısırdan.


xi.

Havada. Sesi duydum gibi görünüyordum
  Beşli ve trompet ve hızlı ribaund
Görünmeyen çanların,-bir kulenin fırtınası
Imps tarafından cüretkar ve egemen güç
Bazı kemerler, tanıdıklarından emin
Geçen günlerde; Çünkü tüm topraklar saftı,
  Sanki yeni-yüksek gibi,-toprak ve tüm deniz
Ve yıldızların katlandığı tüm welkin.


xii. Yolculuk olan tarlalardan geçtik
  İnekli tomurcuklar ve papatyalar ile kar gibi;
Ve el ele, bir türbenin yanında durduk
Sevenlerin ilahi olduğunu düşündüğü bir ozan,
Hayatını bıraktı; Ve buna baktığımız gibi,
Ahşabın uçurumundan yayınlanacak gibi görünüyor
  Bir tril sesi, sanki vahşi bir şekilde,
Bir bülbül bir öpücük üzerinde düşünüyordu.


xiii.

Nerede bilmediğim bir şeride ulaşıldı,
  Cennete,-Cennet kesinlikle oradaydı
Ve çok yakınsın! Ve bir köşede
Gizli bir Brook kimin
Barıştan bahsetti, senden kaderimi öğrendim;
Nefret etmek için akraba olan üzücü söz,-
  Sebep'in düşmanı olan aklın sesi
Çünkü çok büyük olan sevgiyi ortaya çıkardı!


xiv.

Ama duraklamalıyım. Günden güne yapmalıyım
  Gözyaşlarımı geri tut ve daha iyi bir yol arayın
Memory'nin izinden. Yapmalıyım, kaldırılmış gözlerle,
Hayatımı yeniden şekillendir ve savaş-çelerine dikkat et
Hızlı hırs ve çağrıda desteklen
Haply gibi işler yapmak,
  Eğer senden kurtulursa ve charter kendime olsaydı,
Şimdi büyüleyici olan bağları geri alabilirim.


xv.

Bunu yapalım mı? Yapacağım; Ve göreceksin
  İsyan belirtileri. Sana döneceğim
Ve itaat iddia edin. Onu sade hale getireceğim
Bir zincir oluşturmak için kaç bağlantı gidebilir,
Ve her biri bir circlet, her biri giymek için bir halka.
Aletimi umutsuzluğumdan çıkaracağım
  Ve bununla birlikte, büyüleyici bir yılanda olduğu gibi,
Lamia benzeri, kendisini havada toplar.


xvi.

Yoksa övünmem boşuna mı, boş bir övün
  Ve gün bitti mi?
Umut Betimes'ı canlandıracak mı? Yoksa durmalı mıyım
Makasaların dışında daha fazla
İyi niyetin mi? Ne yazık ki! Benim yerim burada
Muse ve inilti ve iç çekip gözyaşımı dökmek için,
  Beni sevmeyen biri için pırıltılı gözyaşım
Ve ölüm-benzeri benim için yas tutmazdım.


xvii.

Oh, senden al, sen ışığın habercisi!
  Bu, bir rüya gibi, geceleri bana gel
Uykumu rahatsız etmek ve beni içerikten soymak için
Çok doğru-ttrue, çok sağır, benim ağıt,
Orada hissettiğim gururdan vazgeçmeliyim.
Evet, seni bu yüzden al! Ve günahı ezeceğim
  Günah varsa, bu beni gece gündüz, ister,
Seni mutluluk aramak için kazanamam.


xviii.

Ya da, ihtiyaç duyuyorsanız, karanlıktan sonra beni rahatsız etmeliysin,
  Uyandığımda gel. Oriole ve Lark
Senin arkadaşlarıdır; Ve sık sık biliyorum, pamukçuk
Sabahları ve hatta bile seni trill'di.
Ve çiçekler bana itiraf etti
Ben hayret ediyorum; Sana raylar için
  Ve sana kalpsiz çağırın, görünüşte,
Kraliçe, tüm çiçeklerin seçimi.


xix.

Hayır, bana dikkat et! Ben övünüyorum; Sahip oldum
  En az özlemle. Ben zorlandım
Kederli düşüncelerle; Ve kalbimde hissediyorum
Çeliğin dokunuşundan daha keskin bir şey,
Sanki, günümüzde, öngörülemeyen bir tehlike
Yolunu izlemişti,-sanki dualarımmış gibi
  Cennette yanlış karar verdi ya da iblis atışlarında boğuldu
Kıyıların sınırlarının ötesinde Terrene.


xx.

Ama bu açık; Bu en azından doğru:
  Ben kendim! Maviye yapıyorum
Kibar gözlerin, bunlarda bunu bilerek
Tanrı'nın kanıtlarıdır; Ve dizlerimin üzerine
Utanç içinde bir adam olarak itaatkâr düşüyorum
Bir hataya sahip olabilir; olsa da, bir alevde olduğu gibi,
  Bütün gün yanıyorum, abash'd ve affedici,
Ve hepsi iddia ettiğim ele dokunmaya uygun değil!


[İllüstrasyon: Cherub]




Beşinci Litany.

_Salve Regina_.


Beşinci Litany.

Salve Regina.


Ben.

Sana zafer, kraliçem! Kimi uzakta
  Düşüncelerim,-Mayıs Kuşları olarak
Sabahları,-yalnız köşelerinde olduğu gibi
İhmal edilmiş Brooks'un Gurgling Murder'ları
Ay ışığını arzulayın,-evet! Dünya'nın istediği gibi
Doğu boyunca, vahşi arzuları ile uyarı,
  Rapturous güneş, Welkin'in yüksekliğini araştırır,
Ve yangınlarının zekası ile dünyayı kızdırır.


ii.

Oh, kederimi engellemeliyim. Zarar vermeliyim
  Sana bir plaj yok; Zarar yok!
Sabırlı olmalıyım, ben, bakım dolu olsa da
Ve bir dua önyargısı ile deneme değil,
Ruhunu sallamak ya da yeniden teşvik etmek
İtiraz edilen bir iddia. Günlerim için az;
  Sanırım günlerim yeryüzünde çok az
Takip edeceğim sevinçlerden kaçınmam gerektiği için.


III. Ben cennete layık değilim
  Sana adını verdiğimde; Ve yine de aynı şeyi kazanmak
Hala benim hayalim. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum
Vaunted planında dik yaşamak
Eski dünya bilgeleri. Ama iyi çalışmıyorum;
Ve çelişen düşünceler
  Beni umutsuz kıl; Ve ben deprem,
Kıyametin zilinin ürpertide olduğu gibi.


IV.

Senin için ölmek çölümden daha fazlaydı;
  Seni incitmek için seni yaşamak için yaşamak
Ve bir köle gibi, iradeni beklemek için
Şöhretten daha fazlasıydı. Ve! Hala besliyorum
En azından sen olduğunu hissetmek için sakin bir his
Sanat üzüntüsiz ve şölene onur
  Hangi doğa tüm memnun zihinler için yayılır;
Ve senin için ihtişamları arttı.


v.

Yalnız duruyorum. Ağaçların altında duruyorum
  Sanırım onların düşünceleri; Onları esintiye duyuyorum
İhale sözleri söyle; Ve bir süre hayal ediyorum
Beyaz kolların ve hatırladığını güldürdüğünü,
Böyle bir yerde, bir yılda bir yıl,
Seni çimden koparacak şekilde gördüm
  Yüzüne hakim olan yaralı bir kuş
Sanki şafak perisi için seni aldı!


VI.

Oh, olabilir, arkadaşlarının arkadaşları olarak
  O bir peri,-bu, dönemden terime,
Aylarca, tüm iyi şeylerden Beloved,
Ormanlarda ve çayır halkalarında gördün
Dans için Girt? veya bir Oread kraliçesi gibi
Konsey için dizi mi? Woods Conene için
  Geceler net olduğunda kuru kuvvetleri,
Ve perileri ve pawns yeşile bakar.


vii.

Hilal ayı, cennetin Argosy'si,
  Pleiads Yedi'de Batı için Veers,
Ve Charles'ın Wain sırtının ötesinde,
Main'de demirlemeye geliyor gibi görünüyor
O derin gökyüzünden, sanki orada bekliyormuş gibi
Saçında güneş ışığı olan bir melek-bir melek,
  Bir Seraph'ın Kuzeni veya Foster-Child
Üst havanın bir centurion.


VIII.

Senin ruhun mu? Cynthia seni aradı mı
  Beyaz teknesinde, seni denize almak için
Güneş, yıldız ve takımyıldızların parlak olduğu yer
Glory Isles,-Bir Seraph'ın
Benimkini aşıyor ve gerçekten görünmemi sağlıyor
Bir Korkak'ın inancı ile bir temel davetsiz misafir
  Ve bir melek değil, doğumlu bir Hıristiyan
Ve her zaman sana ihtiyaç duyduğunuzda hizmet etmeye söz verildi mi?


ix.

Şimdi uyuyorsun; Ve karlı dinlenmede,-
  Bir yuva gibi olan bu inzivaya
Suçsuz insan hizmetçileri için
Tanrı'dan gelenler,-senden uzaklaşıyorsun
Beni düşünmedim,-eşleştirme zamanı düşünmüyor.
Kemerlerin yeminli rakibi için
  Aşıkların öpüşmede yaptığı; ve anon
Sevgim seni bir suç gibi canlandıracak.


X.

Ama gece gündüz, kış gelgit ve bahar,
  Sesinizde değişin; Ve seni söylediğini duyduğumda
Mayıs ayını biliyorum; Ve yüzünü gördüğümde
Bu yaz biliyorum. En genç lütuf sensin
Ve tüm muses seni her zaman övüyor.
Ve yükselirken sana adını veren kuşlar var;
  Ve bunlardan bazıları,-en iyi ve en parlak olanlar-
Beni çekirdeğe delen Pang'ları tahmin ettim.


xi.

Tüm gecelerle Mayıs ayında sanat yapıyorsun
  Ve tüm günleri ışıklarda dönüştürüldü
Sevgiyle aydınlatılmış gülümsemeler ve bakışlar muliform;
Ve bir fırtınanın üstünde şarkı söyleyen bir şaka gibi,
Sesim aklımın kargaşasını sürüyor.
Oh, bulmaya çalıştığım barışı geri ver
  Son duamda ve bu umuduna inanacağım
Onu kör eden gözyaşlarını kurutacak.


xii.

Senin gibi bir şey yok, tüm dünyada bir tane değil;
  O kadar adil yüz yok, o kadar tatlı bir gülümseme yok,
Ve tepelerde ve ovalarda böyle bir müzik yok
Heyecanın kaldığı genç sesin
Saatlerce ve Saatlerce,-Hayatta kalmayacak bisiklet
Çiçeklerin gelişebileceği güzellik duygusu.
  Yoksa kuşların sana uçması dileğinde değil
Nisan'ın görevinin gelmesinden önce?


xiii.

Sen asil-natured; Ve duracak hiçbir şey yok
  Yani sen gibi ya da çok sevgili bir el
Yanlış tutmak için. Yunanlıların ruhu için
Öldü ve gitti; ve ucubeleriyle Eros
Sana yayıldı ve utanç için bir kenara döndü,
Yararsız şaftı, ilan etmeye cesaret edemiyor
  Onun sevgili yasaları ve sen çok kız-coy
Spotless adının halesinin altında!


xiv. Ama rüyalar boş ve unutmalıyım
  Eğilimli oldukları her şey. Fret'i bırakmalıyım
Benim gibi güve, ulaşılabilecek yıldızlar için
Benim yükselen benim; Ve daha hafif konuşmada
Yoldaki nimetini çağırmalıyım
Önümde yatıyor,-senin meskenden çok uzak,
  Ve yine tüm ikna etmekten uzak
Aşk kodumun şartlarını kabul edeceksin.


xv.

Ey tatlı! Bunu günden güne affet
  Böyle rüyaları hayal ediyorum ve bana nasıl sallanacağımı öğretiyorum
Benim çırpınan benliğim, bu, terk edilmiş saatlerde,
Cesur olabilirim ve güçlerden kaçınabilirim
Ölüm ve şüphe! Sertifikaya ihtiyacım var
Kan davasını kontrol edebileceğim saygısı
  Beni işleyen ve öfkelendiren kendi düşüncelerim
Çünkü dava ettiğim nimeti reddetti.


xvi.

Bana bir kelime için sabırla beklemeyi öğret,
  Ve sana daha fazla ertelemedi
Vesper yıldızının yükselişinden daha
Bu, yüce, uzakta Dian'ı bekliyor,
Gün batımına dikkat ediyor. Ve bundan emin ol
Ben bir adamım ve sen bir hizmetçi dehşeti,
  Bir kenara bırakacaksın ve merak edeceksin
Gloaming toprakları belirsiz bırakmadan önce.


xvii.

Azizlere boyun eğerken eğileceksin
  Pencerede türbelerde; Ve tüm atışlardan çok uzak
Ribald tutkusu, sen, iyi görünüyorsun,
Virginishithin içinde sakin bir gülümseme.
Ben de bilmeyeceğim, benim zayıf anlaşma,
Tüm dünyada hangi şey istiflemek için en iyisidir,
  Ya da öldüren her şeyin en kötüsü:
Bir kadının güzelliği veya bir askerin kılıcı.


xviii.

Uykuya yaslanıyorum. Geceleri çamurum.
  Sabah ışığında uyanıyorum, anlamsız;
Ve saatlerce, bunu benim için hayret ediyorum
Gezici rüzgar sterilini yapmalıdır
Çok tatlı ve sakin. Güneşi hayrete düşürüyorum
Çok yuvarlak ve kırmızı, tüm saçları geri alındı,
  Bana gülümsemeliyim ve yine de beni canlandırmalıyım
Sana ibadet eden sanatın görüşü bir tane!


xix.

Anlarımı manastırlı bir adam olarak sayıyorum
  Boncuklarını sayabilir; Ve yorgun bir süre boyunca
Her uzun günün kalbime baktım
Konfor ipuçları için; Ve kısmen buluyorum
Kendi kendine ve bir bakışla
Yükselişte ve düşüşte yeni bir tehdit
  Zamanın testi olan günler ve geceler
Yine de kader hepsiyle alaycı yapardı.


xx.

Altın kaybından daha kötü bir felaket var,
  Pişmanlıktan daha kötü ve bin kat daha kötüsü,
Açlık tabakalarından daha. Bu aşk susuzluğu,
Ravering Güvercin'in öfkesi ve tecavüzü
Arzu adını veriyoruz. Ah, af! Ben rahatsız ediyorum;
Hevesim beni soldurucu ucuna kör ediyor
  Tüm iyi konseyden ve dolayısıyla,
Onarılamayacağım hataları yeniden canlandırıyorum.


[İllüstrasyon: melek]




Altıncı Litany.

_Benticta tu_.


Altıncı Litany.

Benedicta tu.


Ben.

Sana tatlı söylüyorum! Yeryüzünde değil hayatlar var
  Tüm yükseklik ve çevrede benimki gibi bir aşk
Ve kürenin tüm büyük tamamlanması.
Bir gözyaşı dökmek için gurur duymalıyım
Eğer ağlayabilseydim. Ama gözyaşları en reddedildi
Çoğu zaman; ve sevinçler kutsallaştırılmış
  Joys'un bu dünyamızda geri alma
Alacakaranlıktan şafağa ve şafağa Eventide.


ii.

Bir mermer hizmetçisin ve ben son verdim
  Seni görünen örtüden hareket ettirme gücü ile
Dondurulmuş ihtişam,-tüm beyazlık benim
Ve tüm cazibe, tüm ihale parlıyor
Sevinmiş gözlerin,-Ah Tanrım! Eğer öyleyse,
Ve ben Loosener, yaz sırlaşmasında,
  Uzun saçların! O zaman lisanslandım
Karın uzuvlarına bakmak, chidden.


III.

Sana kutsal bir niş hazırlardım
  Bazı yeni tapınakta ve zengin perdelerle,
Ve çiçekler ve lambalar ve en iyilerin tütsü,
Kendi huzursuzluğumla bir şeyle yapardım
Kanını imbue ve seni adil olmaya teşvik et.
Sana daha adil bir güvenle donatırdım
  Sadece memnuniyetten ve daha çok sevgili bir sevinç
Sadece toz günahlarından tiksinti.


IV.

Mezmur ve lir ile bir grup erkek grubu
  Ve Kıbrıslı kızlar, arzunuzun köleleri,
Zikredip dua eder ve çok vahşi bir fırtına olur
Heykel formunuzun etrafında altın notaların
Azizler cennette koroyu duyacaktı,
Ve kutsal Steven'larıyla iç içe geç
  Dünyanın iç çekişleri ve diğer umurslar için uzun
Onları Rab'bin on bir tarafından oradalardan daha.


v. Sana bir ustanın sırtıyla yaklaşırdım
  Ve elini iddia et ve hizmetin okunmasını
Genç rahipler tarafından her biri görkemli;
Ve senin çerçevende senin kanı koşacaktı
Syracuse şarabı kadar sıcak ve sağlam.
Ve tüm gün kuşlar haberi taşırdı
  Çok yönlü ve çayır akışları
Dews'de aşk yüklü hayal ederdi.


VI.

Sonra, manyetik kuvvetle,-en büyük bilinen
  Mezarın bu tarafı,-Taşı atardım
Beyaz vücudun, bir zaman içinde,
Ruhunu ileri çağır ve seni çiğneme woo
Çan çanları ve seni yarı korkutun,
Ve yarısı mağdur, kendinizi bulmak için
  Böyle bir büyülede ve böyle bir kıyafetle,
İradesi kalmaması gereken bir kişinin gözünde.


vii.

Ve Pygmalion gibi ben de anon iddia ediyorum
  Bir gelinin sunumu; Ve benim konuşmam
Seni şaşırtmazdı; Yaşam duygusu için
Kalbini ısıtır ve seni çekişmeye teşvik eder
Dudakla dudak ve nabız öpücüğü ile öp,
Bu da mutluluk hakkında bildiğimiz her şeye ipucu verir,
  Ve tırmanmaya devam ettiğimiz yükseklikleri bildiğimiz her şey
Mezarın Abyss sınırlarının ötesinde.


VIII.

Sevgili eski işler şövalye bir kez daha
  Tatmin bulacaktı; ve Cain'in laneti
Ki kadınlara düştüğü gibi düştü
Bir büyücünün büyüsünde olduğu gibi bizden uçardı,
Ve bizi sofistlerden daha akıllı bırak
Çılgınlığı sevmeyen. Gece Beygar olmamalı
  Ne de gün bizi bu mütevellilerden caydırıyor
Anacreon'un yol gösterici yıldızı şöhreti var.


ix.

Evet! diz çöküp benden arayabilirsin
  Sevgili yüzün için geçici bir barınak
O zaman tarardım; Ve sen benim için döneceksin
Huşu uyandıran gözlerle ve bana yapışıp özlemle,
İç çekişler tam ihale ve korku dokunuşu ile.
Ve baharın yakın olduğunu bilen bir kuş gibi,
  Ve ilkbahardan sonra, tatlı günler yaz,
Benim kulağımdaki aşk notlarına uyacaksın.


X.

Ya da nefret etmek için benzer duygularla dolu,
  Beni kınayacaksın; Ve bir Elate gibi,
Beni çok beyaz kollarına iç içeceksin
Asker nymfs olarak, rapt ve şiddetli görme ile,
Şarkı Vales'teki Spearmenlerle Savaş Yaptı,
Doğru ya da yanlış için Sparta Vales,
  Tanrılar güçlü ve güzellik uğruna,
Fuar ve güçlü turnuvalarını onayladı.


xi.

Sıcakta çok kasıtlı görünmezdim
  Karşılaşmamızın veya iç çekmelerle
Çok şiddetli bir yemin. İtiraf ederdim
Cintli neşen, fethetme sevgileriniz,
Ve sonra seni bastır! Gözyaşları boşuna
Ne dua ne de övgü; Ve bir süre ya da solgun, yıkadım,
  Benim olmalısın, gece rehinem,
Bir an kefalet seçeneği olmadan.


xii.

Benim olmalısın! Umutlarım, ilkden sonuna kadar,
  Yollarını kazanırdı; Ve, kıvrak ve aşk-aghast,
Ve hepsi unnerv'd, sen bir rüyada olduğu gibi
Pardon'umu kabul et! Surous gibi görünüyordum
Özlemini için. Sana atardım
Bir sorgulama görünümü ve sonra dizimin üzerine,
Senin yüzüne teslim olurdum
Bana büyük dünyanın harikası.


xiii.

Ey Cennet! Bu yapılabilir mi ve yerine getiririm
  Dilimin yarısı ve seni isteğimi kaldır,
Ben bir prompter ve gururlu bir adamdım
Dünya'nın ışık ayağı sevenler koştuğundan beri bildiğinden
Atalanta için erkek ve erkek çocukları sevdi.
O zaman bir Kaiseriydim, bir sevinç kralı,
  Ve yüksek begot pomplarla oynamak için uygun
Çocuklar çakıl taşlarıyla veya oyuncaklarla oynarken.


xiv.

Ey Altın Saç! O bir saatlik sevinç
  Et ve kan yaptı! O güzel insan çiçeği
Çekmek için çok tatlı, ama yine de soğuk görünse de,
SADEDAY'LI OLDU! Seni eskiden dua ediyorum
Bana karşı nazik ol. Seni gördüm
Ve bir an için kötü niyetli olmaya çağırıldım
  Troth'um yine; Çünkü yüzünde gördüm
Benim zevkim için uyandıran bir gülümseme gibi görünen şey.


xv. Senin lehine yeniden hendek! Beni elinden al
  Ve beni tekrar kendi topraklarına geri götür,
Nook Yüce, Glen'deki Sanctum
Pixies'in yürüdüğü yer,-Peevish erkekler tarafından bilinmiyor
Ve inanç artışı olmayan kurnaz benzeri kadınlar!
Doğanın hediyeleri tuttuğu yeri bana göster
  En çok onaylıyor ve şarkı kuşlarının yaşadığı yer,
Ve küçük tasarrufların ülkesinden vazgeçeceğim.


xvi.

Ay anne ve güneş efendim
  Bebek ateşiyle, bu genç gezegenlerden
Çok uzak bölgelerde geç bulundu
Daha hızlı arama için; Ve bunlar zamanla dote olacak
Ve uzay alemlerinde koşuşturma ve ahlaksız.
Çünkü gece kovalamacasında kuyruklu yıldızlar var
  Ozanların tuhaf şeylerini gören;
Ve Dünya'nın kendisi bir deneme yeri buldu.


xvii.

Ve böylece güneşin ve ayın ve yıldızların
  Sevgiyle bağlantılar! Mars'ın evlilik şaneti
O zamandan beri düzeltildi. 'Bu evlediği Venüs.
'O yalnız başına geçiyor
Onun ihtişam yolu; ve Satürn'ün Yüzüğü
Sembolü biliyor ve ilkbaharda olacak,
  Güney haçı yakınında bir gece-betrothal;
Ve tüm yıldızlar duraklayacak ve şarkı söyleyecek.


xviii.

O zaman ne merak ediyorum, günümüzün ne merak etmesi
  Ben de yuvarlak bir şekilde hakkımı iddia ediyorum,
Yüzükler ve pozlar ve yeminlerden bahsetmek için
Evlilikte beklemek mi? Bu vahşi carouse
Ruhla ruhun athwart dokunma duygusu.
'Bu, ateş debriyajı ile bizi yükseltir,
  Dünya bizi iddia edecekti; Ve umutlarımız canlanıyor
Bizi çok göze batıran korkulara rağmen.


xix.

Dudaklar çekingen olabilir; Ama gözler hızlıdır, zaman zaman,
  Suçlar kadar sıcak olan Throbbings'i not etmek için,
Ve güvercinlerin kanatlarının çırpınması gibi düşkün.
Çünkü o gerçekten kördür, sevdiği zaman,
Gördüğü her şeyden şüphe ediyor:-Bir gülümsemenin titremesi,
Part bakışı, bir süreliğine başını sallamak
  Elysium'u aşar ve yarım jesttir,
Ve yarım gerçek, bizi cezbetmek ve canlandırmak için.


xx.

Gözlerin bana konuşmaya cesaret edemediğim şeyleri anlattı;
  Ve beni aradıkları parçaya güveneceğim,
Evet, beni ölüm kapılarına götürse de!
Rüzgar emekli:-Nefessiz;
Tepeyi çok hızlı bir şekilde scampering için beden
Seninle her şeyi iyi söylemek; Ve patlamadan aşağı,
  Serenades'in seslerini duyuyorum
Bu geçmişin şarkı alanlarından şişer.


[İllüstrasyon: melek]




Yedinci Litany.

Stella Matutina.


Yedinci Litany.

Stella Matutina.


Ben.

Ortaya, adil Phoebus! Ve sakin görünüyor
  Yumruk kraliçenin geç olan dünyayı araştırın
Swains'i memnun etmek için Pearl'le dolu mu?
Kalkmak! Kalkmak! Karanlık zincirlere bağlı,
Ve sen ölümsüz ve tahtın burada
Mevsimleri sallamak ve netleştirmek için
  Sana ne kadar ihtiyacımız var, ya Tanrı'yı ​​sessizleştiriyorsun!
O sanat yılın taç kontrolörü.


ii.

Ve esintiler seni yeniden yapılandırırken
  Parıldayan bulutlar; Ve Lea'dan Lea'ya,
Büyük Dünya, bir hizmetçinin zevkiyle kızarır,
Bak! Sana getiriyorum,
Konu şarkım. APACE'yi koruyor musun
Eşsiz olan, yüzümle benim peri
  Bu erkeklerin zihinlerine bir harikadır,
Ve lütuf alçakgönüllülüğü için bir çiçek gibi.


III.

Seni seven dünya, ya da ben çok hata yaptım
  Tek kelimeye gelince, bekleyen memnun, yeşil toprak,
Sabahın sesi, sabah boyunca yukarı çıkıyor,
Günün doğduğunda dinlenme dünyası memnun olur,
Ve yakında her ayrı sessiz ışını alacak
Seks kanıtı olarak,-rüyada ortaya çıkıyor
  Gelecek sevinçler, hızla ve sarsıldı,
Her yıl, Love'ın muzaffer temasıyla.


IV.

Tüm tarlalardaki çiçeklerin bin katı
  Sana eğilecek; Ve küçük kalkanlarıyla
Daisy-Folk ovada toplanacak.
Kuşların tekrar şarkı söyleyeceği bin şarkı
Bir udun titremesi olarak duymak tatlı;
Ve O Seviyorum Şarkı Söyleyecek, Yenileme için,
  Tam bir şarkı. Konuştuğunda şarkı söylüyor;
Ve kuşların yakınında olduğunda hepsi sessiz olmalı.


v.

Ey sevgilim! perdeden yatağından
  Ortaya çık, sevin, altın kafanı yükselt,
Ve anında ol, ben buna ilham verirken,
Heykel kadar çıplak ve öpmek için iyi
Sevgili St. Agnes ölümüyle tanıştığında,
Unclam ve saf ve nefesinin sabırlı,
  Ve gelinlik için Tanrı'nın lütfu ile,
Birçok eski bir hikaye tanık olarak.


VI.

Banyo, dalma, saçın taranması,
  Tüm bunları görüyorum,-karşılaştırmanın ötesinde bir manzara
Daphne tüm çeşitli takılarda öldüğünden beri
İffetli vücudunun,-yuvarlak regal kolları,
Ve yüce şekillendirin, insan bakışları için çok adil,
Ama aynanın övgüsünü kazanmak için çok adil değil
  Seni Deshabille'de görmek için zonklar
Ve tüm gece ve günler boyunca seni iyi seviyor.


vii.

Seni bu şekilde görüyorum, kitaplarda olduğu gibi
  Bir adam Brooks'un Naiads'ını görebilir;-
Uygun bir şekilde verilen iksirlerle büyülenen
Cennette yürüdükleri melekleri görebilir,
Ve onları yüksek mülklerinde karşılayamayabilir.
Kimin kaderin işlenmiş bilmecesini kim tahmin edecek
  O ölene kadar? Ve kim bir açıklık yaşıyor
Beklediği yerde geleceği engelleyecek mi?


VIII.

Ve şimdi günümüzde yazmaya cesaret edemiyorum
  Şaşkın bir şövalye olduğu gibi dudaklarıma başlar
Tekrar edeceği bir şarkı çeker;
Lo için! Onun duygusu tatlı geçiyor.
Ve dolu bir fincan gibi kalbim doldu
Yeni arzular ve titremelerle yeni distill'd
  Eski zevklerden; Ve tüm nabızlarım zonklar
Hayallerin dokunuşunda olduğu gibi ilahi will'd.


ix.

Seni görmediğinde kim konfordan bahsediyor?
  Ve mutlu bir parti hissetmez
Hangi menekşeler hissediyor, ne zaman yalan söylemeye çağırıldı
Beyaz göğsünüzde mi? Ve kim aşk gözüyle
Ürkütücü çiçeklerin sevgili mezarına bakar,
Saatlerce zahmetli bir şekilde iki katlı mezar
  Sarkıyorlar ve ilham perileri,-diyorum ki, bunlara bakıyorum
Ve güçlerinin cadısına sahip olmayacak mı?


X.

Zafer ve sevginin gücü hakkında konuşan,
  Ve sen yakın değilsin, kızlık fikirli güvercinim!
Tüm Coyness ile, tüm güzellikler,
Rapt yüzün? Korkusuz bir bakire-kraliçe,-
Bir barış sanatının kraliçesi sen,-ve kafasında
Tüm saçlarınızın altın ışığı dökülür
  Çoğu Nimbus benzeri ve en düşündürücü,
Genç azizlerin kaplanmış ve çelenkleri.


xi.

Doğanın kendisine aitsin; Ve bir kelimesi ne zaman
  Havada halkalar ve ses ilahi olduğunda
Mavinin ortasında Toyunlu Upfloats diyoruz,
Hangisi olduğunu bilmiyorum, her ikisi için de doğru,
Her ikisi de cennet için anlamına geliyordu, ancak burada Foster.
Ve etrafımdaki sessizlikler akarken,
  Zambaklar ve senin yüzünü düşünüyorum
Ki bu benim erkekliğimin devrilmesini zorladı.


xii.

Ey ışıltılı kilitlerle mavi gözlü rapture!
  Ey kimin için, ateş şoklarını
Yaşam, ölüm ve sefalet ve çok günah,
Kurtuluş satardım! Kazanmak için bir ödül var
Ve sen onun kuponunu sensin; Bir harika ödeme var
Tonozlu gökyüzünün altında bilinmeyen,
  Ve sembolü sensin; özü fuarısın
Tam tamamlama formu hayranlık duyuyor!


xiii.

Evet, sana en çok seni nasıl sevdiğimi söyleyeceğim
  Ve senin hakkındaki tüm düşüncelerim itiraf edecek
Ve hiçbiri saklanmadı, zekice değil
Montaj güneşinde hangi geç yükledim
Bir buluttan patlama,-ay bir mil uzakta,
Sanki Günün Efendisi'nden saklanıyormuş gibi,-
  Sanki bazen ay kendin gibiydi,
Ve bir ustanın sallanmasının benzemesinden korkuyordu.


xiv.

Gözlerin loşken seni çok seviyorum
  Sallanmamış gözyaşları ile; O zaman yüzüyorlar
Sıvı kutsanmış ve bana
Bir Tanrı'nın kararnamesinin anısı geliyor
Hangi eski dedi:-"Her zaman erkek ol,
Kalpleri tutkulu olan tüm erkekler ve hizmetçiler,
  Cennette alkışlar! "Ve gün boyu Muse
Umut'un ilahi ve ölümsüz peygamber-lore üzerinde.


xv.

Yumuşak seven floş olduğunda seni seviyorum
  Yüzünü ve allıktaki çukurları istila ediyor
Dikkat çekin,-bir gül pout olarak
Güneş battığında durgunluğu emer,
Ve tüm hava parıltısını korur.
Tüm dünyada yeterince hafif yok
  Ne de yeterince parlak, bütün gün ne de herhangi bir sıcaklık,
Yanımda olana kadar, biraz geri dönüşle kol!


xvi.

Ve seni ürküttüğünde seni nasıl seviyorum
  Bana bak, bu sürprizle ilgili
Hayatta bir çağa işaret eden,-
Sanki Eros'un Creed'in kapsamını tahmin etmiş gibi
Ve Wiles'ın tüm neşesi ve kötülükleri. Çünkü bayanım gülümsediğinde harika
  Ve tüm zemin bastığı yerde kutsal,
Ve tüm hava kilometrelerce heyecanlandı!


xvii.

Senin sevincimin her ruh hali içinde
  Ve her gün seni rahatsız etmek için,
Kölelerin bağlı olduğu işleri yapardım
Ödeme için bıçaklarla,-
Çok emekleriyle; Ve ben büyük olarak görürdüm
Senin için ölmek, eğer elden dokunduktan sonra,
  Seni bir sevgili doth olarak öpebilirim;
Çünkü o zaman tüm toprakların kralı olmalıyım.


xviii.

Ama baba zamanı, Janus-Face ile eski zaman
  Küreye bakar ve uygun bir yer görmez
Kabul etmek için; Dünya'nın tahtları için
Çok kötü ve değerindeydiniz
Yeterince taç yaptın ve çok yatıştırdınız
Gençliğinde onu efendi olan kraliçelerden daha fazlası
  Erkeklerin mahkumiyetleri; Ve o adını adlandırıyor
Bir doğa ve gerçeğin bir belovu olarak.


xix.

Geceleri görüyor, Veering günlerini görüyor,
  Övgü ilahisi ile tatlı bahar mevsimi,
Yaz, Frondage-Froud, Sonbahar Solağı,
Gale'nin solması ile giyilen kış,-
Bütün bunlar görüyor; Ve şimdi, günümüzde, Haziran ayında,
O da o rapturous öğleden sonra hatırlıyor
  Tüm tarlalar ve çiçekler bir rüya gibi olduğunda,
Ve tüm rüzgarlar bir melodinin dalı.


xx.

Bu yüzden geçmiş için istiridye olmayı bırakacağım
  Ve sonunda şüphelerimin askıya alınmasını isteyin,
Kader benim arkadaşım haline gelene kadar yeni bir şekilde.
Yeniden savunma hakkını yeniden kazanacağım
Sana, iyi ya da hasta için taşıdığım aşk.
Yine de, 'dedi, kederlerimizin öldürme gücü var,
  Benimki, benim değersizlik içinde yaşama izin ver
Bu, seni ortaya çıkardı, dudaklarım seni hala övebilir!


[İllüstrasyon: melek]




Sekizinci Litany.

Domina Exaudi.


Sekizinci Litany.

Domina Exaudi.


Ben.

Görünüşe göre bir yıl ve daha fazlası, en son tanıştığımızdan beri,
  Roseate Spring geri ödendiğinden beri, kısmen borcu
Parlak gözlerine ve ogllands fuarında
Sempodilleri altın saçlı gibi yaptı
Zavallı sefil, dizlerimin üstünde öptüğüm!
Unutma-Nots Ağaçların altına bakar
  Onları sorguladığım gözlerin gibi,
Ve seni yakından düşündüm, esinti üzerinde görünümsiz.


ii.

Görünüşe göre bir yıl; Ve yine de, her şey söylendiğinde,
  'Bu ama yeniden kaydolduğumdan beri bir hafta
Arkadaşların arasında. Sahne ne kadar peri gibi!
Lambalarla ne kadar eşcinsel! İhale parlaklığıyla ne kadar dolu
Yaşam ve dil! Ben yalnızdım:-
Senin için uyarı,-tonu yakalama niyetinde
  Tatlı sesin-ve hayatta olmaktan gurur duyuyor
Kalbe şimdiye kadar uçmak için bir barış çağırmak.


III.

Dua içinde bir keşiş olarak seni vext olmasaydım
  Bir aziz, dikkate almaz, farkında değil,
Kötü şeyler? Bir aziz hareket etmek zor,
Ve hızlı ve yavaş,-kanıtlayabildiğim gibi,-
Adil olanı yapmak; Ve yine de, senin olmasına rağmen,
Biz de tekrar tanıştık;
  Ve sana olan aşkımdan umutluydum
Ve ışıkta mükemmel ve eşsizsin.


IV.

Çok fazla bakmaktan rahatsız oldum
  Büyük güzelliğinde; Ve dokunmaktan korkuyorum
Kıskançlığın kendini öven zarif el.
Seni selamlamaktan korkuyorum; Ve ruhum şaşkındı
Ve yeni tasarımında kendini düşünen;
Çünkü sana sana benim demeyi umuyorum,
  Evet! Bakire'nin sevgisini iddia eden gibi deli
Çünkü dudakları onu bir tapınakta övdü.


v.

Seni orada tüm gururlu dizide gördüm
  Genç cazibelerinden-sanki bir yaz günü gibi
Hayata sıçradı ve kendini bir kraliçe yapmıştı-
Sanki sylphs, ne olduğunu hatırlayarak,
Misyonu, dünyanın romantizminden çıkmıştı,
Nabzımı karıştırmak ve beni bir bakışla heyecanlandırmak için:
  Ve bir kez daha, istenmeyen olsa da izin ver,
Dansın ortağınız oldum.


VI.

Sana eğildim. Seni benim tarafıma çektim
  Gururunda bir güreşçi ele geçirebileceğinden
Sonuçları denemek için-ve acele hissettim
Kalbimin kanından beni allıktan geçiriyor
Bu hikayesini anlattı. Ama dilimin ne söyleyeceği
Ruhum düştüğü için iç çekmelerle geçti
  Dudaklarınızın SilyVery kadansı;
Ve her bakış beni bir büyü gibi yönetti.


vii. Ey Şeytan'ın Dans Etme Sevinci
  Bizi cennete hızlandırıyor ve gece öğlen
Tüm frolic, tüm vahşi arzusu!
O lastiklendiğimizde rapt illüzyonların
Coy Reserve ve tüm anlar geçiyor
Vizyonları sihirli bir camdan geçerken,
  Ve her adım ecstacy ile ilgilidir,
Ve her gülümseme biraz alas ile fleck '!


VIII.

Bir an mı yoksa neşeli bir süre miydi
  Konvülsiyon koştuğunda yıllarca sürmedi
Tam benim damarlarımdan, beni köreltmek için,
Ve yine de, bu döner arayışta
Waltz olarak bilinir,-eğer vals ise
Ve çırpınan bir gazlı bez ve vair rüyası değil
  Ve garip gözler? Ben kıt olabilirim
Benim için çok tatlı bir pang olmadan!


ix.

Müzik hakkıyla, geçici bir dönem için,
  Maden kolları seni çekti ve ben seni firmayı tuttuk
Orada göğsümde,-çok yakın ama çok uzak,
Benim için o kadar yakın ki yüzecek gibiydim
Güneşli Rapture'da,-Dokundu nasıl olduğunu bilmiyorum
Daha derin bir yemin önerisiyle
  Erkeklerden daha sonra, Glory'nin pistinde ne zaman eşya,
Canlı kaş ile meleklere diz çöküyorlar.


X.

Ve! Abash'd, aklımı hatırlıyorum
  Tüm geçmiş:-özlem tanımsız,-
Baulk'd itirafı bir hıçkırık gibi
Şarkı söylemenin sesi ve Gurgling Throb
Ud ve viol,-birçok şey için
Ama çoğu sefalet için; Ve bir şey yapışıyor
  Kalbime yakın, bu ahlaksızlık değil,
Yine de, ahlaksız, sokarken beni ısıtır.


xi.

Gece geri döner,-tüm gecelerin o gecesi!
  Ve ben de böyle zevklerle yeniden çıta vardım
Bellek beslenirken; Seninle yürüdüm için
Ay ışığında bahçelerde ve bana uçtu
Çiçek benzeri bir güve, bir pinyonu olan nergis,
Doğanın elinden; Ve tepenin ötesinde,
  Bakmak için sevinçlediğim bir yıldız yükseldi
Çünkü iyi niyetinin yıldızı gibi görünüyordu.


xii.

Ağaçların altına oturduk, sen de biliyorsun,
  Bir yaz övünür bir çarşı içinde
Ambrosial yapmıştı; Ve biz orada loiter
Biraz küçük alan, havada
Yayılmamış çiçeklerin kokusunu ortaya çıkarın.
Ah ben! Ne kadar tuhaf bir denememizdi!
  Ve ay nasıl görünüyordu, çok korkunç,
Dönen Towers'ın durgunluğu!


xiii.

Yanağımın üzerine nefesinizi hissediyor gibiydim;
  Uzun zamandır konuştuğum kelimeleri aradım
Ama sesini söyleyemedim
Sevgiyi bekleyen elfleri korkutmalı.
Ve sana iki kez konuştuğumda
Nerede oturduk,-önemli olmayan şeyler,-
  Şeyler için,-hava,-yeni yasalar!
Ve aniden yüksek, rüzgar grot'a saldırdı.


xiv.

Küçük bir kuş tepeden büyüyordu
  Sanki beni söylenmemiş kelimeyle twit ediyormuş gibi
Ki o, daha cesur, güneş yüksekken,
Dostuna trill'di! "Neden" ihalesini biliyordu
Birçok yalvaran ve biliyordu, meseleler,
Lirik hayallerin anahtar notu
  Tüm gerçek şairlerin ne zaman, aşkla,
Orman ve akarsuların sırlarını ararlar.


xv.

Bower'ı arkaya çektiğinde o yaz emin
  Ve çatıyı kemerli ve tüm çeyiz verdi
Tüm yaprakları ve tüm çatlaklar küçük
Wrens'in baktığı yere,-'Sonuçta, emin,
Yaz nazikti ve benim için yapmayı amaçladı
Bir Shriving-Place,-Denizde Bir Deniz Feneri
  Tüm bu onlarca,-o, yıldızların altında,
Senden bir hızlanma bakış atabilirim.


xvi.

Ah! Kulağına fısıldamaya cesaret etmiş miydim
  Kalbimle dolu dileğim, korkudan yoksun
Bazı azarlama:-Adil yüzün bir sifonu,
Bana yerin
Peri çitle çevrili ve alev tarafından korunuyordu,-
Ah! Suç sözünü mahkemeye cesaret etseydim
  Bu benim için iyi, şüphesiz! her fırsatta,
Günümüzde hayatım aynı şekilde Chasten'di.


xvii.

Ama ani bir yasağın bilincindeydim
  Zenith'ten fırladı. Ben adam gibiydim
Olympus'u kim ölçeklendirdi, getirmek amacıyla
Bundan yeni bir yangın ve kralla yüzleşmeye cesaret edemedi
Düşünce ve gök gürültüsü. Ben tam hazırlıklıydım
Hoşnutsuzluğunuz için,-için geçmişti
  Görünümlü mayın; Ve disnering diliyle,
Dikkatsiz anlamlarımı terk etmedim.


xviii. Ey Kayıp Durum! Ne bir şey sanat:-
  Üç katlı bir anahtar,-ne zaman, nerede, nasıl,-
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek zaman,-
Hepsi bir kenara atıldı. Ne için? Zekâsız bir his
Bazı komplikasyon! Saat cesur olduğunda
Sebep utangaç ve rapture, soğuk görünüyor
  Sessiz şansının sessiz teslim olmasını sağlar,
Ve hepsi söylenebilecek şüpheler korkusu için.


xix.

Ama tanışabilir miyiz, oh! Tekrar buluşabilir miyiz
  Böyle bir gecede, ovada görülmez,
Seni soyurdum bayan! gecikmiş bir gülümsemenin.
Bunu yapardım; Ve bir nefes almak için-
Bir günahkarın dua etme hakkını iddia ederdim,
Bir günahkarın en iyi şekilde seçme hakkı,
  Onun patron-saint; Ve sana diz çökerdim
Ve sana benimkini çağırın ve aye için sana dote!


xx.

Ve sonra yaz aylarında, saatler deli olduğunda,
  Ve tarlalardaki tüm akışlar mutlu,
Ve tüm esintiler, demlenmiş şeyler gibi
Kuşları kanatlarında güneş ışığı ile dışarı atın,
Yaz aylarında, evet! yazın zarif zamanında,
Suç için affedilebilirim
  Benim çok aşkım ve benon'u kazan
Yine de yıl altın asalına ulaştı!


[İllüstrasyon: Cherub]




Dokuzuncu Litany.

Lilium Inter Spinas.


Dokuzuncu Litany.

Lilium Inter Spinas.


Ben.

Sevgili ve en iyisi, kaderlerin en iyisi
  Glory-Gates'in Beauty ile Çeyiz
Uyanık görüşümde çok muhteşem gösterdim,
İyi değilsin, sen syren! Böylece geceyi rahatsız etmek
Ve merhamet vermeyin, haftadan haftaya hiçbiri
Tüm yıl boyunca? Aramak için iyi değil mi
  Ve bedenimden kaçın mı? Ordud'd değil
Bu kadar hassas bir sevgiyi mi atmalısın?


ii.

Sana hizmet etmek benim sevincim, bu benim gururum
  Folies'ime sahip olmak için, yeniden inkar da
Bilgelik şansı ve bunun için kim bilir?
Sayılacağım, sezon kapanıyor
Bir zaman koruyucu. Evet! Utanma olacağım
Ve kaşlarını çattı ve gün geçtikçe ilan etti
  Erdem için bir düşman, seni ararken
Erdemin kendisinin adını verdiği hedefi arıyorum.


III.

Ey Lily Mine! Ey Lily Altın
  Ve meleklerin görmesi için welkin gözlü
Yeryüzünde olduğunda! Ayrılmak iyi değil
Ve bana bak ve kalbimi nazikçe kır
Tek kelime olmadan? Her zaman görünmek iyi değil
Beni görmek için çok üzüldüm, günün sonbaharında,
  Gözlerimin saygısını kabul edersin,
Ama dudaklarımın ödeyeceği saygı değil mi?


IV.

Oh, bana tekrar geri ver, gece yarısı saatinde,
  O yıldız ışığı Bower'ın devresinde olduğu gibi,
Seninle konuşma hakkı ve senin arkadaşın,-
Bir vahşi bir şekilde, sona erme hakkı
Gönderim veya yeniden bilgi vermek
Senin Troth'um,-devrilmesine rağmen
  Tüm hayallerimden, bu benim sürekli bakımımdı
Yabancı kar pullarından daha az olsa da.


v.

Anlamlarımı tek tek açıklayacağım
  Ve sana neden güneşi seven kuşun
Şöhretinin bilincinde olsa da ayı sevmez.
Çünkü o, onun alkışında, gerçeğin ruhu,
Ve ihanet etmemeyi bilir! Ve niyet gibi
Ben de ağıt yaktığımda tüm özlemlerim.
  Ve söylesem de, sorun yok
Cupid'in pruvası büküldüğünden beri benim gibi sevdim.


VI.

Uykuya evlendim ve sen
  Benim Kendi Gerçek Gelin,-Swooning Summer-Queen
Kalp atımlarım. Jest'te evlendim!
Memana çılgınca götürüldüm
Ve sonra itti ve öfkeyi hissetmek için
Garip arzusu olan istekli gözler
  Ruhumu rafa etmek için, karanlıkta bir karışıklık,
Ama beni arzulamama yardım etme arzusu değil.


vii.

Duyduğum anda ölmeliydim
  Fısıltınız, uykuya yemin ettiniz,-ne zaman bir kelime
Beni ustalına yaptı, çünkü aldım
Tam teslimiyetin ve inanmayacağım
Hepsi yanlıştı; ya da benim hayal kurmam
Naught için verildi. Gelecek yiyebilir
  Dünyanın gerçekleri, ama hayaletleri değil,
Ve saatten saate hayal ettiğimiz rüyalar değil.


VIII.

Oh, bu sevgiyi insandan hizmetçiye itiraf ediyorsun
  Krallıklardan daha fazlasıdır-ışık ve gölgeden daha fazlası
Minstrellerin yaşadığı gökyüzü yapımı bahçelerde,
Ve cehennemin bağlarından fidye daha fazlası. Diyelim ki, bunun gerçeğini kabul ediyorsun,
Ve yarısı onu canlandırdı, bir öpücükten küçüldü,
  Beni kendi küçümsemem için sevk ettin,
Bir vizyonun mutluluklarını mutlulukları yakaladı.


ix.

Seninle bağlantı kurmayan bir sevinç aramayacağım,
  Umut dokunuşu yok, kutsal şarabın tadı yok,
Ve ölümden sonra, herhangi bir yıldızda ev yok
Bu senin tarafından paylaşılmıyor, yüce, uzak,
Burada olduğu gibi, her şeyden önce her şeyden önce!
Zafer senin ve sevinç ve kanatlar
  Bu düşünce, ne zaman ruh sallamak,
Krallar tarafından bilinmeyen bir aleme yatırım yapıyorsunuz.


X.

Sana bir zehirli kaseyi kabul edeceğim
  Ve onların dreg'lerini iç,-evet! Ruha--
Ve son nefesimle övgüler!
Nasıra'ya bağlı bir hacı oldum,
Ama seni tanıdığımda, eline dokunduğumda,
Amacımı değiştirdim; Ve bugün duruyorum
  Senin sevgili vassal, yeniden kınanmış olsa da
Ve Edenland'dan çıkardı.


xi.

Ey çiçek burada sabahtan sabah
  İyi değil, bethink seni bir gülün dikeniyle
Kendini güverte, sen zambak! Ve görünmek için
Tutku-benimsime karşı sorumlu mu?
Bu kadar gururlu görünmek için bir kapris değil,
Ve çok şiddetli, parlayan bulut
  Uzun saçların mı? Ve asla öğrenmeyelim
Yeminlerim yemin ettiğinde seni ne kadar keder?


xii.

Yüzünüzün tam mükemmelliği böyle
  Bu, bir çocuğun olduğu gibi, dokunuşu biliyor gibi görünüyor
Tanrı'nın gülümsediği memnun saatlerin.
Swan'dan daha beyaz bir beyazlık var,
Linnet'in notundan daha tatlı bir şarkı.
Ama boğazından daha beyaz bir şey yok
  Ve ihale sesinden daha tatlı bir şey
Aşk uyumlu olduğunda, gökyüzü yüzüyor gibi görünüyor.


xiii.

Lily ve Rose One! Akranını bulmak için
  Tüm değişen yıl boyunca inancı aşar,
Şans için ve umuduyla hiçbiri değildir.
Yükselen güneşe rakip gelmez,
Ve sana hiçbiri!-Ay'a rakip yok
Uzak lagünde Venedik'te yer alan,
  Ve sana hiçbiri, ayların hayret et, sen
O sanat gece ve öğlen cynosy!


xiv.

Evet, umarım. Dönmeyi bırakmayacağım
  Sana düşüncelerim, ve seni ağla ve özlem
Cehennemde olduğu gibi gözlerini kaldırabilir
Merkez gökyüzünün ötesinde tatlı bir ruha
Yüzü onu öldürdü! Bu doğru için yemin ederim:
Altın saçın cinayet oldum
  Ve o saçaklı kürelerin parlaklığıyla
Bir kerede sevinçim ve umutsuzluğum.


xv.

Kış vahşi; Ama bahar tekrar gelecek;
  Çünkü ateş ağrısında komplo var
O Dünya, dikte çıplak olduğunda,
Rüzgar, tutamayacağı laneti patlatır.
Ve böylece, bisiklet, benim küçümseme değişebilir
Kader aralığından daha adil bir şeye
  Dole, şüphe, acıma ve reproof;
Ve sonra iç çekimlerim çok garip görünmeyi bırakabilir.


xvi.

Sen ve ben tanışacağız ve düşman olmayacağız,
  Rue olarak e'en gülün yanında durabilir
Ve hakaret etmiyorum,-yalnız bir ağaç olarak
Bir tapınağı koruyabilir ve lea üzerinde değil
Sebzelce,-hatalı bir şövalye olarak
Ruhunun zevkinin egemenine hizmet edebilir
  Ve böylece, daha az hesaptan hoşlanmayın
Onu her gün görüşünde tutan kişiden.


xvii.

Beni erkek dünyasında reddet
  Kılıç ve kalemin elverişlileri arasında
'Twere olarak, skorla detraktörler var-
Beni reddettiğim hatalar için değil beni reddet
Ve Fain değişirdi-eğer akıllı olsaydım,
Biraz kılık değiştirerek kenarını körelirdim
  Seni onayladı! Bir tür umudum için
Tekrar arkadaş olacağımızı yaz ölür.


xviii.

Bu doğruysa seni böyle bir ateşle selamlayacağım
  O bir lir zonklar gibi, o kadar da zonkluyorsun
Ve kısıtlama olmadan da cevap ver,
Ve ne kaşlarını çattı ne
Benim çok gayretimde, bu duraklama bilmiyor
Ancak, gece gündüz yasalara sabittir
  Kendi yapımının ve kanıtlamakla ilgilidir
Honor'un davası için ne kadar sürdü.


xix.

Senden benden gizleyeceğim. Hepsi bir işaretin imzalanması olarak açık olacak
Evlilik kayrılarında; Ve sana söylesem de
Dünya'nın denizleri ve akışları akmayı bırakacaktır
Bu dünyada ya da bir sonrakinde bulacaksın,
Çok gururlu bir aşk, çok sıkı seks yapmış bir inanç
  Benim gibi. Kutup yıldızı için
Metnine âşık olarak dönüyorum.


xx.

Ama vahşi saat! Kalbim yaralandı
  Ve yakında şimdiye kadarki gibi almayı bırakabilir,
Konforlu gözyaşlarında böyle keskin bir zevk,
Ama her zaman bir leke bırakıyor gibi görünüyor
Kederin öğretisinde! Oraya ilham verin
Bir sezon daha fazla, umut ve inanç gitene kadar?
  Yoksa cennette rahatlık aramalıyım
Ve sonra senin tarafından şafak vaktinde gece katledilecek mi?


[İllüstrasyon: melek]




Onuncu litan.

Excelsis'te Gloria.


Onuncu litan.

Excelsis'te Gloria.


Ben.

Ey aşk! O güneşli dünyanın parlaklığı
  Adımını bilir ve değere girer
Çok güzelliğin! Sen yeniden canlanmayacak değil mi?
Sanat olarak ünlü, dava ettiğim için hayret etmek için
Böyle bir sebatla ve böyle bir huzursuzlukla
Tutku sorumun çılgınlıklarının ortasında mı?
  Wilt görünmez ve gözyaşı olmadan,
Bütün Pang'larda, senin emrinde taşıyordum?


ii.

Sabah ve Havva, diz çökmediğimde durmam
  Ruhumun Weal için Kurtarıcım
Ve vücudum için,-bir erkek olurken-
Sabah ve Havva açıklıkta değil
Tüm günlerimden, bir tane terk ettin!
Senin için dua etmek ve yapılabilecekleri yapmak
  Kaybettiğim dostluğu yeniden mi edinmek için,
Güneşin altındaki en kutsal şey.


III.

Bu kadar yüksek sesle şöhret ne için
  O'ersways Milletler? Rastgele seçim ne
Doldurduğumuz yeri yapan görme ve sesin
Çok iyi, çok kötü bir şekilde kızar mı?
Yesternight'ın fırtınası nerede
Bu bulutları salladı mı? Ve Levin'in yanması nerede
  O kaos spake ve yargı günü?
Ve bir kralın zevkinin bilgeliği nerede?


IV.

Seni öpebilir miyim, ya da erkeklerin taç?
  Öpücüğü seçerdim. O zaman görevlendirilirdim
Kendimin Efendisi ve köle değil, göründüğüm
Her yeni şüpheye. Tryste'miz bir rüya gibiydi
Ve yine de doğru. Oft, Wonder-Chance ile,
Birçok birçok parlak romantizm buluyoruz,
  Ve birçok sevgili aşk ve turnuva
Cesur bir bakışla yenildi.


v.

Küçük bir saatte yalnız yalan söylemek,
  Ve çiçek çiçek açabilirken sana yapışıyor,
Barışın ötesinde kaba bir düşünce olmadan,-
Yoldaşınız olmak ve Don ve Doff için
Boynun hakkında asılı olan küçük zincir,-
Tüm bunları yapmak için benim adil olan! Ve benek için
  Kisses ile gözlerin, dürüst bir tapu idi,
Ve sevginin kontrol altında tutulması için bir şey değil.


VI.

Hayır, tatmak için uzun süren çukurlar var,
  Ve Phoebe'nin beline uygun bir kuşak var
Ki gevşerdim; Beceriye sahip olduğum için
Zambaklarla başa çıkmak; Ve Venüs'le Will,
Seni idare ederdim ve seni orada rahatlatırdım.
Aşk için bir ayin için kazanmak için ölürdüm
  Ve bir oyuncak ya da henüz bir alt fuguge değil;
Ve günahın ayakları için bir tuzak değil.


vii.

Mavi gözlerinin aniden arama
  Flaş, içinde yatan ateş,-
Bütün bunlar özlem duyuyorum,-sana tüm ruhu
Görünüşünde gösteriliyor, sanki beni tespit ediyormuş gibi
Bazı felakette benimki gibi.
Beklediğin yer, uzuvlarınızın yerleştiği yer
  Sessizce ya da dua içinde emilirsin,
Bir taht var, bir peri tapınağı parlıyor.


VIII.

Gerçekten, daha fazla sallanmaya maruz kalıyorum
  Ağaçlar, ihale yolunda,
Dünya'nın büyük kralına kürenin etrafında dönüyor.
Tüm yıl hizmetkar yaşıyorum;
Ve uyandığımda adın dudaklarımda,
Ve uyuduğumda parmak uçlarını hissediyorum
  Benim gözlerine basın, sanki senin wraith oradaymış gibi,
Ruhumu gecenin tüm tutulmasından kurtarmak için.


ix.

Senden duyana kadar ölüm kıyameti
  Nefesimle sana hizmet etmekten gurur duyacağım
Ve benim emeğimle ve
İnsanın Tanrı olduğu gibi,-herhangi bir Thrall ile İçerik
Bu sana bağlı; herhangi bir lot ile içerik
Bu senin ile bağlantı kurdu, tenha bir noktada
  Hangi sevdin, ey bayan! Geçmişte,
Ve pişmanlık ve yanlış nerede bizi bulamaz.


X. Seni fuar bilmek, ah tanrım! Bu ne kadar tatlı;
  Seni titrememek ve mutluluğu kavramak için
Sadece senin rüyası, ne kadar üzücü!
Ve yine de, bir anın gülümsemesi nedeniyle,
Ne kadar büyük umut, unutulması ne kadar zarif!
Bana yanlış mısın? Bir borçtan hiç dikkat ettin
  Aşkın katlanması? Hayır, Juno'nun tacı tarafından,
Kar-beyaz elin henüz benim guerdon'um olacak!


xi.

Bizi ruha götüren ruh-aşk
  Bedeni en adil hedefi olarak,-
Dray'de yaşayan aşk tanımsız
Ve yine de güçlü,-nazik olabilecek aşk
Ve yine de bir askerin bıçağı olarak agresif,
Kabzaya hevesli, büyülenmiş ve korkmaz
  Bu ölümden kurtulacak aşk
Yılların yaptığı tüm bağışların.


xii.

Buna kaşlarını çattı mı? Wilt beni mi? Wilt çekiciliği,
  Bazıları olmayacağı gibi, sevgililerken, gayretsiz,
O'Sat, duran bilgeliğin sınırları
Erkek övgüsünü kazanmak için? Doğu Matinleri
Lark tarafından söylendi,-bulutun kredisi
Gururlu bir onayla hangisi şarkı söylüyor
  Büyük aşkından-bütün bunlar benim mazeretti
Eğer o gibi şarkı söyleyebilseydim, bu yüzden şafak vakti.


xiii.

Çünkü hoş geldiniz, o zaman, nereye sanat yapıyorsun
  Ve seni sevindirin ve bir parçası olarak hızlı oynayın
Romeo göğsünde Juliet ile oynadı.
Kim sevmeyi sevmez, okşamaktan nefret eder,
Doğanın bane'sidir; Ve ben de onu kınayacağım.
Çünkü o adil ve gerçek olan her şey için bir düşman
  Yeryüzünde ve cennette; Ve bir sevinç aradığında
Görevi başarısız olacak-eli ipucunu kaçıracak.


xiv.

Bunları biliyoruz. Bir kelimenin ne kadar karanlık olduğunu biliyoruz
  Işığa izin verebilir ve en küçük kuş
Düşünene kadar sabahı müzikle karıştırabilir
Ateşle aydınlatılmış hava, içmemiz için şaraptır,-
Ve her damla kurtuluşu,-her ses
Bir ilham perisi fısıltısı,-tüm çiçek dolu zemin
  Şövalyelerin basması için fantezi halı uygun
Arthur'un masa turuna giderken.


xv.

Peevish bir aptal, yükseltmeyecek kişi
  Dua günleri arasında elleri
Herkese gelen; O için mum olduğunda,
Geçmişi arayacak ve duygusuz soğuk bulacak;
Ve tüm gelecek de onun için donacak.
Ne de gözyaşları bedim olduğunda ağlamayacak
  İnanç bilmeyen umutsuz, küstah gözleri;
Ve Cherubim'in tezahüratını duymayacak.


xvi.

Geç kaldım! Ruhum tanışmıştı
  Bazı korkulu kıyamet; Ve bir tehdit bırakmıştı,-
Bir lanet bisiklet,-Atropos'un dudaklarından.
Bir ruh kaybı tapusu yapıldı
Therat'ı duraklattığımda o'erwhelm yaptı.
Ama şimdi bu shunn'd; Ve bir titreme oturdu
  Şimdi bir umut oturuyor; Ve bir körfezin görüldüğü yer
Şimdi Ararat kadar kör bir montaj duruyor.


xvii.

Gül sessiz ve zambak aptal
  Yalnız insan için. Onları geldiklerinde görür
Topraktan memnun; Ama ne demek istedikleri,
Ve hayal ettikleri, gökyüzünü önlerken,
Öğreniminden kaçınır. Ama kuşlar söyleyebilir.
Güveler çiçeklerle konuşur; ve Dell'deki esintiler
  Erkeklerin ortaya çıkardığından daha fazla itiraf duyun;
Ve meşeler ve sedirler birbirlerini iyi seviyor.


xviii.

Çimlerin aydınlatıldığı ormanlık yerlerde
  Lamba benzeri çiçeklerle seni flit görüyorum
Azure kanatlarında, sanki glade kutsuyormuş gibi;
Çünkü her yerde, parlaklık ve gölgede formun
Doth gel ve git, konuşurken, düşündüğüm gibi,
Doğanın kaprisleriyle; büyük saygının için
  Peri uğraklarında; ve elfler ve fays itiraf ediyor
Ne kadar tatlısın sanat, aşkım! ve ne kadar üstün.


xix.

Diana'nın benliği daha bakir değildi.
  Bir bulutta yeni oturan kızlık ay
Bu, yıldızları aldığı yerde,-
Mahkemesini kavanozların ötesinde tutan ay
Kara ve deniz,-ay, vestal ay,
Taşkın öğlenden beri seni soğuk tuttu
  Elin iddia ettiğim vahşi günün
Ve dudakların beni reddettiğinde nimetlerini.


xx. Ama düşünceler özgürdür; Ve benimki sonunda buldu
  Onların uygun çözümü; Ve geçmişten,
'Twere Beacon-Fire gibi parlıyor gibi görünüyor;
Ve tüm topraklar büyük bir arzu ile aydınlatıldı
Lambent Glory; Tüm titreyen deniz
Sabahın kararnamesini bekleyen dalgalarla büyük,
  Ben olarak, senin vassal, bekle gülümsemeni bekle
Seni hayallerimin ihtişamını!


Amin!


Leadenhall Press
Londra, E.C
T 4,258.


Field ve Tuer'in kitap listesinden alıntılar.

Leadenhall Press, 50, Leadenhall Street, E.C.


_ 300 mükemmel illüstrasyonun (bazıları güzel el renkli.) _

Kensington: Pitoresk ve tarihi. W.J. Loftie, B.A., F.S.A.,
"Londra Tarihi" nin yazarı & c. & C. Resimli W. Luker,
Haziran, orijinal çizimlerden dikkatle bitti ve
Paris'te kazınmış.
Londra: Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C. [L2 5S.


Faulkner'ın 1820'de çalışmasının yayınlanmasından bu yana, tarih yok
Kensington doğruluk veya bütünlük gibi davranan üretildi.
Bu çalışma, cemaatin tam ve tanımlayıcı hesaplarını içeriyor.
Kensington ve bitişik saray ve bahçeler, değişiklikler ve
son yarım yüzyıl veya daha fazla iyileştirmeler; Kensington bildirimleri
ünlüler ve yayılan büyük ulusal kurumların
Kensington Gore ve Brompton Park'ta; ve bir söylemsel fonu
Yerel ve tarihsel ilgi meselesi. Gravürler içerir
sanatsal dışlar ve iç mekanlar; Kensington Bahçelerinin Bakışları; .
Kraliçenin doğduğu saray; Park; insanlar, sokaklar,
evler, kiliseler ve kalıntılar; Ve güzel, tuhaf ve "bitleri" almak
Kensington manzarası. Tüm çizimler Paris'te oyulmuş
mümkün olan en iyi şekilde ve üzerine basıldıkları kağıt
inceliğini sağlamak için özel olarak bir kalite üretilmiştir
orijinaller tamamen korunuyor.

Kensington'un birkaç kanıt kopyasını merak etmek için: pitoresk ve
Tam Fas'ta bağlanan Beş Gine'de Tarihi Boyamış
ön tarafta, yaprakların yaldızlı kenarlarının altında,
Yapraklar geri bükülene kadar
açı, görünmezdir.


Basında.]

William ve Mary zamanında İngiltere'den bir yan parayla:
Celia Fiennes'in günlüğü. Açıklayıcı bir girişle
Hon. Bayan Griffiths.
Londra: Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C.


Basında.]

Fındık ve üzüm topraklarından masallar: (İspanyol ve Portekizce
Folklor). Charles Sellers tarafından.
Londra: Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C. [_2s. 6d._


Tanıştığımız insanlar: F. rideal. Resimli Harry Parkes.
Londra: Field & Tuer, The Leadenhall Press, E.C. [_one shilling._


Baglioni: bir trajedi. Fairfax L. Cartwright tarafından.
Londra: Field & Tuer, The Leadenhall Press, E.C. [_three-and-sixpence._


Basında.]

Bairns'in yıllık (1888-9 için) eski moda masallar. Tarafından düzenlendi
Alice Corkran. Çok sayıda orijinal ahşap ile resimli
bloklar.
Londra: Field & Tuer, The Leadenhall Press, E.C. [_one shilling._

Memnun olan eski moda masalların keyifli bir _Melange_
Bairns olduğunda büyük ebeveynlerimiz.


Mısır'da Bir Sezon: W. M. Flinders Petrie. Resimli.
Londra: Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C. [_12s._


Bir Jousts Kitabı: Düzenlendi James M. Lowry, "The Keys at.
Ev, "& c.
Londra: Field & Tuer, The Leadenhall Press, E.C. [_one shilling._

... "Son derece zeki mizahi ayetler ... Sık sık yok
Türünün daha parlak bir hacmi gördüm. "_Manchester Examiner._


Yazarlar ve yayıncılar arasındaki şikayetler,
Willis'de düzenlenen Anonim Yazarlar Derneği konferansları
Mart 1887'de ek madde ve özetle odalar.
Londra: Field & Tuer, The Leadenhall Press, E.C. [_two şilinler._


Sonnets: (Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı. ) Emily Pfeiffer, yazarı
"Gerard'ın Anıtı", "Aspens Altında", "
Rock, "" Doğu ve Batı'dan Uçan Yapraklar "& c. & C.
Londra: Field & Tuer, Leadenhall Press, E.C. [_six shillings_.

"Onlar, zihnimiz, dildeki en iyiler arasındadır." --_ Seyirci_.


Eski Lombard Caddesi'nin işaretleri:
F. G. Hilton Price, F.S.A., altmış tam sayfa 4to ile.
James West'in çizimleri.
Londra: Field and Tuer, Leadenhall Press, E.C. [_one Gine_.


"Kötü kağıtla, en iyisi imkansızdır."

Yazarın kağıt pedi (Leadenhall Press'in mülk sahipleri tarafından verilmiştir.)
Blok formda elli sayfa kağıt, lifli ve zor içerir
bir keten parçası olarak yırtılmak, hangi olağandışı ama değil
Acı verici pürüzsüzlük-kalem mükemmel bir özgürlükle kayar. Kolayca
Çıkarılabilir, çarşafların boyutu yaklaşık 7-1/2 x 8-3/4 inçtir ve
Fiyat sadece genellikle ortak karalama kağıdı için ücretlendirilir. .
Yazarın kağıt pedi, masada tutulan rahatça kullanılabilir
elinde veya diz üzerinde duruyor. İkisi için en uygun olan
Yazar ve besteci, makale dar bir şekilde yönetilir ve
Sadece bir tarafta kurs.-her biri altı pens, düzine başına 5/-yönetildi veya
ova._
Leadenhall Press, 50, Leadenhall Press, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Sevgilinin Litanies E -Kitabı, Eric Mackay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER'S LITANIES ***

***** This file should be named 27971.txt or 27971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/7/27971/

Produced by K Nordquist, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
