*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glory and the Other Girl (Glory ve Diğer Kız)
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Glory and the Other Girl, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glory and the Other Girl

Author: Annie Hamilton Donnell

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLORY AND THE OTHER GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin

Glory ve Diğer Kız

Yazar

Annie Hamilton Donnell

DAVID C. COOK YAYINCILIK ŞİRKETİ

Bölüm I.

Glory son dakikada koşarak teyze Hope'a veda etti. Bu asla
unutmadığı tek şeydi.

"Elveda teyze. Gidiyorum ama mutlu değilim. _Mutlu!_ Çok
sefil-im! Keşke geçen sene geçseydim! O bebek ilahiyat okuluna geri dönmem gerektiğini ve diğer kızların Glenwood'a
gireceğini düşünmek! Aman Tanrım! Asla yetişemeyeceğim."

"Hadi canım, yapma! Cesur ol. Ne kadar güzel bir tatil geçirdiğimizi hatırla ve
bu, her şeye yeniden başlamak için çok güzel bir gün.
Bugün yine 'baştan başlamayı' hiç istemem!"

Teyze Hope büyük kanepenin minderlerinden ona gülümsüyordu,
ama Glory zayıf küçük
bedeni güçlü kız gibi kollarına almak için eğilirken dudakları titriyordu.

"Teyze! Teyze! Keşke yapabilseydin!" diye haykırdı kız hüzünle. "Keşke
benim yerimi alabilseydin! Sırayla iyi ve güçlü olmamamız adil değil.
Ama, orada," duygularını gizlemek için ekşi bir yüz yaptı, "bugün zavallı ben olmak ve o korkunç
trene binip o korkunç, korkunç okula geri dönmek kim ister!"

"Glory Wetherell, tembel olduğuna inanıyorum!" Teyze Hope güldü. "Bir
Wetherell tembel! Hadi, beni tekrar öp, Hayal kırıklığı ve
'korkunç trenine' kaç!"

Ama sahanlıkta Glory beklentiyle durakladı, gelecek sorulara hazırlık için hızlı bir zihinsel hesap yaptı. "Bir dakika içinde arayacak," diye düşündü kız şefkatle, tatlı, zayıf sesi beklerken. "Teyze beni geri aramadığı gün ben Gloria Wetherell olmayacağım!"

"Gloria!"

"Evet. İşte buradayım. Kitaplarım yanımda, teyze."

"_Hepsi_, Glory?"

"Her biri."

"Tamam, canım!" dedi Teyze Hope'un yumuşak sesiyle. Ve Glory aşağı indi, zafer kazanmış gibi gülümseyerek. Ne şans! Daha önce ne zaman böyle cevap verebilmişti?

"Gloria!" yine.

"Evet, teyze. Ah! ah! evet, kilometre defterimi _unuttum_, teyze.
Hemen şimdi alacağım. Ama teyze,"--Glory merdivenlerin dibinde durdu. Rahatsız edici kahkahası solgun küçük hastaya doğru yükseldi--"Başımı yokladım ve oldu. Bunu unutmadım!
Elveda."

"Sevgili kızım--Küçük Hayal Kırıklığım!" diye mırıldandı hasta, yastıklarına
geri çökerek, şefkatli bir iç çekişle. "Hiçbir zaman dikkatli olacak mı?
Ne zaman kendine gelecek?"

Garip bir şekilde, o anda Glory sokaktan aşağı aceleyle yürürken kendi kendine şöyle diyordu, "Keşke bana böyle 'Hayal Kırıklığı' demeseydi--sevgili teyze! İçinde bir miktar sevgi var ama kulağa hoş gelmiyor. Bana kaçırdığım
trenleri, unuttuğum kitapları ve--ah, ben!--öğrenmediğim
tüm dersleri hatırlatıyor! Keşke teyzem bu tür şeyleri bu kadar umursamasaydı--_ben_ umursamıyorum!"

Muhteşem bir eylül günüydü. Tatlı, keskin hava kızın taze yanaklarını kızarmaya ve ayaklarını hareket etmenin verdiği mutlulukla birlikte dans ettirmeye başladı. Glory istemeden de olsa mutlu olmaya başladı. Ve kızlar onu uğurlamak için istasyondaydı--bu beklenmedik bir iltifattı. Heyecanla onu karşılamak için koştular.

"Çabuk, çabuk, Glory! Treni olabildiğince 'oyaladık'!"
diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Aman Tanrım, geç kaldığını bilmiyor muydun? Ve
bu Crosspatch Kondüktörü'nün günü de--onu beklemeye ikna etmek için çok zor zamanlar geçirdik! Ama sonuçta o çok tatlı."

"Kitaplarını bana ver--ona yardım et, Judy! Hadi, hemen al onları!
Elveda."

"Başımız sağolsun--yo-oo-ou!"

Tek başına platformda dururken, neşeli seslerin korosu onu takip etti. Kitap askısını son kez sallayarak kederli bir şekilde içeri girdi. Aniden Eylül sarhoşluğu parmak uçlarından
sızdı. Bir iç çekişle en yakın koltuğa yığıldı. Beklediğinden bile
daha kötüydü.

"Keşke kızlar aşağı inmeselerdi," diye düşündü nankörce.
"Bana böyle başsağlığı diliyorlar! Sanırım Judy Wells'in, Georgia Kelley'nin ve hepsinin
yüzlerindeki zaferi görebiliyordum. İlahiyat okuluna geri dönmek zorunda olmadıkları için kendilerine sarılıyorlardı. Kimsenin buna ihtiyacı yok ama zavallı ben varım. İtiraf ediyorum, senin için çok üzgünüm, Glory Wetherell ve sanırım ağlayacağım!"

"Kızlar", dördü de, bir önceki baharda mezun olmuştu.
Sadece dikkatsiz, ders çalışmayan Glory bir yıl daha geride kalmıştı ve küçük Douglas'tan Center Town Seminary'e tek başına gidip gelmek zorundaydı. Her sabah ve her gece - günler önünde uzanıyordu, sayılamaz veya taşınamazdı. Eh, zordu.
Geçen yıl kızların ona eşlik ettiği neşeli gevezelik yolculukları yoktu artık. Akşam yemeklerinin dikkatlice biriktirilmiş artıklarından, ev gezilerinde neşeli küçük araba şölenleri yoktu artık.

"Keşke matematik ve diğer şeylerle ilgilenseydim!" diye hayıflandı Glory, kasvetli gözlerle uçan manzaraya bakarak. "Bunun nasıl hissettireceğini bilseydim, beni öldürse bile yapardım. Bir
yıl düşünün! İki kere üç çeyrek saat bir buçuk saattir. Bakalım--üç dönemde üç kere
altmış beş gün olacak. Üç kere altmış beş"--Glory yavaşça düşündü--"yüz doksan beş gün! Bir günde bir buçuk saat--yüz doksan beş günde--oh, sonsuza kadar!" diye inledi Glory. Oturdu ve gelecek yıla asık bir suratla baktı. Kendine rağmen yüz doksan beşi bir buçukla
çarptı.

"Bu, burada bir araba koltuğunda oturacağın saat sayısı, öyle mi?" diye sordu kendi kendine. "Güzel bir ihtimal, değil mi?
Çok keyifli vakit geçireceksin, değil mi? "Hayatta kalmadığın için mutlu değil misin?"

Glory'nin aklına ders çalışmak için zaman ayırması hiç gelmemişti.
Zaten Glory'nin aklına ders çalışmak çok nadir "gelirdi". Küçük Douglas'tan, Teyze Hope yüzünden Merkez Şehir "Genç Hanımlar Semineri"ne gidip geliyordu. Teyze Hope bunu istiyordu ve Teyze Hope çok tatlıydı. Teyze Hope için bunu bile yapardı!

Yavaş yerel tren tahıl tarlaları ve sığırlarla dolu otlaklar arasında sarsıla sarsıla gidiyordu ve arka koltukta oturan güzel, narin küçük hizmetçi, bir şehit gibi acıklı bir yüzle oturuyordu. Diğer
Kız istemeden gülümsedi. Diğer Kız narin değildi ve gülümsemediği sürece güzel de sayılmazdı. Ağız köşelerinin yukarı kıvrılması ve beyaz dişlerinin parlaması çok yardımcı oldu. On beş yıllık hayatında hiç gülme fırsatı olmamıştı ama ara sıra gülümsedi--örneğin,
kızların şehitlik oynadığını gördüğünde!

"Komik, keşke bilseydi," diye düşündü Diğer Kız. "Orada
oturuyor, okula gitmek zorunda olduğu için tacize uğramış hissediyor--aman Tanrım,
aman Tanrım! O da öyle hissediyor, eminim öyle!
Yüzünde büyük harflerle yazılmış. Diantha Leavitt, duyuyor musun?--arkada bir kız var, çünkü Genç Bayanlar Semineri'ne gitmek zorunda! Bana inanmıyorsanız, dört köşe dönün ve
ona bakın."

Diğer Kız, ona arka koltuktaki şık, küçük, terzi işi figürün eğik bir görünümünü vermek için koltuğunda yan oturuyordu. Tren Douglas'tan ayrıldığından beri onu izliyordu. Hemen, önceki baharda aynı yerden binen beş şık, kız gibi figürden biri olduğunu anlamıştı. Okul kitapları ve okul kızı saçmalıkları kendi hikayelerini anlatır ve ayrıca, her zaman Centre Town'da inmiyorlar mıydı ve orada bir Genç Bayanlar Semineri yok muydu? Eğer aritmetik çalışmıyorsanız - eğer adınız sadece Diantha Leavitt ise ve okula gitmek yerine Doğu Centre Town'daki kauçuk fabrikasında çalışıyorsanız - ikiyle ikiyi bir araya getirebilirsiniz.

Diğer Kız'ın hayran gözleri, eldivenlerin, minik şatelaine saatin, ve içinden yeşil ve kahverengi kitapların çıktığı
temiz okul çantası.
Öteki Kız, sert bir hareketle
kendi ellerini eski ceketinin altına kaydırmıştı.
Elleri kızarmış ve pürüzlüydü.

"Arka tarafta kauçuk kokusu alıp alamadığını bilmek isterdim," diye düşündü. "Arabanın önüne gitmelisin, Diantha
Leavitt. Zarif insanların lastik kokusundan hoşlanmadığını bilmiyor musun?
Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım! Keşke hayatımda bir gün
için
uzaklaşabilseydim! _Bir gün_--çok fazla şey istemek gibi görünmüyor, değil mi?"

Doğruldu ve sırtını arka koltuktaki zarif lüks kıza
döndü. Bir daha bakmayacaktı. Ama tam önünde, arabanın
en önünde, kasvetli, gezinen bakışları sabitlenmişti. Neyi
gördü? Aynadaki okul kızının güzel, kederli yüzü! Ondan uzaklaşamıyordu. İki çift mavi göz
doğrudan birbirine bakıyor gibiydi, ama Diğer Kız'ınkiler
öfkeli gözyaşlarıyla doluydu. Diğer Kız dik ve meydan okurcasına oturdu ve sarsılmadan ileriye baktı. Zihninde kendi perişanlığının alaycı bir envanterini çıkarıyordu.

"Tüyüm mükemmel bir şekilde düz;--Cumartesi gecesi yağmur yağdı ve
onu maşaya kıvırmak için hiç zamanım olmadı.
Zaten bir denizciye ait değil, ama saçınızın içine açılan bir delikten daha iyidir!
Örtüyor. Ceket yakam kenarları püsküllü ve
üst düğmesi yırtılmış. Kravatım dört kez fazla yıkandı--ıyy! Lastik kokusu alıyorum!"

Glory sabırsızlıkla küçük şatelaine saatine baktı.

"Umarım 'en yakınızdır!" diye iç çekti. "Eğer bu en uzun yolculuk değilse! Bir şey biliyorum - yarın tığ işi
işlerimi, mekik işlerimi, örgü işlerimi ve patchwork işlerimi getireceğim! Zamanı 'öldürmenin' birden fazla yolu var." Kendi kendine biraz gülümsedi. Küçük saatin kapağından Teyze Hope'un resmi ona baktı, o da gülümsedi. Glory ona başını salladı.

"Evet, her şeyim var - hiçbir şeyi unutmadım. Ve iyi olacağım," diye mırıldandı, tatlı yüzü görüş alanından
çıkarırken.

Tren yavaşladı. Glory, Tatlı Yüz Tonik'inin azıcık
darbesi sayesinde kendini daha iyi hissediyordu ve hatta platforma indiğinde kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu. Güzel başını küstahça kaldırarak ve eteklerini
titreyerek zarifçe yürüdü. Sonuçta o kadar da kötü değildi, o korkunç trenden inince - kurtulduk! Bırakın köpürsün ve buharlaşsın. Ne kadar
uzaklaşırsa o kadar iyi--

Glory aniden durdu ve boş ellerine,
sonra da rayların yukarısındaki beyaz dumanın solan kıvrımına baktı. Yüzü bir dehşet
çöküşüydü.

"Ah! ah! O korkunç tren kitaplarımı götürdü!" diye bağırdı.

Bölüm II.

Glory ayak parmaklarının ucunda sallandı ve biraz tanıdığı Centre Town biletçisine doğru yürüdü.

"Bay Blodgett," diye bağırdı, "trenden indiğinizde ve kitaplarınız inmediğinde ne yapıyorsunuz?"

Küçük pencereden ona bakan hoş yaşlı yüz parıldıyordu. Bay Blodgett'ın Glory ile tanışıklığı bunun gibi birçok krizle canlanmıştı. Aklında onu her zaman diğer Douglas genç kızlarından "Uçan" olarak ayırmıştı.

"Unuttun, ha? Kaçırıldılar, öyle mi? Bu ciddi bir dava. Bir avukat tutman gerekecek ama davanı alabileceğinden emin değilim. Bana öyle geliyor ki kanun diğer tarafta--"

"Bay Blodgett," diye güldü Glory, "Ben 'davamı' almak istemiyorum--kitaplarımı istiyorum! İnsanlar koltuklarında bir şeyler--şemsiyeler veya
bir şey--bıraktıklarında ne yaparlar?"

"Elbette hiç şemsiye bırakmadın mı?"

"Evet-evet--üç," diye itiraf etti Glory, "ama ben hiçbir zaman bir şey _yapmadım_--sadece onları
bıraktım. Bu sefer okul kitaplarım, görüyorsun ya. Farklı. Kitapsız
okula nasıl gideceğimi anlamıyorum."

"Elbette. Peki, senin için ne yapabileceğime bakacağım canım.
Kontrolcüye telgraf çekip onları
sorumluluğa alıp sabah sana teslim edeceğim. Nasıl?"

"Ah, teşekkür ederim, Bay Blodgett. Sen sıradan bir cansın--yani çok
naziksin."

"Değiştirme canım. İlki benim için yeterli," diye güldü yaşlı adam. Küçük penceresinin
ne kadar ferahlatıcı bir resimle çerçevelendiğini düşünüyordu. Küçük kızı, kızlığa
erişmiş olsaydı böyle mi görünürdü? Uçan Bir'in ardından hüzünle baktı.

Sabahın erken saatleriydi ve Glory, "öldürmek" için bir saatlik zamanı olan
soğuk Eylül güneşinde oyalanıyordu.
Centre Town'a sadece bir erken tren vardı ve o da Douglas'tan yedide kalkıyordu.
Elbette, diğer kızlar da geldiğinde o kadar kötü olmamıştı,
ama şimdi!--Glory düşünceli bir şekilde iç çekti. Şimdi çok şey kötüydü.
Güneş bir mum gibi sönmüş ve
yağmurlar sel gibi yağıyor olabilirdi, yaşamanın verdiği tüm neşeye rağmen!

"Bu benim dördüncü Latince sözlüğümdü," diye haykırdı Glory aniden,
Teyze Hope'un kederli yüzünün canlı bir görüntüsüyle. "İkisini yağmurda bıraktım ve bir diğerinden de çok sayıda yaprak kaybettim ve şimdi bu
turda! Zavallı teyze! Sanırım bana Küçük Hayal Kırıklığı demeye devam etse iyi olur."

Yeni dönem için elverişsiz bir başlangıçtı. Glory,
kaybolan kitaplarının bahanesiyle üç kez okumayı reddetmek zorunda kaldı ve
önünde kasvetli bir şekilde çift ders belirdi. Ama uzun sürmedi--Glory
"telafi etmenin" onu gereksiz yere
moralini bozmasına asla izin vermedi. Ders çalışmak, zaten,
bir sıkıntıydı ve ne kadar az zaman buna izin verirseniz o kadar
iyiydi. Eğer hiç kitabınız yoksa çalışamazdınız--doğal olarak. O zaman
neden bütün gün bunun için üzülüyorsunuz?

"Ee, canım?" dedi Teyze Hope o gece, alacakaranlıkta birlikte otururken; "Peki, başlangıç ​​ve bitiş ilk gün. Nasıldı? Yeterince mutlu görünüyorsun--ağızlarının köşelerini hissedebiliyorum ve yukarı doğru kıvrılıyorlar!" İnce, serin parmaklar kızın yüzünde kendi ayrıcalıklı tarzlarında gezindi.

Glory kitapları hatırladı ve dudaklarını aceleyle aşağı doğru kıvırdı.

"Yaramazlık ettim, teyze," diye itiraf etti yumuşak bir sesle.

"Ah, Glory!--yine mi?"

"Evet, korkarım öyle. Korkarım ki--bir şey kaybettim."

Teyze Hope konuşmadan önce uzun, sabırlı bir nefes aldı. Parmakları
hâlâ pürüzsüz yanaklarda oyalandı ve sonra yavaşça yumuşak saçların
karmaşasına doğru kaydı. Alacakaranlığın kendisinden yarı gizli tuttuğu küçük kız onun için
çok değerliydi!

"Anlat bana, Küçük Hayal Kırıklığı," dedi Teyze Hope sonunda.
Ve Glory pişmanlıkla hikayesini anlattı.

"Ama bence her şey yoluna girecek, teyze, gerçekten," diye bitirdi.
"Yarın sabah tekrar alacağım. Bay Blodgett, Crosspatch Şefi'nin -yani _şef_- yarın onları yanında getirmesini telgrafla bildireceğini söyledi. Kimsenin
bir okul çantası dolusu kitap çalması pek olası değil!" Parlak ses devam etti,
oldukça neşeli ve yine rahattı. Ama Teyze Hope elini kaldırdı ve
gülen dudakları susturmak için etrafı yokladı. Oda kararmıştı.

"Glory, sana bir hikaye anlatacağım," dedi Teyze Hope sessizce. "Biraz daha yanıma oturup iyi bir kız gibi dinleyeceksin.
Konuşma, canım."

"Konuşmayacağım, teyze."

"Bir zamanlar başka bir kız vardı," diye başladı Teyze Hope'un nazik sesi. "Özellikle
sevdiği iki şey vardı - bir Ambition ve bir Brother. İkisini de büyük harfle yazdı, onlar onun için çok değerliydi. Bazen
kendisine hangisini daha çok sevdiğini bilemediğini söylüyordu. Ama
birileri arasında seçim yapması gereken bir zaman geldi ve o zaman
bildi. Elbette Brother'dı. Ambition'ı çok sık gidip ağlayamayacağı yüksek bir rafa koydu.
'Bir süre orada kal,' dedi. 'Bir gün gelip seni
aşağı indirip tekrar seninle yaşayacağım. Şu anda
Kardeşimle ilgilenmeliyim.'

"Çünkü kız ve Kardeşi dünyada yapayalnızdılar ve o daha büyüktü. O küçücük bir şeydi ve o onun
sahip olduğu tek anneydi. On beş yıl boyunca ona baktı ve sonra bir gün Ambition'ı yüksek raftan indirmek için zaman buldu - daha önce
zamanı olmamıştı. Onu indirdi ve eskiden olduğu gibi
göğsüne bastırdı. 'Oh, ho!' diye güldü -çok sevinmişti!- 'Oh, _şimdi_
senin için zamanım var! Sen ve ben bir daha asla ayrılmayacağız.' Ve o
kayıp bir hazine için küçük bir çocuk kadar mutluydu. Bu onu
üzmüş gibi görünmüyordu çünkü artık bir kız değildi. Kadınların
Hırsları olabilirdi, dedi. Ve ne yaptı ki, çalışma kitaplarını çıkarıp
yılların tozunu silsin! Üzerlerinde cesaret kırıcı bir şekilde kalın ve beyazdı, ama yüzüne güldü.

"Bunun nedeni bilmiyordu. Bazen bilmemek daha iyidir. O ilk tatlı
günde ona haber vermek nazik bir davranış olur muydu sizce? Her neyse, o günü asla kaybetmedi.
Her zaman yanındaydı--o ve Hırsı'nın, raftan indirdikten sonra tekrar birlikte geçirdikleri o güzel, uzun gün.
Her şeylerini tozlu kitapların arasında geçirdiler.

"Ertesi gün korkunç bir kaza oldu ve bittiğinde ve bir kadına dönüşen bu diğer kız, bir şekilde donuk bir acıyla dolu gibi görünen
karanlık bir odada yatıyordu, Kardeşinin ve bir doktorun dışarıda konuştuğunu duydu. Her kelimeyi duydu. Sonra
başına ne geleceğini anladı. Ne bekleyeceğini anlayabiliyordu.

"Eh, Ambition'ı geri koydu, kalbinin derinliklerine, ve o zamandan beri
orada. Bazen ön plana çıkmasına izin veriyor - ama
çok uzun bir süre sonra değil."

Sakin ses konuşmayı bıraktı ve Glory, biraz bastırılmış bir hıçkırıkla
yüzünü yastıklara sakladı. Anladı.

"Ah, hikayede bir şeyi unuttum," diye devam etti Teyze Hope,
yanağı Glory'nin saçlarına değiyordu. "En iyi kısmı unuttum! Kardeş
o zamandan sonra kıza baktı. O zamanlar anneydi.
Kendi evi ve küçük bir bebeği olduktan sonra bile, her şey aynıydı. Ama
yıllarca uzaklara gitmek zorunda kaldı ve bebeğin annesi
öldü, bu yüzden kız -ya da daha doğrusu kadın; artık bir kadın-
küçük bebeği neredeyse her zaman kendine sakladı. Çok güzeldi,
çok güzeldi, ta ki küçük yaramazlık büyümeyi kafasına
alana kadar. O zaman bile o kadar da kötü değildi! Çünkü, görmüyor musun, o da bir süre sonra Hırs'ın varisi olacaktı? Bu yüzden kadın her zaman umut ediyordu.
Ve henüz umut etmekten vazgeçmedi."

Büyük, karanlık odada sessizlik vardı. Glory ayağa kalktı.
Konuşmaya başladığında sesi titriyordu ve sanki ağlayabileceğinden korkuyormuş gibi
sözcükleri aceleyle söyledi.

"Judy'nin evine gidiyorum--kitaplarını almaya. Sonra eve gelip
ve--ve ders çalışacağım, teyze. Hoşça kal," diye tökezledi.

"Hoşça kal, canım," dedi Teyze Hope yumuşak bir sesle.

"Ona hikayeyi böyle anlatmak zordu," diye düşündü, yarı pişmanlıkla. "Glory her şeyi anında anlıyor ve canını yakıyor. Ama
o çok kıymetli--anlatmak zorundaydım!"

O gece Glory'nin ışığı daha önce hiç olmadığı kadar geç yandı ve Glory'nin parlak başı Judy'nin kitaplarının üzerine inatla eğildi.
Glory ve Teyze Hope'un sevgili Ambition'ı o gece o kadar yakındı ki
neredeyse birbirlerine değiyorlardı. Tam olarak değil.

Ertesi gün sıkıcı ve kasvetliydi ve Glory yorgundu. O şiddetli
küçük enerji kıvılcımı tamamen sönmüş gibiydi.

"'Elveda canım' deme, 'Elveda Hayal Kırıklığı' de," dedi son anda Teyze Hope'un koltuğuna.

"Elveda canım," dedi Teyze Hope.

Glory oraya vardığında sabahın erken saatlerindeki tren küçük istasyondaydı. Platforma çıkmak için merdivenleri hızla çıkmak için tam vakti vardı.
Crosspatch Kondüktörü onun ardından kendini yukarı çekti. Glory boş ellerine belirgin bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Kitaplarımı almadın mı?" diye sordu, aceleyle nefes nefese.

"Hiçbir kitap yok," dedi kondüktör kısaca. "Bulamadım. Tüm treni
dolaştım. _Hiç_ kitap yoktu. Bir dahaki sefere onlara
askıda kalman gerekecek, genç bayan."

"Bulamazsam nasıl bulacağımı bilmiyorum," diye iç çekti "genç bayan." Arabaya bindi ve ağır ağır oturdu. Ah, çok kötüydü!
Şoförün bunları onun için saklayacağından çok emindi.
Bunları kaybetmek istemiyordu--şimdi, o hikayeden sonra. Ah, zavallı teyze!

Sabahın erken saatlerinde çok fazla yolcu yoktu. Glory, diğerlerinin arasında
yemek kovalarıyla yaşlı bir adam ve iki genç adam,
bir kovası olmayan yaşlı bir kadın ve eski püskü bir ceket giymiş bir kız fark etti. Zaten görünürde yemek kovası yoktu. Glory'nin önündeki koltuğa oturdu ve
bir kitabı inceledi. Sanki kitabın içinde kaybolmuş gibiydi.

Glory, dirseğini pencere pervazına dayamış ve çenesini elinde tutarak koltuğunun kenarına oturdu. Bakışları kasvetli bir şekilde arabanın etrafında dolaştı
ve sonunda Diğer Kız'ın kitabının açık sayfasında durdu.

Ne--_Ne!_ Glory öne eğildi ve açık sayfaya dikkatle baktı.

Kenar boşluklarında onun el yazısıyla
dikkatsizce karalanmış kelimeler vardı! Garip, neşeli harfler açıkça belliydi.
Başka kim böyle yazmıştı? Kim M'leri ve büyük S'leri böyle
yapmıştı?

Glory aniden ayağa kalktı. Diğer Kız'ın
incelediği kitap onun kitabıydı--_onun!_

Bölüm III.

"Kitabım için seni rahatsız edeceğim," dedi berrak, sert bir ses.

Diğer Kız aniden kendine geldi.

"Ah! Neden!" diye kekeledi, zayıf küçük yüzü kıpkırmızı oldu. "Ah,
sen misin? Ah, Douglas'a geldiğimizi bilmiyordum--ah, bekle, lütfen
bekle! Lütfen açıklamama izin ver." Kitabı sıkıca tuttu ve
Glory'ye cesurca baktı. "Açıklamama _izin vermelisin_. Belki de
yapamayacağımı düşünüyorsun, ama yapabilirim. Ben hırsız değilim!"

"Hiçbir açıklamayı umursamıyorum, ama kitaplarım için sana teşekkür ederim," dedi Glory kibirli bir şekilde. "Sanırım geri kalanını da aldın. Hepsi bir arada."

"Hepsi bende," diye karşılık verdi Diğer Kız sessizce. Yanaklarındaki
kızıllık soluk pembeye dönmüştü. Glory'ye sabit gözlerle baktı.

"Ama sen açıklamama izin verene kadar onları bırakamam," diye ısrar etti. "Bana izin vermelisin. İyi ismim ve kitaplarını çalacakmışım gibi seni
gitmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Koltuğun üzerinde yatıyorlardı - onları unuttuğunu gördüm - senin için onlarla ilgilendim - bu sabah sana geri verecektim ama
o toplamayı yapmakla ilgilendim ve henüz Douglas'a ulaştığımızı bilmiyordum.
İşte!"

Ayağa fırladı ve kitapları Glory'nin ellerine zorla verdi, bunu yaparken kendi parmakları titriyordu. Birdenbire Glory kahramanlıklarını
unuttu ve gülmeye başladı.

"Ben toplama yapmakla hiç ilgilenmedim," diye bağırdı. "Keşke bana
nasıl yaptığını söylesen."

Gülüşü bulaşıcıydı. Diğer Kız da güldü. Bilinçsizce
koltuğunda ilerledi ve Glory de bilinçsizce oturdu.

"Ah, ilgilenmek çok kolay!" diye soludu Diğer Kız hevesle.
Gözleri coşkuyla parladı. "Sadece kitabı açman gerekiyor."

"Bir kitabı defalarca açtım ve hiç ilgimi çekmedi. Hiç
çekmedim -çekmedim-çekmeyeceğim."

Diğer Kız, sert kırmızı parmaklarını kitapların üzerine koydu.

"Yapma!" dedi, nazikçe. "Birinin böyle
konuştuğunu duymak biraz--üzücü. Hepsi benim için çok şey ifade ediyor. Tarihe yeni başlamıştım ki--" Kendini aniden toparladı, ama Glory merak ediyordu. Bundan
daha
tuhaf bir "buluntu" var mıydı?--eski bir palto giymiş,
sert, kırmızı elleri olan, tarihi seven bir kız!

"Evet, yeni başlamıştın ki--"

"Bırakmam gerektiğinde," diye devam etti Diğer Kız, sessizce. "Sanırım
tarih için en çok üzüldüğüm şey, Latince'den vazgeçmek kalbimi kırsa da. Ne düşüneceğinizi bilmiyorum ama dün gece Cicero'nuzdan altı satırı çevirdim. Çevirdim--kendimi tutamadım. Doğru
yaptığımı
en ufak bir fikrim yok ama çevirdim."

Kesinlikle bu ilginçti. Cicero'yu çevirmeden edemedim!
Glory şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Yüzünü doğruca
çevresine çevirdi ve
kötü huylu küçük komşusuna baktı.

"Hangi okula gidiyorsun?" diye sordu. Her nerede olursa olsun,
Teyze Hope'un onun gitmesini istediği okulun orası olduğunu düşünüyordu.

"Doğu Merkez Kasabası kauçuk fabrikasında," Diğer Kız hüzünle gülümsedi. "Ve aman Tanrım! Bu beni düşündürüyor--kauçuk kokusu alabiliyor musun?"

Glory merakla burnunu çekti. Kesinlikle bir yerlerde bir koku
alabiliyordu. "Evet--evet, sanırım öyle," dedi.

"O zaman ben devam ediyorum. Benim," diye bağırdı Diğer Kız sertçe. "Hatırlamalıydım. _Ben_ başkası olsaydım--sen olsaydım
bir kauçuk fabrikasının yanında oturmaktan hoşlanmazdım. Unuttum--özür dilerim. "

Ayağa kalktı ve Glory'nin önündeki koridora geçmeye çalıştı,
ama Glory ona izin vermedi.

"Otur lütfen--_lütfen_. Şimdi koklamıyorum ve yine de
beğeniyorum. Çeşitli bir şey. Beyaz menekşelerin kokusundan bıktım! Eğer
sakıncası yoksa, bana ne zaman--durmak zorunda kaldığını biraz daha anlatmanı isterdim, biliyorsun. Sanırım okula gitmeyi bırakmak demek istiyorsun, değil mi?"

"Evet. Babam bir kazada öldüğündeydi. O zaman durmak zorundaydım. Sadece annem, ben ve 'Küçük Tim.' vardı. Kauçuk fabrikasında çalışmaya gittim--altı ay önceydi. Daha yeni çalışmaya başlamıştım, bilirsin."

Sakin ses, yoğun bir hüzünle titrekti. Diğer
Kız'ın gözleri, sanki kaybolmuş
fırsatlar görüyormuş ve onları özlüyormuş gibi, arabanın penceresinden dışarı bakıyordu. Glory,
onlardaki özlemi, aniden ona doğru dönene ve bunun
şaşırtıcı bir görüntüsünü yakalayana kadar göremedi.

"Hiçbir zaman çok fazla şeyimiz olmamıştı, anlıyor musun, ama babam öldürüldükten sonra--ondan sonra, sadece annem ve ben kaldık ve annem hasta. Bu yüzden tabii ki
okula gitmeyi bırakmak zorunda kaldım. Keşke yeterince olsaydı da
bir fabrikada çalışmak yerine öğretmenlik yapabilseydim--"

Bu kadarını söyledikten sonra, Diğer Kız sanki küçük, bakımsız bir kabuğa
bürünmüş gibi kendi içine çekildi. İki kız arasındaki mesafe aniden
genişlemiş gibiydi. Birdenbire Glory'nin elleri nazikçe
eldivenliydi ve Diğer Kız'ınkiler çıplak ve kırmızıydı; Glory'nin elbisesi düzgün ve
güzeldi ve Diğer Kız'ınki solgun ve yıpranmıştı; Glory'nin ceket
düğmeleri zengin ve yakışıklıydı, Diğer Kız'ın üst düğmesi yırtılmıştı.
Diğer Kız uyandığında her şey bir anda olmuş gibiydi.
Kendini nasıl bu kadar unutup böyle konuşabilirdi!

"Keşke--eğer sen de istersen--şimdi koltuğuna geri dönsen," dedi. "Ben--daha önce hiç bir yabancıyla böyle konuşmadım ve senin gibi değilim, biliyorsun. Kitapları anlattım. Dün gece onları inceledim ama sanırım onlara hiç zarar vermedim."

"Sanırım onlara iyi davrandın," diye güldü Glory neşeyle. "Sayfalar arasında bir ilham
bulmayı umuyorum--aslında, tarihe birazcık (ah, çok az) ilgi duyuyorum. Teyze Hope bilseydi ne kadar da mutlu olurdu!--Hayır, koltuğuma geri dönmüyorum.
Neden, işte Merkez Şehir! Hiç böyle kısa bir yolculuk gördün mü! Burada inmem
gerekiyor ve keşke inmeseydim--ah, aman Tanrım! Hoşça kalın."

Dışarıda, peronda Glory kitaplarını arabanın camındaki kız gibi yüze salladı.
Bu dost canlısı küçük hareket, Diğer Kızı kalbinde sıcak bir noktayla
Doğu Merkez Kasabası kauçuk fabrikasına gönderdi.

"O muhteşem, Diantha Leavitt, ama o dalgada küstahlaşmaya gitme!" dedi kendi kendine, sertçe. "Şu anda küstahlaştığına inanıyorum! Bu gece eve gittiğinde onu tekrar görmeyi ve bir dalga daha yakalamayı dört gözle bekliyorsun - tıpkı sana benziyor. Seni
tanıyorum! Böyle küçük bir şey başınızı
omuzlarınızda döndürür!"

Küçük bir şey! Güzel, neşeli Glory'nin
kitaplarını size sallaması küçük bir şey miydi? Pencerenize başını sallayıp gülümsemesi?

Bütün gün boyunca Diğer Kız önemsiz, tatsız işine gülümsedi
ve Glory'nin yüzü görevlerinin arasına girip ona dostça bir şekilde başını salladı. Geceleri, tren Centre Town'da durduğunda nefes nefese onu bekledi. Ve orada, platformdaydı;
tren vagona gülümseyerek girdi ve koltuğunda durdu! Küçük
Douglas'a vardığında iki kız arkadaş olmuştu.

"Teyze," diye bağırdı Glory, teyzesinin yanına inerek, "İki üç çeyrek saatte
birini sevebileceğine inanır mısın? Eh,
ben bugün sevdim." Ve sonra teyzesine denizci şapkalı kızdan bahsetti. "Giysileri eski püsküydü--ah, korkunç derecede eski püskü. İlk başta onu
korkunç buldum, ta ki öğrenene kadar--şimdi onu seviyorum. Sen de severdin."

"Peki o gerçekten kim? Adı ne?"

"Adını bilmiyorum! Düşün teyze, onu seviyorum ve belki de adı
Martha Jane! _Ben_ bilmiyorum. Ama umursamıyorum--onu sevmeye
devam edeceğim. Ve sen de öyle yapacaksın, çünkü o
tarihi seviyor. _Seviyor_! Çalışıp çalışmamayı tercih ettiğini söylüyor! Bu bir gerçek."

"Onu seviyorum!" diye haykırdı Teyze Hope, hararetle ve sonra ikisi de
güldüler. Ve Glory, Diğer Kız hakkında bildiği her şeyi anlattı. Teyze
Hope, Glory'nin saçlarını düzeltti. Bir şeyleri onayladığında yaptığı şey buydu.

"Yeni arkadaşını sevdim. Kitapları arabada bıraktığın için mutluyum," dedi. "Ama bu hüzünlü küçük hikayenin daha fazlası var. Devam edecek, Glory. Diğer bölümleri öğrenmelisin. Birlikte gidip gelirseniz bolca zamanınız olur. Ve canım,
arabada onun yanında oturursan belki sen de kitapları sevmeyi öğrenirsin."

"Asla!" Glory güldü. "Mucizelerin zamanı değil, teyze. En fazla
umut edebileceğin şey _çalışmayı_ öğrenmem. Bu yeterince
kötü!"

"Öyleyse, beni öp, Küçük Hayal Kırıklığı ve kaç git. Bugün
babana yazdım ve ona ne söylediğimi düşünüyorsun?"

"Çok iyi bir kız olduğumu ve hemen o yüzüğü
göndereceğini; çok çalıştığım için benim için gerçekten endişelendiğini;
--"

"Çok tatlı bir kız olduğunu," Teyze Hope hafifçe güldü. "Hadi
git!"

Glory gecenin bir yarısı, geometri sınıfının en iyisi olduğunu ve Latince'de
Centre Town Seminary for Young Ladies'in harikalarını gördüğü bir rüyadan uyandı. Ay ışığı yüzüne
doluyor ve rüyanın saçmalığına güldüğünü fark etti.

"Rüya Diğer Kız'a ait, bana değil. O da
şansa sahip olmalı. Keşke ona yardım edebilseydim--neden!" Glory
yatakta doğruldu, tamamen uyanıktı. Aklına bir şey gelmişti.

"Elbette, neden daha önce düşünmedim ki!" dedi yüksek sesle.
"Teyze Hope'a soracağım--hayır, ben _yapacağım_." Ve sonra planını düşünmek için
yastıklara geri döndü. Keşke Diğer Kız
bilebilirdi!

Bölüm IV.

Glory'nin planının hemen ifşa edilmesini engelleyen iki şey vardı. İkisine de sabırsızlıkla
öfkelendi. Ertesi sabah trene giderken Judy Wells yolunu kesti. Bu da bir tanesiydi.

"Ben de gidiyorum," diye duyurdu Judy neşeyle. "Elbette
çok
memnunsun--böyle olacağını biliyordum! Görüyorsun ya, eski İlahiyat Okulu'nu çok
özlemiştim, bu yüzden seninle birlikte
koşup günü orada geçirmeyi düşündüm. Diğer kızlarda biraz heyecan yaratmaya çalıştım ama faydası olmadı."

Glory, başka bir zaman Judy'nin canlı arkadaşlığından yeterince memnun olurdu ama bugün yeni planını eski püskü giysiler içindeki
Diğer Kız'a önermek istiyordu. Judy bunu
yapmak konusunda korkunç bir şekilde
engel olurdu. Bir gün ertelemek zorunda kalacaktı. Glory hiçbir şeyi
ertelemekten asla hoşlanmazdı.

Diğer engel olan şey, trene bindiğinde Diğer Kız'ın yanında
oturduğunu bulduğu minik çocuktu. Hiçbir şeye
karışamayacak kadar
küçüktü! O kadar ufak bir yaratıktı ki,
pantolonları neredeyse ismini hak etmeyecek kadar kısaydı! Ve yanında, Dickens'ı seven Glory'ye anında Minik Tim'i
öneren
eğik bir koltuk değneği vardı. Sonra Diğer Kız'ın bir gün önce bir "Minik Tim"den bahsettiğini hatırladı. Yani Diğer Kız da Dickens'ı
okumuş olmalıydı.

"İşte güzel bir "Koltuk," dedi Judy, iki perişan figürün hemen önündekine otururken.

Glory yanlarından geçerken içtenlikle başını salladı, ama daha fazlasını nasıl yapabilirdi ki? Kendisi Diğer Kız'ın adını bilmediğinde Judy'yi tanıştıramazdı! Ayrıca, Judy onu tanıştıracak türden biri değildi. Glory içgüdüsel olarak bunu fark etti.

Judy'nin neşeli gevezeliğinin arasında, çocukça konuşma parçaları Glory'nin kulağına arkadan sızdı, arada sırada Diğer Kız'dan gelen sessiz bir söz.
Kendini Judy'den çok daha fazla ilgiyle bunları dinlerken buldu.

"Hayır, çalalım, Di," dedi çocuk sesi hevesle ve koltuğun altında gözden kaybolana kadar saklanan minik koltuk değneğinin ufak bir takırtısı duyuldu.

"Şimdi göremiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir kıymığı bile yok, Timmie. "

"Sanırım hayır! Ve hiç kimsenin sakat olduğunu düşünmezsin, değil mi? _Ben değil!_"

"_Sen!_ Fikir, Timmie!"

Çocuk sesi neşeli bir kahkaha attı.

"O zaman başlayalım. Çok büyüğüm, Di--oh, normal! Bunu mu
oynuyorsun? Ve her iki bacağım da ikiz--elbette bunu
oynamalısın. Ve istesem bu arabayı
daha hızlı--oh, her zamankinden daha hızlı! Tam bir hızla, bilirsin! Sen
oynuyor musun?"

Glory alçak sesi duyamadı ama çocuk sesi yeterince netti.

"Şimdi farz edelim ki arabadan geçen adam kalktı ve buraya geri geldi - öyle yaptı - ve yüksek sesle şöyle dedi, "Bak buraya, oğlum, bana küçüklüğümü hatırlattın. _Ben_ iri ve diktim ve ayrıca iki bacağım vardı!' Aman Tanrım!
farz edelim ki, Di! _Oynuyor musun!_ Sen mi oynuyorsun?"

Diğer Kız'ın sesi çınladı, hüzünle keskin.

Glory'nin gözleri aniden yaşlarla doldu. Küçük Tim'le
oynmak çok zor bir oyun olmalı!

"Oynuyorum, çok büyük çizmeler giyiyorum ve annem pantolonumu bacaklarımla birlikte yukarıda tutmakta çok zorlanıyor. 'Ah, o çocuk nasıl da büyüyor!' o
iç çekip duruyor, onları aşağı indirirken. Çal
bir keresinde _ağladı_, o çok hızlı büyüdü!--Diantha Leavitt, pencereden dışarı
doğru bakıyorsun! Hiç oynadığına inanmıyorum,
bir leke. Koltuk değneğimi alıp yine sakat kalacağım, işte!"

"Aman Tanrım! Güneşin altında neden oturuyoruz!" diye haykırdı Judy aniden. "Ben oraya, gölgeli tarafa gidelim diyorum. Hepimizi
yakar."

"Bırak," dedi Glory. "Hoşuma gidiyor. Ama oraya git, canım. Ben burada kalıp
güzel bir pembe-kahverengi elde edeceğim! Merkez Kasabaya kadar hoşça kalın."

Judy gittiğinde mutlu oldu. Bir anda arkasındaki ikisine doğru döndü, küçük çocuğa dostça bir şekilde başını salladı.

"O senin küçük kardeşin mi?" diye sordu Diğer Kız'a.

Küçük Tim kendi kendine cevap verdi.

"Ben şimdi onun küçük kardeşiyim ama bir süre önce _küçük bir noktaydım_. Di gitti ve oynamayı bıraktı," dedi kırgın bir tonla. Diğer Kız şefkatle güldü.

"O 'şeyler' oynamakta en iyi çocuk, değil mi, Timmie? Evet, o benim kardeşim. Onu arada sırada değişiklik olsun diye yanıma alıyorum. Arabalarda dolaşmayı seviyor ve ben işteyken kendine çok iyi bakıyor. Sonra öğlen piknik yaparız, değil mi, Timmie?"

O zaman daha fazla konuşmaya vakit yoktu.

Dönüş yolculuğu geldiğinde, Judy tüm eve dönüş yolculuğunu canlı ruhlarıyla doldurdu. Bu yüzden Glory, yeni fikrini Diğer Kız'a açma fırsatını ancak ertesi sabah buldu. Arabaya
rahatça girdi ve rahat bir nefes alarak sessiz figürün yanına oturdu.

"Arkadaşım Judy'nin bugün dün olduğu gibi Seminer için evini özlememesine sevindim," diye güldü. "Ve kardeşini getirmediğine _biraz_ sevindim. Bakın, konuşmak istediğim bir şey var
ve eğer sakıncası yoksa, hemen başlayacağım."

Dikkat!--Diğer Kız, bu zarif, güzel kızın ne kadar çabuk
"başladığını" düşün! Şık kostüme ve yukarı doğru
parlak, tatlı yüze hayranlıkla baktı. Ama arkadaşının söylediği neydi? Hızla konuşulan kelimeleri
hissettiğinde şaşkınlıktan bir soluk aldı.

"Bir önceki gece yatakta her şeyi düşündüm. Ah, umarım
beğenirsiniz! _Bence_ harika bir plan. Bakın, iki üç çeyrek olacak --günde bir buçuk saat. Birlikte aşağı inip
çalışabiliriz,
ve geri dönerken size derslerimde öğrendiğim her şeyi
anlatırım--görmüyor musunuz? Konuşmuyorsunuz. Korkarım ki
beğenmiyorsun."

"Beğendin mi?--oh, eğer düşündüğüm gibiyse! Eğer--_oysa!_ Ama korkarım
tam olarak anlamıyorum. Anlamaya _cesaret_ edemiyorum!"

Glory neşeyle ellerini çırptı.

"B-c kadar açık," dedi. "Okula gitmeyi özlüyorsun ve
göremezsin--ben _özlemiyorum_ ve gidebilirim! Şimdi işte düşünme şapkamla--yani _gece_ şapkamla--gelişimim olan
fikrim! Hadi
birlikte okula gidelim. Tren yolculuğunda korkunç eski kitaplara göz gezdirebiliriz,
sabah ve gece, ve ben de gün boyunca Seminerde bana
öğretmenlerin anlattığı her şeyi hatırlamaya çalışabilirim. Teyze Hope,
herhangi bir şeyi hatırlamaya çalışmamı istediğinde çok mutlu olacaktır! Ve görmüyor musun, tarihe tapan ve bir Latince kitabı tek başına bırakamayan herhangi biri, benim gibi sıkıcı bir şeyle kolayca başa çıkabilir."

Glory nefes almak için durdu. Hala gözleriyle gülüyordu. Ama
Öteki Kız'ın zayıf, esmer yüzündeki ışıltıyı görünce,
ani bir hayranlıkla ayıldı. Öğrenme şansı için bu kadar mutlu olmak!

"Şimdi her şeyi anlıyorsun, değil mi?" dedi Glory nazikçe ve
eldivenli parmakları Diğer Kız'ın açık parmaklarına doğru kaydı ve
güven verici bir şekilde üzerlerine kondu.

"Evet, şimdi cesaret ediyorum--ama oh, nefesimi kesiyor!" diye haykırdı Diğer Kız. "Bunu yapman çok güzel, çok güzel bir şey! Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Elimden gelenin en iyisini yapmayacağımı mı sanıyorsun? Neden,
ben de kauçuk fabrikasında çalışabilirim! Yani geometri önermelerini kafamda taşıyabilirim - her satırı ve her harfi hatırlamam gerektiğini biliyorum - ve öğlenleri ve aralarda bunları çözebilirim."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Glory, "dersi bir kağıda kopyalayabilirsin - hayır, sana söyleyeyim! Judy'nin kitaplarını sana getireceğim.
Oh, idare etmenin birçok yolu var. Hadi başlayalım. Başlamak için
zamanımız var zaten."

"Bekle," dedi Diğer Kız hemen, "Bir dakikayı boşa harcamaktan nefret ediyorum ama
bir şey söylemem gerek. Bunu benim için yaparsan bunun ne anlama gelebileceğini bilmeni istiyorum. Hasta annem için lüksler ve - küçük 'Küçük Tim'im için
bir şans anlamına gelebilir. Biliyor musun, öğretmenlerim eğer devam edersem
bir öğretmenlik yeri alabileceğimi söylediler. Bir düşün! Biliyor musun,
birkaç doktor bir keresinde anneme Timmie'nin sakat bacağını düzeltme şansımızın az olduğunu
söylemişti, eğer paramız olsaydı. Ah, biliyor musun
bu _bu_ gibi şeyler ifade ediyor olabilir! Sana minnettar olmadığımı mı düşünüyorsun?"

Aceleci sözler telaşlı bir akışta aktı ve
Diğer Kız'ın gözleri, Glory'nin gözlerine bakarken, mutlu gözyaşlarıyla parladı. Hevesli ses kesildikten sonra bir an için iki kız da ses çıkarmadı. Sonra konuşan Glory oldu.

"Neden!" diye uzun bir nefesle bağırdı, "Neden, bunun böyle bir şey ifade edebileceğini bilmiyordum! Bunun sadece biraz öğrenmek anlamına geleceğini
düşündüm. Bunun diğer ucunda böyle şeyler olduğunu bilmiyordum."

Glory on altı yıldan biraz daha az yaşamıştı, ama Diğer Kız'ın yaşadığı yıllardan
"farklıydı". Teyze Hope, gördüğü tüm acıları çekmişti - Teyze Hope, ipek yastıklarında gülümsüyordu ve
cesurdu. Diğer geceki o hüzünlü küçük hikayeye kadar, Teyze Hope ile kederli veya katlanılması zor hiçbir şeyi neredeyse hiç bağdaştıramamıştı.

Güzel sonbahar haftaları aylara dönüştü ve Glory'nin planı
tutumlu bir şekilde ilerledi. Dersler sabah ve öğleden sonra gezintileri boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Diğer Kız'ın yüzü olası, muhteşem bir zamana doğru bakıyordu; Glory'ninki ise sabır ve nezakete doğru bakıyordu. Çünkü her gün bir buçuk saati, içtenlikle nefret ettiği iğrenç işe ayırmak her zaman kolay değildi. İlk başta, yani; garip bir şekilde, bir süre sonra her şey değişti. Glory
bir gün uyandığında, kendini düğümlü bir
soruna karşı yoğun bir ilgiyle
ilgilenirken buldu. Başını Diğer
Kız'ın yanına koymak için sabırsızlanıyordu, birlikte çözüp çözemeyeceklerini görmek için.

"Bir düşün, teyze! Ben miyim, yoksa başka biri miyim?" diye güldü,
Teyze Hope'a veda öpücüğü vermek için aceleyle içeri girdi. "Beni_ aceleyle bir soruna
cevap bulmak için düşün!"

"Evet, sensin canım. Glory Yüceltildi!" diye güldü tatlı
ses. Sonra kızın parlak başını yanına çekti. "Gitti, canım. Kalbimdeki Hırs. Başka birine geçti --sanırım sana, Glory--evet, eminim! Şu anda
başarabilirsin!"

Ve Glory anladı. Gloria Wetherell'in hayatta gerçek bir hırsı olup olmadığını merak ederek gitti. "Teyzem bana uzun zamandır Hayal Kırıklığı demiyor," diye düşündü
mutlu bir şekilde, yanaklarında keskin havanın
ısısı ve ciğerlerinde bunun toniğiyle buzlu sokakta hızla ilerlerken. Zihni hızla
düğümlü soruna geri döndü. O ve Diğer Kız o gece hala bunun üzerinde çalışıyorlardı, eve geliyorlardı. O günkü okumada
ele alınmamıştı.

"Çok kolay görünüyor ama değil," diye iç çekti Glory.

"Ama çözmek zorundayız," diye haykırdı Diğer Kız. İki kafa
birbirine yakındı ve Crosspatch Şefi yanlarından geçerken
gülümsedi. Uzun zamandır onları büyük bir ilgiyle izliyordu. Bu sefer döndü ve geri geldi.

"Zor bir soru, ha?" dedi.

"Korkunç!" diye güldü Glory.

"Ama biz onu alacağız," Diğer Kız gülümseyerek öne doğru geri döndü. Crosspatch Şefi ciddi bir şekilde Glory'ye baktı.

"Ona yardım ediyorsun, ha?"

"Hayır," diye cevapladı Glory, "o bana yardım ediyor."

Sorunla bir kez daha boğuştuk ve bir kez daha - sonra zaferin görünürde olduğu heyecanlı bir an. Kahverengi kafalar daha da yakınlaştı - hevesli sesler daha da ciddileşti. "Bulduk!"

"Güzel!" diye haykırdı Glory. "Tam zamanında, çünkü işte buradayız--"

Yüzü ciddileşti. Aniden panikleyerek ayağa kalktı. İçine
çekildikleri bu garip küçük yer neydi? O ormanlar, evler ve ağaçlar - bunlar Küçük Douglas değildi.

"Beni taşıdılar!" diye soluk soluğa kaldı Glory. "Fark etmemiştim. Bu gece geri dönecek başka bir
tren yok--sana _taşındığımı_ söylüyorum.
Bu benim evim değil!"

Bölüm V.

Glory ıssız küçük platformda dururken, kendi istasyonu tarafından
taşındığını fark ederek, dehşete düşmüş bir
resmi sundu. Bir an için Diğer Kız ona kararsızlıkla baktı. Sonra hafifçe kızararak Glory'nin yanına gitti
ve elini koluna koyarak şöyle dedi:

"Evin tarafından taşındın, ama benimki tarafından alınmadın. Benimle gel; çok da aldırmayacaksın." Diğer Kız'ın ses tonunda utangaç bir yalvarış vardı. Bu zarif yeni arkadaşa misafirperverlik teklif ettiği anda,
ve onun çoraklığına dair keskin algı
onu sardı ve dehşete düşürdü. Bir anda Tim'in pantolonunun koltuğundaki yamayı gördü ve anında uyumsuz fincanlar, çentikli tabaklar ve çatlak sürahiler gözünün önünden geçti. Zarif Glory hayatındaki en
çentikli tabaktan mı yemişti?

Ama anında toparlandı ve kendi tatlı haline döndü.

"Sadece biraz yol var. Sizi rahat ettirmeye çalışacağız," dedi Diğer Kız aceleyle. Düşünceleri uzun zaman almış gibiydi ve davetinin nezaketten yoksun görünebileceğinden
korktu. Glory yüzünü taradıktan sonra şöyle dedi:

"Bu gece geri dönen bir tren yok--hiçbiri. Geri _gidemem_. Eğer
sorun olmayacağından eminsen-- Peki Teyze Hope ne yapacak?
Çok endişelenecek!"

Tren kıpırdanarak hareket ediyordu ve Glory platformun bir ucundaki
Havayolu Şefini gördü. Ona doğru
öfkeyle koştu.

"Aman Tanrım! Sen _burada mısın?_" diye bağırdı.

"Beni taşıdın!" diye bağırdı Glory. "Bence bu senin için pek hoş değildi!" Sonra onun asık suratındaki dürüst dehşete güldü.
Tren gidiyordu ve ona seslenmek için sesini yükseltmek zorunda kaldı.
"Önemli değil! Arkadaşımla gidiyorum. Seni--affederim--!"

"Ah, bunu söylediğin için mutluyum!" diye haykırdı Diğer Kız içtenlikle.
"'Arkadaşım' dediğin için mutluyum. Gel, şu taraftan, hemen bir köşeden."

Ama Glory tereddüt etti. "Telefon edebileceğim bir yer var mı?" diye sordu. "Teyzeme haber vermem lazım. Bütün gece
endişelenirdi, biliyorum. Ondan sadece bir kez
uzak kaldım ve o zaman da telefon ettim. Evimizde bir tel var, biliyorsun."

Diğer Kız düşündü. "Mağazada bir tane var," dedi, "ama
oldukça uzun bir yürüyüş. Ben kendim de umursamıyorum. Yürümeyi seviyorum. Ama sen--"

"Ama ben de seviyorum!" Glory güldü, elini eski ceket kolunun içinden en dostça şekilde geçirdi. "Ve eğer yapmasaydım, sence
önemli olur muydu? Tek ayak üstünde yürümek zorunda kalsam, diğer ucunda Teyze Hope olan
bir telefona yürürdüm!"

"Tıpkı Küçük Tim gibi," Diğer Kız nazikçe gülümsedi. "Ama Timmy herkes kadar
hızlı yürüyebilir. O küçük koltuk değneğinin neredeyse
her şeyi yapmasını sağlıyor ama zıplamıyor."

"Zıpla! Ah, ben küçükken nasıl da zıplardım! Bunu
açıkça hatırlıyorum!"

"Hiçbir zaman genç olduğumu sanmıyorum. Her neyse, hiç zıplamadım,"
diye ekledi Diğer Kız düşünceli bir şekilde.

"Hiç zıplamadım! O zaman senin de yapma zamanın geldi. Zıplamak için asla geç değildir.
Hadi, sana nasıl yapılacağını göstereyim."

Kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde, karlı yolun sonunda zıplayarak ilerlediler. Temiz hava, kulaklarının uçlarını
kızıllaştırdı ve sırtlarını onaylarcasına sıvazladı. En azından bir kez,
Diğer Kız gençti.

"Mağazada", Glory Teyze Hope'u aradı.
Özel telgrafla bağlantı kurması epey zaman aldı, ama o sabırla
bekledi.

"Merhaba!" diye seslendi, sesi gereksiz yere tizdi. "Ben Glory'im.
Sen misin, James? Peki, teyzeme beni sürüklediğimi söyle--_gezdirdim!_
Ne? Evet, tamamen güvendeyim. Arkadaşımla beraberim-- Neden, teyze, o sensin!
Sesini duyuyorum! Koridora çıkmamalıydın! Evet,
olabildiğim kadar 'iyiyim'. Diantha ile eve gidiyorum.
Ne? Ah, evet, o zaman benim yanımda güvende hissedeceğini biliyordum.
Diantha'ya söylemem. Onu şişirir! Evet, lastiklerimi giydim. Evet,
atkılı
ğım var. Hayır, soğuk algınlığım daha iyi. Kendine iyi bak, teyze;
elveda. Ah, hayır, bekle! Hala orada mısın, teyze? Pekala,
elveda dememin sebebi bir soruna gömülmüş olmamdı. Glory için bu komik değil mi? Elveda."

Küçük Tim onları istasyonun yakınındaki küçük kahverengi bir evin kapısında karşıladı. Glory'yi görünce gözleri şaşkınlıkla açıldı. Sonra bakışları belirgin bir tedirginlikle kız kardeşine kaydı.

"Aman Tanrım!" diye yavaşça bağırdı, "Son kurabiyeyi bile bitirmedim!"

Glory neşeyle güldü. "Ah, çok sevindim!" dedi, "çünkü
içinde delik olmayan kurabiyeleri sevmem."

"Bunların delikleri vardı. Ben de son deliği bitirmedim."

"Ah, korkunç! Ama sana ne diyeceğim, Timmie--içeri girip bütün gece kalmama izin verirsen, bir dilim ekmek ve tereyağından başka bir şey
yemeyeceğime söz veririm. İçine bir delik açıp bunun bir aşçı olduğunu
oynayabiliriz--"

"Ekmek de bitti. Ben de bitirdim--"

"Timothy Leavitt, bizi içeri alacak mısın?" kız kardeşi güldü,
yanaklarında iki kırmızı nokta olmasına rağmen. Timmie bundan sonra ne söyleyecekti! Küçük koridordan geçerek büyük,
aydınlık bir odaya girdi, odanın merkezinde ise kucağında benekleri olan
zayıf, gülümseyen küçük bir kadın vardı. İki elini de Glory'ye uzattı.

"Bana kim olduğunu söyleme, Diantha. Sanki bilmiyormuşum gibi! Canım, canım,
geldiğine çok sevindim. Di'nin
yolları kesiştiğinden beri gelmeni umuyordum ve--"

"Yücelttin, anne."

"Evet, yücelttin--işte bu. Eşyalarını çıkar canım ve sadece
rahat ve evinde hisset."

Ve böylece küçük ev zarif Glory'ye kollarını açtı.
Uzanan karşılama, ülkenin en görkemli evinde bulunabilecek kadar nazik ve mükemmel bir misafirperverlikti. Lüks veya
bolluk yoktu. Ama Glory, aşkla birlikte gelen mutluluğun olduğunu hemen gördü. Bu onun uyanışıydı. Kızın kalbini yoksulluk ve mutluluğun böyle bir arada yaşayabileceği yeni bir merak doldurdu. Di meşgulken o düşündü.

"Fakir insanların endişelendiğini ve homurdandığını düşünüyordum. Yapmam gerektiğini biliyorum. _Ben_
bu kadar güneşli ve nazik olmamalıydım. Ve onlar kapılarını
zavallı, çıplak, boş odalarına açıyorlar ve beni tıpkı Teyze Hope'un evimize yapacağı
güzellikle karşılıyorlar. Çok güzel. Sadece
güzel! Bu küçük, boyanmamış evde bir cennet parçası."

Diantha büyük bir önlük giydi ve kollarını sıvadı. "Dışarı çıkıp
biraz kek yapacağım," diye gülümsedi. "Timmie, sen burada kal."

"Evet," dedi Glory, "Timmie benimle kalacak. İkimiz bir şeyler
oynayabilir miyiz?"

"Uncrutchit!" diye sordu Küçük Tim heyecanla. "Un--ne? Bunu hiç oynadığımı sanmıyorum."

"Hayır, tabii ki hayır. _un_ edecek eski bir koltuk değneğin yok."

Glory, ona sessizce gülümseyen nazik anneye çaresizce baktı.

Ama tatlı seste, konuştuğunda, derin bir
hüzün vardı.

"Timmie, koltuk değneği olmadığını kastediyor -- ihtiyacı olmadığını,
biliyorsun," diye açıkladı tatlı ses. "'Un-coltch-it' onun en sevdiği
oyun. Koltuk değneğini görüş alanının dışına koyuyor--"

"Bu taraftan," diye bağırdı Timmie, küçük koltuk değneğini kanepenin altına
hızla çarparak. "Bu koltuk değneklerini çıkarmak, görmüyor musun? Şimdi koltuk değneklerim yok.
Sen oynuyorsun, ben çok iriyim ve uzunum, bacaklarım da uyuyor. Arada sırada
başını kaldırıp, 'Aman Tanrım! Bu çocuk ne kadar da büyüyor!' demelisin."

Küçük oyun akşam yemeği hazır olana kadar devam etti. Sonra küçük koltuk değneği tekrar çıktı ve aktif hizmete girdi.

Glory için garip bir yemekti. Daha sonra Teyze Hope'a her şeyi anlattı.

"Herhangi bir akşam yemeği kadar sessiz, iyi huylu ve güzeldi,
sadece yiyecek bir şey yoktu! Ah teyze, ne demek istediğimi biliyorsun!
Kekler (harikaydı) ve
çay ve kurutulmuş elma sosu vardı, biliyorsun. Yiyebileceğimden fazlaydı. Ama o solgun küçük hanımın tabağını biraz tavuk ve sosumuzla doldurmak ve tabağının yanına bir salata koymak istediğimi bilmiyorsun, bütün gün çalıştıktan sonra. Ve Küçük Timmie'nin tabağını
güzelliklerle tepeleme doldurmak! Hayatım boyunca 'Teşekkür ederim, Tanrım' bile demeden yediğim tüm o güzel akşam yemeklerini düşünmek beni utandırdı."

İki kız erken yattı ve kızlar başladığından beri yaptıkları gibi
konuşmaya koyuldular. Konuşma konuları farklı derslerden geçerek kişisel konulara kaydı.

"Biliyor musun, umuyorum!" Diğer Kız, yorganların altında incecik
bedeninin hafifçe titremesiyle yumuşakça patladı. "Dün gece başladım. Bundan sonra hemen yapacağım. Belki aptalca ama yapacağım."

"Bu bir bilmece mi?" diye sordu Glory.

"Ah, anlamıyor musun? Anlaman gerektiğini düşündüm, çünkü yaptım! Yani
gelecek yaz bir sonraki sınıfın sınavlarını geçmeyi umuyorum.
Ben de tam olarak bunu yapıyorum, Glory Wetherell."

"Neden, bu hiçbir şey! Ben de geçeceğim. Eğer ilahiyat okulunu
geçersem bir gün Smith Koleji'ne gideceğim."

"Ve eğer sekizinci sınıfı geçersem lisede birinci sınıfa kadar çalışmaya devam edeceğim. Bayan Clem yapabileceğimi söylüyor. Geçen gece onunla
konuştum. Bana yardım edeceğini söyledi. Ah, Glory,
bana başlattığın bu yolun sonu yok."

"Sevindim," dedi Glory. "Teyze, insanların yeterince iyi olduklarında devam etmelerini ve yolun diğer ucu için endişelenmemelerini söylüyor. Önümüzde ne olduğunu veya ne olabileceğini asla bilemeyiz."

"Ve eğer bir gün birileri olursam, Glory Wetherell, beni başlatanın sen olduğunu unutma."

Bir süre sonra bastırılmış gevezelik sona erdi ve iki kız uykuya daldı, Glory rüyasında kendisinin ve yeni arkadaşının birlikte Centre Town Seminary'den, güzel ikiz beyaz elbiselerle mezun olduklarını ve Teyze Hope'un orada olduğunu ve Glory'nin veda konuşmasını duyduğunda ince, beyaz ellerini çırptığını (ama rüyasında yuvarlak ve pembe tonluydular) gördü.

Diğer Kız'ın rüyası, sabırlı anne için özlenen lüksler ve Küçük Tim'e uyan bacaklardı. Her iki rüya da
şaşırtıcı bir şekilde sona erdi.

Bölüm VI.

Glory ve Diantha, "Yangın! Yangın!" diye bağıran keskin bir sesle pembe rüyalarından uyandılar. Korkuyla ayağa kalktılar, ancak küçük Timmie'yi yatağın ayağına tünemiş, tekdüze bir şekilde "Yangın! Yangın!" diye bağırırken ve yangın alarmını koltuk değnekleriyle ayaklığa vurarak aralara serpiştirirken buldular. Ama kızları alarma geçirmiş olmasına rağmen kendisi alarma geçmiş gibi görünmüyordu.

"Yangın! Yangın! Fi--"

"Timothy Leavitt, nerede? Çabuk söyle!" diye soludu kız kardeşi nefes nefese.

"Mutfakta. Yangın! Yangın! Fi--"

"Mutfak mı? Hangi kısmı?--nerede?"

"Soba. _Ben_ yaptım," dedi Timmie kırgın bir tonda, ama
gözleri yaramazlık kıvılcımlarıyla parlıyordu. "Saatler önce yaptım,
ve sen kalkmadın--ve sen _kalkmadın_! Sanırım seni uyandırmadığım sürece
asla kahvaltı
edemeyecektik."

"Sen kötü küçük çocuk! Yani gidip bize yangın olduğunu mu düşündürdün?"

"Var--ben yaptım, işte!"

Glory, trene binmek için istasyona vardıklarında, korkuları yüzünden ara ara gülüyordu.
Hala aklında masum yüzlü Timmie'nin resmi vardı ve kulaklarında alarmlar arasında küçük koltuk değneğinin tekdüze davul sesi.

"'Yangın! Yangın! Yangın! Yangın!'" diye şarkı söyledi gülerek. "Ama o küçük
serseri bizi güzelce korkutmadı mı! Ama bizi uyandırdı!"

"Ah, evet, bizi uyandırdı," diye cevapladı Diğer Kız, sertçe.

Sabah okumalarından sonra, Centre Town Seminary'nin Müdürü'nün
ofisinde bir ziyaretçi vardı. Glory'di, biraz yalvarır gibi bir tavırla. Müdürün "Gel"ine karşılık içeri girdi
ve yalvarırcasına kapıda durdu.

"Meşgul müsün? Gitmeli miyim?" diye sordu. "Görüyorsun ya, söyleyecek
çok şeyim var."

"O zaman söyle canım," Müdür hoş bir şekilde gülümsedi. "O sandalyeye
otur ve başla."

"Peki, o zaman--oh, Bayan Sweetwater, arkadaşım benimle mezun olamaz mı? Yani, eğer beni mezun ederseniz--ya da izin vermezseniz--yani o mezun olamaz mı, zaten? O harika bir öğrenci ve--ve bir yerden mezun olması gerekiyor! Ona izin vereceksin, değil mi?"

Müdür gülümsedi. "Arkadaşın kim, Glory?" diye sordu.

"O Diantha Leavitt ve kauçuk fabrikasında çalışıyor ve
evde çok kötü çalışıyor ve ben ona trenle gidip gelmede yardım ediyorum."

"Ah, o Seminary kızlarından biri değil mi? Hiç
buraya
gelmedi mi? Sevgili çocuğum, okula hiç
gelmediyse nasıl mezun olabileceğini düşünüyorsun?"

Glory'nin hevesli yüzü düştü. "Bilmiyordum ama sen izin verdin," dedi yavaşça. "Olabilecek en zeki kişi. Sınavları
geçebileceğinden eminim. Geçmek Diantha için çok şey ifade edecek. Sizi
rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Sweetwater--bilmiyordum."

Ama iyi kalpli Müdür Glory'yi alıkoydu ve Diğer Kız'ın tüm hüzünlü küçük hikayesini
söyledi. Sonunda, "Onu tanıdığım için
mutluyum. Böyle bir kız teşvik edilmeli. Onu aklımda tutacağım ve ona bir şekilde
yardımcı olup olamayacağıma bakacağım." dedi.

"Teşekkür ederim. Umarım ona yardım edebilirsin. Eğer para kazanmaya
başlayabilirse çok şey yapmak istiyor. Neredeyse herkesin
yardım edecek bir annesi ve bir Küçük Tim'i varsa öğrenebileceği anlaşılıyor. Bir Teyze Hope var. Ben
onun için yapabilirim. Çalışmak zorunda olduğum için mutluyum. Ve Di sayesinde,
çok büyük bir onurla mezun olma gösterisine
dayanamıyorum. Sevgili yaşlı Di!"

Kış sonu günlerinin çoğu karla geçti ve yavaş yavaş
baharın ipuçları geldi--çıplak, kahverengi noktalarda hafif yeşil ipuçları,
havada bahar toniği esintileri ve tepede net küçük kuş sesleri. Glory'nin ve Diğer Kız'ın kalbinde yeni bir cesaret doğdu
ve her geçen gün ikisi de daha çok ve daha çok çalıştı. Crosspatch Şefi, kitabın üzerine eğilmiş iki kahverengi kafayı fark etti ve kasvetli maskesinin ardında merak etti.

Bir gün, ilkbaharın sonlarında, koridorda önlerinde durarak "Nedir bu?" diye sordu.

İki çift göz onunla gülerek buluştu. "Ah--şeyler. Muhteşem
şeyler!" dedi Glory. "Bir gün sertifikalar ve diplomalar, ve mutlu yüzlü hasta insanlar, ve ikiz bacaklı küçük çocuklar! 'Ödeme' için bunlar
yeterli değil mi?"

"Umph!" diye mırıldandı Crosspatch Şefi sakalının arasından ve koridorda
yürüdü. Ama o gece eve dönüş yolculuğunda Glory'yi bir kenara çağırdı ve ona Diğer Kız hakkında sorular sordu. Glory ona tüm hikayeyi birkaç aceleyle anlattı.

"Bu yüzden bu kadar çok çalışıyor," diye bitirdi, nefes nefese.
"Her şeyi elde etmek ve bir gün öğretmen olmak istiyor."

"Ve sen ona yardım ediyorsun," dedi Crosspatch Şefi sertçe.

"Merhamet, hayır! Bana yardım ediyor. İşte bu yüzden _ben_ bu kadar çok çalışıyorum! Ne demek istediğini anlamıyorum--oh! En başta mı demek istiyorsun? _Onu mu?_
Ona yardım ettiğim bir zaman olduğunu unutmuşum. Sanırım
ilk başta biraz yardım edebilirdim."

Şef büyük elini Glory'nin omzuna koydu ve bir kadınınki kadar
hafif ve okşayıcı bir dokunuşla.

"İkiniz de doğru insanlarsınız," dedi. "Kimseye yardım etmek
için asla yanlış bir şey olmaz. Ben de birazını denemek istiyorum. Bak,
ona söyleyip umutlandırmaya kalkma ama bana
sanki hemen öğretebileceği bir yer biliyormuşum gibi geliyor. Öğrenmek isteyen bir annesi olmayan bir çocuk tanıyorum. Dışarı çıkıp güneş ışığı alamayan ve tüm bunları yapamayan küçük bir çocuk için oldukça iyi bir öğretmen olurdu, değil mi?

"Ah, gerçekten böyle bir çocuk var mı? Onu Diantha için alabilir misin?
Parasını öder mi--çok para?"

"Kolay! Kolay! Çok hızlı gitme. Ona bir servet kazandırmaz, çünkü
çalılarda yetişen fındıklar gibi servetler bulunmaz. Ama
ona oldukça makul bir para kazandırmalı. Çocuktan yeterince eminim" dedi ve şefin gözlerine hüzünlü bir bakış geldi. "Annesi yok, anlıyor musun, ve bu küçük çocuk için oldukça zor."

"O senin oğlun mu?" diye sordu Glory, küçük elini şefin koluna koyup şefkatle ciddi gözlere
bakarak.

Şef başını salladı. "O benim ve büyükannesi onun bir şeyler öğrenmesi gerektiğini söylüyor - zavallı Dan! Şuradaki kız ona tutunması için
yardımcı olmak için fena biri olmazdı, değil mi?"

"Oh! Oh! Oh! Ne diyecek? Neden, eğer küçük bir oğlum olsaydı ve güneşe çıkamazsa ve öğrenmek isteseydi, ona yardım etmek için
Diantha'nın küçük parmağını tercih ederdim, tüm
insanlardan daha çok. Di'yi tanımıyorsun."

Şoför güldü. "Sanırım bu kış ikinizi izlerken bir şey
öğrenmedim," dedi, gözleri parıldadı. Sonra eski, sert tavırları geri geldi ve sertçe ekledi, "Ama orada, tavuklar yumurtadan çıkmadan önce onları saymaya gitme. Önce büyükannemle konuşmam gerekecek; belki de
biraz dikkatli birini tercih eder."

"Ama Danny'niz yapmazdı - adının Dan olduğunu söylemiştiniz," dedi Glory, yüzü gamzelerle dolu bir deniz ve gözleri elmas gibiydi. "Çoğu, güneşe
çıkamayan küçük bir çocuğun yanında en çok
sevdiği kişi olması gerektiğini düşünüyor. Glory, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "Bir--dikkatli insanla pek ilgilenmezdi, değil mi?" diye sordu.

"Hadi bakalım, sen devam et!" dedi kondüktör, kendine rağmen gülerek.

Ama Glory, Douglas platformuna inmesine yardımcı olmak için uzatılan büyük eli yakalayıp yumuşak küçük avuçlarının arasına sıkıştırana kadar "devam etmedi".

O gece Glory, Teyze Hope'a gitmek için sabırsızlanıyordu.

"Ah teyze, eğer o yeri alırsa harika olmaz mı!" diye haykırdı, kondüktörün ima ettiği
güzel planı ortaya koyduğunda.

"Ama buna gönül vermemelisin, Glory. Büyükanne, bu kadar genç bir kızın çocuğa uygun olacağını düşünmeyebilir."

"Diantha'yı gördüğünde öyle düşünecek, teyze--bundan eminim. Di
çok güçlü ve yardımsever, çok neşeli ve çok cesur ve
asla kendini düşünmüyor, hep başkalarını düşünüyor."

"Pekala, canım, onu iyi Baba'nın ellerine bırakacağız ve sadece
herkes için en iyi şekilde ortaya çıkarmasını isteyeceğiz."

* * * * *

Haziran ve tüm ihtişamı dünyaya dokunuyordu ve gül ve hanımeli kokusuyla dolu tatlı hava
içeri süzüldü ve kanepe yastıklarında birbirine yakın iki yüzü yelpazeledi.

"Teyze, bana uzun zamandır 'Küçük Hayal Kırıklığı' demiyorsun," dedi Glory uzun bir sessizlikten sonra aniden. "Bu iyi bir işaret mi?
Düşündüm de--yani--belki de öyleydi."

"Sevgili çocuğum!" Teyze Hope'un kolları Glory'nin etrafındaydı, onu zayıf, sevgi dolu
tutuşlarıyla tutuyordu. "Sevgili çocuğum, sana hiç öyle seslendim mi? Emin misin? Pekala, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım canım, ikimiz de yaşadığımız sürece! Yeni bir isim ister misin, Glory?"

"Evet, lütfen," diye mırıldandı kız.

"O zaman sen benim Küçük Hırsımsın ve Tanrı seni korusun canım!"

Ondan sonra yine sessizleşti ve serin karanlık onları
yumuşakça sardı. Odanın karşısındaki saatin ciddi tik-tak sesini duyabiliyorlardı. Glory küçük bir çocukken ve yaramazlık yaptığında ona sitem dolu şeyler
söyleyen aynı saatti. Bir keresinde bir sandalyeye
çıkmış ve suçlayıcı dilini durdurmuştu, çünkü artık buna
dayanamıyordu. Şimdi Glory ile konuşuyordu ve Glory ona "Sevgili--çocuk! sevgili--çocuk!" demekten başka bir şey söyletemiyordu, ciddi bir şekilde. Taklit etmeye çalıştığı ses, Teyze Hope'un sesiydi.
Glory, kısık sesle, kendi kendine güldü.

"Ne oldu, sevgili çocuğum?"

"Sevgili--çocuğum! Sevgili--çocuğum!" diye yankıladı saat ciddiyetle.

"Kalkıp o saati durdurmalıyım!" dedi Glory.

* * * * *

Centre Town Semineri'ndeki mezuniyet törenlerinden önceki hafta, Glory'nin aklına bir "fikir" daha geldi ve tabii ki
onu Teyze Hope'a götürdü.

"Neden olmasın?" dedi, ona anlattığında. "Tiny Tim'in oyunlarından biri gibi olurdu. O da gidebilir ve bize 'oynamamızda' yardım edebilirdi, anlamıyor musun? Bence
Diantha benimle 'mezun' oynarsa mezun olmaktan daha çok keyif alırdım. Öğretmen benimle
son sıraya oturmasını umursamazdı. Hayatında hiç beyaz bir elbise giydiğine inanmıyorum--yumuşak, ince, uçuşan bir elbise."

"Onunkini tıpkı seninki gibi ister misin, Glory?"

"Sadece, teyze. O benim sahip olduğum en _dost_ arkadaş," dedi Glory basitçe. "Okumaya hazırlanırken
onu yanımda görmek isterim."

Ve böylece mezuniyet günü geldi ve Diğer Kız'ı
Glory'nin yanında, yumuşak, şeffaf
katlar halinde uzanan güzel bir beyaz elbise içinde buldu. Diğer Kız'ın yüzü bunun üstünde parlıyor ve kendinden geçiyordu. Bu neredeyse
kendisinin mezun olması gibiydi. Glory'nin diğer tarafında, en iyi takım elbisesinin bilinçli gururuyla Tiny Tim oturuyordu. Görünürde küçük bir koltuk değneği yoktu. Timmie onu koltuğun altına saklamıştı. "Uncrutchit" çalıyordu.

"Hiçbir şey göremiyorsun, değil mi?" diye fısıldadı Glory'nin kucağındaki Diğer Kız'a.

"Hiçbir kıymığı yok, Timmie."

"Ve bacaklarımın uyuşmadığı yeri görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, tek bir zerresi bile yok."

"Öyleyse sorun yok." Timmie'nin kaşları rahatlamayla düzeldi. Bir an sessiz kaldı ve sonra yine küçük fısıldayan sesi, bu sefer Glory'ye:

"Söyle bakalım, bu harika değil mi! Ben çalıyorum ve Di çalıyor. _tek_ olan sensin, gerçekten doğru."

Bir sessizlik daha. Sonra, "Söyle, seni o zaman uyandırdığım için özür dilerim, 'Yangın!' diye bağırıyordum."

Glory pişman küçük yüze doğru güldü. "Seni affedeceğim, Timmie," diye fısıldadı. Sonra egzersizler başladı ve hava neşeli bir müzikle
doldu.

Her şey bittiğinde, üçü birlikte trenle Little Douglas'a geri döndü.
Hala Hope'un odasında küçük bir ziyafet olacaktı.

Glory elinde düzgün beyaz bir parşömen rulosu tutuyordu ve sanki onunla pek iyi tanışmaya vakti olmamış gibi
utanarak tutuyordu.

"Bunun içinde Gloria Wetherell'in Latince yazdığı bir diploma olduğunu düşünmek!" diye haykırdı.

"Bunun içinde _benim_ olduğum güzel bir beyaz elbise olduğunu düşünmek!" diye cevapladı
Diğer Kız. "Biliyor musun--ah, biliyor musun_, hiç
kauçuk kokmuyor? En ufak bir esintisi yok; sadece tatlı ve
narin ve--_diğer-insanlara özgü_."

Trende Crosspatch Kondüktörü Glory'yi bir an kenara çekti.
Gözleri önce parşömen rulosuna takıldı.

"Anladın mı, değil mi? Güzel! Ben de aldım. O
râzı oldu--büyükannem oldu. Ona diğerini ve
senin söylediklerini anlattım ve her şey yoluna girecek. Ona henüz söylemeyeceğiz
ta ki kendimiz alışana kadar, anlamıyor musun?"

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Glory, ellerini sıkarak. "Sanırım
asla saklayabileceğimi sanmıyorum. O eski kauçuk fabrikasını terk edip
her zaman güzel, hoş bir evde yaşayacağını, ailesine yardım edeceğini ve
hayallerinin bir kısmının gerçekleşeceğini düşünmek. Ne diyeceğini merak ediyorum!"

"Onu eve götürüp Danny'nin ona söylemesini sağlayacağımızı düşündüm.
Her şeyi yoluna koymakta harikadır."

"Sen, bu dünyada tanıdığım en iyi adamsın!" dedi Glory. "Ama
çok uzun süre saklayamam--benden bunu beklememelisin."

Şoför güldü. "Tamam--tamam. Büyükanneme yazdıracağım.
Adresi bende. Fabrikadaki adamlardan biri bana onun hakkında epey bir şey anlattı.
İnsanlar hakkında bir şeyler öğrenmenin birçok yolu var."

"Eh, Diantha hakkında hiçbir şey öğrenemezsin ama güzel olan ne,"
dedi Glory. "Ah! Çok mutluyum!" Ve Gloria Wetherell'den daha mutlu bir kız tüm o bölgede bulunamazdı.

Diğer Kız'a gelince, onun için neyin saklı olduğunu öğrendiğinde
mutluluğun ağırlığıyla kalbi neredeyse patlayacaktı.

"Bu Glory'nin yaptıkları. O, tüm hayatımı yüceltti ve
gökkuşağını bulmama yardım etti. Ve Timmie!--ben de onun için bir gökkuşağı bulamaz mıyım, Tanrı onu korusun! Ve bir gün bacakları ikiz olacak, eğer
çalışmak bunu başarabilirse."

Project Gutenberg'in Glory and the Other Girl'ünün sonu, Annie Hamilton Donnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLORY AND THE OTHER GIRL ***

***** This file should be named 27987.txt or 27987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/8/27987/

Produced by Jeff Kaylin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
