*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wood Rangers (Orman Korucuları)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 3, 2009 [EBook #27980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wood Rangers, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wood Rangers
       The Trappers of Sonora

Author: Mayne Reid

Release Date: February 3, 2009 [EBook #27980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD RANGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Wood Rangers, Kaptan Mayne Reid tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PEPE, UYUYAN.

Biscayan kıyısındaki hiçbir manzara, Elanchovi'nin küçük köyünden daha etkileyici ve pitoresk bir görünüm sunmaz.

Kentin tepeleri evlerin çatılarının üzerinde yükselen
bir uçurum amfi tiyatrosunun içinde yer alan liman, yontulmuş taştan yapılmış güzel bir küçük iskeleyle denizin dalgalarından korunmaktadır; köyün
oluştuğu tek sokak, mendireğin iç ucundan başlayarak uçurumun yüzüne doğru cesurca uzanır. Her iki tarafta, evler, bir tür _kademe_ halinde, birbiri üzerinde, teras gibi yükselir; böylece uzaktan bakıldığında, sokak devasa bir merdiven görünümü sunar.

Bu ortak konutlarda mimari açıdan pek fazla çeşitlilik yoktur; çünkü köy neredeyse tamamen fakir balıkçılar tarafından iskan edilmiştir. Ancak, göze çarpan bir bina vardır; o kadar ki manzaranın ana özelliğini oluşturur. Bu eski bir şatodur; belki de İspanya'da bu karakterdeki tek binadır; kayalıkların en yüksek noktasından yükselen arduvaz çatıları, gotik kuleleri ve kanatları köyün evlerine bakmaktadır. Bu malikane, asil Mediana ailesine aitti ve bu antik evin görkemli mülklerinin bir parçasını oluşturuyordu. Uzun bir süre boyunca Mediana Kontları Elanchovi şatosunda ikamet etmemişti ve şato ihmal edilmiş ve kısmen çürümüş bir duruma düşmüştü; biraz vahşi ve ıssız bir görünüm sergiliyordu. Ancak, 1808 yılının başında, Fransız işgalinin sıkıntıları sırasında, o zamanlar ailenin başı olan Kont Don Juan, tutkuyla sevdiği genç karısı Dona Luisa için güvenli bir ikametgah olarak burayı seçmişti.

Don Juan, evli hayatının ilk aylarını burada geçirdi - üzücü bir kehanet
koşulları altında kutlanan bir evlilik. Don Juan'ın küçük kardeşi Don Antonio de Mediana da Dona Luisa'yı hararetle sevmişti; kardeşine olan tercihini öğrenene kadar, öfkeyle davadan vazgeçmiş ve ülkeyi terk etmişti. Gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ve bir süre sonra öldüğüne dair bir söylenti geri dönse de, bu ne doğrulandı ne de çürütüldü.

Kont'un hanımı için bu vahşi yeri ikametgah olarak seçmesinin başlıca nedeni şuydu:--İspanyol ordusunda yüksek bir komutaya sahipti ve görevin onu yakında sahaya çağıracağını biliyordu. Elanchovi'nin _alcalde_'si Mediana ailesinin eski bir hizmetkarıydı ve onların etkisiyle şu anki rütbesine yükselmişti. Don Juan, bu nedenle, bu görevlinin evinin çıkarlarına olan bağlılığına güvenebileceğine ve yokluğunda Dona Luisa'nın yargıç koruması altında güvenlik bulacağına inanıyordu. Don Ramon Cohecho, Elanchovi'nin baş yargıcının adıydı.

Kont'un evlilik hayatının mutluluğunun tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi. Tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra alayına katılma emri aldı; ve şatodan ayrıldı, genç karısını yaşlı ve saygın bir hizmetçinin - kahya Juan de Dios Canelo'nun - özel bakımına bıraktı. Evinden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi; çünkü Burgos savaşında bir Fransız kurşunu aniden hayatına son verdi.

Dona Luisa için üzücü bir haberdi; ve böylece evliliğinin ilk günlerinin sevinçlerine, erken dul kalmanın üzüntüleri eşlik etti.

Hikayemiz, şatonun Dona Luisa'nın kederinin kasvetli tanığı olduğu 1808 yılının sonuna yakın bir zamanda başladı ve sahnesi başka bir ülkede olsa da -Biscayan kıyılarından binlerce fersah uzakta- tarihi, Elanchovi şatosunun tarihiyle iç içe geçmiştir.

Normal koşullar altında, Elanchovi köyü ciddi ve kasvetli bir görünüm sunar. Kayalıkların zirvesinde hüküm süren sessizlik ve yalnızlık, dalgaların tabanlarına çarparak çıkardığı sürekli kükremeyle karşılaştırıldığında, bakan kişiye hüzünlü bir duygu 
verir. Dahası, daha önce de söylendiği gibi, köylüler neredeyse tamamen balıkçı olduklarından ve gün boyunca orada olmadıklarından, yer ilk bakışta ıssızmış gibi görünür. Bazen gökyüzünde bir bulut
görüldüğünde, balıkçıların eşleri parlak renkli etekleriyle ve bellerinin altına kadar uzanan uzun çift örgülü saçlarıyla kapıda görülebilir. Bunlar, bir süre uzak ufuklara endişeli bakışlar
attıktan sonra, evlerinin eşiklerini tekrar geçerek sokağı daha önce olduğu gibi ıssız bırakırlar.

Yazdığımız zamanda -Kasım 1808 ayı-
Elanchovi her zamankinden daha ıssız bir görünüm sunuyordu. Fransız ordusunun yakınlığı sakinleri arasında bir paniğe yol açmıştı
ve bu zavallı insanların çoğu -kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığını dehşet içinde unutarak- teknelerine binip, korktukları
işgalcilerden daha uzak yerlerde güvenlik aramışlardı.

Bu küçük köy Biscayan kıyılarında izole bir şekilde bulunduğundan,
sahil muhafızlarından oluşan bir garnizona sahip olması için daha da fazla sebep vardı;
ve gerçekte de öyleydi. O zamanlar bunlar bir bölük askerden oluşuyordu -karabinalar, bir yüzbaşı Don Lucas
Despierto komutası altındaydı- ama bu savaşçıların durumu kıskanılacak gibi değildi,
çünkü İspanyol hükümeti, nominal olarak onları maaşlı tutuyor olsa da,
uzun süredir onlara maaş ödemeyi ihmal etmişti. Sonuç olarak,
bu zavallıların geçinmek için kesinlikle hiçbir şeyleri yoktu. Kaçak mallara el konulması -ki bununla kendilerini tazmin etmeyi başarabilirlerdi- artık mümkün değildi. Kaçakçılık ticareti, bu sistem altında, tamamen ortadan kaldırıldı. Kaçakçılar, görevlerini yerine getirmeleri böylesine keskin bir zorunlulukla teşvik edilen _sahil güvenlik görevlileri_ ile temasa geçmekten daha iyisini biliyorlardı! Kaptandan en alt memura kadar, aralıksız bir teyakkuz sürdürüldü -bunun sonucu olarak, İspanyol hükümetinin mali departmanı, belki de, hiç bu kadar sadık veya ekonomik bir şekilde hizmet görmedi.

Bu sahil güvenlik görevlilerinden biri, kaçakçılık konusunda tam bir şüphecilik sergiliyordu -hatta bunun hiç var olmadığını bile inkar edecek kadar ileri gidiyordu! Arkadaşları arasında, her zaman görev yerinde uyuma alışkanlığıyla ayırt ediliyordu; ve bu alışkanlık,
ister gerçek ister uydurma olsun, ona _Uyuyan_ adını kazandırmıştı.
Bu nedenle, görevin önemli olduğu
bir yerde asla nöbet tutmadığı varsayılabilir.

Jose veya daha aşina adıyla _Pepe_, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamdı - uzun boylu, zayıf ve kaslıydı. Gür kaşlarının altında
derin bir şekilde yerleşmiş siyah gözleri,
_parıldayan_ gözlerin tüm görünümüne sahipti; ayrıca, tüm yüzü,
etkin bir yaşam için doğmuş birinin yapısına sahipti. Ancak,
tam tersine -ister bir hastalıktan ister başka bir nedenden olsun- adam, hem yüzü hem de vücudu mermerden oyulmuş gibi
uykulu ve hareketsiz görünüyordu. Kısacası, aktif ve ateşli bir ruha sahip olduğunu gösteren tüm dış belirtilerle Pepe _Uyuyan_
en hareketsiz ve ilgisiz adam gibi görünüyordu.

Bu hikayenin başladığı günün akşamı, sahil güvenlik kaptanı onu merkeze çağırmak için bir haberci gönderdiğinde üzüntüsü büyüktü - ya da öyle görünüyordu. Beklenmedik emri alınca, Pepe her zamanki uzanma pozisyonundan kalktı, rahatça gerindi, birkaç kez esnedi, sonra çağrıya itaat etti ve dışarı çıkarken şöyle dedi: "Kaptan beni çağırmak için ne
şeytan
hayal etti?"

Ancak, bir keresinde, yolda ve yalnızken,
uykulu sahil güvenliğin her zamanki yürüyüşünden çok farklı, enerjik ve aktif adımlarla yürüdüğü görülebilirdi!

Kaptanın kendisini beklediği daireye girdiğinde, ilgisiz
alışkanlığı geri döndü; ve parmaklarının arasında bir sigara sararken, yarı uykulu gibi göründü. Kaptan derin bir
düşünceye dalmıştı ve ilk başta onu fark etmedi.

"_Bueno_! Kaptanım," dedi sahil güvenlik, amirini saygıyla selamlayarak ve varlığına dikkat çekerek. "Buradayım."

"Ah! İyi! İyi dostum," diye başladı kaptan, kazanan bir sesle. "Peki, Pepe!" diye ekledi daha yavaş ve anlamlı bir şekilde, "zamanlar bizim için oldukça zor -- değil mi?"

"Oldukça zor, kaptan."

"Ama sen, _hombre_!" diye karşılık verdi Don Lucas, gülerek, "sen
çok fazla acı çekmiyor gibisin -- her zaman uyuyorsun, anlıyorum?"

"Ben uyuduğumda, kaptan, aç değilim," diye cevapladı sahil güvenlik, esnemesini bastırmaya çalışarak; "o zaman hükümetin bana
ödeme yaptığını hayal ediyorum."

"Peki--her halükarda sen günün birçok saatinde alacaklı değilsin,
çünkü çoğunu uyuyorsun. Ama, iyi dostum, konu bu değil
seninle konuşmak istiyorum. Sana güvenimin bir kanıtını vermek istiyorum."

"Ah!" diye mırıldandı Pepe.

"Ve sana olan saygımın bir kanıtı," diye devam etti subay. "Hükümet hepimizin gözü üstünde; ilgisizliğinizle ilgili ününüz konuşulmaya başlandı ve bir gün işe yaramaz bir memur olarak görevden alınabilirsiniz. Yerinizi kaybederseniz üzücü bir durum olur mu?"

"Korkunç! Kaptan," diye yanıtladı Pepe, son derece sade bir tavırla;
"çünkü yerimde açlıktan ölmekten kendimi zor kurtarabiliyorsam, yerimden mahrum kalırsam sonuç ne olur? Korkunç!"

"Bu talihsizliği önlemek için," diye devam etti kaptan, "size iftira atanlara, size duyulan güvenin bir kanıtını sunmaya karar verdim, size _Ensenada_ görevini vererek--hem de bu gece."

Pepe istemsizce gözlerini sonuna kadar açtı.

"Bu sizi şaşırtıyor mu?" dedi Don Lucas.

"Hayır," diye lakonik bir şekilde yanıtladı sahil güvenlik.

Kaptan, astlarından hafif bir şaşkınlığı gizleyemedi
ve sorguyu dile getirirken sesi titriyordu:--

"Ne! Bu sizi şaşırtmıyor mu?"

"Hayır," diye tekrarladı Pepe ve sonra iltifat dolu bir tonda ekledi: "Kaptan
Despierto uyanıklığı ve enerjisiyle o kadar iyi bilinir ki
en önemli görevi en fakir nöbetçilerine emanet edebilir.
Bu yüzden bana duyduğu güvene
şaşırmıyorum: ve şimdi Sayın Yargıcın vermekten memnun olacağı talimatları bekliyorum."

Don Lucas, daha fazla konuşmadan nöbetçisine geceki görevi hakkında talimat vermeye devam etti. Emirler biraz dağınıktı - o kadar ki
Pepe onları anlamakta zorluk çekti - ama kaptanın sahil güvenliğe onu huzurundan
kovarken söylediği sözlerle son buldu -

"Ve her şeyden önemlisi, iyi dostum, _görev yerinde uyuma_!"

"Bunu yapmamaya _çalışacağım, kaptan," diye cevapladı Pepe, aynı anda
üstünü selamlayarak ve veda ederken.

"Bu adam ağırlığınca altın değerinde," diye mırıldandı Don Lucas, ellerini bir memnuniyet havasıyla ovuşturarak; "Eğer özellikle bunun için yaratılmış olsaydı, benim amacıma bundan daha iyi uyamazdı!"

İKİNCİ BÖLÜM.

LA ENSENADA'NIN NÖBETÇİSİ.

Uyuyan Pepe'nin gözetimine emanet edilen küçük Ensenada koyu, sanki doğa onu kaçakçılar için özel olarak tasarlamış gibi, gizemli bir şekilde uçurumların arasına kapatılmıştı; özellikle de bir elinde pala, diğer elinde karabina ile ticaret yapan İspanyol kaçakçılar için. Tecrit edilmiş olması nedeniyle, özellikle sisli bir Kasım gecesi, havada asılı kalan yoğun buhar sadece görüşü işe yaramaz hale getirmekle kalmayıp, yardım çağırabilecek sesin herhangi bir mesafeden duyulmasını da engellediğinde, karakol tehlikeden uzak değildi.

Bu karakola başı dik ve hafif elastik adımlarla ilerleyen askerde, hiç kimse uyuyan Pepe'yi tanıyamazdı -- Pepe, her zamanki gibi derin bir uyuşukluk durumuna dalmıştı -- Pepe, asık suratlı ve ağır ağır yürüyordu -- ve yine de oydu.
Her zamanki gibi yarı kapalı olan gözleri, karanlıkta bile en ufak bir nesne bile ondan kaçamazmış gibi, şimdi yuvalarında parlıyordu.

Karakolunun etrafındaki zemini dikkatlice inceledikten ve
tamamen yalnız olduğuna ikna olduktan sonra, fenerini öyle bir yere koydu ki ışığı köye giden yola doğru
yayıldı. Sonra suya doğru on veya on iki adım atarak pelerinini yere serdi ve üzerine uzandı - hem yolu hem de koyu görebilecek bir
duruşla.

"Ah, kaptanım!" diye kendi kendine konuştu sahil güvenlik görevlisi, pelerinini en iyi şekilde etrafına yerleştirirken, "çok kurnaz bir adamsın, ama sürekli uyuyan insanlara fazla güveniyorsun; ve şeytan beni alsın!
Bu özel gecede en derin uykumu
almama ilgi duymadığına inanmıyorsam. Peki, _quien sabe_? göreceğiz."

Pepe yaklaşık yarım saat boyunca yalnız kaldı - kendini düşüncelerine teslim etti ve sırayla bakışlarıyla yolu ve koyu sorguladı. O zamanın sonunda gevşek kumda bir ayak sesi duyuldu; ve patikaya bakan nöbetçi, oraya yaklaşan karanlık bir şekil
aldı. Bir anda şekil
fener ışığının altına girdi ve sahil güvenlik kaptanı Don Lucas'ın
şekli kolayca tanındı.

Subay bir şey arıyormuş gibi görünüyordu, ancak hemen
yatan nöbetçiyi fark ederek adımlarını durdurdu.

"Pepe!" diye bağırdı, alçak ve ufacık bir sesle.

Pepe'den hiçbir cevap gelmedi.

"Pepe!" diye tekrarladı kaptan, biraz daha yüksek bir tonda.

İnatla sessiz kalan nöbetçiden hâlâ bir cevap yoktu.

Memnun olmuş gibi görünen kaptan, ismi söylemeyi bıraktı ve
kısa bir süre sonra köye doğru geri döndü. Birkaç saniye içinde
şekli uzakta kayboldu.

"İyi!" dedi Pepe, üst düzey subayı görüş alanından çıkarken; "tam
beklediğim gibi. Bir an önce bundan şüphe edecek kadar aptaldım. Şimdi bundan
eminim. Bir kaçakçı bu gece riske girecek. Eğer
bir talih
kazanmazsam kötü idare edeceğim--bu kaptanımın
pahasına olsa bile."

Bunu söyledikten sonra, nöbetçi tek sıçrayışla ayağa kalktı.

"Artık burada Uyuyan Pepe değilim," diye devam etti ve tüm boyuyla
uzadı.

Bu andan itibaren gözleri sürekli okyanusa dikildi; ama
bir yarım saat daha geçti, suyun koynunda garip bir şey belirmedi--ufkun beyaz çizgisini
bozacak hiçbir şey yoktu, deniz ve gökyüzü neredeyse birbirine karışmış gibi görünüyordu.
Göklerde bazı karanlık
bulutlar yüzüyordu, bazen örtüyor, bazen de aniden
az önce doğan ayı örtüyorlardı. Etkisi iyiydi;
ufuk bir an gümüş gibi parlıyordu, bir sonraki an cenaze
örtüsü gibi karanlıktı; fakat tüm bu değişimlere rağmen suda bir insan varlığını belirten
hiçbir nesne görünmedi.

Sahil güvenlik görevlisi uzun bir süre karanlığın içinden öylesine dikkatle baktı ki, gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuştuğunu görmeye başladı.
Bu sürekli dikkatten yorulmuş bir şekilde sonunda gözlerini
tamamen kapattı ve tüm güçlerini işitme organlarına yoğunlaştırdı.
Tam o sırada suyun üzerinden bir ses geldi -o kadar hafifti ki
ona zorlukla ulaşıyordu- fakat bir sonraki anda kara esintisi onu uzaklaştırdı ve
bir daha duyulmadı. Bunun sadece bir yanılsama olduğunu düşünerek, bir kez daha gözlerini açtı, ama
karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Tekrar sıkıca kapattı ve
önceki gibi dinledi. Bu sefer daha başarılı bir şekilde dinledi. Düzenli olarak kadanslı bir ses duyuldu. Dikkatlice daldırılmış bir çift
küreğin çıkardığı türdendi ve küreklerin
thole pimlerinde çalışırken çıkardığı gibi donuk bir vuruş sesi duyuluyordu.

"Sonunda göreceğiz!" diye mırıldandı Pepe, memnuniyetle soluk soluğa.

Ufukta neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük, siyah bir nokta belirdi.
Hızla büyüdü, sonunda kürekçilerin olduğu bir teknenin şeklini ve boyutlarını aldı, ardından parlak bir köpük şeridi geldi.

Pepe, sudakiler tarafından görülebileceğinden korkarak aniden kendini _bir plat ventre_'ye attı; Ancak bulunduğu yüksek konumdan, tekneyi bir an bile gözden kaybetmeden gözlemleyebildi.

Tam o sırada sesler kesildi ve kürekler suyun dışında tutuldu,
hareketsiz, kanatlarını açmış bir deniz kuşu gibi,
konmak için bir nokta seçiyordu. Bir sonraki anda kürek çekmeye devam edildi ve
tekne doğrudan körfezin kıyısına yöneldi.

Sahil güvenlik görevlisi, kürekçileri apostrofize ediyormuş gibi
"Korkmayın!" diye mırıldandı. "Korkmayın, iyi dostlarım - istediğiniz zaman gelin!"

Kürekçiler, aslında tehlikeden hiç de endişeli görünmüyorlardı;
ve bir sonraki anda teknenin omurgasının sahilin kumunda
sürtündüğü duyuldu.

"_Por Dios_!" diye mırıldandı nöbetçi alçak bir sesle; "bir balya mal değil! Her şeyden önce, kaçakçı değiller!"

Teknede kaçakçıların alacağı önlemleri almayan üç adam vardı. Özel bir gürültü yapmadılar, ancak, diğer yandan, tam bir sessizlik gözlemlemediler. Dahası, kıyafetleri normal _kaçakçı_ların giydiği kostümlerden değildi.

"Bunlar kim olabilir?" diye sordu Pepe kendi kendine.

Sahil güvenlik, yamacın tepesi boyunca sınır oluşturan solmuş çimen tutamlarının arkasında gizlenmişti. Bunların arasından teknedeki üç adamın hareketlerini gözlemleyebiliyordu.

Kıç taraftaki çarşaflarda oturanın emriyle, diğer ikisi sanki yeri keşfetmek ister gibi kıyıya atladılar. Emri veren ve grubun şefi gibi görünen kişi, teknede oturmaya devam etti.

Pepe, ikisinin yolda yanından geçmesine izin verip vermeme konusunda bir an kararsız kaldı; Ancak tek bir adamın sorumluluğunda bırakılan teknenin görünümü kısa sürede kararını verdi.

Bu nedenle, her zamanki gibi hareketsiz bir şekilde, neredeyse nefes almaya bile fırsat vermeden, iki adam onun altına ve yattığı yerden sadece birkaç ayak öteye gelene kadar yerini korudu.

Her biri uzun bir Katalan bıçağıyla silahlanmıştı ve Pepe, ikisinin de giydiği kostümün, İspanya kraliyet donanmasının üniforması ile tüccar hizmetinin üniformasının bir karışımı olan, o zamanki İspanyol korsanlarının kostümü olduğunu görebiliyordu; ancak, sarkık Bask başlığının altında saklı oldukları için yüzlerini göremiyordu.

İki adam birdenbire durdu. Sahil güvenliğin dizlerinden kopan bir kaya parçası, yamaçtan aşağı kaymış ve ayaklarının yanına düşmüştü.

"Bir şey duydun mu?" diye aceleyle sordu biri.

"Hayır; duydun mu?"

"Sanırım yukarıdan bir şeyin düştüğünü duydum," diye yanıtladı ilk konuşmacı; Pepe'nin saklandığı yeri yukarı doğru işaret ederek.

"Bah! Bu, deliğine koşan bir fareydi."

"Bu yamaç bu kadar cehennem gibi dik olmasaydı, yukarı tırmanıp bakardım," dedi ilki.

"Size korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyorum," diye karşılık verdi ikincisi; "gece
bir zift kazanı kadar karanlık ve ayrıca - _diğeri_, bize
günün geri kalanında uyuyan nöbetçi adam için hesap vereceğine dair güvence vermedi mi?"

"Sadece bu nedenle geceleri uyuyamayabilir. Burada kal, ben
dolaşıp yukarı tırmanacağım. _Carramba_! Eğer bu uykulu kafayı bulursam," diye ekledi,
uzun bıçağını uzatarak, bıçağı karanlıkta parıldadı, "çok daha kötü - ya da belki de onun için çok daha iyi -
çünkü onu sonsuza dek uyuyabileceği bir yere göndereceğim."

"_Mil diablos_!" diye düşündü Pepe, "bu adam bir filozof! Kutsal bakire adına, burada yeterince uzun süre kalacağım."

Ve bu düşünceyle, pelerininin kıvrımlarından bir yılan gibi
derisinden dışarı çıktı ve giysiyi olduğu yerde bırakarak hızla
o yerden uzaklaştı.

Uzun bir mesafeye ulaşana kadar, hiçbir ses
çıkarmamak için o kadar dikkatliydi ki, İspanyolca bir deyimle, _yerin kendisi
üzerinden geçtiğini bilmiyordu_.

Bu şekilde, elinde karabina, teknenin
sahilde durduğu noktanın karşısına gelene kadar ilerledi.

Nefesini
kazanmak için orada durdu, aynı zamanda gözlerini yalnız olan
bireye dikti.

İkincisi, kasvetli bir hayale gömülmüş, bir heykel gibi hareketsiz ve hem kişiliğini gizlemeye hem de onu atmosferin neminden korumaya yarayan geniş bir pelerine sarılı görünüyordu.

Gözleri
denize doğru dönmüştü; ve bu nedenle
karanlık Karabina ters yönde yaklaşıyordu.

İkincisi gizli adımlarla ilerledi -gözleriyle mesafeyi ölçerek- sonunda tekneye birkaç adım kala durdu.

Tam o sırada yabancı, yüzünü kıyıya doğru
dönmek ister gibi bir hareket yaptı, Pepe avına
saldıran bir kaplan gibi, kendini teknenin
yanına doğru fırlattı.

"Benim!" diye haykırdı, karabinasının namlusunu adamın göğsüyle aynı hizaya
getirerek. "Kıpırdama yoksa ölü bir adamsın!"

"Sen, kimsin?" diye sordu şaşkın yabancı, gözleri öfkeyle parlıyordu,
ve düşmanının tehditkar tavrı karşısında bakışlarını bile
kıstırmadı.

"Neden ben! Pepe--çok iyi biliyorsun? Uyuyan Pepe?"

"Eğer bana ihanet ettiyse ona lanet olsun?" diye mırıldandı yabancı, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Don Lucas Despierto'dan bahsediyorsanız," diye sözünü kesti
karabina, "size temin ederim ki böyle bir şey yapamaz; ve eğer ben
_buradaysam_ bunun sebebi çok dikkatli olmasıdır, senor
kaçakçı."

"Kaçakçı!" diye haykırdı bilinmeyen, gururlu bir küçümseme tonuyla.

"Kaçakçı dediğimde," diye cevapladı Pepe, kendi açık sözlülüğüne kıkırdayarak,
"sadece bir iltifat olarak söylüyorum, çünkü teknenizde bir ons
mal yok, eğer gerçekten," diye devam etti, ayağıyla
sarılmış ve dibinde yatan bir ip merdiveni işaret ederek, "eğer
bu bir örnek değilse! _Santa Virgen_! Bu garip bir örnek!"

Bilinmeyenle yüz yüze gelen sahil güvenlik görevlisi artık onu istediği gibi inceleyebilirdi.

Pepe'nin yaşlarında, yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Ten rengi, meslek olarak denizi takip eden birinin sağlıklı tonuna sahipti. Kalın koyu kaşları, kemikli ve geniş bir alnına karşı belirgin bir şekilde belirgindi ve bir çift büyük siyah gözde, amansız tutkuları olan bir adamı belirten kasvetli bir ateş parlıyordu. Kemerli ağzı, büyük bir küçümseme ifade ediyordu; ve yanaklarındaki kırışıklıklar, gençliğine rağmen, en ufak bir hareketle, yüzüne kibir ve küçümseme ifadesi veriyordu. Gözlerinde, tüm duruşunda, hırsın veya intikamın ruhunun hakim tutkuları olduğunu okuyabiliyordunuz. İnce, siyah, kıvırcık saçları, fizyonomisini
ayırt eden ciddiyet ifadesini yumuşatıyordu. Kostümüne gelince, bu sadece İspanyol donanmasının bir subayının kostümüydü.

Çoğu adamı korkutacak bir bakış, sahil güvenliğin muayenesine katlandığı sabırsızlığı anlatıyordu.

"Bu şakalaşmaya bir son!" sonunda bağırdı. "Ne istiyorsun, dostum? Konuş!"

"Ah! İşlerimizden konuşalım," diye cevapladı Pepe, "benim de tam olarak istediğim bu. İlk olarak, şu iki adamınız pelerinim ve fenerimle geri döndüğünde -ki bunları ele geçirecek kadar kurnazlar- onlara uzakta durmaları için emir vereceksin. Bu şekilde, rahatsız edilmeden konuşabiliriz. Aksi takdirde, seni
öldürecek olan bu karabinin tek bir atışıyla, ben de alarmı
vereceğim. Ne diyorsun? Hiçbir şey mi? Öyle olsun. Daha iyisi olmadığında bu cevap yeterli olur. Devam ediyorum. Kaptanıma kırk _onza_ mı verdin?"
karabinacı, cesur bir tahminde bulunarak, yeterince
sayı verdiğinden emin olarak devam etti.

"Yirmi," diye cevapladı yabancı, hiç düşünmeden.

"Kırk olmasını tercih ederdim," dedi Pepe. "Eh, Ensenada kıyısı boyunca duygusal bir gezintinin
zevki için bu kadar yüksek bir bedel ödenmez. Müdahalem buna engel olmak zorunda değil -tabi
tarafsızlığım için ödeme yaparsanız."

"Nasıl?" diye sordu bilinmeyen, sahneye bir son vermek istediği açıkça belli olan
bir şey.

"Ah, önemsiz bir şey -kaptana kırk _onza_ verdiniz."

"Yirmi, diyorum sana."

"Kırk olmasını tercih ederdim," diye tekrarladı karabinacı soğukkanlılıkla, "ama
yirmi diyelim o zaman. Şimdi ihtiyatsız olmak istemiyorum -o bir kaptan, ben
zavallı bir erden başka bir şey değilim. Bu nedenle,
onun aldığının _iki katını_ almamın makul olduğunu düşünüyorum."

Bu fahiş talep üzerine yabancı, acı bir yemin etmesine izin verdi,
ama cevap vermedi.

"Çok iyi biliyorum," diye devam etti Pepe, "çok az şey istiyorum. Eğer kaptanım benim maaşımın üç katını alıyorsa, elbette benden üç kat daha az paraya ihtiyacı vardır ve bu nedenle onun aldığı miktarı _üç katına_ çıkarma hakkım vardır; ama zamanlar zor olduğu için, ilk talebime bağlı kalıyorum--
kırk _onza_."

Yabancının göğsünde gurur ve endişe arasında korkunç bir mücadele yaşanıyor gibiydi. Gecenin soğuğuna rağmen
ter alnından ve yanaklarından aşağı akıyordu. Onu buraya getiren şey, buyurgan bir zorunluluktu--tuhaf bir gizem olmalıydı--çünkü şimdi sahip olduğu zorunluluk, evcilleştirilemez görünen bir ruhu evcilleştirmişti. Pepe'nin ona karşı takındığı alaycı korkusuzluk tonu, bir uzlaşmanın aciliyetini hissetmesine neden oldu; ve sonunda elini cebine daldırarak bir kese çıkardı ve
karabiniye uzattı.

"Al ve git!" diye bağırdı sabırsızlıkla.

Pepe keseyi aldı ve bir an için sanki içindekileri sayacakmış gibi elinde tuttu.

"Bah!" diye bağırdı, bir Duraklama, "Riske gireceğim.
Kırk _onza_ karşılığında kabul ediyorum. Ve şimdi, senor yabancı, sağır, dilsiz ve körüm."

"Buna güveniyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi bilinmeyen.

"Annem adına!" diye cevapladı Pepe, "Bu bir kaçakçılık meselesi olmadığı için sana yardım etmekten çekinmiyorum--çünkü bir sahil güvenlik görevlisi olarak,
görüyorsun, kaçak hiçbir şeye katılamam--hayır, asla!"

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi yabancı, acı bir gülümsemeyle, "bu konuda vicdanını rahatlatabilirsin.
Dönene kadar bu tekneyi koru.
Ben adamlarıma katılmaya gidiyorum. Sadece ne olursa olsun, ne görürsen gör, ne duyarsan duy, söz verdiğin gibi sağır, dilsiz ve kör ol."

Bu sözleri söylerken yabancı tekneden fırladı ve köye giden yola girdi. Yolda bir dönüş onu sahil güvenliğin görüş alanından uzaklaştırdı.

Pepe, kendi haline bırakıldığında, ay ışığı altında, yabancıdan gasp ettiği kesenin parıldayan içeriğini saydı.

"Eğer bu mücevher sahte değilse," diye mırıldandı kendi kendine, "o zaman hükümetin bana
hiç ödeme yapmaması umurumda değil. Bu arada, yarın zavallı bir şeytan gibi
geri ödeme için ağlamaya başlamalıyım. Bunun iyi bir
etkisi olacak."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALCALDE VE KATİPİ.

Pepe'nin yabancının dönüşünü beklemek için görev yerinde ne kadar kaldığı bilinmiyor: horozun öttüğü duyulduğunda ve aurora
doğu ufkunda belirdiğinde, Ensenada'nın küçük koyu
tamamen ıssızdı.

Sonra köyde hayat belirmeye başladı. Balıkçıların karanlık gölgeleri, merdiven benzeri sokakta, köstebeğe doğru inerken görülüyordu;
ve sabahın ilk ışıkları, onların gidişini aydınlatıyordu. Birkaç
dakika içinde küçük filo gözden kaybolmuştu; ve kulübelerin kapılarında yalnızca kadınlar ve çocuklar görülebiliyordu, aralıklarla belirip kayboluyorlardı.

Köyün bu sefil kulübeleri arasında, diğerlerinden daha büyük iddialara sahip bir konut vardı. Bu, daha önce bahsettiğimiz belediye başkanı Don
Ramon Cohecho'nun konutuydu. Sadece o, sabah ışığına karşı kapılarını ve pencerelerini kapalı tutuyordu.

Gündüz vaktiydi, yüksek tepeli bir kunduz şapkası takan genç bir adam, eski, yağlı ve deri gibi parlak, belediye başkanının malikanesinin kapısına doğru yürüdü. Bu bireyin uzuvları, bacaklarına ikinci bir deri gibi oturan, ayak bileklerine değmeyecek kadar kısa ve giyeni Kasım sabahının keskin havasından koruyamayacak kadar ince bir kumaştan yapılmış bir çift pantolonla hafifçe örtülmüştü. Bu bireyin üst yarısı görünmüyordu. _esclavina_ olarak bilinen kaba tüylü kumaştan yapılmış küçük bir pelerin, onu gözlerine kadar örtüyordu. Kişisinin üst kısmını, uylukları ve bacakları pahasına, bu sıkışık pelerinle bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğu şekilde, bir gözlemci onun pantolonundan tamamen memnun olduğunu düşünebilirdi. Ancak görünüşler genellikle aldatıcıdır;
çünkü gerçekte bu gencin hırsı; kararsız bakışları,
sefil görünümü ve etrafındaki eski kağıtların belli bir kokusu,
_un escribano_ olduğunu ilan ediyordu--günlük hayali, kendisininkinden tamamen farklı bir
pantolon giymekti--başka bir deyişle,
uzun, geniş bacaklı, iyi geniş bel ve ince
çuhadan yapılmış bir çift. Böyle bir çift onu dünyadaki en tatmin olmuş
adam yapardı.

Bu genç adam, belediye başkanının _sağ kolu_ idi--adı Gregorio
Cagatinta'ydı.

Kapıya ulaştığında, düğmesine asılı
taşıdığı boynuz mürekkep şişesiyle mütevazı bir vuruş yaptı.
Kapı yaşlı bir hizmetçi tarafından
açıldı.

"Ah! Sen misin, _Don_ Gregorio?" diye bağırdı hizmetçi, İspanyollara özgü o muhteşem nezaketle - hatta iki ayakkabı boyacısı bile
birbirlerine _Don_ lakabını savuruyordu, sanki her biri büyük bir asilzadeymiş gibi.

"Evet, benim, Dona Nicolasa," diye cevapladı Gregorio.

"_Santisima Virgen_!--sen olduğuna göre, geç kalmalıyım ve efendim henüz havalandırılmamış pantolonunu bekliyor olacak. Otur, Don Gregorio: yakında aşağı inecek."

Noterin katibinin getirildiği oda, yarısından fazlasının dolu olduğu tekil nesneler yığını olmasaydı, büyük bir oda olurdu. Her boyutta ağlar, direkler, yelkenler ve tekne dümenleri, kürekler, her türden yelkenler - hem kare hem de latin - denizciler veya balıkçılar tarafından giyilen yün gömlekler ve çeşitli diğer deniz nesneleri odanın her köşesine karmakarışık bir şekilde yerleştirilmişti. Bununla birlikte, büyük bir meşe masanın etrafında üç veya dört sandalye koyacak kadar yer vardı; masanın üzerinde son olarak büyük bir mantar mürekkep hokkası ve birkaç kaz tüyü kalem duruyordu; ziyaretçileri hayrete düşürmek için etrafına gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş yarı kirli kağıtlar vardı, ki ziyaretçilerin belediyeyle işi olabilirdi. Bu garip nesnelerin varlığını bir yabancının açıklaması zor olurdu - ama bununla ilgili hiçbir gizem yoktu. Gerçek şu ki, belediye başkanının ilk yargıç olarak resmi karakterinin yanı sıra, resmi olmayan bir başka _rol_ daha vardı. O, bu yerin _rehinci_ idi - yani, küçük meblağlarda borç veriyordu, her dolar için haftada _gerçek_ bir ücret alıyordu - başka bir deyişle, ayda yüzde yirmi veya yılda yüzde iki yüz elli basit faiz! Müşterilerinin hepsinin balıkçı olması, izleyici odasını dolduran "rehinlerin" denizcilik karakterini açıklayacaktır. Cagatinta bu çeşitli nesneler koleksiyonuna bakmaya pek tenezzül etmedi. Aralarında bir pantolon olsaydı, farklı olabilirdi; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Don Gregorio'nun dürüstlüğü bu kadar güçlü bir ayartmaya karşı koyabilecek kadar
sağlam değildi. Noterin katibi tam olarak dürüst insanların
oluşturduğu türden biri değildi. Doğa, suçlarında bile, hemen büyük kötülüklere sıçramaz; daha azdan daha büyüğe doğru ilerler; ve
Cagatinta, henüz genç olmasına rağmen, yine de biraz
"kopyalama" yeteneğine sahipti.

Don Ramon yatak odasından çıkmakta gecikmedi. Kısa bir
süre sonra, izleyici odasının kapısında neşeli yüzünü gösterdi.

Tombul ve güçlü bir yapıya sahip bir adamdı; ve kolayca görüldü ki
bol pantolonunun bir paçası, escribano'nun ince uzuvları ve zayıf gövdesi için
bir çift yapmaya yeterli olurdu.

"_Por Dios_! Senor alcalde," dedi katip, amiri ile bol miktarda
sabah selamı alışverişinde bulunduktan sonra, "ne kadar da muhteşem bir
pantolon giymişsin!"

Alcalde'nin cevabından, Cagatinta'nın bu yorumu ilk kez yapmadığı açıktı.

"Ah! Gregorio, _amigo_!" diye cevapladı, iyi huylu bir tonla, "tekrarlamalarınla ​​bıktırıyorsun. Sabır, sabır, senor escribano! Bana sunacağın hizmetler için -daha önce sunduklarından hiçbirini söylemiyorum- sana karaciğer rengi pantolonumu vaat ettim, ki çok az kullanıldılar: onları kazanman yeterli."

"Ama onları kazanmak için hangi hizmetleri sunacaksın, senor alcalde?" diye sordu katip, umutsuz bir tonla.

"Eh--Dios!--kim bilir ne--sabır, _amigo_! Bir anda bir şey çıkabilir, sana benden daha fazla avantaj sağlayabilir. Ama hadi! Hadi işe koyulalım--o kötü maaşlı teknenin tahsis senedini hazırla, Vicente Perez, altı velet beslediği bahanesiyle, ona avans olarak verdiğim yirmi doları bana geri ödeyemiyor."

Cagatinta küçük çantasından damgalı bir kağıt parçası çıkardı
ve masanın yanına oturup yargıcın emrini yerine getirmeye başladı.
Dış kapının aceleyle çalınmasıyla sözü kesildi - kapı, içeri girilmesini önlemek için kapatılmıştı.

"Kim böyle bir şekilde kapıyı çalmaya cesaret eder?" diye sordu belediye meclisi üyesi sertçe.

"_Ave Maria purisima_!" diye bağırdı dışarıdan bir ses.

"_Sin pecado concebida_!" diye aynı anda cevapladı içerideki iki rahip.

Ve bu formül üzerine Gregorio kapıya koştu ve açtı.

"Sizi bu saatte buraya ne getirmiş olabilir, Don Juan de Dios
Canelo?" diye sordu belediye meclisi üyesi şaşkınlıkla, Kontes de Mediana'nın eski kâhyası kapıda belirdiğinde, kel alnı derin bir üzüntüyle
bulutlanmıştı.

"Ah, senor alcalde," diye cevapladı yaşlı adam, "dün gece korkunç bir talihsizlik yaşandı - büyük bir suç işlendi - Kontes kayboldu ve genç Kont da onunla birlikte!"

"Bundan emin misiniz?" diye bağırdı alcalde.

"Ne yazık ki - sadece denize bakan balkona çıkmanız gerekecek ve orada suikastçıların Kontes'in odasından ne halde çıktıklarını göreceksiniz."

"Adalet! Adalet! Senor alcalde! Alguazillerinizi tüm ülkeye
gönderin; kötüleri bulun - asın onları!"

Bu ses hala sokaktaki bir kadından geliyordu. Kontes'in _femme de chambre_'siydi ve çok az hissettiği bir bağlılığı göstermek için, kendini
kabul odasına
atarken büyük bir haykırış yapmanın uygun olduğuna karar verdi.

"Ta-ta-ta, kadın! Nasıl gidiyor!" diye sözünü kesti belediye başkanı. "Sence
bir sürü alguazil'im var mı? Bu erdemli köyde sadece iki tane olduğunu çok iyi biliyorsun; ve bunlar resmi mesleklerinin dışında bir meslekle uğraşmasalardı açlıktan ölecekleri için ikisi de saatler önce balık tutmaya gittiler. "

"Ah, ben!" diye haykırdı _femme de chambre_, ikiyüzlü bir sızlanmayla, "zavallı hanımım!--o zaman ona kim yardım edecek?"

"Sabırlı ol kadın, sabırlı ol!" dedi belediye meclisi üyesi. "Adaletin
yerine geleceğinden korkma."

Hizmetçi kadın bu güvenceden pek umutlu görünmüyordu,
ama sadece haykırışlarını iki katına çıkardı, heyecanlı davranışları sadık yaşlı kâhyanın kederinin samimiyetini
gösterdiği sessiz tavırla güçlü bir şekilde çelişiyordu.

Bu arada kadınlardan, yaşlı adamlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık belediye meclisi üyesinin kapısının etrafında toplanmıştı ve yavaş yavaş, kabul odasının kutsal alanını işgal ediyorlardı.

Don Ramon, ellerini _esclavina'sının_ altında ovuşturan Cagatinta'ya doğru ilerledi, şimdi karartma fırsatı bulacağı damgalı kağıt miktarı fikrine hayran kalmıştı.

"Şimdi, "Dost Gregorio," dedi belediye başkanı alçak bir sesle, "zaman geldi, eğer zekiysen, karaciğer rengi pantolonu kazanabilirsin."

Başka bir şey söylemedi; ancak _escribano_'nun onu en azından belli bir ölçüde anladığı açıktı. İkincisi sevinçten solgunlaştı ve
gözlerini patronunun her hareketine dikti, pantolonu kazanmak için
karşısına çıkan ilk fırsatı
yakalamaya kararlıydı.

Belediye başkanı büyük deri koltuğuna yeniden oturdu; ve elini sallayarak sessizliği emrederek, dinleyicilerine uzun ve gösterişli bir konuşmayla hitap etti, İspanyolcanın çok yetenekli olduğu o bol görkemli
sözcülükle.

Konuşmasının özü şöyleydi:

"Çocuklarım! Az önce bu saygıdeğer kişiden, Don
Juan de Dios Canelo'dan, dün gece büyük bir suç işlendiğini duyduk;
bu alçaklığın tam bilgisi adaletin kulağına ulaşmadan geçemez,
ve hiçbir şey ondan saklanamaz. Don Juan'a resmi bildirimi için teşekkür etmemiz gerekir; geriye sadece
suçluların isimlerini vererek suçlamayı tamamlamak kalıyor."

"Ama, senor alcalde," diye sözünü kesti kâhya, "onları tanımıyorum,
her ne kadar dediğiniz gibi, bildirimim resmi olsa da--sadece onları bulmak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyleyebilirim."

"Anlıyorsunuz, çocuklarım," diye devam etti belediye başkanı, kâhyanın söylediklerine aldırmadan, "saygıdeğer Canelo resmi tebligatı ile suçluların cezalandırılmasını istiyor. Adalet, onun çağrısına
sağır
kalmayacaktır. Ancak, Kontes ve genç Kont'un kaybolmasının bana verdiği
büyük üzüntüye kendimi bırakmadan önce, size kendi küçük işlerimden bahsetmeme izin verilebilir."

Burada belediye başkanı, tüm yetenekleri kendisinden ne tür bir hizmet beklendiğini keşfetmeye ve bu sayede hırsının nesnesine -karaciğer rengi pantolona- ulaşmaya kararlı olan Cagatinta'ya bir işaret yaptı.

Belediye başkanı devam etti:--

"Hepiniz biliyorsunuz, çocuklarım, Mediana ailesine olan bağlılığımı.
O halde, bu haberin bana verdiği üzüntüyü tahmin edebilirsiniz - daha da anlaşılmaz bir haber, çünkü böyle bir suçun kim tarafından veya hangi nedenle
işlendiğini kimse bilmiyor. Ah, çocuklarım! Kontes de Mediana'da güçlü bir
koruyucuyu kaybettim; ve içimde eski ve sadık hizmetkarın
kalbi ızdırapla delinirken, bir iş adamı olarak ben de aynı şekilde acı çekiyorum. Evet, çocuklarım! Dünden daha geç hissetmediğim aldatıcı
güvenlik içinde şatoya gittim ve Kontesle kiralarımla ilgili önemli bir görüşme yaptım."

"Ödemeleri için zaman istemek için," diye eklerdi Cagatinta, çünkü katip belediye başkanının işlerinden
çok iyi haberdardı. Fakat Don
Ramon ona bu muazzam
ihmalkarlığı yapma fırsatı vermedi, bu da onu sonsuza dek söz verilen pantolonlardan mahrum bırakacaktı. "Sabırlı ol, değerli Cagatinta!" diye bağırdı aceleyle, diğerinin konuşmasını engellemek için, "seni
tüketen bu adalet susuzluğunu bastır!--Evet, çocuklarım!" diye devam etti, işitseline dönerek, "şimdi pişmanlık duyduğum bu güvenlik duygusunun sonucu olarak, talihsiz Kontes'in ellerine bıraktım,"--burada Don Ramon'un sesi titredi--"on yıllık kiralarıma eşdeğer bir meblağı
_peşin_."

Bu beklenmedik açıklama üzerine, Cagatinta sanki bir eşek arısı tarafından sokulmuş gibi sandalyesinden fırladı; ve neredeyse yapmaya
yaklaştığı büyük hatayı fark ettiğinde damarlarındaki kan dondu.

"O zaman, çocuklarım, Kontes'in kaybolmasının beni ne kadar korkunç bir duruma soktuğunu, size hanımdan _hiçbir makbuz almadığımı_, ama bu sabah bunun için
çıkmam gerektiğini söylediğimde anlayacaksınız."

Bu açıklama dinleyiciler arasında derin bir sansasyon yarattı; ve
hikayenin gerçek olduğuna belki de hiçbiri inanmasa da,
hiç kimse onun
inanmazlığını dile getirmeye cesaret edemedi.

"Neyse ki," diye devam etti belediye başkanı, "itibarlı kişilerin sözleri
işlediğim hatayı telafi edebilir - neyse ki ödemenin
tanıkları vardı."

Burada Cagatinta -uzun zamandır barajlanmış ve şimdi
havalandırılmış su gibi- iki kolunu uzattı ve yüksek sesle haykırdı:

"Yemin edebilirim!"

"Yemin edebilir," dedi belediye başkanı.

"Yemin edebilir," mekanik bir şekilde bir veya iki seyirci tekrarladı.

"Evet, dostlarım!" diye ciddiyetle ekledi Cagatinta. "Şimdi yemin ediyorum ve
bu konuyu daha önce dile getirmeliydim, ama biraz belirsizlik yüzünden engellendim. Belediye başkanının talihsiz Dona Luisa'ya verdiği kiranın _on_ değil, _on beş_ yıl olduğunu düşündüm."

"Hayır, değerli dostum," belediye başkanı ılımlı bir tonla sözünü kesti, muhtemelen onun kulaklarında bir etki yaratacaktı. "Sadece on yıllık
kiraydı, değerli tanıklığınız kaybetmemi engelleyecek."

"Evet, senor alcalde," diye cevapladı kurnaz katip, her ne pahasına olursa olsun karaciğer rengi pantolonu hak etmeye kararlıydı, "on yıl önceden ödendiğini biliyorum, ama ayrıca ödediğiniz iki yıllık kira borcu da vardı - iki yıl gecikmiş ve on yıl önceden ödenmiş - toplamda on iki yıl. _Por
Dios_! Kaybetmek büyük bir meblağ olurdu!"

Ve bu düşüncelerle Cagatinta tekrar oturdu, şüphesiz pantolonu
haklı olarak kazandığını hayal etti.

Adaletin Gil Blas zamanındaki gibi uygulandığı, Gil Blas'tan çok önce ve çok sonra, alcalde'nin duruşma salonundaki sahnede daha fazla neler yaşandığını ayrıntılı olarak anlatmayacağız - çünkü şu anda bir İspanyol mahkemesinde durum pek farklı değil.

Sahnenin sona erdiğini söylemek için yeterli, dramatis personae'nin çoğu, başında alcalde ile birlikte, odayı incelemek ve mümkünse Kontes'in gizemli
kayboluşuna dair bir ipucu bulmak için şatoya doğru ilerledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TERK EDİLMİŞ ODA.

Şatoya vardıklarında, alcalde Kontes'in odasının kapısının kırılmasını emretti - çünkü hala içeriden
sürgülenmişti.
Daireye
girildiğinde bir karmaşa tablosu sunuldu. Çekmeceler
boş, diğerleri açılmıştı, ancak içerikleri sadece yarıya kadar doluydu.

Bütün bunlar, herhangi bir şiddet olduğunu kesin olarak göstermiyordu. Kontes'in gönüllü ama aceleci bir şekilde ayrılması, keşfedilen
izleri bırakmış olabilirdi. Yatak hala
rahatsız edilmemişti, sanki üzerine uzanmamış gibi. Bu gerçek, hanımın, olacakları önceden bildiğini gösteriyordu; sanki yola çıkmayı planlamıştı ama yola çıkma anına kadar hiçbir hazırlık yapmamıştı. Mobilyaların hepsi yerli yerindeydi - pencere perdeleri ve nişin perdeleri dağıtılmamıştı ve odada bir mücadele izi yoktu, en ufak bir şiddet sonucu yok olma ihtimali olan birçok hafif, kırılgan mobilya parçası vardı. Açık pencereden içeri giren soğuk havaya rağmen daireyi bir gaz lambasının pis kokusu doldurdu. Bu nedenle, bu lambanın yanık bırakıldığı ve yağ bitene kadar yanmaya devam ettiği açıktı. Bu bir soygun da olamazdı. Hırsızların açgözlülüğünü kışkırtmaya yetecek kadar değerli binlerce eşya hem masalarda hem de çekmecelerde bırakılmıştı. Sonuç olarak ne suikast ne de hırsızlık olmuştu. Tüm bu aldatıcı görünümlere rağmen, yaşlı kâhya şüpheyle başını salladı. İşaretler aklını karıştırmaya yetiyordu, ki bu en güçlülerinden değildi, ancak sadık hizmetkar asil hanımının bu kadar sıra dışı bir şekilde kaçacağına inanamadı - sağduyusu bu düşünceye isyan etti. İnancına göre bir suç işlenmişti, ancak bu nasıl açıklanacaktı - katil suçluluğuna dair hiçbir iz bırakmadığı için? Sadık Don
Juan üzgün bir şekilde o ıssız odaya baktı - sevgili hanımının yere dağılmış elbiselerine - genç Kont'un beşiğine, annesinin gözetimi altında, çok yakın zamanda gül rengi ve gülümseyerek uyuduğu yere. Aniden aklına bir fikir gelen hizmetkar, denize bakan demir balkona doğru ilerledi - pencerenin açık olduğu yere. Meraklı gözlerle aşağıdaki zemine baktı, ki bu
deniz kıyısının kendisinden ne daha fazla ne de daha azdı. Aşağıda çok
derin değildi; ve balkondan orada olabilecek herhangi bir izi kolayca görebilirdi. Ama yoktu. Gelgit tekrar gelip gitmişti. Gizemli olayla ilgili en ufak bir anlam taşıyan kum veya çakıllarda hiçbir iz kalmamıştı. Rüzgar iç çekiyordu, dalgalar her zamanki gibi mırıldanıyordu; ama doğanın sesleri arasında
hiçbiri suçluyu ilan etmek için kendini kaldırmıyordu.

Sadece güzel ufukta bir geminin beyaz yelkenleri seçilebiliyordu,
yavaş yavaş dışarı doğru geçip denizin masmaviliğinde kayboluyordu.

Yaşlı kâhya geminin kayboluşunu bir tür düşsel bakışla izlerken, metresinin hala güvende olması için sessiz bir dua etti. Belediye başkanı ve katibi hariç diğerleri, rüzgarın uçurumlara karşı hüzünlü ulumasını dinliyorlardı,
bu uçurumlar dönüşümlü olarak ağlıyor ve iç çekiyor gibiydi, sanki az önce gerçekleşen üzücü olaya
ağıt yakıyor gibiydi.

Belediye başkanı ve yardımcısı açısından, Don Juan ile aynı kanaatteydiler - her ikisi de bir suç işlendiğine inanıyorlardı - ancak kendilerinin bildiği sebeplerden dolayı inançlarını itiraf etmek istemiyorlardı. Suçluların keşfedilmesine yol açabilecek çarpıcı bir kanıtın olmaması, ancak daha da önemlisi, adalet masraflarını ödeyebilecek ilgili bir birey bulmanın zorluğu (İspanya'daki ceza kovuşturmalarının temel amacı), Don Ramon ve katibin şevkini kırıyordu. İkisi de her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnundu - biri çok arzuladığı ödülü elde etmiş olmakla yetiniyordu - diğeri ise elde edeceğinden emin olduğu on iki yıllık kiralarla. "_Valga me Dios_! çocuklarım," dedi belediye başkanı tanıkların yanına dönerek, "Kontesin pencereden dışarı çıkmakta ne gibi bir hayali olduğunu açıklayamam - çünkü odanın kapısı içeriden sürgülenmişti,
o tarafa gittiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Belki de bir kadının kaprisi,
ki adaletin karışması gerekmez."

"Belki de belediye başkanına makbuzunu vermekten kaçmak içindi,"
diye ima etti yoldan geçenlerden biri diğerine, kısık bir sesle. "Ama Don Juan," diye devam etti yargıç, yaşlı kâhyaya dönerek, "Kontesin kaybolduğunu nasıl öğrendin,
odaya giremediğine göre?"

"Bu yeterince basit," diye cevapladı yaşlı adam. "Oda hizmetçisinin senoranın önüne çıkmaya alışkın olduğu saatte, her zamanki gibi kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Daha yüksek sesle çaldı
ve yine cevap alamadı. Endişelenerek, bana söylemek için
yanıma geldi. Ben de kendim kapıya gittim, önce kapıyı çaldım, sonra seslendim; ve
cevap alamayınca bahçeye koşup merdiveni aldım. Bunu
balkona yasladım ve pencereden bakmak için
yukarı çıktım. Pencereye ulaştığımda açık olduğunu ve odanın şu an gördüğünüz
durumda olduğunu gördüm."

Kâhya bu açıklamayı bitirdiğinde, Cagatinta belediye başkanının kulağına birkaç kelime fısıldadı; ancak ikincisi sadece omuzlarını silkerek ve küçümseyici bir kuşku ifadesiyle karşılık verdi.

"Kim bilir?" diye cevapladı katip bu aptalca gösteriye karşılık.

"Olabilir," diye mırıldandı Don Ramon, "hemen göreceğiz."

"Ben ısrar ediyorum, beyler," diye devam etti belediye meclisi üyesi, "Kontesin
pencereden dışarı çıktığına inanıyorum; ve ne kadar tuhaf görünürse görünsün,
hanımefendinin istediği gibi dışarı çıkmakta özgür olduğuna inanıyorum - hatta
pencereden bile olsa."

Cagatinta ve diğerleri, bu küçük
abartılı alaycılığı gülerek iltifat ettiler.

"Ama, senor belediye meclisi üyesi," diye konuştu Don Juan, bu zamansız nezaketten iğrenerek, "odaya zorla girildiğinin kanıtı
bu pencerenin kırık camıdır, hala balkonda bazı parçalarını görüyorsunuz."

"Bu yaşlı aptal," diye mırıldandı belediye başkanı kendi kendine, "bana kahvaltı
vermeyecek. Bu zamana kadar her şey soğuyacak ve
Nicolasa--Bu cam parçaları neyi kanıtlıyor?" diye devam etti, sesini yükselterek; "dün gece sertçe esen esintinin buna sebep olmuş olabileceğini düşünmüyor musun? Pencere açıktı ve rüzgar
çerçeveye şiddetle çarptığında, kolayca bir camın
kırılmasına sebep olurdu?"

"Ama neden," diye cevapladı Don Juan, "kırık cam tam olarak
tutturucuya bitişik olan? Pencereyi açmak için kırılmış olmalı."

"_Carramba_! Senor Don Juan de Dios!" diye bağırdı belediye başkanı, huysuz bir
tonla -aynı zamanda ofisinin amblemi olan altın başlı bastonunu ısırırken- "Burada soru sorma hakkı sana mı ait yoksa bana mı?
_Carrai_! Bana öyle geliyor ki sen beni tuhaf bir figür haline getiriyorsun!"

Burada Cagatinta mütevazı bir tavırla araya girdi--

"Eğer izin verirseniz dostumuz Canelo'ya cevap vereceğim. Eğer pencere onun belirttiği tasarımla
açık olsaydı, elbette dışarıdan yapılmış olmalıydı. O zaman cam parçaları odaya _düşerdi_; ama durum böyle değil--işte balkonda yatıyorlar! Bu nedenle, sayın belediye başkanının makul bir şekilde belirttiği gibi, bu işi yapan
rüzgardı. Tabii ki," diye ekledi, yapmacık bir gülümsemeyle, "pencerenin önünden dikkatsizce taşınan bir sandık karelerden birine
çarpmış olabilir. Bu, --Kontes'in, etkilerine bakılırsa, uzun bir süre uzak kalmayı planladığı için-- boş çekmecelerin de tanıklık ettiği gibi, yanında götürülmüş olabilir."

Yaşlı kâhya, iddiasını tamamen çürütüyormuş gibi görünen bu kanıt karşısında başını eğdi. Cagatinta'nın son gözlemini duymadı. Cagatinta, kendisine yaptığı bu yeni hizmetin karşılığı olarak, alcalde'den karaciğer rengi pantolondan daha fazlasını talep edip etmemesi gerektiğini düşünüyordu. Sadık Don Juan, gölgelerini kel alnına
düşen acı dolu düşüncelerle meşgulken, alcalde yaklaştı ve ona diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle hitap etti. "Sana karşı biraz sert davrandım, Don Juan--sadık bir hizmetkar olarak böyle beklenmedik bir darbe altında hissetmen gereken üzüntüyü yeterince hesaba katmadım. Ama söyle bana! Bu olayın sana verdiği
üzüntüden bağımsız olarak, kendi geleceğinle ilgili bazı
korkulardan da etkilenmiyor musun? Yaşlısın--sonuç olarak zayıf--ve
kaynakların yok?"

"Sadece yaşlı olduğum ve yaşayacak uzun bir zamanım olmadığını bildiğim için,
bu kadar az etkileniyorum. Ancak," diye ekledi gururlu bir tavırla, "üzüntüm saf ve her türlü bencillikten uzak.
Kont de Mediana'nın cömertliği bana kalan günlerimi huzur içinde geçirmem için yeterli zaman bıraktı. Ama eski efendimin hanımının intikamını alabilseydim, onları daha da mutlu geçirirdim."

"Duygularınızı onaylıyorum, Senor Don Juan! Üzüntünüz ve tasarruflarınız açısından iki kat daha değerlisiniz - Noter! Senor Cagatinta!" diye bağırdı belediye başkanı, aniden sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, "Bir _proces verbal_ yapın -- Senor Don
Juan Dios Canelo, burada hazır, bu davada savcı olacak. Bir suç işlendiğinden şüphe edilemez; ve bu suçun faillerini bulup cezalandırmak hem kendimize hem de bu saygıdeğer adama karşı bir görevimizdir."

"Ama senor belediye başkanı!" diye araya girdi kâhya, bu beklenmedik açıklamayla tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, "Ben söylemedim -- savcı olmak gibi bir niyetim yok."

"Dikkat et, ihtiyar!" diye bağırdı Don Ramon, ciddi bir tonda; "Eğer bana
zaten itiraf ettiğin şeyi
inkar edersen, sana
acı suçlamalarda bulunulabilir. Arkadaşım Cagatinta'nın az önce bana söylediği gibi,
balkona tırmandığın merdiven uğursuz planlar olabilir.
Ama biliyorum ki sen bunu yapamazsın. O zaman,
suçlananın yerine
suçlayan olmaktan memnun ol. Beyler, gelin! görevimiz bizi
dışarı çağırıyor. Belki de balkonun altında bu en gizemli meselenin
izlerini bulabiliriz."

Böyle diyerek, belediye başkanı odadan çıktı, ardından kalabalık geldi.

Zavallı Don Juan kendini böylece beklenmedik bir şekilde ikilemin iki boynuzu arasında buldu, her iki durumda da sonuç aynıydı --yani, yaşlılığa karşı sakladığı küçük _pecadillo_'nun yağmalanması. Başını salladı ve yüce bir teslimiyetle, Tanrı'nın
kötülüğünün sesini kabul etti--kendini, bu son fedakarlığın, uzun zamandır yediği
ekmeğinin ailesine bir hizmet olabileceği düşüncesiyle avuttu.

Balkonun altında hiçbir iz bulunamadı. Daha önce de belirtildiği gibi, dalgalar
herhangi bir ayak izini veya bırakılmış olabilecek diğer kalıntıları
silip süpürmüş olmalıydı.

Bir süre, kayaların arasındaki bir çatlakta yatan bir adamın şahsında önemli bir yakalama yapıldığına inanıldı.

Bu
Uyuyan Pepe'ydi. Aniden uyanan sahil güvenliğe
bir şey görüp duymadığı soruldu. Cevap, hayırdı, hiçbir şey.
Ama Pepe dolu ceplerini hatırladı; ve belediyenin onu aramak istemesinden korkarak, sahneye son vermek için bir _hile_ gerektiğini gördü. Belediyeden ekmek almak için bir _gerçek_ dilenerek bunu başardı!

Bu komik adamla ne yapılacaktı? Belediye başkanı onu daha fazla sorgulamaya hiç yanaşmadı, ama tekrar uyuması için onu bıraktı
ve istediği kadar uyumasını sağladı.

Don Ramon'a daha fazla araştırma yapmanın faydasız olduğu göründü - en azından daha yüksek makamlardan bir emir gelene kadar - ayrıca adalet masraflarının savcının hesabına aktarılması gerekecekti; ve bu düşüncelerle belediye başkanı kahvaltısına
gitti.

Elanchovi köyü için bu hareketli günün akşamında - alacakaranlık suya düştüğünde - iki kişinin sahilde dolaştığını görebilirdi, ama açıkça birbirlerinden uzak durmak istiyorlardı. İkisi de kederli görünüyordu, ama üzüntüleri çok farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Biri, dünyevi hazinesinin adaletin amansız uçurumunda
yok olacağı düşüncesiyle iç çekerken, aynı zamanda
kaybettiği metresinin izini arayan, onun ve çocuğunun için dua eden ve Tanrı'dan onları koruması altına almasını isteyen zavallı yaşlı bir kâhyaydı.

Diğer düşünceli gezgin, alcalde'in yine
avantajını elde ettiği Cagatinta'ydı. Kâtibin güveninden yararlanan Don
Ramon, ikincisini damgalı kağıda yemin etmeye ikna etmişti; ve
sonra karaciğer rengi pantolon yerine ona
karşılığında eski bir şapka teklif etmişti. Cagatinta bunu öfkeyle reddetmişti.

Şimdi kaybolan hırs hayallerine, aptalca güvenine ve sahte yeminlerin ahlaksızlığına hayıflanıyordu--_bedeli ödenmemiş_. Yine de, karaciğer rengi pantolon yerine eski şapkayı kabul etmenin daha akıllıca olup olmayacağını düşünüyordu, ne yazık ki! Çok iyi kazanılmış!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PEPE'NİN İNTİKAMI.

Pepe the Sleeper, Kaptan Despierto'nun sırrının efendisi olduğunda -ki bu kadar karlı bir hizmet bulmuştu-
kaptanın bir başkasını daha sakladığının farkında değildi. Yine de, sahil güvenlik bir tür vicdan azabı duydu -ancak bunun
sonuçlarının ne kadar korkunç olduğunu henüz bilmiyordu.
Pişmanlığı sadece nöbet görevine ihanet etmiş olmasıydı; ve fırsat buldukça daha gayretli bir görev performansıyla bunu telafi etmeye karar verdi. Bu olasılığı gerçekleştirmek için,
hemen ertesi gece yola çıktı ve Ensenada görevine tekrar atanmayı talep etti.

İsteği yerine getirildi; ve Don Lucas her zamanki gibi uyuduğunu sanırken, Pepe önceki gece olduğu gibi uyanıktı.

Onu görev yerinde bırakacağız ve Ensenada'dan çok da uzak olmayan kıyıda neler olduğunu anlatacağız.

Gece, ondan önceki gece kadar sisliydi, saat on civarında bir _coaster_ uçurumlara doğru kayarak
körfezin ağzına yakın bir kaya labirentinin arasına girdiği görüldü.

Bu gemi iyi yönlendirilmiş ve iyi _yelkenlenmiş_ görünüyordu. Gövdesinin şekli, donanımı, yelkenleri, onu bir savaş gemisi veya
en azından bir korsan gemisi olarak gösteriyordu.

Karanlığın ortasında manevra yaptığı cesaret,
pilotunun bu tehlikeli kıyıyı iyi tanıyan biri olması gerektiğini ve ayrıca komutanının kıyıdaki bazı insanlarla
anlaştığını söylüyordu.

Deniz, kıyı şeridinin içinden geçtiği kayalık boğazın her iki tarafına öfkeyle çarpıyordu,
ama yine de güvenli bir şekilde kayıyordu.
Boğaz bir kez açıldığında, önünde büyük bir koy açıldı, deniz daha sakindi ve kum ve çakıllı bir plaja hafifçe çarpıyordu.

Kıyı şeridi sonunda bu koya ulaşmayı başardı; ve sonra nöbetçi subayının yönlendirdiği bir manevrayla, çok sayıda mürettebatı işaret eden bir hızla ilerledi.

İki tekne suya indirildi ve anında adamlarla
dolarak, koyun üst ucuna doğru kürek çekildiler,
burada beyazlıklarıyla ayırt edilebilen bazı evler,
sahil boyunca dağılmıştı.

Gizemi sonlandırmak için, küçük coaster'ın bir Fransız gemisi olduğunu söyleyelim - yarı korsan yarı kaçakçı - ve körfeze iki amaçlı girmişti - malları elden çıkarmak ve mürettebatın ihtiyaç duymaya başladığı erzakları tedarik etmek. Ayrıca, pilotun Elanchovi'li yetenekli bir balıkçı olduğunu ve sahil güvenlik kaptanı Don Lucas Despierto tarafından donatıldığını ekleyelim!

Nöbetçi subayı sessizce güvertede yürüyordu - şimdi küçük geminin yanlarına çarpan dalgaları dinliyordu - şimdi bir an için dümen ışığının üzerine eğiliyordu - şimdi ise serenlerde gevşekçe uyuyan yelkenleri izliyordu, şimdi ise rüzgarın yönüne ters dönüyordu.

Bu şekilde bir saat geçmişti ki, kıyıdaki birkaç noktadan sert bir yaylım ateşi duyuldu. Diğer tüfek atışları raporları da karşılık vermiş gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra iki tekne kıyıya
hızla geri döndü.

Bütün bunlara sebep olan Pepe'ydi; Pepe, kaptanının büyük üzüntüsüne rağmen sahil güvenlik görevlilerini uyarmıştı. Çok geç kalmıştı çünkü tekneler koyunlarla ve her türlü yumuşak yiyecekle
yüklü olarak geri dönmüştü.

Tam tekneler yukarı çekilirken iskeleden tırmanan son adam, devasa boyda, devasa boyutlarda ve Herkül gibi güçlü bir denizciydi. Doğuştan Kanadalıydı.
Kollarında, sanki ölü gibi hareketsiz ve soğuk bir çocuk taşıyordu. Ancak, uzuvlarındaki hafif bir titreme, içinde hala hayat olduğunu gösteriyordu.

"Ne halt ediyorsun, Bois-Rose?" diye sordu nöbetçi subayı.

"İzin verirseniz teğmen, bir teknede sürüklenerek bulduğum küçük bir çocuk var,
açlıktan ve soğuktan yarı ölü. Tamamen ölmüş ve
kendi kanıyla yıkanmış bir kadın, onu hala kollarında tutuyordu. Tekneyi bulduğum yerden
uzaklaştırmak için dünyanın bütün zahmetine katlandım, çünkü
İspanyolların o köpekleri onu gördüler ve bizimkilerden biri sandılar.
Bana inatçılık ve beceriksizlikle
ateş
edilen korkunç bir sahil güvenlik görevlisi vardı. Bu zavallı küçük yaratığa bakmakta engellenmeseydim, onu tek bir atışla susturabilirdim. Ama eğer bir gün geri dönersem--ah!"

"Peki, çocukla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ona iyi bak, teğmen, barış ilan edilene kadar, sonra buraya dön ve kime ait olduğunu öğren."

Ne yazık ki bebek hakkında edinebildiği tek bilgi, adı Fabian ve öldürülen kadının annesi olduğuydu.

Fransız korsanın İspanya kıyılarına dönmediği iki yıl geçti. Denizcinin, kucağına aldığı çocuğa karşı şefkati -ki bu genç Kont Fabian de Mediana'dan başkası değildi- bir an bile azalmadı, aksine zamanla artmış gibi görünüyordu.
Bu kaba dadısının çocuğa neredeyse anaçça gösterdiği ilgiye ve beslenmesi için erzakına ek bir şeyler almak için başvurduğu sürekli _hilelere_ tanık olmak tek ve dokunaklı bir manzaraydı. Denizci kendi geçimini sağlamak için savaşmak zorundaydı; ancak sık sık bir gün zengin bir ödülün ele geçirileceği ve bu ödülün kendisine düşen payının evlat edindiği oğluna daha iyi bakmasını sağlayacağı hayallerine dalıyordu. Ne yazık ki, sürdürdüğü hayatın tehlikeli tehlikelerini hesaplamalarına dahil etmemişti.

Bir sabah korsan, gücünün neredeyse iki katı olan bir İngiliz savaş gemisinden kaçmak zorunda kaldı; ve hızlı bir yelkenli olmasına rağmen, Fransız gemisi takipçisinden kaçamayacağını kısa sürede anladı. Savaşmayı reddetmeyi küçümsedi ve iki gemi birbirini top atışına tuttu.

Birkaç saat boyunca kanlı bir çatışma devam etti, kanla kaplı ve barutla kararmış olan Kanadalı denizci çocuğa doğru koştu ve onu kollarında kaldırarak iskeleye taşıdı. Orada, tüm bu karmaşanın ortasında, güvertede kan akarken, çığlıkların karmaşası ve düşen direklerin çarpması arasında, çocuğun hafızasına güçlü bir önsezisi olan bir ayrılık durumunu kazımak istedi. Bu anda, bir bebeğin hafızasında bile asla silinmeyecek bir hatıra bırakması gereken bu anda, kocaman gövdesiyle çocuğu korurken ona seslendi, "Diz çök, oğlum!"

Çocuk diz çöktü, korkudan titriyordu.

"Neler olduğunu görüyor musun?"

"Korkuyorum," diye mırıldandı Fabian, "kan--gürültü--" ve bunu söyleyerek
koruyucusunun kollarına saklandı.

"İyi," diye cevapladı Kanadalı, ciddi bir tonla. "Asla unutma,
o zaman, bu anda, bir denizci, seni kendi hayatı kadar seven bir adam sana--_diz çök ve annen için dua et_ dedi!"

Konuşmasını bitirmesine izin verilmedi. O anda bir kurşun
ona isabet etti ve çocuğun üzerine fışkıran kan, çocuğun
acı bir çığlık atmasına neden oldu. Kanadalının, çocuğu göğsüne bastırmak ve birkaç kelime eklemek için ancak gücü kalmıştı; ama o kadar alçak bir tondaydı ki Fabian
sadece tek bir cümleyi anlayabiliyordu. Söylediklerinin devamıydı--"_Annen_--_yanında_-_ölü olarak bulduğum_--_."

Bu konuşmayla denizcinin bilinci sona erdi. Ancak o ölmemişti; yarası ölümcül değildi.

Kendine geldiğinde kendini bir geminin pis ambarında buldu. Korkunç bir susuzluk onu yiyip bitirdi. Zayıf bir sesle bağırdı,
ama kimse ona cevap vermedi. Bir tutuklu olduğunu anladı ve
özgürlüğünü kaybettiği için ağladı, ama daha çok da İlahi Takdir'in ona verdiği evlatlık oğlu için ağladı.

Fabian'a ne oldu? Bunu "Wood-Rangers"ın tarihi bize söyleyecektir; ancak dramamızın önsözünden geçmeden önce - Avrupa'dan Amerika'ya geçmeden önce - Elanchovi trajedisiyle bağlantılı birkaç olay anlatılacak.

Kontesin kaybolmasından birkaç gün sonra, kaderi hakkında hiçbir şey öğrenilmeden önce. Sonra bazı balıkçılar terk edilmiş tekneyi kayaların arasına
sürüklenmiş ve talihsiz hanımın cesedini hala içinde buldular. Bu, korkunç gizemi biraz olsun aydınlattı;
ancak suikastın nedeni uzun süre bilinmedi ve faili uzun süre cezasız kaldı.

Yaşlı kâhya şatonun kanatlarına siyah bir örtü bağladı ve sevgili metresinin cesedinin bulunduğu yere tahta bir haç dikti; Ancak, bu insan dünyasındaki her şey kısa sürede yıprandığı için, deniz meltemi siyah krepi kahverengiye çevirmemiş, dalgalar da haçın tahtasını yeşile çevirmemişti, ta ki trajik olay köyde en ufak bir duyguya sebep olmayı bırakana kadar -hatta hakkında konuşulmayı bile bırakana kadar.

ALTINCI BÖLÜM.

SONORA.

Meksika'nın doğal olarak en zengin eyaletlerinden biri olan Sonora, aynı zamanda en az bilinenlerden biridir. Bu eyaletteki geniş alanlar hiç keşfedilmemiştir;
ve diğerleri sadece yoldan geçen gezginler tarafından görülmüştür. Yine de,
Doğa bu uzak bölgeye özellikle cömert davranmıştır. Bazı kısımlarında, sabanla neredeyse hiç çizilmeyen toprak yılda iki ürün verir; diğer yerlerde ise altın yüzeye dağılmış veya kumlarla karışmış haldedir ve Kaliforniya'nın _plaklarına_ rakip olacak miktardadır.

Bu avantajların, bir dereceye kadar, bazı olumsuzluklar tarafından etkisizleştirildiği doğrudur. Geniş çöller, birinden diğerine seyahat etmeyi hem zor hem de tehlikeli hale getiren verimli topraklar arasında uzanır; ve eyaletin birçok yerinde, ülkenin vahşi yerlileri hala toprağın efendileridir. Bu özellikle altının _plaklarda_ bulunduğu bölgelerde geçerlidir.

Bu plaklara, güçlü bir güçle olmadıkları sürece beyaz adamlar yaklaşamaz. Kızılderililer bu tür tüm ilerlemeleri savaşçı bir öfkeyle geri püskürtürler.
Altını korumakla ilgilendiklerinden değil --ki bunun değeri hakkında bugüne kadar hiçbir şey bilmedikleri için-- sadece beyaz ırka karşı kalıtsal nefretlerinden dolayı. Yine de, istenen altın alanlarına ulaşmak için sık sık girişimlerde bulunulur. Bazıları tamamen başarısızlıkla sonuçlanırken, bazıları da az çok başarılı olur.

Sonora'nın doğal zenginlikleri çok önemli servetlere yol açmıştır ve bunların kökeni bir "altın külçesi" bulmak olmuştur; Diğerleri ise yine temel olarak Sonora'nın verimli toprağının
üretebileceği zengin ürünlerin yetiştirilmesini
temel aldılar.

Sonora'da, altın _plaserleri_ veya gümüş madenleri aramaktan başka bir iş yapmayan ve tek bilgileri
metalurjiyle ilgili biraz pratik bilgiden oluşan bir sınıf insan var. Bu adamlara
_gambusinos_ denir. Zaman zaman eyaletin ıssız bölgelerine uzun geziler yaparlar; orada, büyük yoksunluklar altında ve binlerce tehlikeye maruz kalarak, aceleyle ve çok yüzeysel bir şekilde bir gümüş damarı işlerler veya bir çöl akıntısının altın içeren kumlarını yıkarlar, ta ki Kızılderililer tarafından izlenip kovalanana kadar, köylerine geri dönmek zorunda kalana kadar. Burada, maceralarını dinlemekten ve yerin yüzeyinde yatan, ancak korundukları büyük bir tehlike, Kızılderili veya başka türlü, nedeniyle yaklaşılmaması gereken muhteşem hazineler hakkında kesinlikle anlatacakları abartılı açıklamalara inanmaktan hoşlanan bir dinleyici kitlesi bulurlar. Bu _gambusinos_ madencilik endüstrisi için, ormancıların tarım ve ticaret için olduğu şeydir. Onlar bunun öncüleridir. Açgözlülük, onların harikulade hikayeleriyle ve sıklıkla çölden getirilen gerçek hazinenin
görüntüsünden tahrik olur -çünkü _gambusinos_ seferleri her zaman başarısızlıkla sonuçlanmaz- bu şekilde baştan çıkarılan açgözlülük, fetih ve keşif seferi vaaz eden maceracı bir liderin sesini dinlemeye hazırdır. Sonora'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir seferin malzemesini oluşturmak için her zaman çok sayıda boş adam vardır -yıkılmış ailelerin oğulları--zorlu işi veya herhangi bir işi sevmeyen adamlar--ve bir şekilde adaletin dışına çıkmış olanlar. Bunlar lidere katılır ve bir sefer düzenlenir.

Genel olarak, bu tür girişimlere çok hafif girilir ve çok gevşek bir şekilde yürütülür; ve olağan sonuç,
amacına ulaşmadan önce grubun dağılmasıdır; birçoğu
açlık, susuzluk veya Kızılderili düşmanlığının kurbanı olur; ve gidenlerden sadece birkaçı
acı ve felaket hikayesini anlatmak için geri döner.

Bu örnek, bir süreliğine, bu tür arayışlar için olan şevki söndürecektir. Fakat
felaket kısa sürede unutulur; _gambusinos_'un yeni hikayeleri
yeni zenginlik hayalleri üretir; ve başka bir maceracı grubu kolayca
bir araya getirilir.

Yazdığım zamanda, yani 1830'da, Elanchovi trajedisinden sadece yirmi iki
yıl sonra, bu keşiflerden biri
Arispe'de--o zamanlar Sonora Eyaletinin başkenti--düzenleniyordu. Keşif gezisinin lideri olacak kişi Meksika yerlisi değildi,
bir yabancıydı. Sonora'ya sadece iki ay önce gelmiş bir İspanyol'du ve Don Estevan de Arechiza adıyla tanınıyordu.

Arispe'de onu hiç gören olmadı; ve yine de bu tarihten önce ülkede bulunmuş gibi görünüyordu. Topoğrafyası, işleri ve siyasi şahsiyetleri hakkındaki bilgisi o kadar olumlu ve eksiksizdi ki Sonora'nın ona yabancı olmadığını açıkça gösteriyordu; ve keşif gezisinin planı Avrupa'dan gelmesinden önce bile önceden tasarlanmış ve düzenlenmiş gibi görünüyordu.

Şüphesiz, Don Estevan önemli kaynaklara sahipti. Ücretli takipçileri vardı, açık ev tutuyordu, _monte_ masalarında büyük bahisler oynuyordu, geri dönüp dönmeyeceğini umursamadan arkadaşlarına para veriyordu ve mükemmel bir şekilde "büyük Senyör"ü oynuyordu.

Böyle bir "savaş"ı sürdürmek için gerekli araçları nereden bulduğunu kimse bilmiyordu.

Zaman zaman Arispe'den bir hafta veya on gün boyunca uzak kaldığı biliniyordu. Bir seyahatteydi; ancak bu seyahatlerin ülkenin hangi bölgesine yapıldığını kimse söyleyemezdi; çünkü iyi eğitimli hizmetkarları efendilerinin hareketleri hakkında tek kelime etmiyorlardı.

Kim olursa olsun, nazik tavrı _a l'Espagnol_, cömertliği ve güzel serbest sofrası, ona kısa sürede Arispe'nin sosyal dünyasında güçlü bir etki
verdi; ve bu etkiyle şimdi, daha önce hiçbir beyaz adamın ziyaret etmediği varsayılan ülkenin bir bölümüne nüfuz etmek için bir sefer düzenliyordu. Don Estevan oyunda neredeyse her zaman kaybettiği ve tanıdıklarına cömertçe ödünç verdiği paraları geri almayı ihmal ettiği için, Arispe'den çok da uzak olmayan bir yerde kaynaklarını çektiği zengin bir altın _plakeri_ olduğu tahmin edilmeye başlandı. Yaptığı periyodik yolculuklar bu tahmine renk kattı.

Ayrıca, seferine liderlik edeceği ülkede daha da zengin bir _plaker_ bildiğinden şüpheleniliyordu. Bu şüphede ne kadar doğruluk payı olduğunu hemen göreceğiz.

Böyle bir üne sahip olan Don Estevan'ın maceracı grubunu toplamakta çok zorluk çekmeyeceği kolayca anlaşılacaktır.
Gerçekten de, Sonora'nın her yerinden elliden fazla kararlı adamın, seferin buluşma noktası olarak belirlenen yer olan Kızılderili sınırındaki _Presidio of Tubac_'da toplandığı söyleniyordu. Ayrıca birkaç gün içinde Don Estevan'ın Arispe'den ayrılıp kendisinin onların başına geçeceği de doğrulandı.

Şimdiye kadar sadece bir varsayım olan bu söylenti doğru çıktı; çünkü misafirperver İspanyol'un verdiği akşam yemeklerinden birinde, konuklarına üç gün içinde Tubac'a doğru yola çıkmayı planladığını duyurdu.

Aynı akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında, yemek odasına bir haberci getirildi ve Don Estevan'a bir mektup verdi, bu mektubun cevabını bekliyordu.

Misafirlerinden bir an için kendisini mazur görmelerini rica eden İspanyol, mührü
açtı ve mektubu okudu.

Bu neşeli ev sahibinin alışkanlıklarında belli bir gizem olduğu için,
misafirler bir süre sessiz kaldılar - hepsi onun hareketlerini ve yüz hatlarının hareketlerini izliyordu; ancak Don Estevan'ın duygusuz yüzü, masanın etrafındaki en dikkatli gözlemciye bile, aklından geçen tek bir duyguyu ele vermiyordu. Gerçekte, düşüncelerini nasıl gizleyeceğini çok iyi bilen bir adamdı ve belki de tam o anda, diğerlerinden daha fazla, tüm öz denetimine ihtiyaç duyuyordu.

"İyi," dedi, sakin bir şekilde haberciye hitap ederek.
"Sizi gönderene cevabımı iletin, üç gün sonra buluşmaya tam zamanında geleceğim."

Haberci bu cevapla ayrıldı. Don Estevan, konuklarına dönerek, kabalığı için tekrar özür diledi; ve akşam yemeği bir anlığına askıya alındı ​​ve yeniden canlanan bir aktiviteyle ilerledi.

Yine de İspanyol, eskisinden daha düşünceli görünüyordu; ve
konukları, olağandışı ilgi çekici bir haber aldığından şüphe etmediler.

Onları varsayımlarıyla baş başa bırakacağız ve Don Estevan'ı kendisine verilen gizemli buluşma yerine götüreceğiz ve bu buluşmanın sahnesi Tubac Presidio'suna giden yol üzerinde bulunan küçük bir köy olacaktı.

Arispe ile söz konusu Presidio arasındaki tüm ülkenin neredeyse ıssız olduğu söylenebilir. Yol boyunca sadece ortalama kulübelerle karşılaşılır ve burada ve orada daha büyük iddialara sahip bir _hacienda_ vardır.
Bu evler nadiren tek başlarınadır, ancak uzun mesafelerde gruplar halinde toplanmıştır. Genellikle aralarında bir günlük yolculuk mesafesi vardır ve sonuç olarak, sınıra doğru yolda olabilecek gezginlerin mola yerleridir. Ancak gezginler azdır ve bu sefil kulübelerin sakinleri hayatlarının büyük bir bölümünü derin bir yalnızlığın ortasında geçirirler. Yetiştirdikleri küçük bir Hint mısır tarlası, ovaların güzel kokulu meralarında beslenen birkaç baş sığır, enfes bir lezzete sahip sığır eti üreten, her zaman açık bir gökyüzü ve her şeyden önemlisi, harika bir yaşam sadeliği, Sonora'nın çöl steplerinin bu sakinlerinin lüks bir durumda olmasa bile, en azından her türlü yoksulluk korkusundan uzak bir şekilde yaşamalarını sağlar. Başının üzerinde her zaman mavi bir gökyüzü gören ve kendi yaptığı bir sigaranın dumanında açlık isteklerine karşı bir çare bulan bir adamın hangi istekleri rahatsız edici olabilir? Ancak yılın bir bölümünde, bu kulübelerden oluşan köyler ıssızdır ve sakinleri tarafından tamamen terk edilmişlerdir. Bu, köylere su sağlayan sarnıçların büyük bir bölümünde kuruduğu _kuru
mevsim_dir. Sarnıçlar, cennetin yağmurlarıyla beslenir ve ülkenin çoğu yerinde bundan başka su bulunamaz. Bunlar tükendiğinde, yerleşim yerleri terk edilmek ve periyodik yağmurlar geri dönene kadar orada kalır.

1830 yılının bir sabahında, Arispe'den yaklaşık üç günlük bir yolculuk mesafesinde, bir adam kaba bir kulübenin önündeki _serape_'inde oturuyordu veya daha doğrusu yarı uzanıyordu. Benzer karakterde birkaç kulübe daha yakınlardaydı ve her yere dağılmıştı. Bu konutlar arasında hüküm süren derin sessizlikten ve insan figürlerinin veya ev içi kullanım araçlarının yokluğundan, _rancheria_'nın yarı göçebe nüfusu tarafından terk edildiği açıktı. Gerçekte böyleydi, çünkü artık kurak mevsimin en yoğun olduğu zamandı. Bu sefil kulübe grubundan iki veya üç yol ayrılıyordu ve her tarafını çevreleyen
sık bir ormana doğru uzanıyordu. Bunlar yollardan çok patikalardı, çünkü takip ettikleri patikalar bir zamanlar üzerlerinde yetişen keresteden
zar zor temizlenmişti. Bahsedilen kişi, bu yolların birleştiği
noktaya kendini yerleştirmişti; ve mükemmel rahat tavrı, yerin
derin ve huşu uyandıran yalnızlığından hiçbir endişe duymadığını söylüyordu. Uçarken ağaçtan ağaca uçan kuzgunların boğuk sesleri; yükselen güneşi karşıladıkları
chaculucas'ların haykırışları, sahnenin sessizliğini bozan tek seslerdi.

Şu anda gecenin beyaz sisi yükselmeye ve güneş ışınlarının
gücü altında kaybolmaya başladı. Sadece birkaç tanesi hala kulübelerin etrafında yoğun bir şekilde büyüyen mezquite ve demir ağacı ağaçlarının tepelerinde asılıydı.

Adamın yattığı yerin yakınında büyük bir ateşin kalıntıları görülebilirdi.
Şüphesiz onu gecenin soğuk çiylerinden korumak için yakılmıştı; ve şimdi kahvaltısını hazırlaması için ona hizmet ediyordu. Birkaç parça _tasajo_ ile birlikte buğday unundan yapılmış küçük kekler ateşin kırmızı közlerinin üzerine yerleştirilmişti; ancak bunlar yetersiz bir
yemek olmasına rağmen adam bunun tadını çıkarmayı hevesle bekliyordu.

Yakınlarda, efendisininkine eşit bir tutumlulukla, bir at, yerde incecik büyüyen kuru sarı otların tutamlarını otluyordu. Eyeri ve dizgini yanında duran bu at, yalnız bireyin bir gezgin olduğunu kanıtladı. Ülkenin genel âdetinin aksine, atın üzerinde _lazo_ veya herhangi bir tür bağlama yoktu;
ama istediği yerde serbestçe dolaşabiliyordu.

Seyahat edenin kıyafeti, önünde düğme veya açıklık olmayan, ancak
bir gömlek gibi başın üzerine geçirilmiş tuğla rengi deriden bir tür ceket veya yelekten oluşuyordu. Aynı malzemeden yapılmış, dizden aşağıya doğru açık ve belden kırmızı Çin krepinden bir eşarpla tutturulmuş geniş pantolonlar. Pantolonların altında ve bacağın baldırını neredeyse dize kadar örten, sağlam damgalı deriden yapılmış _botalar_ görülebiliyordu; bunlardan birine boynuz saplı uzun bir bıçak saplanmıştı--bu sayede sahibi ister oturuyor, ister ayakta, ister at sırtında olsun, el altında hazır oluyordu. Venedik incilerinden yapılmış bir _toquilla_ ile çevrelenmiş büyük bir keçe şapka, yeterince pitoresk bir kostümü tamamlıyordu; canlı renkleri, gezginin uzandığı _serape_ ile uyumluydu. Bu kostüm, Kuzey Meksika'nın çöl steplerini kaplayan dikenli ormanlar arasında dörtnala koşmaya alışkın olan ve keşiflerinde, ister Kızılderili düşmanlarına karşı olsun, ister başka bir amaçla olsun, bir ağacın gölgesinde veya açık gökyüzünün altında, ormanda veya çıplak ovada, kayıtsızlıkla uyuyan adamlardan birini ifade ediyordu. Bu gezginin yüz hatlarında vahşi bir vahşet ve umursamaz bir iyi huyluluğun eşsiz bir karışımı vardı. Çarpık burnu, kalın gür kaşları ve zaman zaman kötü niyetli bir ateşle parıldayan siyah gözleri yüzüne uğursuz bir görünüm veriyordu ve oldukça hoş ve gülümseyen bir hat sunan ağzının ve dudaklarının ifadesini yalanlıyordu. Ancak adamın yüz hatları, bir bütün olarak bakıldığında, korkuyla karışık bir iticilik hissi uyandırmaktan geri kalamazdı. Yanında duran kısa bir karabina, çizmelerinin tepesinden çıkıntı yapan uzun bir bıçakla birlikte, yüzünün vahşi görünümünü hiçbir şekilde yumuşatamadı. Aksine, onu çölde bir arkadaş olarak sahip olunması
istenmeyen biri olarak ilan ettiler.

Tavrındaki _kayıtsızlığa_ rağmen, birini
beklediği açıktı; ancak bu ülkelerdeki her şey büyük ölçekli olduğu gibi, sabır erdemi de öyledir. Bu kanun kaçağı--onun etrafındaki her şey onun bir tür olduğunu gösteriyordu--bu kanun kaçağı, diyoruz ki,
şu anda bulunduğu yere varmadan önce üç günlük bir yolculuk yapmıştı,
birkaç saat, daha az veya daha fazla, beklenti içinde geçirilmiş olduğunu hiç düşünmemişti. Çölde, yüz fersah yol kat etmiş olan kişi,
yüz saat beklemeyi önemsiz bir şey olarak görecektir:
büyük bir şehrin ortasında randevusu olan ve çeyrek saatlik bir gecikmenin ateşli bir sabırsızlıkla katlanılacağı kişiden farklı olarak.

Yalnız gezginimiz için de durum böyleydi; ve ormanda bir atın nal sesleri duyulduğunda, uzandığı pozisyonda ufak bir değişiklik yapmaktan başka bir şey yapmadı; aynı sesleri duyan atı da başını kaldırıp neşeyle kişnedi. Her an nal sesleri daha belirgin duyuluyordu; ve bir atlının kulübelere doğru hızla dörtnala koştuğu belliydi. Biraz sonra vuruşlar daha
yumuşak oldu ve dörtnala koşma yürüyüşe dönüşmüş gibi görünüyordu. Binici temkinli bir şekilde yaklaşıyordu.

Birkaç saniye geçti ve sonra yollardan birinde - Arispe'ye giden yolda - atlının yavaş ve temkinli bir
hızla geldiği görüldü.

Hala _serape_'sine yarı uzanmış haldeki yolcuyu fark eden atlı dizginlerini daha da sıkı çekti ve durdu ve iki adam birkaç saniye sabit ve sorgulayıcı bir bakışla birbirlerine baktılar.

BÖLÜM YEDİNCİ.

İKİ DÜRÜST BEY.

Yeni gelen, koyu tenli, kalın siyah sakallı, uzun boylu bir adamdı. Diğerine çok benzer şekilde giyinmişti - tuğla kırmızısı deri yelek ve pantolon, keçe sombrero, kuşak ve çizmeler. Güçlü, hareketli bir ata binmişti.

Karşılıklı inceleme süresi boyunca, bu iki adamın her birinin diğeri hakkında çok benzer düşüncelere sahip olması garip görünebilir; ancak ikisinin de eşit derecede şüpheli bir görünüme sahip olduğu düşünüldüğünde, bu da pek garip değildi.

"_Carramba_!" diye mırıldandı atlı, _serape_ üzerindeki adama bakarken,
"Eğer onun tanışmak için gönderildiğim beyefendi olduğundan emin olmasaydım,
çok şanssız bir tanıdıkla karşılaştığımı düşünürdüm."

Aynı anda yerde kendi kendine şöyle dedi:

"_Por Dios_! Eğer o cehennem Yedilisi kesemde dolar bırakmış olsaydı, onları az önce kesemden çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya
olurdum."

Atlı, düşüncelerinin doğasına rağmen daha fazla tereddüt etmedi, atını ateşin kenarına doğru mahmuzladı, şapkasını nazikçe başından kaldırdı ve yerde onu selamladı, aynı anda da sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:--

"Hiç şüphesiz ki Senor Don Pedro Cuchillo'ya hitap etme şerefine eriştim?"

"Aynı kişi, cavallero!" diye cevapladı diğeri, ayağa kalktı ve selamı kendisine verilen nezaketten daha az olmayan bir nezaketle iade etti.

"Cavallero! Sizi karşılamak ve size Senor Arechiza'nın yaklaştığını bildirmek için gönderildim, şu anda çok
fersah uzakta olamaz. Benim adım Manuel Baraja, çok mütevazı hizmetkarınız. "

"Saygıdeğer efendim inecek misiniz?"

Atlı davetin tekrarlanmasını beklemedi, hemen
kendini eyerden attı. Kocaman mahmuzlarını çözdükten sonra
hızla atını eyerinden çıkardı, boynuna uzun bir lazo bağladı ve
sonra taşıdığı kısa kırbaçla ona sert bir darbe indirdi,
hayvanı daha fazla tören yapmadan arkadaşının yetersiz
yiyeceklerini paylaşmaya gönderdi.

Bu hareket üzerine kömürlerin üzerinde cızırdamaya başlayan _tasajo_, sönmekte olan bir lambanın kokusuna benzeyen bir koku
yaydı. Buna rağmen
Baraja ona doğru özlem dolu bir bakış attı.

"Bana öyle geliyor ki Senor Cuchillo," dedi, "burada iyi besleniyorsunuz. Carramba!--_tortillalar_, buğday unundan! _tasajo_!--bir
prens için bir
yemek!"

"Ah, evet," diye cevapladı Cuchillo, belli bir züppelik havasıyla, "Kendime
iyi davranıyorum. Yemeğin sizin beğeninize uygun olduğunu bilmek beni mutlu ediyor;
Sizi temin ederim, tamamen sizin hizmetinize."

"Çok iyisiniz ve teklifinizi törensiz kabul ediyorum.
Sabah havası iştahımı açtı."

Ve bunları söyledikten sonra Baraja tassajo ve
tortillaları çiğnemeye başladı. Bir süre böyle meşgul olduktan sonra, bir kez daha
ev sahibine yöneldi.

"Size, Senor Cuchillo, ilk bakışta sizin hakkınızda edindiğim olumlu izlenimi anlatmaya cesaret edebilir miyim?"

"Ah! Benim tevazumu sarsıyorsunuz, senor. Ben ilk görünüşünüzün bana _sizin_ hakkınızda verdiği iyi fikri belirtmeyi tercih ederim!"

Buradaki iki yeni arkadaş, nezaket dolu bir selamlaşma alışverişinde bulundular ve
sonra yemeye devam ettiler, Baraja uzun bıçağının ucuyla küllerden bir et parçası daha çıkardı.

"Eğer sizin hoşunuza giderse, Senor Baraja," dedi Cuchillo, "yemek yerken işimizi konuşabiliriz. Bana _sans
ceremonie_ bir ev sahibi bulacaksınız."

"Tam da benim hoşuma giden şey."

"O zaman Don Estevan, ona gönderdiğim mesajı aldı mı?"

"Aldı, ama mesajın ne olduğunu sadece siz ve o biliyor."

"Hiç şüphe yok," diye mırıldandı Cuchillo kendi kendine.

"Senor Arechiza," diye devam etti _elçi_, "mektubunuzu aldıktan kısa bir
süre sonra Tubac'a doğru yola çıktı. Ona eşlik etmek benim görevimdi, ancak bana şu emirlerle kendisinden önce gitmemi emretti: `Huerfano'nun küçük köyünde Cuchillo adında bir adam bulacaksın; ona bana yaptığı teklifin ciddi bir şekilde dikkate alınması gerektiğini ve buluşma yeri olarak belirlediği yerin Tubac yolu üzerinde olduğunu ve yolculuğumda onu göreceğimi söyleyeceksin.' Bu talimat, Don Estevan tarafından hareketinden yaklaşık bir saat önce verilmişti, ancak emirlerini yerine getirmek için biraz daha hızlı gitmeme rağmen, benden çok geride olamaz." 

"İyi! Senor Baraja, iyi!" diye haykırdı Cuchillo, az önce yapılan iletişimden açıkça memnun olarak, "ve Don Estevan ile olan işim tatmin edici bir şekilde sonuçlanırsa -ki öyle olmasını umuyorum- bu uzak seferde yoldaşınız olmam muhtemel. Ama," diye devam etti, aniden konuyu değiştirerek, "Don Estevan'a böylesine
tuhaf bir yerde buluşma fırsatı verdiğime hiç şüphe yok, şaşıracaksınız?"

"Hayır," diye soğukkanlılıkla cevapladı Baraja, "yalnızlığa karşı önyargılı olmanız için sebepleriniz olabilir. Bazen kim sevmez ki?"

Cuchillo'nun yüzünde beliren en nazik gülümseme, yeni tanıdığının gerçeği doğru bir şekilde tahmin ettiğini gösteriyordu.

"Tam olarak," diye cevapladı, "bir arkadaşımın bana karşı kötü davranışı ve Arispe belediye başkanının kötü niyetli düşmanlığı, beni bu sakin
inzivaya çekilmeye yöneltti. İşte bu yüzden karargâhımı terk edilmiş bir köye kurdum, orada arkadaş edinecek tek bir canlı yok."

"Senor Don Pedro," diye cevapladı Baraja, "Sizin hakkınızda o kadar iyi bir kanaat oluşturdum ki, suçun tamamen belediye başkanının, özellikle de arkadaşınızın tarafında olduğuna inanmamak elde değil. "

"Teşekkür ederim, Senor Baraja, iyi fikriniz için," diye karşılık verdi Cuchillo, aynı anda küllerden yarı yanmış, yarı çiğ bir et parçası alıp en mükemmel kayıtsızlıkla çiğneyerek; "Size içtenlikle teşekkür ediyorum ve size koşulları anlattığımda
kendiniz karar verebilirsiniz."

"Bunları duymaktan mutluluk duyarım," dedi diğeri, yatay bir pozisyona
yerleşerek; "iyi bir yemekten sonra, iyi bir hikaye kadar
çok zevk aldığım hiçbir şey yoktur."

Bunu söyledikten ve sigarasını yaktıktan sonra, Baraja sırtının geniş tarafına döndü ve gözleri mavi gökyüzüne dikilmiş halde, mükemmel bir mutluluğun
tadını çıkarıyormuş gibi göründü.

"Hikaye ne uzun ne de ilginç," diye karşılık verdi Cuchillo; "Benim
başıma gelenler tüm dünyanın başına gelebilir. Bu arkadaşımla sessiz bir
istihbarat oyunu oynuyordum, o sırada beni _kandırdığımı_
söyledi. Mesele kelimelere geldi--"

Burada anlatıcı deri şişesinden bir yudum almak için bir an durakladı ve sonra devam etti--

"Arkadaşım benim huzurumda ölüp yere düşme nezaketsizliğini gösterdi."

"Sözlerine ne oldu?"

"Hayır, ona verdiğim bıçak darbesiyle," diye soğukkanlılıkla cevapladı kanun kaçağı.

"Ah! Hiç şüphesiz arkadaşın yanlıştı ve sen büyük bir
provokasyona mı uğradın?"

"Meclis öyle düşünmüyordu. Beni en saçma şekilde rahatsız etti. Bana karşı zulmünün acısını affedebilirdim,
eğer o zamana kadar çok değer verdiğim arkadaşımın
kötü davranışından dolayı kendim de acı bir şekilde tahrik olmasaydım."

"Ah! "İnsan her zaman arkadaşlarından acı çeker," diye karşılık verdi Baraja, mısır koçanı sigarasından bir duman bulutu göndererek.

"Şey--bir şey," dedi Cuchillo, "tüm bunların sonucu şu ki,
bir daha asla bir kart oynamamaya yemin ettim; çünkü gördüğünüz gibi,
bu çirkin olayın asıl nedeni kartlardı."

"İyi bir karar," dedi Baraja, "ve tam da kendime göre bir karar aldım.
Bir daha asla bir karta dokunmayacağıma söz verdim; bana bir servete mal oldular--aslında, beni tamamen mahvettiler."

"Seni mahvettiler mi? O zaman zengin miydin?"

"Ah! Muhteşem bir arazim vardı--üzerinde çok sayıda sürünün olduğu bir _hacienda de ganados_ (sığır çiftliği). _İdarecim_ olarak bir avukatım vardı,
ben kasabada zaman geçirirken araziyle o ilgilendi. Ama bu adamla hesaplaşmaya geldiğimde, onları çok uzun süre beklettiğimi fark ettim.
Mal varlığımın yarısının ona ait olduğunu keşfettim!"

"O zaman ne yaptın?"

"Yapabileceğim tek şey," diye cevapladı Baraja, bir şövalye edasıyla, "kalan yarısını onunkine karşı bir oyuna yatırmak ve kazananın hepsini almasına izin vermekti."

"Bu teklifi kabul etti mi?"

"Bir şekilde."

"Hangi şekilde?"

"Görüyorsun, insanların yanında oynadığımda çok çekingenim ve
kaybedeceğimden eminim. Bu yüzden açık havada ve ormanın
sessiz bir köşesinde oynamayı tercih ediyorum. Orada kendimi daha rahat hissediyorum; ve eğer
kaybedersem -tüm servetimin tehlikede olduğunu düşünürsek--üzüntümü tüm dünyaya göstermem. Bunlar, tek başımıza oynamamızın koşullarını önermemi sağlayan düşüncelerdi."

"Ve avukat senin koşullarını kabul etti mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Ne kadar da komik bir adam olmalı!"

"Sadece tanıkların huzurunda oynardı."

"Ve sen onun şartlarına uymaya zorlandın mı?"

"Çok üzgünüm, zorlandım."

"Ve tabii ki kaybettin - misafirlerin huzurunda bu kadar gergin olmak?"

"İlk yarıda olduğu gibi servetimin ikinci yarısını da kaybettim. Geride tuttuğum tek şey, gördüğün at ve hatta eski danışmanımın bile bahsin bir parçası olarak ısrar ettiği oydu. Bugün bu Tubac seferinde servet kazanmaktan başka umudum yok ve eğer bunu yaparsam geri dönebilir ve o düzenbazla hesaplaşabilirim. Ancak o oyundan sonra, bir daha asla kart oynamayacağıma yemin ettim; ve, carramba! Ben
yeminimi tuttum."

"Bu ne kadar zaman oldu?"

"Beş gün."

"Şeytan!--Sözünü tuttuğun için takdiri hak ediyorsun. "

Bu sırları paylaştıktan sonra iki maceracı yaklaşan sefere dayalı umutlarını konuşmaya başladılar - muhtemelen görecekleri
harika manzaralar - ama daha da önemlisi karşılaşılabilecek
tehlikeler.

"Bah!" dedi Baraja, bunlardan bahsederken; "dirseklerinde bir ceketle yaşamaktansa ölmek daha iyidir."

Cuchillo da aynı fikirdeydi.

Bu arada güneş giderek daha da sıcaklaşıyordu. Yakıcı bir rüzgar ağaçların arasından esmeye başladı ve susuzluktan muzdarip iki yolcunun atları, acıklı kişnemelerini çıkardı. Adamlar kendilerini güneşin ateşli ışınlarından korumak için en yoğun gölgeyi aradılar ve bir süre ikisi de tam bir sessizlik yaşadı.

Sohbete ilk devam eden Baraja oldu.

"Bana gülebilirsiniz, Senor Cuchillo," dedi, keçe şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, "ama Doğrusunu söylemek gerekirse, oynamadığımda bana zaman çok uzun geliyor."

"Benim için de aynısı geçerli," diye aceleyle cevap verdi Cuchillo.

"Şeref sözü üzerine, bulacağımız o altının birazını bahis olarak koymamıza ne diyorsun?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum ama sana teklif etmeye cesaret edemiyorum;--Ben
tamamen katılıyorum."

Daha fazla konuşmadan ikisi de ellerini cebine soktular
ve bir deste kart çıkardılar--yemin etmiş olmalarına rağmen, ikisi de
sağlanmıştı.

Oyun başlamak üzereyken, bir çan sesi ve uzaktan gelen nal sesleri, büyük olasılıkla Cuchillo'nun beklediği önemli kişinin yaklaştığını haber verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SENATÖR TRAGADUROS.

İki oyuncu da oyunlarını askıya aldılar ve seslerin geldiği yöne doğru yüzlerini çevirdiler.

Yol boyunca bir mesafede, aniden yükselen bir toz bulutu, bir at sürüsünün yaklaştığını gösteriyordu.

Binicileri yoktu. Sadece biri binekliydi; ve onu da sürünün sürücüsü biniyordu. Kısacası, bu bir _remuda_ idi; Meksika'nın kuzeyindeki zengin gezginlerin genellikle yeniden binmek için yanlarında götürdükleri türden. Bu atlar, otlatıldıkları geniş ovalarda sürdükleri yarı vahşi hayat nedeniyle, binici olmadan yirmi fersah dörtnala gittikten sonra, ahırdan yeni alınmış gibi neredeyse dinçtir. Uzun rotalarda, her biri düzenli aralıklarla eyerlenir ve binilir; ve bu şekilde bir yolculuk neredeyse bir posta ekspresinde olduğu kadar hızlı gerçekleşir, röleler önceden kurulmuştur.

Her zamanki âdete göre, bu sürüden önce yaklaşık otuz attan oluşan bir _çan kısrak_ gelirdi. Oyuncuların dikkatini ilk çeken bu çandı.

Kulübelere yaklaşık yüz metre kala, _remuda_'nın sürücüsü dörtnala öne çıktı ve kısrağı yakalayarak onu durdurdu. Diğer atlar da hemen durdu.

Kısa bir süre sonra, beş süvari tozun arasından kulübelere doğru
at sürerek belirdi. İkisi, biraz uzaktan takip eden diğer üçünün önündeydi ve hizmetçi veya hizmetçi olarak hareket ediyorlardı.

Önde giden iki kişiden en seçkin görüneni, orta boydan biraz daha uzun bir adamdı. Kırk yaşını geçmiş gibi görünüyordu. Geniş siperliği olan gri renkli bir _sombrero_, yüzünü ateşli güneş ışınlarından gizliyordu. Üzerinde koyu mavi, altınla zengin bir şekilde işlenmiş bir pelisse veya _dolman_ vardı ve neredeyse
gök mavisi ipekle işlenmiş ve Meksika'da _pano de sol_ olarak bilinen
büyük beyaz bir mendilin altında gizlenmişti. Ateşli atmosferin altında, bu tür atkıların beyaz rengi, Arapların _burnous_'u gibi,
güneş ışınlarını yumuşatmaya yarar ve bu amaçla söz konusu süvari tarafından giyilirdi. Ayaklarında sarı Kordovan derisinden çizmeler ve bunların üzerinde, kayışları altın ve gümüş tellerle dikilmiş
büyük mahmuzlar vardı. Bu mahmuzlar, kocaman beş köşeli kürekleri ve küçük çanlarıyla, atın yürüyüşüne ayak uyduran gümüş bir şıngırtı çıkarıyordu; bu sesler Meksikalı _cavallero_'nun kulağına çok hoş geliyordu. 

Altın dantelle zengin bir şekilde kesilmiş bir _mango_, atlının önündeki eyerin kabzasına asılmıştı ve kıvrımlarıyla, tüm uzunluğu boyunca telkari altın düğmelerle süslenmiş bir çift geniş pantolonu yarı yarıya örtüyordu. Sonuç olarak, mahmuzların kayışları gibi işlenmiş eyer, bir Avrupalının gözünde ortaçağ hatıralarını anımsatacak bir kostümü tamamlıyordu. Tüm bunlara rağmen, söz konusu atlının ona ayrıcalıklı bir hava katmak için zengin bir giysiye ihtiyacı yoktu. 
Davranışında ve fizyonomisinde, dünyaya _au fait_ ve komuta etmeye alışkın bir adamı belirten bir şey vardı. 

Çok daha genç olan arkadaşı çok daha gösterişli giyinmişti: ama önemsiz figürü, belli bir zarafetten yoksun olmasa da, işlemeli mendiliyle aristokrat görünümünden çok uzaktı.

Arkasından gelen üç hizmetçi -yüzleri toz ve güneşten kararmış, yarı vahşi figürlerle- kızıl flamalarla süslenmiş uzun mızraklar taşıyordu ve eyerlerinin kabzalarından sarkan _lazos_ vardı.
Bu garip hizmetçiler gruba Meksikalı gezginlerin süvari alaylarına özgü o tekil görünümü veriyordu. Arkadan, yükleri yüklenmiş ve kocaman valizler taşıyan birkaç katır geliyordu. Bu valizler, erzak ve bir duraklama için gerekli _malzemeyi_ içeriyordu.

Cuchillo ve Baraja'yı görünce, iki süvarinin en öndekisi durdu ve birlik onun örneğini izledi.

"Senor Don Estevan," dedi Baraja, kısık bir sesle. "Bu adam, senor," diye devam etti ve Cuchillo'yu süvariye _pano de sol_ ile sundu.

Don Estevan--çünkü oydu--Cuchillo'ya delici bir bakış fırlattı, bu bakış ruhunun derinliklerine
işliyor gibiydi, aynı zamanda bakış hafif bir şaşkınlık ifadesini ifade ediyordu.

"Ekselanslarının ellerini öpme şerefine eriştim," dedi Cuchillo.
"Gördüğünüz gibi, ben--"

Ancak her zamanki güvencesine rağmen, kanun kaçağı durakladı, belirsiz hatıralar hafızasında şekillenmeye başladıkça titredi; çünkü bu iki adam daha önce tanışmıştı, ama çok uzun bir süre değil.

"Eh! Kendimi kandırmıyorsam," diye sözünü kesti İspanyol, ironik bir tonla, "Senor Cuchillo ve ben eski tanıdıklarız--ama
önceden onu farklı bir isimle tanıyordum?"

"O zamanlar Ekselansları da öyleydi--"

Arechiza, siyah bıyığının kılları diken diken olana kadar kaşlarını çattı. Kanun kaçağı konuşmasını bitirmedi. Bildiğini anlatmanın
zamanı olmadığını gördü; ama bu tür bir suç ortaklığı onu
alışılmış güvenine kavuşturmuş gibi görünüyordu.

Cuchillo, aslında, taşıdığı her isme hemen ün kazandırma talihsizliğine sahip beyefendilerden biriydi; ve bu nedenle
birden fazla kez ismini değiştirmişti.

"Senor Senatör," dedi Arechiza, _compagnon de
voyage_'ına dönerek, "burası öğle siestamız için pek uygun görünmüyor?"

"Senor Tragaduros y Despilfarro, bu kulübelerden birinin gölgesini daha hoş bulacaktır," diye araya girdi Arispe senatörünü tanıyan Cuchillo. Dahası, ikincisinin daha iyi bir nedene sahip olmadığı için Don Estevan'ın servetine bağlandığını ve uzun zamandır dağılmış olan kendi servetini onarmayı umduğunu biliyordu.

Ancak, mali durumunun düşük olmasına rağmen, Senatör Sonora kongresinde gerçek bir etkiye sahipti; ve Don Estevan'ın kendi lehine kullanmayı amaçladığı da bu etkiydi. Bu yüzden aralarındaki arkadaşlık şimdi vardı.

"Teklifinize tüm kalbimle katılıyorum," diye cevapladı Tragaduros, "özellikle eyerde yaklaşık beş saat geçirdiğimiz için."

İki hizmetçi atlarından inerek efendilerinin atlarını dizginlerinden tuttu, diğer ikisi ise katırların _yüklerine_ baktı. Kamp yatakları sırt çantalarının eyerlerinden alındı ​​ve en geniş ve en uygun görünen
iki eve taşındı.

Senatörü, adil insanların ve gezginlerin payı olan o derin uykunun tadını çıkarması için yatağına uzanmış bir şekilde bırakacağız;
Don Estevan'a, kendisi için seçtiği ve yasa koyucunun oturduğu kulübeden biraz uzakta duran kulübeye kadar eşlik edeceğiz.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SÖZLEŞME.

Don Estevan'ın daveti üzerine, onu kulübenin içine kadar takip ettikten sonra, Cuchillo, kapı görevi gören bambu çitini arkasından kapattı. Bunu büyük bir dikkatle yaptı - sanki en ufak bir sesin bile dışarıda duyulmasından korkuyormuş gibi - ve sonra İspanyol'un sohbeti başlatmasını bekledi.

İkincisi kamp yatağının kenarına oturmuştu ve
Cuchillo da oturdu, oturma yeri olarak bir öküz kafatasını kullandı, ki bu da tesadüfen evdeydi. Bu, sandalyelerin lüksünün hala bilinmediği ülkenin bu kısmının sıradan taburesidir, en azından yoksulların evlerinde.

"Sanırım," dedi Arechiza, sessizliği bozarak, "sizi şu anki adınızdan başkasıyla tanımamam için binlerce nedeniniz var.
Şüphesiz, sizinkinden çok farklı sebeplerle,
ben burada
Don Estevan Arechiza'dan başka bir şey değil, olmak istiyorum. Şimdi! Senor Cuchillo,"
konuşmacı belli bir alaycılıkla devam etti; "Senin ve benim
servetimizi
yapacak olan bu büyük sırrı paylaşalım!"

"Önce bir kelime, Senor Don Estevan de Arechiza," diye cevapladı Cuchillo, aynı tonda; "bir kelime, sonra sen de onu alacaksın."

"Sizi dinliyorum; ama dikkat edin efendim, geçmişten bahsetmeyin - artık
hainlik etmeyin. _Ağaçların_ olduğu bir ülkedeyiz ve hainleri nasıl cezalandırdığımı biliyorsunuz."

Geçmiş bir olaya -şüphesiz gizemli bir hatıraya- yapılan bu gönderme üzerine, haydutun yüzü mosmor oldu.

"Evet," diye cevapladı, "bir ağaca asılmamamın sizin suçunuz olmadığını hatırlıyorum. Eski haksızlıkları hatırlamamak daha akıllıca olabilir -özellikle de artık fethedilmiş bir ülkede değil, ormanlardan birinde olduğunuz için--hem kasvetli hem de sessiz ormanlar."

Haydudun bu cevabında öyle belirgin bir tehdit havası vardı ki, karakteri ve uğursuz geçmişleriyle birleşince, Don Estevan'ın hatırayı hatırladığı için pişman olmaması için sağlam bir yüreği olması gerekiyordu. Soğuk bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ha! Başka bir zaman bir hainin infazını hiçbir insanın eline emanet etmeyeceğim. Bu görevi kendim yerine getireceğim," diye devam etti, Cuchillo'ya başını eğmesine neden olan bir bakış
atarak. "Tehditlerine gelince, onları kendi türünden insanlara sakla;
ve asla unutma, göğsümle hançerinin arasında aşılmaz bir engel var."

"Kim bilir?" diye mırıldandı Cuchillo, onu yiyip bitiren öfkeyi gizleyerek. Sonra farklı bir tonda devam etti: "Ama ben
hain değilim, Senor Don Estevan; ve şimdi sana yapacağım teklif
açık ve sadık."

"O zaman göreceğiz."

"O halde, Senor Arechiza, birkaç yıldır bir _gambusino_ mesleğini sürdürdüğümü ve mesleğimi icra ederken bu ülkenin çoğunu dolaştığımı bilin. Ölümlü bir gözün
belki de hiç görmediği
bir altın yatağı gördüm!"

"Onu gördünüz ve kendinizde bulamadınız mı?"

"Benimle alay etmeyin, Don Estevan; ciddiyim. Bir _placer_
gördüm ki, onu elde eden kişi bütün bir yıl boyunca ona karşı şansla cehennem oyununu oynayabilir ve yoksullaşmaz! En doymak bilmez açgözlülüğü bile tatmin edecek kadar zengin; hatta bir krallık satın alacak kadar zengin!"

Don Estevan, daha önceden tasarlanmış bazı umutlara ve arzulara karşılık gelen bu sözlere, belli bir duygunun tezahürünü
engelleyemedi.

"O kadar zenginim ki," diye devam etti kanun kaçağı, yüce bir tonda, "ruhumu şeytana vermekten bir an bile çekinmem. "

"Şeytan, bedavaya elde edeceğini bildiği bir ruhu bu kadar değerli sayacak kadar aptal değildir. Peki _siz_ bu _yerliyi_ nasıl keşfettiniz?"

"Öyleyse, senor. Marcos Arellanos adında bir _gambusino_ vardı, tüm eyalette
kutlanıyordu. Kendisiyle aynı mesleği yapan bir başkasıyla birlikte bu _bonanzayı_ keşfeden oydu; ancak
tam altın toplamak üzereyken, Apaçi Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradılar. Marcos Arellanos'un ortağı öldürüldü
ve kendisi kaçmayı başarmadan önce
binlerce risk almak zorunda kaldı.

"Tekrar eve döndükten sonra tesadüfen Tubac'ta onunla karşılaştım.
Orada bana katılmamı ve _placer_'a geri dönmemi teklif etti. Ben
teklifini kabul ettim ve yola koyulduk. _Altın
Vadisi_'ne güvenli bir şekilde ulaştık, çünkü o bu yeri bu isimle anıyordu. Cennetin Güçleri!"
diye haykırdı Cuchillo, "sadece o altın bloklarının güneşte parladığını görmek
gözlerimizin önüne binlerce göz kamaştırıcı görüntü getiriyordu!

"Ne yazık! Sadece gözlerimize bayram ettirmemize izin verildi. Vahşiler üzerimize
gelmişti. Sıra bize geldiğinde kaçmak zorunda kaldık ve tek başıma kaçtım. Zavallı
Marcos! O korkunç savaş sopalarının altına düştü; ve ben--ben onun için çok
üzüldüm! Şimdi, senyor, Altın Vadi'nin sırrı bu
ki onu size satmak istiyorum."

"Bana satmak:--ve sadakatinizden kim sorumlu olacak?"

"Benim çıkarım. Sana sırrı satıyorum, ama _placer_ üzerindeki haklarımı devretmek niyetinde değilim. Senin gibi bir sefere
çıkmak için boşuna çabaladım, çünkü güçlü bir kuvvet olmadan oraya gitmenin
bir faydası olmazdı. Sadece iki veya üç kişilik bir grup için kesin ölüm olurdu. Ancak senin grubunla kolay olacak ve başarı kesin olurdu. Sadece toplanabilecek tüm altının onda birini istiyorum, ki bu seferin rehberi olarak hak ettiğim bir şey; ve rehber olarak giderken aynı zamanda iyi niyetim için rehin olacağım."

"Bunu mu anlamam gerekiyor; sırrının ve hizmetlerinin bedelini bütünün onda biri olarak mı tahmin ediyorsun?"

"Bu ve sefer için kendimi donatabilmem için ödenen iki yüz dolar."

"Beklediğimden daha makulsün, Cuchillo. Peki, o zaman öyle olsun; iki yüz doları alacaksın ve sana onda birini
söz veriyorum."

"Anlaştık."

"Anlaştık ve sana söz veriyorum. Şimdi, sormak istediğim birkaç soruyu
cevapla. Bu Altın Vadi, seferimi yapmayı planladığım ülkenin o kısmında mı?"

"Tubac Presidio'sunun ötesinde; ve adamların orada buluşacağı için
daha önce aldığın düzenlemelerde
hiçbir değişiklik yapmana gerek kalmayacak."

"İyi. Ve bu Altın Vadi'yi kendi gözlerinle gördüğünü söylüyorsun?"

"Dokunma gücüm olmadan gördüm. Ona bakarken dişlerimi gıcırdattığımı gördüm, cehennemdeki lanetliler gibi Cennet'i bir anlığına görüyorlardı."

Cuchillo konuşurken, yüz ifadesi, açgözlülüğünün engellenmesinden duyduğu acıyı şüpheye yer bırakmayacak şekilde ele veriyordu.

Arechiza, Cuchillo'nun raporunun doğruluğundan şüphe etmek için insan fizyonomisini nasıl okuyacağını çok iyi biliyordu. İki yüz dolar onun için önemsiz bir şeydi; ve yatağından küçük ama ağır bir abanoz kutu aldı, içinden bir rulo altın para çıkardı ve hemen cebine koyan gambusino'ya uzattı.

Ruloda pazarlık edilenden biraz daha fazla para vardı. İspanyol buna hiç aldırmadı, ancak sağ elinin başparmağı ve işaret parmağıyla bir haç oluşturarak _a la mode Espagnole_, onu Cuchillo'nun önüne koydu ve ona yemin etmesini söyledi.

"Yemin ederim "Çarmıhta," dedi ikincisi, "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek için. Tubac'ın ötesinde on günlük yolculuğun sonunda, kuzeybatı yönünde giderek, bir dağ sırasının eteğine varacağız. Onları tanımak kolaydır - çünkü gece gündüz üzerlerinde kalın bir buhar asılıdır. Küçük bir nehir bu tepe sırasını geçer. Başka bir derenin
içine aktığı bir noktaya kadar tırmanmak gerekir. Orada ikisinin birleştiği açıda,
tepesi bir Kızılderili şefinin mezarıyla taçlandırılmış dik bir tepe vardır. Bu mezarı
çevreleyen garip süsleri ayırt edebilecek kadar yakın değildim; ancak tepenin eteğinde, yağmur sellerinden gelen suyun yüzeye muazzam altın hazineleri
attığı dar bir vadinin kenarında küçük bir göl vardır, bu _Altın
Vadi_'dir."

"Yol kolayca bulunacak mı?" diye sordu Don Estevan.

"Ama seyahat etmek zor," diye cevapladı Cuchillo. "Kurak çöller, Kızılderililerin düşmanlığından kaynaklanan tehlikeyle
karşılaştırıldığında hiçbir engel teşkil etmeyecektir.
Bu, batıl inançlarla saygı duydukları en ünlü şeflerinden birinin
mezarıdır. Hac yolculuklarının sürekli hedefidir ve bu ziyaretlerden birinde
şaşırmıştık. Arellanos ve ben."

"Ve bu Arellanos--bu sırrı senden başkasına
açıklamadığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmelisin ki," diye cevapladı Cuchillo, "gambusinoların, herhangi bir sefere çıkmadan önce, Kutsal Evanjelistlerin önünde, ortaklarının izni olmadan bulabilecekleri _bonanzaları_ ifşa etmemeye yemin etmeleri bir gelenektir. Arellanos bu yemini etti ve ölümü
elbette onu ihanet etmekten alıkoydu."

"İlk seferinden döndükten sonra Tubac'ta onunla
buluştuğunu söyledin. Güvendiği bir kadın
yok muydu?"

"Sadece karısı--ona söylemiş olabilir. Ama dün bir
vaquero bana yakın zamanda öldüğünü söyledi. Bütün bunlara rağmen, sırrı
oğluna açıklamış olabilir."

"Arellanos'un bir oğlu mu varmış?"

"Evlat edinilmiş bir oğul--babası veya annesi hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediği genç bir adam."

Don Estevan istemsiz bir hareketi bastıramadı.

"Bu genç adam, şüphesiz, bu eyaletin zavallı bir şeytanının oğlu mu?" dedi İspanyol, umursamaz bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Cuchillo, "Avrupa'da doğdu ve büyük ihtimalle İspanya'da."

Arechiza, başını göğsüne doğru eğerek bir hayale dalmış gibi görünüyordu. Bazı hatıralar ruhunu rahatsız ediyordu.

"En azından bu kadarı biliniyor," diye devam etti Cuchillo. "Bir İngiliz savaş gemisinin komutanı onu Guaymas'a getirdi. Hem Fransızca hem de İspanyolca konuşan çocuğun, gemiyle bir Fransız korsanı arasındaki bir olayda esir alındığını söyledi. Savaşta öldürülen veya esir alınan bir denizci şüphesiz babasıydı. İngiliz brig'inin kaptanı, onunla ne yapacağını bilemeyerek onu o sırada Guaymas'ta olan Arellanos'a verdi ve Arellanos onu büyüttü ve onu bir adam yaptı -inanıyorum ki yaptı. Genç
olmasına rağmen, eyalette böyle bir _rastreador_ veya at terbiyecisi yok."

İspanyol, Cuchillo'yu dinlemese de, söylediklerinden tek bir kelime bile kaybetmedi; ancak yeterince duyup duymadığını veya konunun acı verici olup olmadığını merak ederek, aniden gambusino'yu böldü:

"Ve bu harika iz sürücü ve at terbiyecisine üvey babasının sırrı söylenmiş olsaydı, bizim için tehlikeli bir
rakip olmayacağını düşünmüyor musun?"

Cuchillo gururla doğruldu ve cevap verdi:--

"Ne bir izi takip etmekte ne de vahşi bir atı terbiye etmekte Tiburcio Arellanos'a hiçbir konuda boyun eğmeyecek bir adam tanıyorum; ve yine de bu sır
onun saklaması için neredeyse değersizdi, çünkü onu değerinin onda birine sattı!"

Cuchillo'nun bu son argümanı, Don Estevan'ı Altın Vadi'nin bu vahşi Kızılderililer tarafından o kadar korunduğuna ikna etmek için yeterince güçlüydü
ki
sadece güçlü bir grup ona ulaşabilirdi -- kısacası, bu gücü harekete geçirebilecek tek kişi kendisiydi. Bir süre
sessizce dalıp gitti. Cuchillo'nun Marcos Arellanos'un evlatlık oğluyla ilgili ifşaları, zihnini
diğerlerini içine çeken yeni bir fikir dizisine açmıştı. Burada açıklayamadığımız bazı sebeplerden dolayı, bu Tiburcio Arellanos'un genç Fabian de Mediana olup olmadığını anlamaya çalışıyordu!

Cuchillo ise gambusino Arellanos ve evlat edindiği oğluyla ilgili bazı geçmiş olayları düşünüyordu; ancak güçlü sebeplerden dolayı düşüncelerini Don Estevan'a söylemedi. Ancak, okuyucunun şimdi bunların doğası hakkında bilgilendirilmesi için sebepler var.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kanun kaçağı sık sık ismini değiştiriyordu. Bu takma adlardan biri çok çabuk kullanılıyordu ve Presidio Tubac'ta talihsiz Arellanos'la tanıştığında, oradan geçiyordu. Arellanos ikinci ve ölümcül yolculuğuna başlamak üzereyken - karısından ve kendi oğluymuş gibi sevdiği genç adamdan ayrılmadan önce - karısına yeni seferinin amacını itiraf etti; ve ayrıca gitmeyi planladığı rotanın tüm ayrıntıları. Cuchillo yine de bu ifşadan habersizdi. Ancak kanun kaçağının dikkatlice sakladığı bilgi, kendisinin Arellanos'un rehberliğinde Altın Vadi'ye ulaştıktan sonra, tüm hazineyi kendine almak umuduyla arkadaşını öldürdüğüydü. Kızılderililerin daha sonra ortaya çıktığı doğruydu ve suikastçının kendi kafa derisini kurtarması zordu. Şimdi onu genç Arellanos'la nasıl tanıştığına dair kendi hikayesini anlatmaya bırakacağız ve bu hikayenin Don Estevan'a uygulanan bir aldatmaca olduğu görülecektir. "Yine de," diye devam etti Cuchillo sessizliği bozarak, "zihnimi bu konu hakkındaki tüm şüphelerden arındırmaya kararlıydım. Arispe'ye döndüğümde, zavallı Marcos'un ölümünü bildirmek için Arellanos'un dul eşinin evine gittim. Ama haberin ona verdiği büyük üzüntü dışında, özel bir şey görmedim - Altın Vadi'nin sırrının tek sahibi olmadığım konusunda bana en ufak bir şüphe uyandırabilecek hiçbir şey."

"İnsan inanmak istediğine kolayca inanır," diye belirtti Arechiza.

"Dinleyin beni, Senor Don Estevan! Gurur duyduğum iki şey var. Birincisi, kolayca endişelenen bir vicdanım olması; diğeri, kolayca aldanmayan bir anlayışa sahip olmam."

İspanyol daha fazla itiraz etmedi. Kanun kaçağının vicdanından değil, onun anlayışlılığından memnundu.

Tiburcio Arellanos'a gelince, okuyucunun şüphesiz çoktan tahmin ettiği şeyi belirtmemize gerek yok: Bu genç adam aslında Mediana Kontlarının son soyundan gelen Fabian'dan başkası değildi. Cuchillo, İngiliz gemisinin onu Guaymas'a nasıl getirdiğini daha önce anlatmıştı. Ailesini keşfetmesini sağlayacak bir rehberi olmadan, zengin mirasçı mülklerinden mahrum bırakılmış, ebeveynlerinden habersiz bir yetim olarak, burada yabancı bir ülkede, bir attan ve bambu kulübeden başka hiçbir şeye sahip olmadan kalmıştı.

ONUNCU BÖLÜM.

ÖĞLEDEN SONRAKİ YOLCULUĞU.

Cuchillo, az önce anlatılan görüşmeden sonra kulübeden çıktığında, güneş artık göklerin tepesinde değildi, batı ufkuna doğru aşağı doğru yolculuğuna başlamıştı. Yanmış ve çıra gibi kurumuş toprak, yüzeyin üzerinde yoğun kütleler halinde asılı duran ve _serap_ olarak bilinen görünümü veren ince bir buhar sisi yayıyordu. Berrak göller, bir damla suyun bile var olduğu bilinmediği yerlerde kendilerini gösteriyordu - sanki doğa, mükemmel bir uyumu korumak için, bunları değerli sıvının yokluğunu telafi etmek için hayal gücüne sunuyordu. Uzaklarda, ormanda, güneşin yakıcı ışınları altında dalların çıtırtıları duyulabiliyordu - sanki orman yanıyormuş gibi. Ancak ağaçlar, saatler geçtikçe tazelenen güney esintisine yapraklarını açmaya başlamıştı ve gece çiylerinin yapraklarını bir kez daha tazeleyeceği alacakaranlığı sabırsızlıkla bekliyor gibiydiler.

Cuchillo bir ıslık çaldı ve bu iyi bilinen işaret üzerine atı dörtnala ona doğru geldi. Zavallı hayvan susuzluktan çok acı çekiyor gibi görünüyordu. Acıyan efendisi, deri matarasından birkaç damla suyu bir kaseye döktü; ve hayvanın dudaklarını nemlendirmeye yetecek kadar olmasa da, ruhunun canlılığını geri getirmiş gibiydi.

Cuchillo atını eyerleyip dizginledikten ve bir çift kocaman mahmuz taktıktan sonra, Don Estevan'ın hizmetkarlarından birini çağırdı. Bu adama, katır sürüsünün koşulmasını ve önceden gönderilecek _remuda_'nın toplanmasını emretti -- böylece gece için kalacakları yer, varışlarında hazır olacaktı. Yolcuların o gece dinlenecekleri yer -- Cuchillo'nun hizmetçiye bildirdiği gibi -- _La Poza_ olarak bilinen sarnıç olacaktı.

"Ama _La Poza_ Tubac'a giden yolda değil!" diye itiraz etti hizmetkar; "Yolun dışında ve _Hacienda del
Venado_'ya giden yolda yer alıyor."

"_Senin_ rotayla hiçbir ilgin yok," diye kesin bir şekilde cevapladı
Cuchillo, "efendin Hacienda del
Venado'da birkaç gün geçirmeyi düşünüyor. Bu yüzden sana emrettiğim gibi yap."

Hacienda del Venado, Arispe ile Kızılderili sınırı arasındaki en önemli mülktü ve sahibi tüm eyaletteki en misafirperver adam olarak ün salmıştı. Bu nedenle, Don Estevan'ın hizmetkarlarının bu haberi Cuchillo'dan duyması hiç de iğrenç değildi - çünkü Hacienda del Venado'dan geçerek yürüyüş rotaları uzayacak olsa da, bu misafirperver malikanede birkaç gün keyifli bir dinlenme geçireceklerini biliyorlardı.

Cuchillo'nun emir verdiği adam hemen atını eyerledi ve _remuda_'yı almaya gitti. Kısa süre sonra, yakınlardaki ormanda otlayan atları keşfetti ve her zamanki gibi,
kısrağın etrafında toplandı.

Yaklaşırken, birlik korkuyla sıçradı - tıpkı vahşi atların yapacağı gibi; ancak aktif atlı onlar için fazla hızlıydı, çünkü
lazosunun koşu ilmiği zaten birinin boynundaydı.
Yakalandığını anlayan ve
lazo'yu -gücünü sık sık hissettiği- iyi tanıyan at, direnmeden teslim oldu ve
kendisinin sessizce götürülmesine izin verdi. _Capitansa_ (kısrın)
işareti biliyordu ve hizmetkarın atını, diğerlerinin
hepsinin peşinden gitmesiyle birlikte takip etti.

Sürüdeki en taze iki at, Don Estevan ve
Senatör için geride bırakıldı. Bunlar, sadece birkaç saat uzaklıktaki La Poza'ya kadar onlara yetecekti -gece konaklamak için planladıkları yer.

Diğer atlar, kısrağın rehberliğinde önceden alındı ​​ve
sürü kısa süre sonra toynaklarının kaldırdığı toz bulutunun ardında kayboldu.

Kısa bir süre sonra, Senatör siesta yaptığı kulübenin kapısında belirdi - bu sıcak iklimlerde neredeyse buyurgan bir zorunluluktu. Aynı zamanda, Don Estevan açık havada kendini gösterdi.

İçeri girdiklerinden biraz daha serin olan atmosfer, yine de rahatsız edici olacak kadar boğucuydu.

"Carramba!" diye bağırdı Senatör, birkaç yudum aldıktan sonra, "bu
ateş, _hava_ değil, burada solunması gereken bir şey. Eğer bu kulübeler yılan ve akreplerin tam bir yuvası olmasaydı, kendimi bu korkunç fırına atmaktansa geceye kadar orada kalmayı tercih ederdim."

Bu hüzünlü konuşmadan sonra Senatör isteksizce eyerine
bindi ve o ve Don Estevan sabahki gibi yan yana at sürerek yola koyuldular. Arkalarında, birkaç adım ötede, Cuchillo ve
Baraja ve bunların ardından diğer evcil hayvanlarla birlikte küçük _recua_ katırları takip etti.

Yürüyüşlerinin ilk saati boyunca ağaçların gölgesi
sıcağı katlanılabilir hale getirdi, ancak kısa süre sonra orman sona erdi ve yol
bitmez tükenmez görünen açık ovalara doğru açıldı.

Kuzey Meksika'nın o kurak ovalarının sunduğundan daha kasvetli bir manzara hayal etmek neredeyse imkansızdır - çıplak, beyaz ve
neredeyse bitki örtüsünden yoksun. Rota üzerinde uzun mesafelerde, bazı yapay kuyu sarnıçlarının varlığını belirten uzun bir direk görülebilir; ancak yaklaştığınızda, suyun yükseltileceği deri kovalar, sert ve büzülmüş hatlarıyla, uzun süredir su tutmadıklarını ve kuyunun kuruduğunu gösterir - kötü yıldızı onu kurak mevsimde bu çöllere yönlendiren gezgin için üzücü bir talih, özellikle de günlük yolculuğunun sonunda bu tehlikeli depolardan bir tedarik beklerse. Eğer matarası iyi doldurulmamışsa veya herhangi bir şans eseri rotasında alıkonulmuşsa, hikayesi muhtemelen bu ovalarda susuzluktan ölen yüzlerce kişinin hikayesi olacaktır, ikisi de eşit derecede acımasız olan bir cennet ve bir dünya arasında. "Doğru mu, Don Estevan," diye sordu Senatör, alnındaki teri silerken, "daha önce bu ülkeden geçtiğiniz doğru mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Don Estevan; "ve daha önce burada olduğum için şimdi buradayım. Ama beni daha önce buraya getiren ve şimdi neden geri döndüğüm, size hemen söyleyeceğim bir sır. Şunu söyleyeyim ki, bu bir adamın beynini döndürmeye yeter, yeter ki cesur ve kararlı bir kalbe sahip olmasın. Siz o adam mısınız, senor Senatör?" diye ekledi İspanyol, sakin bir bakışla, gözlerini arkadaşına dikerek.

Senatör, vücudundan algılanabilen ve kendisine biçilebilecek rol konusunda bir miktar endişe duyduğunu belirten hafif bir titremeden öteye geçmedi.

İspanyol, devam ederken onun huzursuzluğunu fark etmemiş değildi:

"Bu arada, senor, size şunu sormama izin verin, tavsiyemi dinlemeye ve
sizin için ayarlayacağım zengin bir evlilik ittifakıyla servetinizi geri kazanmaya karar verdiniz mi?"

"Hiç şüphesiz kararlıyım," diye yanıtladı Senatör, "ama bunun sizin için ne gibi bir ilgi
olabileceğini göremiyorum, Senor Don Estevan."

"Bu benim işim ve sırrım. Hayvan yakalanmadan önce ayının postunu
satanlardan değilim. Don Vicente Tragaduros y Despilfarro, siz bir şey söylediğiniz anda emrinizde yüz bin dolar olduğunu bilmeniz yeterlidir - geriye sadece
koşullarımı duymanız ve onlara katılmanız kalıyor."

"Hayır demiyorum," diye cevapladı Senatör, "ama dürüstçe itiraf ediyorum ki,
hayatımda, bahsettiğiniz gibi bir mirasa sahip olan birini düşünemiyorum--tüm eyalette hiç kimse."

"Zengin toprak sahibi Augusta Pena'nın kızını tanıyor musunuz--Tanrım, yarın gece onun çiftliğinde uyuyacağız?"

"Ah!" diye haykırdı Senatör, "Hacienda del Venado'nun sahibi mi?
Onu duydum--_onun_ çeyizi, eğer söylentiler doğruysa bir milyon olmalı; ama benim bunu iddia etmem ne kadar da aptalca olurdu--"

"Bah!" diye sözünü kesti İspanyol. "İyi kuşatılmış bir kaledir, diğerleri gibi
teslim olabilir."

"Pena'nın kızının güzel olduğu söylenir."

"Güzel."

"O halde onu tanıyorsun, öyle mi?" dedi Senatör, arkadaşına şaşkın bir bakışla bakarak. "Belki de," diye ekledi, "Arispe'de çok konuşulan o periyodik ve gizemli yolculukları Venado haciendasına mı yapıyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle."

"Ah! Sizi anlıyorum," dedi Senatör, arkadaşına kurnazca bir bakış
atarak, "sizi cezbeden
kızın güzel gözleriydi, o--?"

"Yanılıyorsun. Sadece bankacı olan babaydı, zaman zaman Arispe'deki harcamalarım için gerekli parayı ondan çektim."

"Şu anki yolculuğumuzun amacı da bu mu?"

"Kısmen," diye cevapladı İspanyol, "ama tamamen değil--daha sonra size ileteceğim başka bir amaç daha var."

"Pekala, senor," diye cevapladı Senatör, "başından ayağına kadar benim için bir gizemsin; ama kendimi körü körüne senin rehberliğine bırakıyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun," dedi Don Estevan, "ve büyük ihtimalle bir süreliğine tutulan güneşiniz, eskisinden daha fazla bir ihtişamla tekrar parlayacak."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Talihsiz Bir Gezgin. Artık gün batımına yakındı; yolcular hala La Poza'dan yaklaşık iki fersah uzaktaydı ve çöl ovaları neredeyse geçilmişti. Önde kireçli toprağı incecik örten birkaç _mezquite_
ağaç belirdi, ancak alacakaranlık güneşi ovaya dağılmış nesneleri daha az görünür hale getirmeye başladı.

Birdenbire Don Estevan'ın atı durdu ve korku belirtileri gösterdi. Senatörün atı da benzer şekilde hareket etti, ancak iki atlıdan hiçbiri bu garip davranışın nedenini anlayamadı.

"Bu ölü bir katırın bedeni mi?" diye önerdi Meksikalı.

Don Estevan, hayvanın ilerlemekten
tiksinmesine rağmen atını mahmuzladı; ve birkaç adım ötede, bir yabani aloe bitkisi kümesinin arkasında, kumun üzerinde uzanmış bir atın bedenini gördü. Bu kuru ovalarda böyle bir manzara hiç de nadir değildir; ve
seyyahlar, söz konusu atın eyerlenmiş ve dizginlenmiş gibi görünmesi dışında, buna bir an bile kafa yormazlardı.
Bu durum, sıra dışı bir olaya işaret ediyordu.

Bu arada Cuchillo, o noktaya doğru atını sürmüştü.

"Ah!" dedi, ölü ata bir an baktıktan sonra, "onu
sürmüş olan zavallı şeytan, iki kazayla karşılaştı: sadece
atını değil, aynı zamanda su matarasını da kaybetti. Bakın!"

Rehber, düşmüş atın omzunun yanında yerde yatan ve hala bir kayışla eyere bağlı olan bir nesneyi işaret etti. Görünüşe göre kırılmış ve boş olan deri bir su matarasıydı. Aslında,
pozisyonu, sıcaktan ve susuzluktan zayıflamış olan atın aniden yere düştüğünü ve güneşten sertleşen ve hayvanın omzuna değen
şişenin, ya düşüşte ya da onu izleyen mücadelede ezildiğini kanıtlıyordu. Geminin yan tarafında suyun son damlasına kadar
kaçtığı büyük bir çatlak görülüyordu.

"Yakında sahibine rastlamamız olasıdır:" diye önerdi Cuchillo, ölü atın koşum takımlarını incelerken, almaya değer bir şey olup olmadığını görmek için. "_Por Dios_!" diye devam etti,
"bu bana kendimin de şeytanın susuzluğuna sahip olduğumu hatırlatıyor," ve bunu söylerken kendi şişesini başına kaldırdı ve birkaç yudum
içti.

Kumlu yüzeydeki bir adamın izleri, yolcunun yoluna yürüyerek devam ettiğini gösteriyordu; ancak ayak izleri ayrıca, yürümekten ziyade sendelemiş olması gerektiğini gösteriyordu. Birbirlerinden eşit olmayan bir şekilde
uzaktılar ve düzgün bir şekilde ayakta duran bir adamın ayak izlerinin sergileyeceği o belirgin biçime sahip değillerdi.

Bu noktalar, bu tür aptalca işaretleri kesin bir kesinlikle okuyabilen kişilerden biri olan Cuchillo'nun keskin gözlerinden kaçmadı.

Şişesinden bir yudum daha alarak, "Hiç şüphesiz," dedi, "gezgin çok uzakta olamaz."

Tahmini doğru çıktı. Birkaç dakika sonra, yolun kenarında yerde yatan ve tamamen hareketsiz bir adamın cesedi görüldü. Sanki bu kişi yüzünün yoldan geçen herhangi birinin gözünden gizlenmesini istemiş gibi, geniş bir palmiye yaprağı şapkası tüm yüzünü
kapatıyordu.

Bu sıkıntılı gezginin kostümü, belli bir ölçüde yoksulluğu ele veriyordu. Daha önce bahsedilen ve eski ve yıpranmış görünen şapkanın yanı sıra, biraz yırtık paslı renkli bir Kızılderili gömleği ve sıradan filigran düğmeli bir çift nankin pantolonu, onun tek giysileri gibi görünüyordu. En azından karanlık alacakaranlıkta fark edilebilen tek şey onlardı.

"Benito," dedi Don Estevan hizmetkarlarından birine seslenerek, "mızrağının ucuyla bu adamın yüzünü örten şapkayı çıkar--belki de
sadece uyuyordur?"

Benito emre itaat etti ve şapkayı atından inmeden bir kenara fırlattı;
ama yerde uzanan adam ne yapıldığını bilmiyor gibiydi--en azından en ufak bir hareket bile yapmadı. Ancak şapka çıkarıldığında, aniden artan karanlık, yüz hatlarını ayırt etmeyi imkansız hale getirdi.

"Bu tam olarak sizin uzmanlık alanınız olmasa da, Senor Cuchillo," dedi Don Estevan, kanun kaçağına dönerek, "bu zavallı şeytanın hayatını kurtarmaya çalışarak insanlık
içinde bir eylemde bulunursanız, başarılı olursanız yarım ons altınınız olacak."

"Cospita! Senor Don Estevan," diye haykırdı Cuchillo, "karakterimi kesinlikle yanlış anlıyorsunuz. Ben ölümlülerin en insancılısıyım - yani," diye devam etti kısık bir sesle, "benim çıkarım böyle olduğunda. O zaman siz öne atılabilirsiniz; ve bu zavallı adamı La Poza'daki konaklama yerimize sağ salim getiremezsem bu benim suçum olmayacak."

Cuchillo bu sözleri söylerken atından indi ve ellerini
atının boynuna koyarak bağırdı:

"Şimdi, iyi Tordilla, seni çağırana kadar
buradan bir santim bile kıpırdama."

Kumları eşeleyen ve gemlerini ısıran hayvan, efendisinin sözlerini
anlamış gibi göründü ve bırakıldığı yerde kaldı.

Senatör,
atla uzaklaşırken, "Size yardımcı olması için hizmetçilerden birini bırakalım mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Senor Don Vicente," diye yanıtladı Cuchillo, eğer
birisi kalırsa vaat edilen _demi-onza_'dan bir pay bekleyebileceğinden korkarak;
"gerekmeyecek."

Ve atlı kafile uzaklaşırken, haydutu yatan bedenle baş başa bıraktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TIBURCIO ARELLANOS.

Cuchillo bedene yaklaşarak eğildi, yüz hatlarını inceledi ve
hayat belirtisi olup olmadığına baktı. O yüze ilk bakışta
kanun kaçağı titredi.

"Tiburcio Arellanos, hayatım boyunca!" diye mırıldandı istemsizce.

Gerçekten de önünde gördüğü kurbanının evlatlık oğluydu.

"Evet--yanlış anlaşılmasın--o o! _Santa Virgen_! Eğer ölmediyse bile
çok da uzak değil," diye devam etti, genç adamın yüzündeki ölümcül solgunluğu gözlemleyerek.

Bu anda kanun kaçağının aklına cehennem azabı gibi bir düşünce geldi.
Belki de cinayet suçuyla
kendisinin satın aldığı sırrı onunla paylaşan dünyadaki tek adam önündeydi--tamamen onun gücündeydi. Tek yapması gereken onu bitirmekti, eğer çoktan
ölmüşse ve kurtarılamayacağını bildirmekti. Çölün ortasındaydı, gecenin gölgesinde, hiçbir gözün göremediği, hiçbir elin engelleyemediği yerde; öyleyse neden sırrını geleceğin her türlü olasılığına karşı güvence altına almasındı?

Kötü adamın tüm vahşi içgüdüleri yeniden uyanmıştı;
mekanik bir şekilde çizmesinden uzun bıçağı çıkardı ve ucunu
baygın Tiburcio'nun kalbinin üzerine tuttu.

O anda, uzuvların hafifçe titremesi, ikincisinin
hâlâ yaşadığını söyledi. Kanun kaçağı kolunu kaldırdı, ama darbeyi
vurmakta hâlâ tereddüt ediyordu.

"Tam da böyle," diye düşündü, "babam dediği adamı bıçakladım - tıpkı yanımda, tam bir güven içinde uyurken. Şimdi onun, yarıdan fazlasını kaybetmiş olan bu genç adamın hayatı için benimle mücadele ettiğini görüyorum. Şu anda, onu
nehre taşıdığımda hissettiğim gibi, omuzlarımda bedeninin ağırlığını hissediyorum."

Ve katil, bu düşüncelerle, karanlığın ve yalnızlığın ortasında, etrafına, hatıranın hâlâ ona ilham verdiği dehşeti ele veren bir bakış attı.

Bu dehşet, Tiburcio'nun hayatını kurtardı; çünkü bıçak, tekil kınına geri sokuldu ve cani, yatan adamın yanına
oturarak, elini genç adamın yeleğinin altına soktu ve
kalbinin hâlâ atıp atmadığını denemek için kalbinin üzerine koydu.

Kısa bir süre bu tavırda kaldı -- Tiburcio'nun hâlâ hayatta olduğundan
memnun olana kadar. Sonra parlak bir düşünce onu ürküttü;
çünkü içinden, vicdanının sesinden daha güçlü bir ses ona seslenmişti. Kişisel ilgi duyduğu bir sesti. Cuchillo, Tiburcio'nun nadir niteliklerini biliyordu - bir _rastreador_ veya iz sürücü olarak yetenekleri - Kızılderili savaşındaki cesur hünerleri; ve biraz düşündükten sonra, onu Don Estevan seferine kaydetmeye karar verdi, ki şüphesiz ki bu sefere çok değer
katacaktı.

"Bu en iyi plan olacak," dedi kanun kaçağı, kendi kendine konuşurken.
"Hayatının benim için şimdi değeri ne olacak? - Hiçbir şey; ve bundan sonra ona sahip olmak istiyorsam - o zaman fırsat eksikliği olmayacak. Onun için
yapacaklarımdan dolayı minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz.
Ama bakalım, işler nasıl gidiyor - elbette onu öldüren susuzluk - mataramda biraz su bulundurduğum için ne kadar şanslıyım!"

Şimdi ölmekte olan adamın ağzını açtı ve deri şişenin boynunu dudaklarına götürerek boğazından aşağı birkaç damla damlattı. Su, neredeyse anında canlanma sağladı ve genç adam gözlerini açtı, ancak kısa süre sonra tekrar kapattı.

"Bu onun kendine geldiğini gösteriyor," diye mırıldandı Cuchillo.

İşlemi iki veya üç kez tekrarladı, her seferinde su dozunu iki katına çıkardı. Sonunda, yaklaşık yarım saatin sonunda Tiburcio, kendini ayağa kaldırabilecek ve gerçekte hayatının kurtarıcısı olan adamın kendisine sorduğu soruları cevaplayabilecek kadar iyileşmişti.

Tiburcio Arellanos hala genç bir adamdı; ancak sürdürdüğü yaşam tarzı -yalnız ve kendi kaynaklarına bağımlı- yargısına erken olgunluk kazandırmıştı. Bu nedenle, kanun kaçağının konuşmayı yönlendirdiği evlat edinen annesinin ölümünü Cuchillo'ya anlatırken bir miktar ihtiyatlı davrandı.

"Annemin ölüm döşeğinin yanından geçtiğim yirmi dört saat boyunca," dedi Tiburcio, "atımı kontrol etmeyi tamamen unuttum; ve her şey bittikten sonra, asla geri dönmek istemediğim kulübenin kapısını kapattım ve bu yolculuğa çıktım. Uzun süre ihmal edilen zavallı hayvan, ikinci gün güçsüzleşti ve altımda öldü: ve talihsizliğime, su mataram düşerken kırıldı ve su kuma döküldü. Susuzluktan ateş çıkana kadar orada kaldım ve sonra uzaklaştım; ne kadar süre dolaştığımı bilmiyorum, atım gibi düştüm ve bir daha asla ayağa kalkmayı beklemedim."

"Bütün bunları anlıyorum," diye yanıtladı Cuchillo. "Eh! İnsanların, kendilerine en ufak bir miras
bırakmayan ebeveynlerinin ölümüne nasıl pişmanlık duydukları şaşırtıcı!"

Tiburcio, ona, evlat edinen annesinin ölüm döşeğindeyken ona hem kraliyet hem de korkunç bir miras bıraktığını söyleyebilirdi: Altın Vadi'nin sırrı ve Marcos Arellanos cinayetinin intikamı. Her ikisi de, Tiburcio'nun gerekirse tüm hayatını katili aramakla geçirmesi şartıyla kendisine emanet edilmişti.

Tiburcio, Cuchillo'nun son düşüncelerine hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve belki de ihtiyatlılığı hayatını kurtarmıştı: çünkü kanun kaçağının Altın Vadi'nin sırrına sahip olduğundan emin olsaydı, onu kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmesi pek olası değildi, tam tersi olurdu.

"Ve bu bir gerçek mi," diye devam etti Cuchillo sorgulayıcı bir şekilde, "terk ettiğin bir kulübe, bacaklarının arasına ölüp düşen bir at ve sırtında taşıdığın giysiler dışında, Arellanos ve dul eşi sana hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Bana olan iyiliklerinin hatırası ve isimlerine olan saygıdan başka hiçbir şey."

"Zavallı Arellanos! Onun için çok üzüldüm," dedi Cuchillo, ikiyüzlülüğü onu burada tedbirsiz bir tedbirsizlik yapmaya itmişti.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Tiburcio, biraz şaşkınlıkla. "Bana senden hiç bahsetmedi!"

Cuchillo bir hata yaptığını anladı ve hemen cevap verdi.

"Hayır, onu şahsen tanımıyordum. Ondan sadece
çok değerli bir adam ve ünlü bir gambusino olarak bahsedildiğini duydum. Bu yüzden
ölümünü duyduğumda üzüldüm. Bu talihsiz olayı ilk olarak dul eşine bildiren ben değil miydim, bunu tesadüfen duymuştum?"

Cuchillo'nun bu konuşmayı yaptığı doğal tona rağmen, o kadar uğursuz bir yüze sahip kişilerden biriydi ki,
Tiburcio buna bakarken belli bir şüphe duygusuna engel olamadı.
Ama yavaş yavaş bu duygu azaldı ve genç adamın düşünceleri başka bir yöne döndü, birkaç dakika sessiz bir
düşünceye gömüldü. Bu sadece onun güçsüzlüğünün bir sonucuydu,
Cuchillo her zaman kötülükten şüphelenmeye hazırdı, sessizliğini
başka bir nedenden kaynaklandığını yorumladı.

Tam o sırada Cuchillo'nun atı belirgin bir dehşet belirtisi göstermeye başladı,
ve hemen ardından, tüyleri diken diken bir şekilde, sanki koruma arıyormuş gibi
efendisine dörtnala yaklaştı. Çölün tüm gece ihtişamıyla
göründüğü saatti. Çakalların uluması
uzaktan duyulabiliyordu; ama Bir anda, diğerlerinin çok üstünde yükselen bir ses, onlara sessiz olmaları için bir işaret verdi.
Amerikan aslanının sesiydi.

"Duyuyor musun?" diye sordu Cuchillo arkadaşına.

Karşı taraftan eşit derecede yüksek ama farklı bir tonda bir uluma duyuldu. "Bu, senin atının bedeni için savaşmak üzere olan puma ve jaguar, dostum Tiburcio ve yenen kim olursa olsun, bizden intikam almak isteyebilir. Arkama binip bizi
bırakabilir misin?"

Tiburcio tavsiyeye uydu; ve çift yüke rağmen, Cuchillo'nun atı, vahşi hayvanların homurtusuyla o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki, sanki arkadan takip ediyorlarmış gibi uzun süre duyulabildi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAKİP EDEN BİR AT.

Yol boyunca bu sesler iki biniciye eşlik ediyordu - yani, çakalların inlemeleri, çölün büyük kedigillerinin daha korkutucu sözleriyle karışıyordu. Ancak, birdenbire, bu sesler, çok farklı bir doğadaki bir sesin, çölün bu manzarasına müdahale eden bir insanın varlığını göstermesiyle
durgunlaştı. Bir silahın çatırtısıydı, ancak tüfeğin patlamasını ayıran o hızlı, keskin sesti.

"Bir atış!" diye haykırdı Tiburcio. "Ama gecenin bu saatinde ve böyle bir çölün ortasında
avlanarak kim eğlenebilir?"

"Muhtemelen, kunduz derilerini satmaya geldikleri Arispe'de ara sıra gördüğümüz Amerikalı avcılardan biri. Bu adamlar, bir puma veya jaguarı, bir çakal kadar az düşünüyorlar."

Daha sonra, gecenin etkileyici sessizliğini bozacak başka bir ses duyulmadı. Yıldızlar mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve artık çok daha serin olan esinti, demir ağaçlarının dallarından geçerken en ufak bir hışırtı bile yapmıyordu.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Tiburcio, bir sessizlikten sonra.

"La Poza'ya, orada geceyi geçirecek birkaç arkadaşım var.

İstersen yarın Venado çiftliğine."

"Venado çiftliğine! Tam da oraya gidiyordum."

Gün ışığı olsaydı, Cuchillo bu sözleri söylerken genç adamın yanaklarının aniden kızardığını görebilirdi; çünkü bu, tüm direnme çabalarına rağmen onu Venado çiftliğine çeken bir gönül meselesiydi. İlgi duyduğu
nesne, _haciendado_'nun kızından başkası değildi - daha önce bahsedilen genç mirasçı.

"Oraya hangi amaçla gidiyordun?" diye sordu Cuchillo, umursamaz bir
sesle.

Bu basit soruya cevap vermek yine de zordu.

Yanındaki kişi, genç gambusino'nun güvenebileceği adam değildi. Cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Kaynaksızım," dedi sonunda, "ve Don Augustin Pena'ya beni _vaqueros_'larından biri olarak kabul edip etmeyeceğini sormaya gidiyorum."

"Yapmak istediğin şey kötü bir iş, _amigo_. Hayatını sonsuza dek böylesine cüzi bir ücret karşılığında ortaya koymak - geceleri nöbet tutmak
ve bütün gün koşturmak; güneşin yakıcı sıcağına ve
geceleri soğuğa maruz kalmak - çünkü bu bir vaquero'nun kaderidir."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı Tiburcio. "Ayrıca, bu tam da alıştığım türden bir hayat; her zaman yoksunluklara ve çöl ovalarının yalnızlığına maruz kalmadım mı? Bu yırtık calzoneralar
ve yıpranmış ceketler bana kalan tek şey - artık zavallı atım olmadığı için. Dilenci olmaktansa vaquero olmak daha iyi!"

"O zaman sır hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü Cuchillo, "çünkü bu tür bir iş üzerinde düşünüyor." Sonra sesini yükselterek: "Gerçekten de sen tam bir yetimsin, amigo; ve eğer ölürsen senin için yas tutacak kimse yok - benden başka. Tubac'ta organize edilen bu büyük keşif hakkında
tesadüfen bir şey duydunuz mu?"

"Hayır."

"O zaman onlardan biri olun. Bu tür bir keşif için sizin gibi kararlı bir genç
adam değerli bir kazanım olacaktır; ve senin tarafında, senin gibi bir 
uzman gambusino, -eğitim aldığın
okuldan- tek bir vuruşta servetini kazanabilir."

Eğer bu hamleyi savuşturursa, diye mırıldandı kanun kaçağı kendi kendine, bu onun bu konuda hiçbir şey bilmediğinin kesin kanıtı olacak.

Cuchillo böylece araştırmasını iki yönlü bir amaçla sürdürüyordu,
Tiburcio'ya sırrı soruyor, aynı zamanda onu
kazanç umuduyla keşif gezisine bağlamaya çalışıyordu. Fakat kanun kaçağı ne kadar kurnaz olsa da, hiç de saf olmayan bir grupla iş yapmak zorundaydı. Tiburcio
ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı.

"Aramızda kalsın," diye devam etti Cuchillo, "sana Tubac'ın ötesine hiç gitmediğimi söyleyebilirim, yine de bu keşif gezisinin rehberlerinden biri olacağım. Şimdi ne diyorsun?"

"Benim nedenlerim var," diye cevapladı Tiburcio, "düşünmeden buna girişmemek için. Bu nedenle, bunu düşünmeniz için sizden yirmi dört saat istiyorum, sonra cevabımı alacaksınız."

Tiburcio'nun duyduğu ilk haber olan keşif gezisi, aslında kendi projelerini mahvedebilir veya destekleyebilirdi - bu yüzden hissettiği belirsizlik, ve bunu gizlice saklamayı çok ustaca başarmıştı.

"Pekala," diye karşılık verdi Cuchillo, "bu şey o kadar uzun sürecek."

Ve bununla birlikte konuşma sona erdi.

Cuchillo, sır hakkındaki endişesinden kurtulduğu için sevinçle, atını mahmuzlarken dikkatsizce ıslık çalmaya başladı.
Bu iki adam arasında, bilmeseler de, birbirlerine karşı ölümcül bir nefret duygusu besleyen en büyük uyum devam etti. Birdenbire, böyle ilerlerken, onları taşıyan at sol ön bacağına
tökezledi ve neredeyse yere düşüyordu. O anda
Tiburcio aşağı atladı ve gözleri ateş saçarak
şaşkın arkadaşına tehditkar bir tonda bağırdı.

"Tubac'ın ötesine hiç gitmediğini mi söylüyorsun? Bu atı nereden aldın,
Cuchillo?"

"Ne işin var senin, nereden aldım onu?" diye cevapladı kanun kaçağı,
vicdanının endişe verici bir anlam verdiği bir soruyla şaşırarak, "ve atımın bana bu kadar nezaketsizce sorduğun soruyla ne ilgisi var?"

"Arellanos'un ruhu adına! Bileceğim; yoksa--"

Cuchillo atına mahmuzu verdi, onu bir yana savurdu--
aynı zamanda karabinasını eyere bağlayan kayışları çözmeye çalıştı; ama Tiburcio peşinden atıldı, elini yakaladı ve soruyu tekrarlarken tuttu:--

"Bu ata ne zamandır sahipsin?"

"İşte, hadi! "Ne merak!" diye cevapladı Cuchillo, zoraki bir gülümsemeyle,
"Yine de, madem bu kadar merak ediyorsun, o zaman--ben onun efendisi olalı yaklaşık altı hafta oldu; belki beni onunla görmüşsündür?"

Gerçekte, Tiburcio'nun Cuchillo'yu bu atla ilk görüşüydü--tökezleme gibi kötü alışkanlıklarına rağmen, aksi takdirde mükemmel bir hayvandı ve efendisi tarafından sadece önemli durumlarda kullanılırdı. Tam da bu nedenle Tiburcio onu daha önce görmemişti.

Kanun kaçağının hazır yalanı, şüphesiz, genç adamın zihninde oluşan bazı şüpheleri dağıttı, çünkü ikincisi, o zamana kadar sıkıca tuttuğu
atlının bileğini bıraktı.

"Bu kabalığım için beni bağışlayın!" dedi, "ama size
bir soru daha sormama izin verin?"

"Sor!" dedi Cuchillo, "biz arkadaşız; aslında, arkadaşlar arasında,
bir soru eksik veya fazla olması hiçbir fark yaratmaz."

"Bu atı altı hafta önce sana kim sattı?"

"Por Dios, sahibi, elbette - tanımadığım bir yabancı, ama
uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü."

Cuchillo, sanki gizli bir amaç için zaman kazanmak istercesine bu sözcükleri yavaş ve ağır ağır tekrarladı.

"Bir yabancı mı?" diye tekrarladı Tiburcio; "Affedersiniz! Bir soru daha?"

"At _sizden_ mi çalındı?" diye sordu haydut ironik bir tonla.

"Hayır--ama daha fazla benim aptallığımı düşünmeyelim--affedin beni, senor!"

"Sizi affediyorum," diye cevapladı Cuchillo, yüce gönüllü bir tonla, "daha da fazlası," diye ekledi zihninden, "çok daha ileri gidemezsiniz, tazının oğlu!"

Tiburcio, şüphesiz, artık tetikte değildi ve haydut,
karanlıktan yararlanarak, karabinasını eyerinden çoktan çıkarmıştı. Başka bir anda, şüphesiz, şeytani amacını yerine getirecekti, eğer yolda dörtnala gelen bir atlının belirmesi olmasaydı. Bindiği atın yanında, atlı onun arkasında eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at daha götürüyordu. Belli ki Don Estevan'dan gelen bir haberciydi.

"Ah! Sen misin, Senor Cuchillo?" diye bağırdı, at sırtında giderken.

"Şeytan!" diye homurdandı kanun kaçağı, bu zamansız kesintiye. "Ah!
Sen misin, Senor Benito?" diye sordu, aniden tonunu değiştirerek.

"Evet. Peki, adamı kurtardın mı? Don Estevan beni
bir su kabağı dolusu taze su ve onu
getirmek için bir atla geri gönderdi."

"Orada," diye cevapladı Cuchillo, biraz uzakta duran Tiburcio'yu işaret ederek, "benim sayemde sağlam ve güvende - ta ki onunla bir kez daha yalnız kalma şansım olana kadar," diye mırıldandı, duyulması amaçlanmayan bir tonla.

"Pekala, beyler," diye belirtti hizmetçi, "devam etsek iyi olur - kamp yeri buradan çok uzakta değil - yakında ulaşabiliriz."

Tiburcio boş eyere atladı ve üçü sessizce dörtnala gittiler
--uşak sadece mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmayı ve dinlenmeye gitmeyi düşünüyordu--Cuchillo
intikam projesini ertelemeye zorlayan kesintiye
zihnen küfrediyordu--ve Tiburcio bu tuhaf olayın uyandırdığı şüpheyi
aklından çıkarmak için boşuna çabalıyordu.

Bu işgalde üçü yaklaşık çeyrek saat kadar sürdüler,
ta ki ilerideki ateşlerin parıltısı La Poza'daki gezginlerin konaklama yerini
keşfedene kadar. Kısa bir süre sonra kamplarına ulaştılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LA POZA.

"La Poza" adıyla bilinen yer, yılın bu zamanında suyun bulunabileceği, birçok fersahlık bir daire içindeki tek yerdi. Burada doğal bir sarnıç veya kuyu vardı - kısmen bir kaynaktan, kısmen de gökten gelen yağmurdan besleniyordu. Sadece birkaç adımlık çevresi olan küçük bir krater şeklindeki vadinin dibinde oyulmuştu ve eğimli kenarları, etrafa düşen yağmur suyunu kuyuya iletmeye yarıyordu. Küçük vadiyi çevreleyen sırtlar, suyun buharlaşmasıyla beslenen, yeşil ve canlı görünen ve sarnıcı güneşin yakıcı ışınlarından koruyan kalın yapraklı ağaçlarla taçlandırılmıştı. Çevrede yetişen yeşil çimen, ağaçların serin gölgesi ve havanın tazeliği, çölün ortasındaki La Poza kuyusunu lezzetli bir küçük vahaya dönüştürüyordu. Gezginler için mükemmel bir dinlenme yeri olmasının yanı sıra, geyikler ve geyikler gibi hayvanların yanı sıra büyük sayılarda kuyuya içmeye gelen jaguarlar ve diğer vahşi hayvanlar için bir avlanma alanı olarak kullanan avcıların favori tatil yeriydi. La Poza sarnıcından kısa bir mesafede, Hacienda del Venado'ya giden patikanın geçtiği yoğun bir ormanlık alan başlıyordu. Küçük vadinin kenarına daha yakın, bu patikanın kenarında, gezginler kısmen kendilerini soğuk gece havasından korumak ve kısmen de suyun yakınında olabilecek jaguarları veya pumaları korkutmak için muazzam bir ateş yakmışlardı. Bu ateşten çok uzak olmayan bir yere, hizmetçiler Senatör ve Don Estevan'ın kamp yataklarını yerleştirmişlerdi; ve büyük bir koyun sırtı akşam yemeği için
kızartılırken, bir deri şişe şarap, yalağın
doldurulduğu tatlı suda
soğumaktaydı.

Acı dolu bir günlük yürüyüşün ardından, bu sahne gezginlerin
gözlerine çekici bir manzara sunuyordu.

"_Benim_! Senin mola yerin, Tiburcio," dedi Cuchillo, kampa
girerken ve hissettiği gerçek kini gizlemek için yapmacık bir dostluk tonuyla konuşarak. "Burada in, ben gidip
gelişini şefimize bildireyim. Bizim emrimiz Don Estevan de Arechiza'nın kendisidir; eğer istersen sen de öyle olabilirsin; aramızda kalsın, _amigo_, yapabileceğin en iyi şey bu."

Kurbanının elinden kaçabileceğinden korkan Cuchillo, şimdi her zamankinden daha fazla sefere katılmayı istiyordu. Don Estevan ve Senatörü kamp yataklarında otururken ve büyük ateşin ışığında görünürken, Tiburcio henüz onlar tarafından görülmedi. Cuchillo, Don Estevan'a doğru ilerledi.

"Ekselansları Senatör'ün izniyle, şerefinize iki kelime söylemek istiyorum, Senor Don Estevan," dedi İspanyol'a hitap ederek.

Don Estevan yerinden kalktı ve Cuchillo'ya ormanın karanlık sokaklarından birine, hacienda'ya giden patikanın girdiği yere kadar eşlik etmesini işaret etti.

"Senor Don Estevan, cömertliğinizin kurtardığı adamın kim olduğunu tahmin bile edemezsiniz, çünkü onu sağ salim yanımda getirdim, gördüğünüz gibi?"

Don Estevan cevap vermeden, söz verdiği altın parçasını kesesinden çıkarıp Cuchillo'ya uzattı.

"Hayatını verdiğin genç Tiburcio Arellanos," diye devam etti kanun kaçağı. "Ben sadece kalbimin emirlerini takip ettim; ama ikimiz de çok aptalca bir eylemde bulunmuş olabiliriz."

"Neden?" diye sordu İspanyol. "Bu genç adam yanımızda olduğu sürece kolayca izlenebilir; ve sanırım bizim seferimizden biri olmaya karar verdi?"

"Bunun üzerinde düşünmek için yirmi dört saat istedi."

"Sence bir şey biliyor mu--"

"Korkularım var," diye cevapladı Cuchillo, melankolik bir tonda, söylediği yalanla pek ilgilenmedi ve amacı İspanyol'u öldürmeye yemin ettiği adamdan şüphelendirmekti. "Her neyse," diye devam etti anlamlı bir gülümsemeyle, "hayatını kurtardık ve bu _misilleme_ olarak hizmet edecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece vicdanım bana, eğer--
eğer--Carramba!" diye sertçe ekledi--"eğer bu genç adamı
öteki dünyada annesiyle birlikte kızartılmaya gönderirsem."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı İspanyol, canlı bir tonla. "Ne
gerek? Her şeyi bildiğini kabul et: Ben yüz adamın komutasında olacağım,
ve o tamamen yalnız olacak. Bu adam bize ne zarar verebilir. Onun hakkında
hiçbir endişem yok. Ben memnunum ve siz de olmalısınız. "

"Ah! Eğer öyleysen ben de memnunum," diye homurdandı Cuchillo, efendisinin birini ısırmasını engellediği bir köpek gibi, "oldukça memnunum," diye devam etti, "ama belki bundan sonra--"

"Bu genç adamı göreceğim," dedi İspanyol, onu bölerek ve
Tiburcio'nun durduğu yöne doğru ilerlerken, Cuchillo kendi kendine konuşarak onu takip etti:

"Ne oldu da bana atımı ne zamandır sahip olduğumu sordu?
Bana bir bakayım! Hayvan tökezledi, hatırlıyorum ve tam o sırada
atından indi ve beni tehdit etti. Anlayamıyorum ama
anlamadığım bir şeyden şüpheleniyorum."

Arechiza ve Cuchillo kampa vardıklarında, _capitansa_'nın etrafında, ateşten kısa bir mesafede ve görünüşe göre aşırı bir korku içinde toplanmış atlar arasında bir heyecan
gözlendi, vahşi ve sürekli bir kişneme sesi çıkarıyorlardı. Henüz
uzakta olan ama hayvanların içgüdülerinin algılamasını sağladığı bir tehlike, bu ani _hızlı kaçışmanın_ nedeniydi.

"Kokladıkları bir jaguar," diye önerdi hizmetçilerden biri.

"Bah!" diye yanıtladı bir diğeri, "jaguarlar sadece genç taylara saldırır--güçlü ve dinç bir ata saldırmaya cesaret edemezler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ilk konuşmacı. "Burada Benito'ya sor, kendisi de jaguarlar tarafından alınan değerli bir hayvanı kaybetmişti."

Benito, kendisine yapılan bu göndermeyi duyunca, iki
konuşmacı.

"Bir gün," diye başladı, "ya da daha doğrusu, tam da böyle bir gece, o zamanlar _vaquero_ olduğum Hacienda del Venado'dan
uzaktaydım. Kaybolan bir at arıyordum ve onu bulamayınca,
geceyi _Ojo da Agua_ kaynağında geçirmeye karar verdim.
Atımı daha iyi çimenlerin olduğu
oldukça uzak bir yere bağladım ve
bir adamın yirmi fersah at sürdükten sonra uyuması gibi uyuyordum ki,
birdenbire şeytanların ulumaları ve homurtularıyla uyandım.
Ay o kadar parlaktı ki, gündüz olduğunu sanabilirdiniz.
Birdenbire
atım boynunda asılı duran lazo ile bana doğru dörtnala geldi,
kendini asma riskine
karşı kırmıştı.

"`İşte,' dedim, `artık tek bir atım yerine iki atım olacak.'

"Bu düşünceyi daha yeni düşünmüştüm ki, ay ışığında, atımın peşinden koşan muhteşem bir jaguar gördüm. Yere
dokunmuş gibi bile görünmüyordu ve her sıçrayışta yirmi fit veya daha fazla ileri gidiyordu.

"Zavallı atımın kaybolduğunu gördüm. Endişeyle dinledim ama bir süre hiçbir şey duymadım. Ancak çeyrek saatin sonunda, korkunç bir kükreme--"

Konuşmacı durakladı ve titreyerek durdu.

"_Virgen Santa_!" diye bağırdı, "işte bu!" o anda kampta yankılanan bir jaguarın korkunç çığlığı, ardından hem insanlar hem de hayvanlar aynı şekilde korkup sessizliğe gömülmüş gibi, ölüm benzeri bir sessizlik geldi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GECE ZİYARETÇİLERİ.

Bu kadar yakın ve yakın bir tehlikenin algılanmasıyla oluşan ani şok, her dili felç etti. Eski çoban bile sessizdi ve tehlikeyi önlemek için en iyi ne yapılması gerektiğini düşünüyor gibiydi.

O anda Don Estevan'ın sesi kampta hüküm süren geçici sessizliği bozdu.

"Silahlarınızı hazırlayın!" diye bağırdı.

"Bu işe yaramaz, efendim," diye karşılık verdi yaşlı çoban, jaguarlar arasındaki deneyimi sözlerine belli bir otorite kazandırmıştı, "yapılacak en iyi şey, ateşi canlı tutmaktır."

Bunu söyledikten sonra, üzerine bir kucak dolusu çalı çırpı fırlattı, çalı çırpı kadar kuru oldukları için hemen alev aldılar ve kampın etrafında büyük bir daire oluşturdular.

"Susuzluktan boğulmuyorlarsa," dedi Benito, "bu karanlığın iblisleri ateşin çemberine girmeye cesaret edemezler. Ama aslında,
sık sık susuzluktan boğuluyorlar ve sonra--"

"O zaman!" hizmetçilerden biri endişeli bir tonda sözünü kesti.

"O zaman," diye devam etti çoban, "o zaman ne ışığa ne de
ateşe önem vermiyorlar; ve eğer suyu onların yaklaşmalarına karşı savunmaya kararlı değilsek,
onların yolundan tamamen çekilmemiz daha iyi olur. Bu hayvanlar
her zaman aç olmaktan çok susuzdur."

"İçtiklerinde nasıl?" diye sordu Baraja, ateşin ışığı altında, yüzü hatırı sayılır bir huzursuzluk gösteriyordu.

"Neden, o zaman açlıklarını yatıştırmaya çalışıyorlar."

Bu anda jaguardan ikinci bir çığlık duyuldu, ancak ilkinden daha
uzaktan. Bu, Benito'nun kulağına biraz rahatlama getirdi, teorisine güvenerek, hayvanın henüz
susuzluktan muzdarip olma noktasında olmadığından emindi. Hepsi sessizliğini korudu - duyulan tek ses, Baraja'nın ateşi bolca beslediği kuru çubukların
çıtırtısıydı.

"Yavaşça orada, Baraja! Yavaşça!" diye bağırdı vaquero, "Eğer
odun stokumuzu bu şekilde
tüketirsen, yakında buna son vereceksin,
ve, _por Dios_! _amigo_, taze bir
ikmal için ormana gitmen gerekecek."

"İşte! Elini tut," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve çalıların
mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalış, aksi takdirde karanlığa düşebiliriz ve
kaplanın insafına kalabiliriz. Bir veya iki saat içinde geri döneceğinden ve eskisinden çok daha susamış olacağından emin."

Benito yoldaşlarını korkutmak isteseydi, daha iyisini yapamazdı. Birinin ve hepsinin gözleri,
ateşin yanında kalan ve bir saat daha dayanacak kadar
yetersiz görünen kuru dal yığınına endişeyle eğilmişti. Fakat eski çobanın, şakacı konuşma tarzına rağmen, ses tonunda o kadar ciddi bir şey vardı ki, söylediklerinde ciddi olduğunu söylüyordu.

Elbette, Don Estevan Tiburcio ile görüşmeyi ertelemişti; ve
genç adam, hayatını gerçekten Don Estevan'a borçlu olduğunun hâlâ farkında olmadığı için, ona teşekkür etmek için yaklaşmayı düşünmemişti. Dahası,
sefer şefiyle nezaket iltifatları alışverişinde bulunmak için zamanın uygunsuz olduğunu gördü ve bu nedenle
Cuchillo'nun bıraktığı yerde durmaya devam etti ona.

Yine de Don Estevan, genç adamın durduğu yöne ara sıra bir bakış atmaktan kendini alamadı - karanlıkta onun yüz hatlarını tam olarak gözlemleyemese de.

Sessizlik devam etti. Don Estevan ve Senatör, karabinaları ellerinde kamp yataklarında otururken, Benito diğer evcillerle çevrili olarak ateşin yanında bir grup oluşturdu. Atların hepsi efendilerine birkaç adım yaklaşmıştı, orada titreyerek ve açık burun deliklerinden yüksek sesle nefes alarak duruyorlardı. Davranışları, tehlikenin henüz bitmediğine dair bir içgüdüye işaret ediyordu.

Birkaç dakika geçti, hiçbir insan sesi sessizliği bozmadı. En büyük tehlikelerin ortasında bir adamın sesinde teselli edici bir şey vardır - tehlikeyi daha az gösteren bir şey; ve sanki bu fikirden etkilenmiş gibi, biri Benito'dan maceralarının
anlatılmasına devam etmesini istedi.

"Sana söylemiştim," diye devam etti eski çoban, "atımın peşinden
atlayan kaplanı gördüğümü ve kovalamacada ikisinin de
görüş alanımın
dışına çıktığını. Bir an sonra, at dörtnala geri geldi; ama bunun
son dörtnala koşusu olduğunu biliyordum, ay ışığında taşıdığı
korkunç biniciyi görür görmez. Jaguar sırtüstü, omuzlarının üzerine
düzleşmişti, zavallı atın boynu çenelerinin arasındaydı.

"Daha bir düzine adım bile atmamışlardı ki, sanki bir kemik
ezilmiş gibi- bir çıtırtı sesi duydum ve o anda atın tökezleyip
düştüğünü gördüm. Hem kaplan hem de at kısa ama
korkunç bir mücadelede tekrar tekrar yuvarlandılar ve sonra zavallı atım hareketsiz kaldı.

"Güvenlik için tehlikeli yakınlıktan gizlice uzaklaştım; ama
gün ışığından sonra geri döndüğümde, beni uzun yıllar
taşıyan bir atın sadece yarı çıplak iskeletini buldum. "Ve şimdi, amigo," diye devam etti eski çoban, ilk konuşan adama dönerek, "hala jaguarın sadece taylara saldırdığını mı düşünüyorsun?"

Kimse cevap vermedi, ancak Benito'nun izleyicileri bakışlarını ateşten dışarıya çevirdiler, çevrelerinde bu korkunç hayvanlardan birinin parlayan gözlerini görebileceklerinden korkuyorlardı.

Vaquero'nun anlatımının ardından bir sessizlik daha geldi.
Bu sessizlik, ovaların ve ormanların vahşi yaşamına alışkın olan ve jaguarların varlığından pek korkmayan genç adam Tiburcio tarafından bozuldu.

"Eğer bir atın varsa," dedi, "jaguardan fazla korkmana gerek yok; o kesinlikle önce atını alacaktır. Burada yirmi atımız ve sadece bir kaplanımız var."

"Genç adam iyi mantık yürütüyor," diye karşılık verdi Baraja, Tiburcio'nun gözlemiyle rahatlayarak.

"Bir kaplan için yirmi at--evet," diye cevapladı Benito; "ama diyelim ki
atlar burada kalmayı seçmiyorlar. Diyelim ki, olması muhtemel olan şey, bir _estampeda_mız var--atlar gidecek. Şimdi jaguar
bir atı ilk bir veya iki sıçramada yenemediği sürece yenemeyeceğini çok iyi biliyor. O zaman atları takip etmeyeceğim, ama suyun yanında kalacağım ve tabii ki bizim yanımızda da. Ayrıca, bu pınarların yanında avlanan jaguarların daha önce insan eti tatmış olma olasılığı oldukça yüksek; ve eğer öyleyse, genç adamın iddia ettiği gibi, bir at etini tercih etmeyeceklerdir."

"Çok teselli edici," diye sözünü kesti Cuchillo.

Benito en korkunç önerilere düşkün bir adam gibi görünüyordu, çünkü
söylediklerinden memnun kalmayarak devam etti--

"Eğer sadece bir jaguar varsa, o zaman bizden biriyle yetinecektir,
ama eğer dişisiyle birlikte olursa, o zaman--"

"O zaman ne olacak, tüm şeytanlar adına?" diye sordu Cuchillo.

"Neden, o zaman--ama seni korkutmak istemiyorum."

"Gök gürültüsü çarpsın sana! Konuş," diye bağırdı Baraja, belirsizlikten acı çekerek.

"Neden, o zaman," diye ekledi Benito, "kaplan şüphesiz dişisine yiğitliğini gösterecek ve ikimizi öldürecek."

"Carramba!" diye hararetle haykırdı Baraja. "Tanrı'ya dua ediyorum ki bu kaplan bekar olsun," ve bunu söylerken ateşe bir kucak dolusu taze çalı çırpı fırlattı.

"Yavaşça, amigo! Yavaşça," diye sözünü kesti eski çoban, birkaç
çubuğu tekrar kaldırarak. "En azından altı saatlik bir gecemiz daha var ve
bu çalılar bir gece için ışığı korumaya pek de yetmeyecek. Yavaşça, diyorum! Hala üç tane güvenlik şansımız var: birincisi jaguarın
susuz kalmaması; ikincisi, atlarımızdan biriyle yetinmesi; ve üçüncüsü, sizin istediğiniz gibi, bir
_bekar_ kaplan olması."

Hiçbir tepki gelmedi ve bir sessizlik aralığı daha geldi.
Bu sırada, gezginler için,
şimdi ufkun üzerine yükselen, beyaz ışınlarıyla ovaları aydınlatan ve gümüş parlaklığını ağaçların üzerine saçan ayı görmek biraz teselli oldu. Ormanın yönünden büyük boynuzlu baykuşun hüzünlü notaları ve vampir yarasanın ormanın koridorlarında süzülürken çıkardığı kanat çırpma sesleri geliyordu. Atların veya gezginlerin kendilerinin çıkardığı sesler dışında canlı bir şeyin varlığını gösteren başka hiçbir ses yoktu.

"Sence," dedi Baraja, Benito'ya dönerek, "jaguarın tekrar geri dönmesi olası mı? Bu hayvanların gece kulübemin etrafında uluduğunu ve sonra tamamen gittiğini biliyorum."

"Evet," diye yanıtladı Benito, "içki içme yerleri onlara serbest bırakıldığında olabilir. Burada suya yaklaşmalarını engelledik.
Ayrıca, burada hem insanlar hem de atlar var - hem yiyecek hem de içecek aynı yerde;
ikisi de onlara sunmayı vaat eden bir yerden ayrılmaları pek olası değil. Hayır, sana garanti ediyorum, hala
çevredeler."

Tam bu sırada jaguarın çığlığı bir kez daha duyuldu ve Benito'nun yargısının doğruluğunu kanıtladı. "İşte!" diye bağırdı, "tam da dediğim gibi; canavar da daha yakın - şüphesiz
susuzluğu artıyor - daha da çok
kaynağa yaklaşması engelleniyor. Ha! Bunu duyuyor musun?"

Bu haykırış jaguarın bir başka kükremesinden kaynaklanmıştı, ama belli ki
yolcuları çoktan korkutan
bu haykırış değildi - çünkü bu haykırış kampın karşı tarafından geliyordu.

"Ave Maria!" diye bağırdı Baraja, acı içinde, "kaplanın bir karısı var!"

"Doğru söylüyorsun," dedi Benito, "iki tane var ve ikisi de erkek ve dişi olmalı, çünkü iki erkek jaguar asla birlikte avlanmaz."

"_Carrai_!" diye haykırdı Cuchillo, "bu yaşlı çoban gibi bir adamın yanında bir gece geçirirsem şeytan alsın beni.
Eğer yapabilseydi, insanın saçını başını korkuturdu."

"Sonuçta," dedi Baraja, "Atlar aramızda ve bu korkunç yaratıklar olduğu sürece, fazla tehlike olamayacağını düşünüyorum."

Ne yazık ki, bu güvenlik şansı daha fazla var olmayacaktı, çünkü tam o sırada jaguarlar homurdanmaya başladı, ikisi de her zamankinden daha yakındı. Atlar üzerindeki etki şimdi tam bir
_estampeda_ şeklinde sergilendi, çünkü bu hayvanlar, artık koruma için efendilerine güvenemeyeceklerini gördüklerinde, topuklarına güvenmeyi tercih ettiler ve bir tanesi ve hepsi vahşi bir dörtnala kaçtı.

Bu son güvenlik şansı da ortadan kalkınca, yaşlı kovboy ateşi terk ederek Don Estevan ve Senatörün oturduğu yere yaklaştı ve onlara şöyle seslendi:--

"Beyler," dedi, "sağduyu gereği geri kalanımızdan bu kadar uzak kalmayacaksınız. Her iki tarafta da tehlike olduğunu algıladığınız için, hepimizin bir arada ve mümkün olduğunca ateşe yakın durmamız en iyisi olacak."

Senatörün korkmuş bakışı, hala sakinliğini koruyan Don Estevan'ın yüzüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Bu sadık hizmetkarın bize verdiği iyi bir öğüt," dedi Tragaduros, Benito'nun önerdiği gibi yapmak için ayağa kalkarak.

"Gel, Benito," dedi Don Estevan, "anlattığın sadece avcı hikayeleri ve bu acemileri korkutmak mı istiyorsun? Öyle değil mi?"

"Yaşadığım sürece, Senor Don Estevan, gerçek bu!"

"Gerçek bir tehlike var, o zaman?"

"Kesinlikle var, efendim!"

"Pekala, o zaman olduğum yerde kalacağım."

"Ciddi misin?" diye sordu korkmuş Tragaduros.

"Kesinlikle öyle - bir liderin görevi takipçilerini korumaktır," dedi İspanyol, gururla, "ve benim yapmak istediğim de bu. Tehlike sadece sağdan ve soldan geliyorsa, göründüğü gibi - ben
sağ tarafı burada koruyacağım. Tüfeğimde iki mermi var ve bunlar ve sağlam bir bakışla, bir jaguar umurumda mı? Sen, Senor Don Vicente, ateşin solunda durabilir ve o tarafı gözetleyebilirsin. Eğer adamların yanında kalmak sana
akıllıca geliyorsa, öyle yap."

Bu uzlaşma, bir milyon dolarlık çeyizin gelecekteki sahibi olacak bir adamın kişiliğini ifşa etme fikri olmayan Tragaduros'un zevkine uygun görünüyordu. Bu nedenle, ateşe doğru geçmekte hiç vakit kaybetmedi ve Don Estevan'ın koruduğu tarafın karşı tarafında gözetleme yapma numarası yapsa da, hizmetçi grubunun birkaç adım ötesinde kalmaya dikkat etti. Bu düzenlemeler henüz tamamlanmıştı ki, kampın karşı taraflarından yaklaşan iki vahşi hayvan arasında müthiş bir diyalog başladı. Şimdi boğuk bir kükreme, ardından bir dizi çığlık ve haykırış, ardından kedilerin miyavlamasına benzeyen tiz bir miyavlama sesi duyuluyordu - sadece daha yüksek ve daha müthiş bir etki. Benito ve Tiburcio tüm bu seslerin tek bir kaplan çifti tarafından çıkarıldığını bilseler de, diğerleri en az bir düzine kaplanın bu korkunç koroya katıldığını düşünüyorlardı. Senatörün silahı elinde titriyordu - Baraja ruhunu İspanyol takvimindeki tüm azizlere emanet etti - Cuchillo karabinasını, sanki parmaklarının arasında ezecekmiş gibi kavrıyordu - şefin kendisi ise serinkanlılıkla dramanın sonucunu bekliyordu. ON ALTINCI BÖLÜM.

KAPLAN AVCILARI.

Ateşin ışığında Don Estevan'ın sağda yaklaşan jaguarın çığlıklarının geldiği yöne doğru yürüdüğü görülebiliyordu. Sanki bir geyiği aramaya çıkmış gibi sakin görünüyordu.

Tiburcio, İspanyol şefin bakışına, tehlikenin belirli enerjik doğalarda yarattığı o ruhsal coşkuyu hissetti;
ama sahip olduğu tek silah hançeriydi.

Senatörün elinde tuttuğu çift namlulu tüfeğe bir bakış attı ve ikincisinin jaguardan çok arkadaşları için daha ölümcül bir kullanım yapması muhtemeldi.

Senatör ise, Benito ve arkadaşlarının oluşturduğu grubun ortasında bulunan Tiburcio'nun işgal ettiği güvenli pozisyona kıskanç bir bakış attı. Tiburcio bu bakışın anlamını anladı.

"Senatör Senatör," dedi, "hayatınızı böyle açığa çıkarmanız uygun değil - devlet için değerli bir hayat. Akrabalarınız var - asil bir aile; bana gelince, öldürülürsem, bana bakacak kimse yok."

"Gerçek şu ki," dedi Senatör, "başkaları hayatıma benim ona verdiğim değerin yarısını bile verirse, ölümüm çok fazla mutsuzluğa neden olur."

"Peki, senatör, yer değiştirsek? Bana silahını ver ve vücudumu jaguarların pençelerine karşı bir siper olarak önüne koymama izin ver."

Bu öneri, vahşi hayvanların mağara gibi iki sesinin yüksek sesle birbirlerine cevap verdiği anda yapıldı. Korkunç diyaloğun yarattığı izlenim altında, Tiburcio'nun teklifi aceleyle kabul edildi. Senatör onun yerini aldı; Genç adam, parlayan gözlerle ve kararlı adımlarla, jaguar teorilerinin geldiği
ormana doğru birkaç adım attı. Orada, kaçınılmaz görünen saldırıyı karşılamak için durdu.

Don Estevan ve o, bir çift heykel gibi hareketsiz görünüyorlardı. Ateşin eşitsiz yansıması, şansın
bu şekilde garip bir şekilde birleştirdiği bu iki adamın üzerinde parlıyordu ve ikisi de gurur veya cesaret açısından birbirlerine boyun eğmeyecekti.

An kritik bir hal alıyordu. İki jaguar, kendilerine layık
düşmanlar bulmak üzereydi.

Artık sönmüş olan ateş, yalnızca soluk bir ışık yayıyordu,
kenarında duran grubu aydınlatmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Bu anda, işlerin durumunda bir değişikliğe neden olması muhtemel bir olay meydana geldi. Sessizliğin ortasında -ki bu sessizlik bile gezginlerin endişesini artırıyordu- bir çayır kurdunun uzun, hüzünlü iniltisi duyuldu. Bu ses ne kadar hüzünlü olsa da, daha korkutucu hayvanlar olan jaguarların çığlıklarıyla karşılaştırıldığında tatlıydı.

"Çayır kurdu kaplanın huzurunda uluyor!" diye mırıldandı eski çoban. "Carramba! Bunda garip bir şey var."

"Ama duydum ki," diye karşılık verdi Tiburcio, "çayır kurdunun jaguar av ararken onu takip etme alışkanlığı varmış?"

"Bu doğru," diye cevapladı Benito, "ama kurt asla kaplanın bu kadar yakınında ulumaz, ta ki kaplan avını alıp onu mideye indirene kadar. O zaman uluması diğerinin ona bir şey bırakması için alçakgönüllü bir duadır.

"Bu garip," diye devam etti vaquero, çayır kurdunun bir başka uzun sızlanma sesi
çıkardığı duyulurken. "Dinle! Bir tane daha!--evet--bir çayır kurdu daha
ve karşı tarafta da!"

Aslında, birincisine hem güç hem de ritim açısından tam olarak benzeyen bir başka acıklı sızlanma sesi tam karşıdaki bir noktadan duyuldu.

"Tekrar ediyorum," dedi Benito, "çayır kurtları asla kendilerine böyle ihanet etmeye cesaret edemezler. Eğer bu ulumayı yapanlar farklı bir
türden yaratıklar değilse ve jaguarlara hiç
umursamıyorlarsa çok yanılıyorum."

"Hangi yaratıklar?" diye sordu Tiburcio.

"İnsan yaratıkları!" diye cevapladı eski çoban. "Kuzeyden gelen Amerikalı avcılar."

"Tuzakçılardan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Bu bölgelerde jaguardan bu kadar korkmayan insanlar yoktur ve çayır kurtlarının çağrısı gibi görünen şeyin, bir çift avcının verdiği bir işaretten başka bir şey olmadığından oldukça eminim. Jaguarları takip ediyorlar; ayrıldılar ve bu işaretlerle birbirlerine nerede olduklarını bildiriyorlar." 

Bu arada, avcılar, eğer öyleyse, önemli bir 
önlemle ilerliyor gibi görünüyorlardı; çünkü ateşin başındaki grup dikkatle dinlese de, en ufak bir ses duyulmuyordu - ne bir dalın çatlaması, ne de bir yaprağın hışırtısı. 

"Hilloa! Sen ateşin başında!" karanlığın ortasından aniden yüksek, kaba bir ses duyuldu, "Sana yaklaşıyoruz. Korkma; ve silahlarınızı ateşlemeyin!"

Ses yabancı bir aksana sahipti, bu da kısmen
vaquero'nun varsayımının doğruluğunu doğruladı ve konuşmacının kendisi
bunu kesin olarak kanıtladı.

Yeni gelenin tekil görünümünü tarif etmek için durmayacağız-- dahası, onun Herkül gibi yapılı bir adam olduğunu ve
en _tuhaf_ şekilde
donandığını söylemekten öte. Bir tür dev gibi görünüyordu
--boyutuna orantılı--bir tüfekle silahlanmış--yani, yaklaşık altı fit uzunluğunda kalın ağır metalden bir namlusu vardı.

Gruba yaklaştığında keskin gözü kısa sürede onu oluşturan farklı
bireyleri fark etti ve tatmin olmuş bir bakışla
Tiburcio'nun
formuna odaklandı.

"Şeytan ateşinizi alsın!" dedi aniden, ama iyi niyetli bir
tonla. "Burada dolaşan en güzel iki jaguarı bizden korkuttu çöller."

"Onları korkuttu!" diye haykırdı Baraja. "_Carramba_! Umarım bu doğru olabilir!"

"Ateşi söndürmeme izin verir misiniz?" diye sordu yeni gelen.

"Ateşi söndürün - tek güvencemiz!" diye haykırdı şaşkın Senatör.

"Tek güvenceniz!" diye tekrarladı avcı, aynı derecede şaşkın bir şekilde, parmağıyla etrafını işaret ederken. "Ne! Sekiz adam iki zavallı kaplana karşı bir güvence olarak
ateş istiyor! Kesinlikle benimle dalga geçiyorsun!"

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu Don Estevan, kibirli bir tonda.

"Bir avcı--gördüğünüz gibi."

"Ne avcısı?"

"Yoldaşım ve ben kunduzu tuzağa düşürüyoruz, kurdu, kaplanı avlıyoruz--ya da gerekirse bir Kızılderili."

"O zaman Cennet seni bu vahşi hayvanlardan bizi kurtarmak için gönderdi," dedi Cuchillo, kendini öne sürerek.

"Pek olası değil," diye cevapladı avcı, kanun kaçağına dair ilk izlenimi açıkça olumsuzdu. "Sanırım Cennetin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yoldaşım ve ben buradan yaklaşık iki fersah uzakta, ölü bir atın bedeni için kavga eden bir panter ve iki jaguara rastladık."

"Benimkiydi," diye sözünü kesti Tiburcio.

"Seninki, genç adam!" diye devam etti avcı, kaba bir samimiyetle.
"Seni burada gördüğüme sevindim, çünkü atın sahibinin artık
yaşayanlar arasında olmayabileceğini düşündük. Panter'i öldürdük, ama
iki jaguar kaçtı ve onları buraya, sizin ateşinizin artık yaklaşmasını engellediği
kaynağa kadar takip ettik. Bu nedenle, bu hayvanlardan kurtulmak istiyorsanız, yangını ne kadar çabuk söndürürseniz o kadar iyi olur; ve onların varlığından sizi ne kadar çabuk kurtaracağımızı göreceksiniz."

"Peki yoldaşınız?" diye sordu Don Estevan, değerli bir çift asker yetiştirme fikriyle. "O nerede?"

"Hemen burada olacak; ama işe koyulalım, yoksa sizi
en iyi şekilde beladan
kurtulmanıza bırakmalıyız."

Tuzakçının ses tonunda ve sözlerinde belli bir otorite vardı - inanç
üreten soğukkanlı bir güven - ve yangını
söndürmek için yaklaştığında, Don Estevan ona engel olmayı teklif etmedi, ancak
sessizce istediğini yapmasına izin verdi.

Birkaç saniye içinde yanmış çalı çırpı çimenlerin üzerine dağıldı ve
kömürler yalaktan çekilen birkaç kova suyla söndürüldü. Bunu yaptıktan sonra, tuzakçı çakalın sesini taklit etti; ve yankıları
sönmeden önce, yoldaşı
yere doğru ilerledi. İkinci avcı hiçbir şekilde düşük yapılı bir adam olmasa da, arkadaşının yanında sadece bir cüce gibi görünüyordu. Garip bir şekilde donatılmıştı, ancak ateş ışığının yokluğunda kostümü tarzının ayırt edilebilmesi için yeterince görünür değildi. Ondan ve giysisinden bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

"Sonunda şeytani ateşiniz söndü," dedi, yanına geldiğinde, "şüphesiz odun eksikliğinden, ki hiç biriniz gidip almaya cesaret edemediniz."

"Hayır, sebep bu değil," diye aceleyle cevapladı ilk avcı; "Bu beyefendilerden söndürmek için izin aldım--böylece kaplanların varlığından kurtulma
fırsatımız olabilir."

"Hımm!" diye mırıldandı Senatör; "Korkarım ki yangının söndürülmesine izin vererek yanlış yaptık. Ya onları kaçırırsanız?"

"Onları kaçırdınız! _Por Dios_! Nasıl?" diye bağırdı ikinci avcı. "_Caspita_!
Eğer canavarlardan birini korkutmaktan korkmasaydım, diğerini çoktan öldürebilirdim. Birkaç kez, yoldaşımın sinyali beni ateş etmekten alıkoyduğunda, onu karabinamın namlusuna
aldım. Gerçekten de
kaçırdım!"

"Önemli değil!" diye sözünü kesti büyük avcı; "Bu beyefendiyi ikna ederek meseleyi bitireceğiz, hiç şüphem yok."

"O zaman, burada olduğumuzu zaten biliyordun, öyle mi?" dedi Baraja.

"Elbette. İki saattir istemeden sana casusluk yapıyoruz. Ah! Ülkenin, senden daha fazla önlem almayan gezginlerin kafalarının derisinin soyulduğunu
çok geçmeden görecekleri bir bölgesini biliyorum. Ama gel, Dormilon! işimize!"

"Ya jaguarlar bize gelirse?" diye önerdi Senatör,
tedirgin bir şekilde.

"Bundan korkma," diye cevapladı avcı. "İlk işleri, ateşinizin onları engellediği susuzluklarını gidermek olacak. Ateşin söndüğünü fark ettikleri anda sevinçten uluduklarını duyacaksınız. Onları insanların varlığından daha çok korkutan şey, suyun üzerinde parlayan ışıktı. Şimdi tek istedikleri bir
içki içmek."

"Peki nasıl hareket etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Don Estevan.

"Nasıl hareket etmeyi düşünüyoruz?" diye tekrarladı ikinci avcı. "Bu yeterince basit. Kendimizi sarnıca yerleştireceğiz - jaguarlar
kenarına kadar gelecek; ve sonra, eğer sadece bir ay ışığı bize lütufta bulunursa, bunun hesabını vereceğim ki, bir göz kırpması kadar kısa bir sürede hayvanlar
ne açlık ne de susuzluk hissedecek."

"Ah, bu çok basit görünüyor!" diye bağırdı Cuchillo, aslında planın basitliğine
şaşkındı.

"Sana 'elveda' demek kadar basit," diye esprili bir şekilde cevap verdi avcılardan biri. "Dinle bakalım! Sana ne demiştim?"

O anda, sanki tunç bir trompetten geliyormuş gibi iki yüksek kükreme duyuldu.
Aynı noktadan geliyor gibiydiler, bu da jaguarların
aralarına katıldığını kanıtlıyordu; ve dahası, vahşi yaratıkların karanlığın
geri gelmesiyle hissettikleri sevinci ilan ediyorlardı. Bu,
atların uzaktan suyun taze yayılımlarını zevkle koklamaları gibi, havayı tekrar tekrar koklamalarından daha da belirgindi.

Bunun üzerine, iki avcı, ateşin yanından ayrılıp sarnıca yöneldi. Bir anlığına parlayan ay, uzun tüfeklerinin namlularına
baktı; ama bir sonraki anda
pınarı çevreleyen sırtın arkasında kaybolmuşlardı.

Hiç şüphe yok ki, devasa boğanın ringe fırlayıp, işkence eden _bandrilleros_ tarafından delinerek, dik bir tepe ve ateş saçan gözlerle arenanın üzerinden atladığı bir boğa güreşi gösterisine tanık olmak büyük bir zevktir. Ancak, seyirciler oyunculardan geçilmez bir bariyerle ayrılmasaydı, manzarada korkudan çok keyif olurdu. İnsanlar ve kaplanlar arasındaki mücadeleler -Romalıların keyif aldığı- daha da heyecan verici bir gösteri olmalıydı;
ama seyircileri savaşçılardan ayıran demir korkuluk kaldırılmış olsaydı, sirkte kanlı mücadeleye tanıklık edecek tek bir kişi bile kalmayacağından kim şüphe edebilir?

Sadece dar bir alan -bir jaguarın tek bir sıçrayışta geçebileceğinden daha geniş olmayan- seyircileri, canlandırılacak olan dramadaki oyunculardan ayırıyordu. Peki ya oyunculardan biri rolünü yerine getirmekte başarısız olursa ve seyirciler onun yerini almak zorunda kalırsa?
Bu, gezginlerin çoğunun o anda şiddetle hissettiği, sıra dışı ve duygularla dolu bir durumdu.

Bu arada avcılar, pınarın küçük krater benzeri vadisine inmişler ve orada, tüfekleri ellerinde, korkunç rakiplerinin yaklaşmasını beklemek için hazır bekliyorlardı. İkisi de sırt sırta diz çökmüşlerdi, böylece aynı anda dairenin tüm çevresini görebiliyorlardı. İkisi de bıçaklarını hazır bulundurmuştu, eğer bir şans eseri nişanlarını kaçırırlarsa veya -neredeyse aynı derecede şanssızlık olacak- sadece düşmanı yaralarlarsa diye; çünkü yaralı bir jaguarın, kurşunun temasından tamamen kaçan bir jaguardan daha tehlikeli bir düşman olduğunu çok iyi biliyorlardı. Neyse ki ay tekrar belirmişti; ancak gökyüzünde hala alçakta olduğundan ışınları vadi tabanına düşmemişti ve bu nedenle avcılar hala gölgedeydi. Bu durum onların lehineydi.

Kendilerini gönüllü olarak yerleştirdikleri tehlikeli pozisyona rağmen, hiçbiri en ufak bir hareket yapmadı; ve tüfeklerinin uzun namluları, bataryaya yerleştirilmiş bronz toplar gibi hareketsiz bir şekilde önlerinde duruyordu.

Ateşli silahlarıyla ıskalarlarsa, vahşi kaplanlarla göğüs göğüse bir mücadelenin sonuçlanacağını gayet iyi biliyorlardı; bıçak ve pençelerin olduğu bir mücadele - ölümüne bir mücadele. Evet; o küçük vadinin dibinde, fethetmeleri ya da ölmeleri gerekecekti.
Bunu en ufak bir korku belirtisi göstermeden biliyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK TANIMALAR.

Bu korkunç çatışmayı bekleyen seyircilerin, sırtın zirvesine doğru ilerleyen jaguarları fark etmeleri uzun sürmedi.
Ancak, ikisi birden aniden durakladı ve hayal kırıklığını ifade eder gibi görünen yüksek bir kükreme çıkardı. Sarnıcın içindeki iki adamın varlığını yeni koklamışlardı - hayvanlar şimdi sadece birkaç adım uzaktaydı.

Bir an için hem erkek hem de dişi birlikte durdular, vücutlarını tüm uzunluklarıyla uzattılar ve uzun, sinirli kuyruklarıyla yanlarını çırptılar. Sonra, bir başka uzun kükreme sesi çıkararak, aynı anda öne doğru sıçradılar ve tek bir sıçrayışla tam yirmi fitlik bir alanı geçtiler. İkinci bir sıçrama onları sırtın tepesine getirdi,
üzerinde ancak bir an dinlenebildikleri, ardından bir tüfeğin keskin çatırtısı ve ardından gelen acı dolu bir haykırış, içlerinden birinin avcının kurşununa
düştüğünü söyledi.

İkinci jaguar o an kaçmış gibi göründü, ama geri çekilmemiş gibi. Kendini küçük vadinin dibine fırlattığı görüldü; ve sonra bir ses karmaşası duyuldu - insan sesleri, vahşi hayvanın ulumalarıyla ve jaguar ve avcılar birbirlerinin üzerinden geçiyormuş gibi bir mücadele sesi. Şimdi ikinci bir ses duyuldu, ardından daha önce olduğu gibi
kaplanın soluk soluğa haykırışı geldi ve ardından vahşi sahnenin
son bulduğunu söyleyen derin bir sessizlik geldi.

Büyük avcı şimdi sırtlara doğru tırmanırken görülüyordu -- tüm gezginlerin onu karşılamak için
ilerledikleri sırtlara. "Bakın!" dedi, hayranlıkla izleyenlere hitap ederek, "bir çift Kentucky tüfeği ve iyi bir bıçağın, bunları nasıl kullanacağını bilenlerin elinde neler yapabileceğini görün!"

Ancak karanlık, izleyicilerin küçük vadinin dibinde sergilenen
tabloyu görmesini engelledi.

Birkaç dakika sonra ay sahneyi aydınlattı ve sonra iki kaplanın ölü bedenleri, suyun kenarındaki zemin boyunca uzanmış şekilde görülebildi, diğer avcı ise dizlerinin üzerinde, son öldürülen jaguarın pençelerinden kalan ve kulağının arkasından neredeyse beline kadar uzanan uzun bir yarayı soğuk suyla yıkıyordu. Neyse ki bu çirkin görünümlü yara, deriden daha derin değildi ve bu nedenle çok tehlikeli değildi.

"En keskin pençeler, bir bıçağın çiziğiyle karşılaştırıldığında ne ifade eder ki!"
diye bağırdı, en yakın jaguarlardan birini işaret ederek, yukarı doğru kıvrılmış karnında bir ayaktan daha uzun kocaman bir kesik vardı ve hayvanın bağırsakları buradan dışarı çıkıyordu.

"Sizden biri bize," diye devam etti, yarası hakkında daha fazla düşünmeden, "bu civarda bu iki güzel jaguar derisinin yanı sıra elimizdeki bir panter derisinin de satılabileceği bir hacienda olup olmadığını söyleyebilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Benito, "gideceğimiz Hacienda del Venado var. Orada sadece deriler için beş dolar değil, ayrıca on dolar daha fazla ödül de alabilirsiniz."

"Ne diyorsun, Kanadalı?" diye sordu avcı, büyük yoldaşına hitap ederek. "Bu yeterli mi?"

"Elbette," diye cevapladı Kanadalı, "kırk beş dolar küçümsenecek bir şey değil; ve kısa bir şekerleme yaptıktan sonra haciendaya doğru yola çıkacağız. Atları biraz dörtnala koşmak isteyen bu beyefendilerden önce oraya varmamız muhtemeldir ve sanırım
onlara tekrar el koymaları biraz zaman alacaktır."

"Bizim için endişelenmeyin!" diye karşılık verdi eski çoban. "Bir atın _damgalandığını_ ilk kez görmüyorum, ya da onları tekrar ilk kez toplayışım değil. Eski işimi henüz unutmadım ve gün doğar doğmaz, Senor Don Estevan'ın izniyle onları aramaya gideceğim."

Ateşin yeniden yakılmasına kimse karşı çıkmadı, çünkü gece daha serinlemişti ve henüz gece yarısı olmamıştı. Hizmetçiler artık ormana gitmekten korkmadıkları için sabaha kadar yetecek kadar taze çalı çırpı topladılar ve jaguarların yaklaşmasıyla yarıda kesilen akşam yemeği hazırlıkları şimdi yenilenmiş bir şevkle devam etti.

Alevler her zamanki gibi parlak ve neşeli bir şekilde parladı - kızaran koyun eti enfes kokusunu
yaydı ve ateşin etrafında duran gezginlerin iştahlarını
keskinleştirdi.

Don Estevan ve Senatör şimdi kendilerine teşekkürlerini sonuna kadar hak eden bir hizmette bulunan iki gözüpek avcıyı çağırdılar.

"Buraya gelin, cesur avcılar!" dedi Senatör, "siz, cesur
davranışlarınızla bize bu kadar hizmet etmiş olan sizler. Bir dilim kızarmış koyun eti ve bir
kadeh Katalan şarabı, verdiğiniz bu kaba mücadeleden sonra hiç fena olmaz."

"Öf!" dedi avcıların en büyüğü, atletik formunu
ateşin önünde sergilerken, "birkaç zavallı kaplanı fırlatmak büyük bir
başarı değil. Eğer bir düzine Komançi veya Pawnee'nin işi olsaydı, bu
farklı olurdu. Bununla birlikte, bir parça kızarmış koyun eti
bir kavgadan sonra da, bir kavgadan önce de hoş karşılanır ve izninizle buna
hazırız. Gel, yoldaş! İşte sana biraz çiğneme!"

"Ve sen, genç adam," diye devam etti Don Estevan, biraz uzakta duran
Tiburcio'ya hitap ederek, "sen de bizim misafirperverliğimizden faydalanacak mısın?"

Tiburcio bir işaretle daveti kabul etti ve ateşe yaklaştı.

Yüzü ilk kez ışığın altına iyice geldi; ve bunu yaparken, İspanyol'un gözleri onu ilgiyle
yiyip bitiriyor gibiydi. Gerçekte Tiburcio Arellanos'un fizyonomisi sıradan bir karakterde değildi ve Don Estevan Arechiza'dan daha az ilgi duyan birinin gözlemini hak ediyordu.

Kartal burun, kalın koyu kaşlı ve uzun kirpikli siyah gözler
ve zeytin rengi ten - sakalının simsiyahlığıyla tezat oluşturarak neredeyse beyaz görünüyordu - ama her şeyden önce, ince üst dudağın aşırı büzülmesi, hızlı kararlar alan ve ateşli tutkulara sahip bir adamın yüzünü gösteriyordu. Bu yüz hatlarının üzerindeki sakin bir melankoli gölgesi, yarı ateşli ifadelerini bir ölçüde yumuşatıyordu.

Saçlar kestane rengiydi ve geniş ve asil hatlara sahip bir alnın üzerinde gür bukleler halinde sarkıyordu. Geniş omuzlar ve
iyi gelişmiş uzuvlar, kişisel gücü, eğer durum gerektiriyorsa, İspanyol Amerika'nın tropikal gökleri altında beslenen o tutkulu tasarımların icrasına eşit olacak, Avrupa canlılığına sahip bir adamı gösteriyordu.

Tiburcio Arellanos, aslında asil ve kadim bir ırkın,
hala yarıdan az uygar bir ülkeye nakledilmiş bir tipiydi.

"Don Juan de Mediana'nın tam şekli ve duruşu!" diye mırıldandı Don Estevan kendi kendine, gözlerinin önündeki genç adamın, adını telaffuz ettiği kişinin oğlu olduğuna yarıdan fazla ikna olmuştu. Hiç kimse, onun mükemmel sakinlik maskesinin altında saklı olan şüphelerini okuyamazdı.

Tiburcio'nun görünümünden etkilenen o gruptaki bir adam daha vardı. Bu, ateşin ışığında genç adamın yüzünü ilk gördüğünde irkilip gözlerini
kapayan iri avcıydı, sanki önlerinde şimşek çakmış gibi. İleri atılmak üzereydi ki,
ikinci bir bakış onu bir hata yaptığına ikna etti; ve
bunu yaptığı için gülümseyerek, yerini korudu. Gözleri daha sonra
ateşi çevreleyen yüzler grubunun etrafında dolaştı, o
inceleyici bakışla, insanların karakterlerini bakışlarından okuyabilme
kapasitesini gösterdi.

Bu incelemeyi bitirdikten sonra, henüz öne çıkmamış olan arkadaşına seslendi:--

"Gel, ortak; yoksa insanlar kendini göstermekten
utandığını söyler. Bu beyefendilere hayatın tadını diğer insanlar gibi
çıkarabileceğini kanıtla."

"Elbette--geliyorum--tamam, yoldaş."

Ve bir sonraki anda genç avcı ışık çemberinin içinde belirdi.

Başında kocaman kürk şapkası, gözlerini örtecek şekilde öne doğru çekilmiş ve eski çizgili pamuklu bir mendil, kaplanın pençelerinin bıraktığı yarayı gizleyecek şekilde yüzüne ve boğazına tutturulmuş halde, tuhaf görünümlü bir nesne gibi görünüyordu. Şapka ve mendille, yüzünün büyük kısmı maskelenmişti ve sadece ağzı görünüyordu, büyük dişlerden oluşan çift sıra, kızarmış koyun etinin üzerinde rol oynayacaklarına söz veriyordu. Ateşe ulaştığında, sırtını ona doğru çevirdi - böylece yarı maskeli yüzü daha da gölgede kalmıştı - ve yoldaşına da eklemden büyük bir parça verildiğinde, hemen açlık iştahını gidermeye koyuldu.

"Geldiğiniz yerde sizin cüssenizde ve gücünüzde çok adam var mı?" diye sordu Senatör, iki avcının en büyüğüne hitap ederek.

"Kanada'da," diye cevapladı ikincisi, "diğerleri arasında anılmam; oradaki yoldaşıma sorun!"

"Doğru söylüyor," diye homurdandı diğeri.

"Ama ikiniz de aynı ülkeden değilsiniz?" dedi Tragaduros.

"Hayır, yoldaşım şuradan--"

"New York Eyaletinden," diye aceleyle araya girdi iki avcıdan daha genç olanı-- Kanadalıyı şaşırtan ama itiraz etmekten
kaçındığı bir cevap.

"Peki sizin mesleğiniz ne?" diye devam etti Senatör, sorgulayıcı bir şekilde.

"_Coureurs des bois_, orman bekçileri," diye cevapladı Kanadalı. "Yani,
şehirlerde kapalı kalmaktan kaçınmaktan başka bir amaç olmadan, ormanları dolaşarak zaman geçiriyoruz. Ne yazık ki! Bu meslek yakında sona erecek gibi görünüyor; ve ikimiz de gittiğimizde, orman bekçilerinin ırkı Amerika'da
tükenecek, çünkü ikimizin de babalarının işini sürdürecek
oğulları yok."

Tuzakçının konuşmasının son sözlerinde, kaba tavrıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir hüzün tonu vardı: bu, belli bir pişmanlık derecesini ortaya koyuyordu. Bunu fark eden Don Estevan, şimdi
sohbete katıldı.

"Korkarım ki takip ettiğiniz şey kötü bir iş, cesur dostlarım! Ama
bir süreliğine bunu bırakıp, yola çıkmak üzere olduğumuz bir sefere
katılmak isterseniz, şapkalarınızı altın tozuyla
doldurmaya söz verebilirim. Ne diyorsunuz?"

"Hayır!" diye sertçe yanıtladı tuzakçıların genç olanı.

"Herkes kendi işine baksın," diye ekledi Kanadalı. "Biz
altın arayıcısı değiliz. İstediğimiz yerde, lider olmadan ve kimsenin kontrolü altında olmadan özgürce dolaşmayı severiz - tek kelimeyle, güneş veya çayır esintisi kadar özgür."

Bu cevaplar o kadar kararlı ve buyurgan bir tonda verilmişti ki
İspanyol, sarsılması mümkün olmayan bir karara karşı mücadele etmenin bir faydası olmayacağını
gördü ve bu nedenle başka bir teklifte bulunmayı
reddetti.

Akşam yemeği kısa sürede bitti ve yolcuların her biri gecenin geri kalanında
kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye koyuldu.

Kısa bir süre sonra, Tiburcio hariç, hepsi uykuya daldı. Fakat
Tiburcio henüz genç bir çocuktu, yakın zamanda derin bir sevgi duyduğu annesini
kaybetmiş bir yetimdi; ve her şeyden önemlisi, Tiburcio aşıktı - uyuyamamasının üç nedeni vardı.
Ruhunu derin bir üzüntü kaplamıştı. Kendini sıra dışı bir
durumda hissediyordu - geçmişi geleceği kadar gizemliydi.

"Ah, annem! "Annem!" diye mırıldandı kendi kendine, umutsuzca, "neden
bana kim olduğumu söylemedin!"

Ve bunu söylerken dinliyormuş gibi göründü--sanki yaprakların arasından esen
esinti, sorgusuna bir cevap verecekmiş gibi. O anda, ay ışığı altında yanında yatan adamlardan birinin,
istediği cevabı verebileceğini--duyması gereken ismi ona söyleyebileceğini pek düşünmedi.

Yine de, ölüm döşeğinde, Marcos Arellanos'un dul eşi, ona bir sır vermişti--belki de neredeyse doğumu ve ebeveynliği kadar ilginçti.

Tiburcio'ya bildirilen Altın Vadi'nin sırrı,
gözlerini hoş düşler dünyasına açmıştı.
Şimdiye kadar ona sadece
hayali bir görüntü olarak görünen bir manzara,
şimdi onun tarafından bir gerçeklik ışığında görülüyordu. Daha önce aşılmaz görünen bir uçurum
şimdi sanki güçlü bir perinin eliyle köprülenmiş gibi.

Altın böyle mucizeler yaratabilir. Zengin bir
yerin sahibi olma ihtimali olmasaydı? Bu, hem geçmişin hem de geleceğin tüm engellerini
aşmasını sağlamaz mıydı? Altının gücüyle
gerçek ebeveynlerinin kim olduğunu keşfedemez miydi? Ve aynı şekilde,
iki yıldır kalbini ele geçiren o daha tatlı rüyayı
gerçekleştiremez miydi?

Yerde yatarken, bu umut dolu düşüncelerle uyanık kalırken, zihninin
gözünün önünden bir görüntü geçiyordu. İçinde birçok figürün olduğu bir sahneydi. Zengin giyimli bir beyefendi--kızı genç bir kız--hepsi korkmuş ve şaşkın bir
hizmetçi kafilesi. Ormanın ortasında yollarını
kaybetmişler ve kendilerini
çevreleyen llianas ve çalılık labirentinden
kurtaramamışlar. Bir rehber, genç bir avcının huzurunda belirir ve avcı onları gitmek istedikleri yere götürmeyi taahhüt eder. Bu rehber, Tiburcio'nun kendisidir.
Düşüncelerinde -sadece iki yıl önce gerçekleşen gerçek sahnede olduğu gibi- ne zengin giyimli beyefendiyi ne de onu çevreleyen hizmetçileri nadiren görür, sadece genç kızın güzel koyu gözlerini ve simsiyah saçlarını hatırlar. Tiburcio, onlara güvenliklerini temin eder,
iki günlük bir yolculuk boyunca onlara rehberlik eder. Bu iki gün ona çok hızlı geçmiş gibi görünür. Uyanık rüyasında bir sahne zorla hatırlanır. Ormanda bir gece molasını hatırlar. Herkes etrafında uyuyordu - hizmetçiler
çimenlerin üzerinde - zengin beyefendi pelerininin üzerinde ve genç kız
rehberin kendisinin tedarik ettiği bir jaguarın derisinin üzerinde. Sadece o
uyanık kalmıştı. Ay herkesin üzerinde parlıyordu; ve yakınlarda yetişen tatlı sassafras ağaçlarının çiçeklerinden gelen
nefis bir koku, hafif esintiyle onlara doğru
esiyordu. Yukarıdaki mavi gökyüzü, aşağıdaki sakin sahneyle mükemmel bir uyum içinde belirdi. Rehber,
hayranlık dolu gözlerle, o güzel bakire bedene baktı ve o masum göğsün yumuşak nefesini dinledi. Ona göre bu,
nefis bir ızdırap anıydı...

Sonra görüntü değişti - genç kız sonunda evine ulaştı ve
babasının görkemli meskenine girdi. Rehber orada bir
hafta boyunca hoş bir misafir olarak kaldı - aşk sarhoşuydu ama
gözlerini tutkusunun nesnesine kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Daha sonra, komşu köylerin festivallerinde de ona yüzlerce kez bakmıştı; ama ne olmuş yani? O sadece
fakir bir _gambusino_ idi ve o da eyaletin en zengin malikânesinin kızıydı!

Ama şimdi -Altın Vadi'nin sırrıyla- Tiburcio aniden kendini
güçlü ve zengin gördü; göğsünde umut yeşermişti; ve
bu hoş düşüncelerin sebep olduğu hayaller arasında, sonunda
uyuyakaldı.

Bu tatlı hatıraları hatırlayan ve şimdi rüyalarına karışan genç kızın, Hacienda del
Venado'nun
sahibi Don Augustin Pena'nın kızı olduğunu eklemeye gerek yok.

Şafak vakti uyuyanlar bir çanın çalması ve nal sesleriyle uyandılar. Benito'nun sorumluluğu altında kampa dönen _cavallada_ idi ve bu sayede sözünü tutmuştu. Yolcular
kısa sürede ayağa kalktılar, ancak iki avcının
aralarında olmadığı hemen anlaşıldı. Bunlar, hiç kimse
onların gidişini fark etmeden
gitmişlerdi!

Atlar eyerlenip dizginlenmiş ve katırlar yüklenmiş halde, süvari kafilesi
haciendaya doğru yolculuğuna devam etti - Don Estevan ve Senatör,
önceki gibi,
önlerinde at sırtında.

Haciendanın duvarları, alacakaranlığın hızla artan karanlığı altında
kasvetli bir renk alarak, uzaktan görülebilmesi için gün batımından sonraydı. Ancak hacienda'yı çevreleyen geniş ormanlık alandan, gezginlerin en karanlık gecede bile takip edebileceği, konutun yönüne doğru iyi tanımlanmış bir yol uzanıyordu ve süvari alayının şimdi bu yoldan girdiği görüldü.

Açık ovadan ormana girmelerinden birkaç dakika önce, gezginlerin görüş alanından gizlendikleri bir çalılığın kenarında duran iki adam görüldü. Bu adamlar, uzun tüfekleriyle ülkenin o kısmına yabancı oldukları kolayca anlaşılabilirdi; aslında, o sabah kamptan aniden ayrılan iki avcı, Kanadalı ve yoldaşıydılar.

"Bir tür tesadüfi benzerlik yüzünden aldatılmış olmalısın," dedi Kanadalı arkadaşına.

"Hayır," diye yanıtladı ikincisi; "O olduğundan eminim. Yirmi yıl yüzünde veya duruşunda pek bir değişiklik yaratmadı. Sesi, sahil güvenlikçisi olduğum zamankiyle aynı, Pepe the Sleeper. Gözlerim ve kulaklarım o zamanki kadar iyi ve sana temin ederim, Bois-Rose, o tam da o adam."

"Yeterince garip," diye cevapladı Bois-Rose (çünkü büyük Kanadalı avcı Bois-Rose'dan başkası değildi). "Sonuçta, bir düşmanla karşılaşma olasılığı, bir dostla karşılaşma olasılığından daha yüksektir. Aynı olabilir."

Bu konuşmayı bitirirken, Kanadalı uzun tüfeğine yaslanmış bir şekilde, haciendaya giden orman yoluna doğru kaybolan süvari alayını izliyordu.

Birkaç dakika bu pozisyonda kaldıktan sonra, iki avcı tekrar ormana döndü ve kısa süre sonra ağaçların gölgesinde kayboldu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. HACIENDA DEL VENADO.

Hacienda del Venado--bu türdeki tüm binalar gibi, Kızılderili sınırında
ve tabii ki vahşilerin saldırılarına maruz kalan--bir tür kale ve aynı zamanda bir kır eviydi.
Güneşte kurutulmuş tuğlalar ve yontulmuş taşlarla inşa edilmiş, siperli bir korkulukla taçlandırılmış ve devasa, devasa kapılarla savunuluyordu, komşuları olan Apaçi kabilesinden
daha strateji uzmanı bir düşmanın
kuşatmasına dayanabilirdi.

Bir köşede, haciendaya ait şapelin tepesinde orta yükseklikte bir kule duruyordu, hem büyük saat hem de bir çan kulesi olarak hizmet ediyordu. Binanın ana kısmı zorlanırsa,
bu kule neredeyse zaptedilemez bir sığınma evi olurdu.

Son olarak, _palmetto_ gövdelerinden oluşan güçlü bir palanka,
bina tamamen çevrelenmişti; Bu muhafazanın içinde haciendanın hizmetçileri için ayrılmış
odalar vardı--aynı zamanda çobanlar ve zaman zaman gelip geçici bir misafirperverlik arayan sıradan misafirler için de. Bu ayrıcalıklı muhafazanın dışında, küçük bir köy türünü oluşturan yirmi ila otuz kulübeden oluşan bir grup vardı.
Bunlar, haciendaya bağlı günlük işçiler (peonlar) ve aileleri tarafından mesken tutuluyordu--tehlike durumunda güvenlik ve koruma için muhafazanın içine kaçacaklardı.

Hacienda del Venado böyleydi. Sahibi Don Augustin Pena,
çok zengin bir adamdı. Çok da uzak olmayan bir mesafede işlettiği zengin bir altın madenine ek olarak, haciendaya ait yirmi fersahlık araziyi oluşturan
geniş savanlar ve ormanlarda yarı vahşi bir şekilde dolaşan sayısız at, katır ve sığır sürüsünün sahibiydi. Kuzey Meksika'da tek bir adama ait böylesine geniş bir toprak parçası hiç de nadir bir şey değildir.

O zamanlar Don Augustin duldu ve ailesi sadece bir kızdan oluşuyordu - okuyucuya daha önce tanıtılan genç kız.
Dona Rosario'nun -ya da daha zarif bir şekilde adlandırıldığı şekliyle Rosarita'nın- kocası olacak kişiye getirmesi muhtemel muazzam mirası göz önünde bulundurulduğunda, Don Augustin ile bir ittifakın birçok hırsın konusu olması doğaldı; aslında babasının ölümünden sonra metresi olacağı büyük serveti olmadan güzelliği bile kendi başına bir grup talipliye meydan okumaya yeterdi.

Endülüs tipi Meksika'nın kuzey eyaletlerinde hiçbir şey kaybetmedi. Ana hatlarının saflığı orada renk tazeliğiyle ilişkilendirildi ve bu mutlu zarafet karışımı Rosarita'nın güzel yüzünde sergilendi. Onu siyah gözleri ve kuzguni saçlarıyla betimledik; ama onunki kelimelerin ancak belli belirsiz tasvir edebileceği bir güzellikti
ve hakkında tüm betimlemeler gereksiz olurdu.

Ve bu sevimli yaratık çölün tam ortasında çiçek açmıştı, tıpkı
sadece Tanrı'nın gözü önünde çiçek açıp
solan kaktüs çiçeği gibi.

Ortasında Hacienda del Venado'nun bulunduğu uçsuz bucaksız ova
çift bir görünüm sunuyordu. Evin önündeki toprakta sadece bir ekim izi vardı. O tarafta Hint mısır tarlaları ve geniş zeytin tarlaları, insanın varlığını ve becerikli emeğini gösteriyordu.

Hacienda'nın arkasında--paletten yaklaşık yüz adım ötede---açıklık sona eriyordu ve oradan tüm kasvetli ve ilkel ihtişamıyla bakir orman uzanıyordu.

Ekilen toprak hatırı sayılır bir su akıntısıyla kesişiyordu. Kurak mevsimde yavaşça ve sessizce akardı, ancak yağmur mevsiminde aniden tüm ovayı sular altında bırakan, akıntısında büyük kayaları taşıyan ve her yıl kanalını genişleten şiddetli bir sele dönüşürdü.

Belki de Arap şeflerinin en güçlüsü, antik çağların en zengin patriği, Hacienda del Venado'nun otlaklarında dolaşan bu kadar muhteşem ve kalabalık sürüleri hiç saymamıştı. Gün batımından yaklaşık bir saat önce - aynı gün yolcular La Poza'dan ayrıldı - biri at sırtında, diğeri katır sırtında iki adam hacienda yönünde ovayı geçerken görüldü. Hem at hem de katır kendi türünün muhteşem birer örneğiydi - ateşli gözleri, geniş göğsü ve kıvrımlı, kuğu benzeri boynu olan at, ince, narin bacakları, yuvarlak yanları ve parlak ceketiyle katırdan daha fazla hayranlık uyandırıcıydı ve onunla yan yana yürüyordu.

Bu atlı, haciendanın efendisi Don Augustin Pena'ydı. Kostümü Guayaquil otundan bir şapka, en iyi
kambrikten bir gömlek, işlemeli bir yelek ve yanları büyük altın düğmelerle
iğnelenmiş ipek kadife pantolondan oluşuyordu.

Eşlikçisi, katır sürücüsü, haciendanın papazıydı,
bir tür yarı manastır kıyafeti giymiş saygıdeğer bir Fransisken keşiş. Bu, beline kalın bir ipek kordonla sarılmış geniş mavi bir elbiseden oluşuyordu, püskülleri dizlerinin altına kadar sarkıyordu. Bunun altında, ağır bir şekilde mahmuzlanmış bir çift büyük binicilik çizmesi vardı.
Başının üzerinde, biraz neşeli bir şekilde yerleştirilmiş gri bir kunduz, Fransisken'e
rahipten çok askere benzer bir görünüm veriyordu.

Haciendado, zengin mallarına gururla bakıyor gibiydi - her yanından görüş alanının ötesine uzanıyordu - sanki bu tür bir servetin, bir sandıkta boş boş duran altın külçelerden ne kadar üstün olduğunu
düşünüyordu; keşiş ise derin bir
rüyaya dalmış gibiydi.

"Aziz Julian adına! Yolcuların koruyucu azizi!" dedi Don Augustin,
sessizliği bozarak, "Yirmi dört saatten fazla süredir yoktun!
Korktum, rahip, bir jaguar hem seni hem de katırını yutmuş olabilir."

"İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir," diye cevapladı keşiş. "Hacienda'dan ayrıldığımda, birkaç saatten fazla kalmayı göze alamadım - boğalardan biri tarafından öldürülen zavallı Joaquin'e Hristiyan cenaze töreni yapmak için - ama tam da onu gömdükleri toprağı kutsadığım sırada, hem kendisi hem de atı ter içinde olan genç bir adam yıldırım gibi dörtnala geldi ve benimle birlikte gelmemi ve ölüm döşeğindeki annesini itiraf etmemi istedi. Sadece on fersah olduğunu söyledi ve böylesine zor bir görevden
kaçmak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyardım; ama genç adamın içten ricası ve kim olduğunu bildiğim için onu reddedemedim. Sizce kimdi?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı haciendado.

"Tiburcio, ünlü gambusino Marcos Arellanos'un evlatlık oğlu."

"Nasıl! Annesi öldü! Üzgünüm. O cesur bir genç ve bana bir zamanlar yaptığı hizmeti
unutmadım. Ama onun için hepimiz
susuzluktan ölmüş olurduk, kızım, halkım ve ben. Eğer
kaynaksız
kalırsa, umarım ona Hacienda del Venado'da hoş karşılanacağını
söylemişsindir."

"Hayır--söylemedim," diye cevapladı keşiş.

"Peki neden?"

"Çünkü bu genç adam kızına deliler gibi aşık; bunu sana
söylemek benim görevim."

"Kızım onu ​​sevmediği sürece bunun anlamı ne?" diye cevapladı
Don Augustin. "Ve eğer yapsaydı, bu Tiburcio'dan daha yüksek fiziksel veya ahlaki niteliklere sahip bir adamı nerede bulabilirdi? Ben damadım olarak, bu vahşi Kızılderili ordularına karşı sınırı savunacak kadar cesur, zeki bir adamdan başkasını hiç düşünmedim ve genç Arellanos tam da böyle bir adam. Ama gerçekte kendimi
unutuyorum; bugün Rosarita için daha
yüce bir konumda bir koca tasarladım."

"Ve belki de yanlış yapmışsındır," diye karşılık verdi keşiş, ciddi bir tonla; "şüphelendiğimden -aslında bildiğimi söyleyebilirim- bu Tiburcio senin düşündüğünden daha değerli bir damat olabilir."

"O zaman çok geç," dedi Don Augustin. "Söz verdim ve geri alamam."

"Eğer beni dinlemeye
vaktiniz varsa, sizinle tam da bu konu hakkında konuşmak istiyorum. "

Bu sırada, palankayı geçen iki atlı,

taş merdivenin dibine varmıştı--burası revaklara ve oradan da haciendanın büyük salasına çıkıyordu--ve atlarından inerken,
diyalogları kesildi.

Bu sala, sıcak ülkelerdeki uygulamaya göre, tüm genişliği boyunca uzunlamasına geçen bir hava akımıyla sürekli olarak serin tutulacak şekilde düzenlenmiş büyük bir odaydı. Zemini ince Çin hasırları kaplarken, zengin bir şekilde boyanmış pencere panjurları güneş ışınlarının daireye girmesini
engelliyordu. Alçıyla beyazlatılmış duvarlar, altın çerçevelere yerleştirilmiş nadir aydınlatılmış resimlerle, _butacas_ adı verilen bazı deri sandalyelerle, birkaç sehpayla--birinin üzerinde kırmızı kömür külleriyle dolu gümüş bir brazero duruyordu--bunlar,
bir veya iki _fauteuil_ ve Anglo-Amerikan yapımı maun bir kanepeyle, tamamlanmış Dairenin mobilyaları.

Cilalı balsam ağacından bir masanın üzerinde birkaç gözenekli kavanoz duruyordu
içinde su vardı; yanlarında, büyük bir gümüş servis tabağında,
çeşitli türlerde şekerlemeler vardı; diğer tabakların üzerine yığılmış, yine katı gümüştendi, hem tropik hem de ılıman iklimlere ait meyveler vardı--
portakallar, granadillalar, limonlar ve pitayalar, burada iştahı
açmak veya susuzluğu gidermek için bir araya getirilmişti.

Bu hazırlıkların görünümü, Don Augustin'in misafir beklediğini gösteriyordu. Sala'ya girer girmez, keşiş,
iyice süslenmiş masaları gözlemleyerek, durumun böyle olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı haciendado, "Don Estevan de Arechiza bana bu akşam oldukça kalabalık bir trenle geleceğine dair haber gönderdi,
ve ben de bu kadar önemli bir konuğu ağırlamak için önlemler aldım. Ama
sen benimle bir iş hakkında konuşmak istediğini söylüyorsun - ne var, Rahip
Jose Maria?"

İkisi de şimdi oturdular, her biri birer koltuk seçti ve Don
Augustin purosunu yakarken keşiş konuşmaya başladı:

"Yaşlı kadını kulübesinin kapısının dışındaki bir bankta otururken buldum,
benim gelişimi beklemek için kendini oraya doğru sürüklemişti. `Tanrı seni korusun, iyi
babam!' dedi, `son itirafımı almak için zamanında geldin. Ama biraz dinlenirken, her zaman kendi çocuğum gibi davrandığım ve
kendisine bir intikam mirası bırakmak istediğim kişiye söyleyeceklerimi dinlemeni istiyorum.'"

"Ne! Kutsal baba!" Don Augustin sözünü kesti, "Tanrı'nın yasasının bu şekilde çiğnenmesine izin vermedin herhalde, _intikam yalnızca O'na aittir_ diyen?"

"Neden?" diye yanıtladı keşiş. "Ne yasaların ne de mahkemelerin var olmadığı bu çöllerde, her insan kendi intikamını almalıdır."

Davranışı için bu garip özürle keşiş devam etti:

"Oturdum ve bu evlatlık oğluna söylediklerini dinledim. Şöyleydi:--`Babanız Kızılderililer tarafından öldürülmedi, bize inandırıldığı gibi. Onu öldüren arkadaşıydı --bir sırrın tek sahibi olmak amacıyla, ki bunu şimdi açıklayacağım--
sadece sana, Marcos.'

"`Bu adamın kim olduğunu yalnızca Tanrı biliyor,' dedi Tiburcio, `onu yalnızca o biliyor.'

"`Yalnızca o!' Ölmekte olan kadın küçümseyen bir tavırla bağırdı. `Bu bir adamın
dili mi? Kızılderililer sığırlarını
vaquero'dan çalmaya geldiğinde, oturup şöyle mi diyor: _Onları yalnızca Tanrı engelleyebilir_? Hayır! --
gözleri eğik ve eli hazır bir şekilde, sürülerini kurtarana kadar veya bu girişimde yok olana kadar onların izlerini takip eder. Sen git ve
vaquero gibi yap! Babanın katilini bul. Bu, seni besleyen ve sevgisini hiç kaybetmeyen kadının
son isteğidir.'

"`Sana itaat edeceğim, annem,' diye cevapladı genç adam, kararlı bir sesle.

"O halde, söyleyeceklerimi dinle!' dul kadın devam etti. `Arellanos'un
cinayeti artık bir varsayım değil, bir gerçeklik. Bunu Tubac'ın ötesindeki bir
ülkeden gelen bir çobandan aldım. Birkaç gün
önce, iki gezginle tanışmıştı. Biri babanız Marcos'tu; diğeri ise ona yabancıydı. Çoban aynı rotada seyahat ediyordu ve onları biraz geriden takip etti. İki yolcunun kamp kurduğunu gösteren belirli işaretlerin olduğu bir yerde, çoban korkunç bir mücadelenin izlerini bulmuştu. Otlar eğilmişti ve kanla
doluydu. Bir su akıntısının üzerinde asılı duran bir uçuruma giden kan izleri vardı; ve büyük olasılıkla kurban
buradan düşmüştü. Bu kurban Marcos olmalıydı;
çünkü çoban katilin izini atının izlerinden takip edebiliyordu; ve biraz daha ileride atın sol ön bacağına
tökezlediği yeri fark etti. Suikastçının kendisi mücadelede yaralanmış olmalı, çünkü çoban uçuruma doğru giden izlerinden tek ayak üzerinde aksadığını anlayabiliyordu.'"

Don Augustin bu anlatımı dikkatle dinledi - neredeyse her gün yeni bir kanıt bulduğu vatandaşlarının
harika zekâsını kanıtlıyordu. Keşiş anlatımına devam etti.

"`O zaman Tiburcio, babanın intikamını almaya yemin et!' diye devam etti ölmekte olan kadın. `Yemin et, seni ülkenin en gururlusu kadar zengin edeceğime söz veriyorum; en güçlülerin isteklerine boyun eğecek kadar zengin - hatta tutkun benden kaçmayan Augustin Pena'nın kızı bile.
Bugün onun elini arzulayabilirsin, aptalca görülmeden; çünkü sana söylüyorum, sen onun kendi babası kadar zenginsin. O zaman Arellanos'un katilini ölüme kadar takip etmeye yemin et?'

"`Yemin ederim,' diye karşılık verdi Tiburcio, ciddi bir hareketle.

"Bunun üzerine, ölmekte olan kadın genç adamın eline, Arellanos'un evinden son kez ayrılmadan önce, planladığı yolculuğun rotasını çizdiği bir kağıt parçası koydu.

"``Bu kağıdın sana bulmanı sağlayacağı hazineyle,'' diye devam etti ölmekte olan kadın, `eğer istersen, bir valinin kızını bile yozlaştırmaya yetecek kadar altına sahip olacaksın. Bu arada, çocuğum, beni bir süreliğine bu kutsal adama itiraf etmem için bırak: Bir oğul her zaman annesinin itirafını duymamalı.'"

Rahip, birkaç kelime daha söyleyerek, dul kadının ölümünün son sahnesini anlattı ve sonra şöyle diyerek bitirdi:--

"Şimdi, Don Augustin, bu genç adamın, ailesi ne olursa olsun, Dona Rosarita için iyi bir eş olma ihtimalinin daha düşük olmadığını söylememin sebebini anlıyorsundur."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı haciendado; "ama, sana söylediğim gibi, Don Estevan de Arechiza'ya söz veriyorum."

"Ne!" diye haykırdı keşiş, "bu İspanyol senin damadın mı olacak!"

Don Augustin cevap verirken gizemli bir şekilde gülümsedi:--

"O! Hayır, iyi Fray Jose, o değil, bir başkası. Don Estevan bu ittifakı istemiyor."

"Caspita!" diye haykırdı keşiş. "Bunu kendisinden aşağı mı görüyor?"

"Belki de öyle düşünmeye hakkı vardır," diye ekledi Don Augustin, yine gizemli bir şekilde gülümseyerek.

"Ama bu adam kim?" diye sordu keşiş, şaşkınlıkla.

Don Augustin cevap vermek üzereyken, bir hizmetçi _sala_'ya girdi.

"Senor Don Augustin," dedi hizmetçi, "kapıda sizden bir gece konaklamaları için yalvaran iki yolcu var. İçlerinden biri sizin tarafınızdan
tanıdığını söylüyor."

"Onlara hoş geldiniz deyin!" diye cevapladı haciendado, "ve içeri girmelerine izin verin.
Tanıdığım olsun ya da olmasın, iki misafir daha fazla veya daha azı burada hiçbir şey ifade etmeyecektir."

Birkaç saniye sonra, iki yolcu taş merdivenin dibine kadar ilerlemiş, orada evin efendisinin
varlığını beklemişlerdi.

Birisi yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı -- açık yüzü ve yüksek alnı cesareti ve zekayı
birleştiriyordu. Figürü güçlü ve canlı bir faaliyet gösteriyordu ve oldukça zarif giyinmişti -- ancak hiçbir züppelik belirtisi yoktu.

"Ah! Sen misin, Pedro Diaz?" diye bağırdı Don Augustin onu tanıyarak. "Yok edilecek Kızılderililer var mı, çünkü sizi bu yalnızlıklarımıza girerken buluyorum?"

Pedro Diaz, aslında, tüm eyaletteki en ünlü Kızılderili düşmanı ve avcısı olarak biliniyordu - bu yüzden Don Augustin onu garip bir şekilde selamladı.

"Size cevap vermeden önce, Senor Don Augustin, size _gambusinos_ kralı ve müzisyenlerin prensi, Senor Don Diego
Oroche'yi tanıtmama izin verin. O, bir tazının bir geyiği koklaması gibi altın bir plaserin kokusunu alır ve mandolini yalnızca kendisinin çalabileceği şekilde çalar."

Oroche adıyla sunulan kişi, haciendado'yu ciddiyetle selamladı.

Gambusinos prensi, arkadaşının bahsettiği ince yeteneği kullanma fırsatını bulup çıkalı uzun zaman olmuş olmalı - aksi takdirde kartlar son zamanlarda şanssızdı - çünkü dış görünüşü pek de rahat olmayan bir görüntü sunuyordu.

Elini şapkasına uzatırken, pelerininin kıvrımlarını
düzenlemesine gerek yoktu. Tek yapması gereken, bu giyside görünen sayısız yırtıktan birini seçip, uzun pençeli parmaklarını içinden geçirmesiydi -ki bu parmakların uzunluğu ve inceliği onu
mandolin çalan biri olarak gösteriyordu. Gerçekte, bu enstrümanlardan birini
omzuna asmıştı.

Don Augustin, hem Diaz'ı hem de tek arkadaşını içeri davet etti.
Salona oturduklarında Diaz sohbete başladı.

"Arispe'de Apacheria'ya doğru yola çıkmak üzere bir keşif gezisi düzenlendiğini duyduk," dedi, "ve bu beyefendi ve ben buna katılmak için yoldayız. Hacienda'nız, Senor Don Augustin, yolumuza çıktı ve geceyi burada geçirmek için izninizi almak üzere içeri girdik. Şafak vakti Arispe'ye doğru yolumuza devam edeceğiz."

"Bu kadar uzağa gitmenize gerek kalmayacak," diye yanıtladı Don Augustin gülümseyerek.
"Keşif gezisi çoktan yola çıktı ve liderini bu gece burada bekliyorum. Hizmetlerinizden memnun kalacak, size garanti ediyorum ve bu size birkaç günlük yolculuk kazandıracak."

"Bizim lehimize bir mucize!" diye haykırdı Diaz; "ve bu şanslı tesadüf için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Altın susuzluğu sizi de yakaladı mı, Pedro Diaz?" diye sordu Don Augustin, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır, Tanrı'ya şükür!" Diaz, "öyle bir şey yok. Altın arama işini
buradaki Senor Oroche gibi
tecrübeli gambusinolara bırakın. Hayır--benim ve benimkilere karşı bu kadar kötülük yapan vahşi vahşilere karşı nefretten başka bir tutkum olmadığını iyi biliyorsun.
Bu seferle bir kez daha aralarına çelik ve ateş
taşımayı umduğum için, buna herhangi bir şekilde katılıyorum."

"Doğru," dedi haciendado, Kızılderili istilalarına maruz kalan sınırlarda yaşayan herkes gibi, vahşilere karşı neredeyse Diaz'ınkine eşit bir nefret besliyordu. "Duygularınızı onaylıyorum, Don Pedro Diaz; ve eğer bana bir at hediye etmeme izin verirseniz, rica ediyorum, size
sahip olduğum bir atı hediye olarak kabul edin--sizi memnun edecek bir at. Size söz veriyorum ki, sırtında giderken takip ettiğiniz Kızılderili, eğer onu yakalayamazsanız,
rüzgar kadar hızlı gitmek zorunda kalacak."

"O benim savaş atım olacak," diye haykırdı Diaz, gözleri hediye karşısında zevkle
parlayarak. "Onu bana verenin şerefine,
tepesini Kızılderili kafa derileriyle süsleyeceğim."

"Don Estevan'ı neyin geciktirdiğini tahmin edemiyorum," dedi haciendado,
konuyu değiştirerek. "Bundan üç saat önce burada olması gerekirdi, yani, geceyi La Poza'da geçirdiyse."

Don Augustin konuşmasını henüz bitirmişti ki, aniden ve zarif bir hayalet salona süzüldü. Kızıydı, güzel
Rosarita.

Sanki beklenen alay sadece onun varlığını bekliyormuş gibi, aynı anda nal sesleri duyuldu; ve hizmetçilerin getirdiği meşalelerin ışığında, Don Estevan ve maiyeti
haciendanın girişine doğru at sırtında giderken görülebiliyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ROSARITA. La Poza'dan gelen yolda Cuchillo ve Tiburcio'nun yan yana at binmeleri kısmet olmuştu, ama buna rağmen aralarında birkaç kelime geçmişti. Cuchillo korkunç planından vazgeçmek konusunda en ufak bir fikre sahip olmasa da, düşüncelerini iyi bir
mizah havası altında saklamaya devam etti - ki gerektiğinde bunu nasıl yapacağını biliyordu. Genç gambusino'nun düşüncelerini okumak için birkaç girişimde bulunmuştu, ama ikincisi tetikteydi, Cuchillo'yu babasının katiliyle özdeşleştirmeye çalışıyordu. Ancak hiçbir fırsat sunulmadı; ve bu karşılıklı casusluk oyununda, ikisi de avantajlı değildi. Yine de, ikisi arasında içgüdüsel ve karşılıklı bir nefret oluştu ve günlük yolculuk bitmeden, her biri diğerini ölümcül bir düşman olarak görmeye başladı. Cuchillo, cehennemi amacını yerine getirmeye her zamankinden daha kararlıydı -çünkü daha az veya daha çok bir suç onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti- Tiburcio ise evlat edinen annesine ettiği yemini dikkatle hatırlayarak yemini tutmaya kararlıydı ve sadece katilin kim olduğundan emin olacağı zamanı bekliyordu. Yeminini yerine getirirken Tiburcio'nun katili oynamayı hiç düşünmediğini eklememize gerek yok. Hayır. Katil ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun, Tiburcio'nun elinden ölecekti; ama sadece adil ve açık bir dövüşte. Ancak yolculuk sırasında Tiburcio'nun zihnini meşgul eden başka acı dolu düşünceler de vardı. Aşkının nesnesine yaklaştıkça aralarındaki mesafe daha da büyüyordu. Bir adam sadece istediği şeyi orta düzeyde elde etmeyi umabilir, ancak bir şey
heyecanla özlendiğinde, engeller aşılmaz görünür. Bu yüzden birçok
kahramanca kararın sırrı. Tiburcio La Poza kuyusunun yanında uzanırken, tatlı rüyası onu bu engelleri düşünmekten alıkoyuyordu; ama şimdi yolculuk neredeyse bitmek üzereyken ve görkemli haciendaya yaklaşırken, morali bozuldu ve umutsuzluk hissi ruhunu ele geçirdi. Bu yüzden, uzun zamandır katlandığı acı dolu belirsizliğe son verme kararı aldı; ve o gece, mümkünse, Dona Rosarita'nın gözündeki konumunu belirlemeyi amaçladı. Ne olursa olsun, cevabı onu aynı anda hem en mutlu hem de en mutsuz adam yapacak olan soruyu sormaya karar verdi.

Tiburcio, babası ve hizmetçileriyle birlikte, ormanın derinliklerinde Dona Rosarita ile ilk karşılaştığında, bu şekilde yoldan çıkan grubun rütbesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Rehberlik ettiği iki mutlu gün boyunca bile, gözlerinin ve kalbinin sürekli saygı gösterdiği güzel genç kızın adını bilmiyordu. Bu nedenle, umutlu bir aşktan kaynaklanan o hoş rüyalara dalmasına izin verdi. Ancak yol arkadaşlarının niteliğini öğrendikten sonra -genç hanımın zengin mülk sahibi Don Augustin Pena'nın kızı olduğunu- Tiburcio, ancak bunu öğrendikten sonra özlemlerinin
aptallığını ve kendisiyle aşkının nesnesi arasındaki mesafeyi fark etti. Eğer
beklenmedik bir şekilde kendisine açıklanan sır, onda zenginliklere sahip olma arzusu uyandırdıysa, bu zengin olmak için değildi.
Hayır; daha asil bir nesne ona ilham verdi -şiirsel karakterine daha uygun bir şey. Zenginliği yalnızca Rosarita'dan onu ayıran uçurumu aşmak için istedi.

Ne yazık ki, sırrın tek sahibi olmadığı gerçeğini kendisinden saklayamadı.

Birdenbire, kendisini bu şekilde tesadüfen bağlı bulduğu keşif gezisinin, Altın Vadi'nin bu yerleşim yerinden başka bir amacı olamayacağı aklına geldi. Büyük ihtimalle sırrı onunla paylaşan kişi -Marcos Arellanos'un katili- şef Don Estevan'ın emriyle kaydedilen adamlar arasındaydı. Cuchillo'nun belirsiz soruları, olayları kavraması, atının sendelemesi ve diğer daha hafif işaretler, Tiburcio'nun varsayımlarının belirsizliğine biraz ışık tutuyor gibiydi; ama yeterli değildi. O (Tiburcio) tam bir anlayışa nasıl ulaşacaktı? Don Augustin'in evine yaklaşırken, ruhuna daha da acı verici bir belirsizlik
baskılanıyordu. Dona Rosarita'dan nasıl bir karşılama görecekti? O, yoksul bir gambusino--kaynakları olmayan,
ailesi olmayan--hatta kötü giyimli--sadece bir takipçi, keşif gezisini oluşturan
sıradan maceracı kalabalığıyla
karışık mı? Zihninde hüzünlü önseziler geçiyordu, kendisinin çok mütevazı bir uzantısı olan süvari alayı haciendanın palisadlı muhafazasına
vardığında.
Kapılar onları almak için kısa süre sonra açıldı; ve Don
Augustin'in kendisi yolcuları malikanenin ön girişinde karşıladıktan sonraki an. Neredeyse İspanyol tavırlarına özgü o rahatlık ve zarafetle, Don Estevan ve Senatörü kabul etti, Tiburcio'yu karşıladığı samimiyet ise genç adama mutlu bir alamet gibi göründü.

Yolcuların hepsi indi. Cuchillo dışarıda kaldı - kısmen şefine saygısından kısmen de atına bakmak için.
Tiburcio'ya gelince, onun böyle davranmasının aynı nedenleri yoktu ve bu nedenle
Don Estevan ve Tragaduros'la birlikte yüzü solgun ve kalbi duyulur şekilde çarparak içeri girdi.

Gösterildikleri oda, daha önce tarif edilen büyük sala idi ve muhteşem bir ziyafet için bazı hazırlıklar yapılmıştı.
Ama Tiburcio bunların hiçbirini görmedi. Gözleri
sadece bir nesneyi görüyordu--çünkü dudakları
granadillaların karanfil kırmızısını daha da soluklaştıran ve
yanaklarının rengi
sandiasların_ pembe tonunu gölgeleyen, masaların üzerine bolca dağılmış güzel bir kız duruyordu. Rosarita'nın kendisiydi. İpek bir eşarp
başını örtüyordu, koyu saçlarının kalın örgülerinin yarı saydam dokusundan
parlamasına izin veriyordu ve oval yüzünün hatlarını
tam olarak çevreliyordu. Belinin altına kadar sarkan bu eşarp, beyaz yuvarlak kollarını yarı yarıya gizliyordu ve en zarif ve şehvetli
turnure'un bir figürünün
görünümünü yalnızca kısmen engelliyordu. Belinin etrafında parlak kırmızı bir başka eşarp bir tür kuşak veya kemer oluşturuyordu, uzun saçaklı uçlarını ipeksi cübbesinin eteğinin üzerinden sarkıtıyordu ve renklerini omuzlarından aşağı düşen açık renkli
dudağın renkleriyle harmanlıyordu. Bu, çarpıcı güzelliğine çok yakışan bir kostümdü ve _coup d'oeil_'in zavallı
Tiburcio'nun yüreği üzerindeki etkisi hem hoş hem de utanç vericiydi.

Onun varlığını kabul ettiği nazik gülümsemeye rağmen, sunulan karşılamada belli bir kibir vardı - sanki daha önce verdiği hizmet için minnettarlığın bir ifadesiymiş gibi.

Tiburcio bunu bir üzüntüyle fark etti ve onun soğuk resmiyetini eski akrabalarının terk edilmişliği ve özgürlüğüyle karşılaştırırken iç çekti. Ancak kendi zavallı giysilerine baktığında ve bunları iki seyahat arkadaşının zarif
kostümleriyle karşılaştırdığında daha da büyük bir karşıtlık fark etmekten kendini alamadı.

Don Estevan ev sahibini yolculuklarında neler olduğunu anlatarak eğlendirirken, Senatör'ün gözleri sadece güzel Rosarita'ya çevrilmiş gibiydi - ona bir dizi boş iltifat yağdırmakta gecikmedi.

Genç kız, Tiburcio'ya bu iltifatları kendisine verdiğinden çok farklı bir gülümsemeyle karşılamış gibi görünüyordu; ayrıca, kendisine rakip olarak gördüğü kişilerin ona hitap ederkenki üstün rahat tavrını da acı bir hisle gözlemledi. Kızın yanaklarındaki rengin daha da canlandığını fark etti; atkısının düzenli titreşimlerle kalkıp inmesiyle göğüslerinin inip kalkması, kıskançlığın keskin bakışlarından kaçamadı. Aslında
genç kız, büyük bir lordun iltifatlarını dinleyen bir köy güzeli gibi, bu centilmenliklerden zevk alıyor gibi görünüyordu,
aynı zamanda içeriden gelen bir ses, aldığı tatlı iltifatların da hak edildiğini fısıldamaktaydı.

Don Estevan, etrafında dönen bu şakadan habersiz değildi. Tiburcio'nun ifadeli bakışlarında kalbinin sırrını kolayca okudu ve istemeden genç adamın erkeksi güzelliğini Senatörün sıradan yüzü ve fiziğiyle karşılaştırdı. Sanki bundan gizli projelerine bazı engeller çıkarmış gibi, birden fazla kez koyu kaşları çatıldı ve gözleri kasvetli bir ateşle parladı.

Yavaş yavaş sohbete katılmayı bıraktı ve sonunda derin bir meditasyona sarılmış gibi göründü. Farkında olmadan bir melankoli havası da Rosarita'nın yüz hatlarını ele geçirdi. Don Augustin ve Senatör'e gelince, birbirleriyle hemen iyi geçiniyor gibi göründüler ve sohbeti bir an bile duraksamadan sürdürdüler.

Tam o sırada Cuchillo, Baraja eşliğinde haciendanın efendisine saygılarını sunmak için içeri girdi. Elbette, sala'ya girişleri
orada bulunan _dramatis
personal_ tablosunda ufak bir karışıklığa yol açtı. Bu karışıklık Tiburcio'ya
oluşturduğu umutsuz bir kararı uygulama fırsatı verdi ve bundan yararlanarak
Rosarita'ya doğru yaklaştı.

"Hayatımı," dedi ona, bir anlığına seninle baş başa kalmak için.
En önemli meseleden bahsetmek istiyorum."

Genç kız bir an ona şaşkınlıkla baktı,
dudaklarının küçümseyici bir hareketiyle daha da belirginleşti; gerçi,
eski akrabaları ve ayrıca Meksikalıların
görkemli tavırları göz önüne alındığında, onun özgürlüğünü mazur görmesi beklenebilirdi. Tiburcio yalvaran bir tavırla onun cevabını bekliyordu
ve her şey ona kendiliğinden geldiği için, onun beklemesi uzun sürmedi.
O birkaç kelimeyle cevap verdi:

"Bu gece o zaman--saat onda penceremde olacağım."

Sesinin heyecan verici tonları Tiburcio'nun kulağında titreşmeyi yeni bırakmıştı ki, akşam yemeği duyuruldu ve konuklar başka bir odaya alındı.
Burada, muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir masa, dairenin
ortasını işgal ediyordu, üstünde çok sayıda mumla donatılmış büyük bir avize asılıydı: bunlar parlak ve neşeli bir ışık veriyordu,
bu ışık, alttaki masaya yerleştirilmiş, devasa gümüşten yapılmış yüzlerce parlak
kaptan yansıyordu.

Masanın üst ucu ev sahibi ve onun
başlıca konukları tarafından işgal edilmişti. Kızı sol tarafına otururken, Don Estevan
sağ tarafına yerleştirildi. Onların ardından, Senatör ve papaz
ve Pedro Diaz. Alt tarafta Tiburcio, Cuchillo, Baraja
ve Oroche oturuyordu.

Papaz _benedicite_ diye telaffuz etti. Artık Arellanos'un dul eşinin ölüm döşeğinde kullandığı
aynı karmakarışık formül, _sans facon_ olmasa da, duanın söylendiği sahte ciddiyet ve meshedilmişlik havası, Tiburcio'nun kalbine, son olayların bir süredir unutturduğu o hüzünlü hatırayı hatırlattı.

Masanın etrafında kısa sürede neşe hakim oldu. Sefer
konuşuldu ve başarısına kadehler kaldırıldı. Antika şekilli büyük gümüş kadehler şarap kadehleri ​​olarak kullanıldı ve bunlar elden ağza hızla geçerek, kısa sürede konuklar arasında bol miktarda neşe yarattı.

"Beyler!" Don Augustin, şenlik sahnesi sona ermek üzereyken şöyle dedi:
"Emekli olmadan önce hepinizi arazimdeki vahşi at avına davet etmekten onur duyuyorum - ki bu sabah erken kalkacak."

Her misafir daveti kabul etti, bu _terk_ iyi bir akşam yemeği
hazırlamış kişiler için doğal bir şeydi.

Tiburcio'ya gelince, kıskançlık onu yiyip bitiriyordu. Önüne konulan
zengin yiyeceklerden neredeyse hiç yemedi. Gözlerini sürekli olarak Don Estevan'a dikmişti. Akşam yemeği sırasında Rosarita'ya belirgin bir ilgi gösteriyordu ve Tiburcio her biri için ona nefret dolu bir bakışla teşekkür etti. Akşam yemeği biter bitmez genç adam sessizce odadan çıktı ve gece için kendisine tahsis edilen odaya yöneldi.

Erken bir saatte -çünkü haciendanın geleneği böyleydi- tüm
misafirler yatak odalarına çekilmişti -hizmetçiler bile artık büyük salonda görünmüyordu; ve sanki tüm dünya dinlenmeye çekilmiş gibi
geniş binada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ama
tüm dünya henüz uyumamıştı.

YİRMİ BÖLÜM.

GÖREV.

Tiburcio odasında yalnız başına, Rosarita'nın söylediği saati sabırsızlıkla bekliyordu. Penceresinden, haciendanın duvarlarından uzağa uzanan ovaya dalgın bir bakış attı. Ay
göklerdeydi ve Tubac'a giden yol onun ışığı altında
ormanın ortasından uzanan geniş bir kurdele gibi parlıyordu.
Ormanın kendisi uyuyor gibiydi; ağaçların yapraklarını bile
bir nefes bile kıpırdatmıyordu ve duyduğu tek sesler, açıklıklarında dolaşan yarı vahşi sürülerin
çıktığı seslerdi. Arada sırada bir boğanın böğürmesi hayvanın huzursuzluğunu gösteriyordu -- belki de o korkunç gece soyguncularının, puma ve jaguarın
varlığından kaynaklanıyordu.
Tiburcio'nun kulağına ulaşan bir ses daha vardı, ama bu
haciendanın bir yerinden geliyormuş gibi görünüyordu.
Bir mandolinin
tısıydı. Saat, aşk dolu düşüncelere ve daha ciddi karakterli düşüncelere uygundu ve her ikisi de o anda Tiburcio'nun ruhuna
gösterildi. Çölün derinliklerinde hayatlarını geçiren herkes gibi, kalbinin derinliklerinde belli bir şiirsel mizaç vardı, aynı zamanda ruhu da böyle bir yalnızlık hayatını çevreleyen tehlikelerin gerektirdiği o enerjik canlılığı sergiliyordu. O zamanki konumu, bu ikili karaktere tamamen uygundu. Aşkı karşılıksızdı - Rosarita'nın soğukkanlılığı, ona neredeyse acı verici gerçeği garantiliyordu - ve gizli bir önsezi ona düşmanlarla çevrili olduğunu söylüyordu. Durumunu bu şekilde hüzünle düşünürken, dikkatini çeken bir şey gözlerinin önüne geldi. Haciendadan çok da uzak olmayan bir yerde, ormanın örtüsü altında yakılmış gibi görünen bir ateşin parıltısıydı. Işık, kısmen ayın ışığı tarafından tutulmuştu, ancak yine de ışınlarının daha fazla kırmızı olmasından, ağaçların gümüş yapraklarında gizemli bir şekilde titreşmelerinden anlaşılabiliyordu. Bir yolcunun
durduğu yeri ifade ediyordu.

"Haciendaya çok yakın!" diye mırıldandı Tiburcio, yeni bir dizi düşünceye
girerken. "Ne anlama geliyor olabilir? Bu yolcular neden buraya gelip misafirperverlik talep etmediler? Kesinlikle kendilerini
uzakta tutmalarının bir nedeni var mı? Benim için bilinmeyen dostlar olabilirler, çünkü cennet
sık sık onlara ihtiyaç duyanlara böyle dostlar gönderir. Cuchillo, Don
Estevan ve bu kendini beğenmiş Senatör, hepsi benim düşmanım gibi görünüyor ve hepsi
bu çatı altında güvende! Tam da bu nedenle ondan
kaçınıyor gibi görünen bu yolcular neden bana dost olmasın?"

Sonunda buluşma saati gelmişti. Tiburcio
_serape'sini_ ve bıçağını aldı--sonuncusu, sahip olduğu tek silahı--ve hiçbir ses çıkarmadan
odasından çıkmaya hazırlandı. Göğsünde korku dolu bir duygu çatışması
geçiyordu; çünkü biliyordu ki birkaç dakika içinde
mutluluğu ya da sefaleti sorusu kararlaştırılacaktı.
Odasından
çıkmadan önce, bir kez daha pencereden orman yangınına doğru baktı.
Ateş hala aynı yerde parlıyordu.

Aşık, dikkatli adımlarla ve çılgınca atan bir kalple,
sessizce uzun galeriyi geçerken ve Rosarita'nın penceresinin
açıldığı tarafa doğru geçerken, başka sahneler geçiyordu ve bunlar şimdi
ayrıntılı olarak anlatılmalıydı. Don Estevan, haciendaya vardığından beri, diğer misafirlerin huzurunda, _haciendado_ ile her ikisini de ilgilendiren bir konu hakkında konuşmak için neredeyse hiç fırsat bulamamıştı. Sadece bir an baş başa kalmışlardı; sonra İspanyol, Don Augustin'e Cuchillo ile yaptığı sözleşmeyi kısaca anlatmıştı. Don Estevan, Altın Vadi'nin sırrından bahsettiğinde, haciendado hayal kırıklığını andıran hafif bir jest yapmış gibi göründü, ancak kısa diyalogları, gecenin ilerleyen saatlerinde konuya geri dönme sözüyle aniden sona erdi. Don Estevan, diğer tüm misafirlerin odalarına çekilmesini bekledi. Sonra Senatörü salanın büyük pencerelerinden birinin önüne çekerek, yukarıdaki mavi gökyüzünde tüm parlaklıklarıyla parlayan yıldızlara bakmasını istedi. "Bak!" dedi, belirli bir takımyıldızı işaret ederek. "Bu, doğu ufkundan yükselen
_Araba_. Daha aşağıda, buharın içinden zar zor parlayan tek bir yıldız görüyor musun? Bu, şu anda soluk olan, yarın yükselen ve _Araba_'nın parlak maiyetini oluşturanlardan herhangi birinden daha parlak bir şekilde parıldayan _sizin_ yıldızınızın amblemidir."

"Ne demek istiyorsunuz, Senor Arechiza?"

"Size hemen söyleyeceğim. Belki de bu haciendanın gelecekteki efendisi olabileceğiniz saat, şu anki sahibinin mirasçısı olacak olan
güzel kızıyla evlenerek, düşündüğünüzden daha yakındır. Hemen daireme gelin. Don Augustin ile yapacağım konuşma kesin olmalı ve size sonucu bildireceğim."

Bu sözlerle İspanyol ve Senatör ayrıldılar - ikincisinin kalbi aynı anda hem umut hem de korkuyla atıyordu.

Don Estevan şimdi haciendado'yu bekliyordu, o da hemen yanına geldi.

Daha önce de görüldüğü gibi Hacienda del Venado'nun sahibi İspanyol'a olağandan daha fazla hoş geldin demişti.

Şahitlerin huzurunda ona karşı gösterdiği nezaket, ikisi yalnızken olduğundan bile daha az saygılıydı. Don Estevan ise diğerinin hürmetini sanki kendisine aitmiş gibi kabul ediyor gibiydi. Zengin mülk sahibine karşı nazik küçümsemesinde ve ikincisinin ona karşı gösterdiği saygıda, güçlü bir hükümdarla asil vasallarından biri arasında var olduğu düşünülebilecek ilişkiye benzeyen bir şey vardı.

Tekrarlanan taleplerden sonra - neredeyse emir denebilecek türden - Don Augustin diğerinin huzurunda oturmayı kabul etti - oysa İspanyol odaya girdiği anda kendini bir _fauteuil_'e atmıştı ve bu da son derece kusursuz bir terk edilmişlikleydi.

Haciendado, Don Estevan'ın konuşmasını sessizce bekledi.

"Peki, gelecekteki damadın hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu İspanyol. "Sanırım onu ​​daha önce hiç görmedin?"

"Asla," diye cevapladı Don Augustin. "Ama doğa tarafından olduğundan daha az kayırılmış olsaydı, bu projelerimize engel olmazdı."

"Onu tanıyorum; Arispe'nin seçkin kongresinin senatörü olmasının yanı sıra, bir beyefendinin niteliklerine sahip olduğunu kanıtlamak için tanınması yeterli."

İspanyol bu sözleri hafif bir küçümseme gülümsemesiyle söyledi.

"Ama senor," diye devam etti, "zorluk bu değil, önemli olan _kızınızın_ onu beğenip beğenmeyeceği."

"Kızım benim isteğime göre hareket edecek," dedi haciendado.

"Ama ya kalbi özgür değilse?"

"Rosarita'nın kalbi özgür, Senor Don Estevan; başka türlü nasıl olabilir ki - hayatını bu çöllerin ortasında geçirmiş olan o?"

"Peki ya bu perişan genç adam, bu Tiburcio Arellanos, onu tanıyor gibi görünüyorsunuz? Kızınıza aşık mı?"

"Bu sabah bunun farkına vardım. "

"Eğer sadece birkaç saatse, tutkusunun sırrını öğrendiğinizden beri, kızınızınki bu sefer sizden kaçmış olamaz mı?"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Don Augustin gülümseyerek, "bir Kızılderilinin izlerini takip etmeyi ve bir vahşinin yüzünde en gizli düşüncelerini okumayı, genç bir kızın kalbine bakmaktan daha iyi anlıyorum. Ama tekrar ediyorum, kızımın kalbinin böyle bir sevgiden uzak olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bu konuda herhangi bir zorluk hissetmiyorum. Daha önemli bir
karakterde bir engelden korkuyorum--çöle yapacağınız sefere bir engel demek istiyorum."

Burada haciendado, Don Estevan'a, keşişin Arellanos'un dul eşinin ölüm döşeğinde topladığı ve İspanyol'da güçlü bir etki bırakmış gibi görünen ayrıntıları iletti; ancak
sohbet bir süre daha devam etse de, burada söylenenleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak endişeli bir kalple Don Estevan'ı, kendisine tahsis edilen dairede bekleyen Senatöre geri döneceğim.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DÜK DE ARMADA.

Senor Don Estevan de Arechiza için ayrılan oda, şüphesiz evdeki en iyi odaydı; ve lüksün Sonora eyaletinde kaydettiği küçük ilerlemeye rağmen, önemli bir
zarafetle döşenmişti.

Don Estevan bu odada Senatör, en canlı duyguların kurbanı olduğunu ima eden bir tavırla ileri geri yürüyordu.

"Peki, Senor Don Vicente!" diye başladı Arechiza, himayesindeki kişinin sabırsızlığını hafife alıyormuş gibi görünerek, "Ev sahibimizin kızı hakkında ne düşünüyorsunuz? Güzelliğini abarttım mı?"

"Ah, dostum!" diye haykırdı Senatör, Güney'e özgü tüm o pantomim jestlerinin canlılığıyla, "gerçeklik hayal gücünün çok ötesinde. O bir melek! Güzel kadınlarıyla ünlü ülkemizde bile, Dona Rosarita kesinlikle hepsinden daha güzel."

"Ve en zengini de," diye ekledi İspanyol gülümseyerek.

"Çölün ortasında böylesine başarılı bir güzelliği, böylesine genç bir tazeliği kim beklerdi? Böylesi tılsımlar
çok daha yüksek bir alanda parlamak için mi yaratıldı?"

"Örneğin bir kralın sarayında," diye umursamazca karşılık verdi Arechiza.

"Ah! Senor Don Estevan!" diye tekrar haykırdı Senatör ciddi bir sesle, "beni merakta bırakma; ilahi, zengin Dona Rosarita--
onu karım olarak almam mümkün mü?"

"Benden bir söz, senden bir söz ve iş tamam.
Babasının sözünü aldım. On beş gün içinde kızının kocası olabilirsin."

"Kolayca kabul edilebilir."

"Biraz sonra zengin olacaksın."

"Bunda bir zarar yok."

"Daha sonra büyük bir mülk sahibi olacaksın."

"Ah! Muhteşem. Carramba! Senor de Arechiza, bu başıma
serpiştirilecek mükemmel bir mutluluk şelalesi, bir rüya! "Bu bir
rüya!" diye bağırdı Senatör, zeminde ileri geri yürürken.

"O zaman bunu gerçeğe dönüştürmek için vakit kaybetmeyin," diye cevapladı Don Estevan.

"Ama zaman bu kadar mı acil?" diye sordu Senatör, aniden adımlarını
durdurarak.

"Neden bu soru? Mutluluğa
ulaşmakta bu kadar acele etmek mümkün mü?"

Senatör düşünceli göründü ve bir an için önceki bakışlarına garip bir tezat oluşturarak
utanç verici bir görünüm sergiledi. Bir duraklamadan sonra
cevapladı--

"Gerçek şu ki, Don Estevan, serveti, genellikle olduğu gibi, çirkinliğini telafi edecek bir varisle evlenmeye razıyım.
Bu durumda beni şaşırtan şey, hanımın güzelliği."

"Belki de seni memnun etmiyordur!"

"Tam tersine, bu kadar mutluluk beni hayrete düşürüyor. Bana öyle geliyor ki,
anlayamadığım bir sebepten dolayı,
bu baştan çıkarıcı beklentinin altında bazı üzücü hayal kırıklıkları gizli."

"Ah! Beklediğim gibi," diye cevapladı Don Estevan; "insan kalbi. Bu tür bir itirazda bulunacağınızı biliyordum, ancak sizin
geçmişle ilgili olarak kendinizi üzecek kadar dünya adamı olduğunuzu
düşündüm. Ah! zavallı Despilfarro'm," diye ekledi İspanyol gülerek, "sizin daha ileri olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ama neden, Don Estevan?" diye sordu Senatör, yüksek diplomatik kapasitesinin bir kanıtını vermek niyetiyle, "neden, _entre nous_,
bu güzellik hazinesini -büyük servetinden hiç bahsetmemek gerekirse--başkasına harcamak istiyorsunuz, siz ise--"

"Ben kendim onunla evlenebilecekken," diye sözünü kesti İspanyol. "Söylemek istediğiniz bu mu? Diyelim ki evlenmek gibi bir isteğim yok. Uzun zaman önce, dünyanın geri kalanı gibi, benim de böyle bir isteğim vardı. Benim geçmişim
birçok başkasına benziyor; yani, sevgilim başka biriyle evlendi. Doğrudur, kendimi teselli etmek için ve hemen de," diye ekledi Arechiza, somurtkan bir suratla. "Ama sen beni kim sanıyorsun, Don
Vicente Tragaduros?"

"Sen kimsin! Neden; Don Estevan de Arechiza, tabii ki!"

"Bu senin nüfuzuna şeref veriyor," dedi İspanyol, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Peki, o zaman, Dona Rosarita'nın elini, seçkin senatör Tragaduros y Despilfarro için istediğimden,
elbette şimdi onun yerini alamam."

"Ama senyor, neden kendi hesabına talepte bulunmadın?"

"Neden, çünkü, sevgili dostum, bu genç hanım üç kat daha güzel ve üç kat daha zengin olsa bile, benim için ne yeterince
güzel ne de yeterince
zengin olurdu!"

Despilfarro şaşkınlıkla irkildi.

"Eh! ve siz kimsiniz, senor, sıra bende, sorabilir miyim?"

"Sadece, dediğiniz gibi, Don Estevan Arechiza," diye soğukkanlılıkla cevapladı İspanyol.

Senatör, düşüncelerini toparlayabilmeden önce odada üç dört tur attı; ancak içinde aniden beliren güvensizliğe itaat ederek devam etti:

"Bütün bunlarda açıklayamadığım bir şey var ve bir şeyi açıklayamadığımda da anlayamıyorum."

"İyi mantık," diye haykırdı Don Estevan, alaycı bir tonda, "ama sizin hakkınızda gerçekten yanılıyor muyum, sevgili Senatör? Size bazı önyargıların ötesinde inanma şerefini bahşettim; ve güzel Rosarita'nın geçmiş yaşamında herhangi bir şey olsa bile -örneğin, ayaklar altında çiğnenecek herhangi bir önyargı- üç milyonluk beklentinin yanında bir milyonluk çeyiz, sizin gözünüzde hiçbir şey mi?"

Don Estevan bu soruyu adamın ahlakını ölçmek için veya daha doğrusu kullanmayı düşündüğü bir aletin gücünü denemek için sormuştu.

Despilfarro hiçbir cevap vermedi.

"Şimdi, cevabını bekliyorum," dedi Don Estevan, bir duraklamadan sonra, Senatörün utancından zevk alıyormuş gibi görünerek.

"Söz veriyorum, Don Estevan," diye cevapladı Despilfarro, "birini bu şekilde şaşırtmak zalimliktir. Ben--Ben--Carramba! "Bu çok utanç verici."

Don Estevan sözünü kesti. Despilfarro'nun bu tereddüdü, İspanyol'a bilmek istediği şeyi söyledi. Dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve nezaketini bir kenara bırakarak ciddi bir tonda devam etti:

"Beni dinle, Tragaduros! Bir beyefendinin bir hanımın itibarı söz konusu olduğunda bu şakalaşmayı daha fazla sürdürmesi yakışık almaz. O zaman, Dona Rosarita'nın geçmiş hayatının lekesiz olduğunu
sana temin edebilirim."

Senatör rahatça nefes aldı.

"Ve şimdi," diye devam etti Don Estevan, "bana tam güvenini vermen gerekiyor ve ben de sana mükemmel bir açık sözlülükle güvenimi vererek örnek olacağım: benimsediğim asil davanın başarısı buna bağlı. Önce, o zaman, kim olduğumu duy. Arechiza sadece ödünç alınmış bir isim. Gerçek adıma gelince -ki yakında öğreneceksin- gençliğimde yemin ettim ki, ne kadar zengin veya güzel olursa olsun hiçbir kadın
benimle paylaşmamalı; bu yüzden, şimdi saçlarım ağardığına göre, uzun zamandır tuttuğum yemini bozmaya meyilli olduğumu düşünüyor musun? Sana önerdiğim gibi bir eş, çoğu zaman hırsa giden bir basamak taşı olsa da, çoğu zaman bir engeldir. "

Bunu söylerken Don Estevan ayağa kalktı ve sırayla
tedirgin bir tavırla yerde volta attı. Senatörün yüzünde hala bazı güvensizlik izleri vardı--onun tarafından fark edilmişti.

"Daha kesin bir açıklama mı istiyorsunuz?" dedi; "alın."

İspanyol pencereye yaklaştı ve kepenkleri kapattı--sanki konuşmalarının
dışarıdan duyulabileceğinden korkuyormuş gibi. Sonra tekrar
oturdu ve Senatör'ün yanına oturmasını istedi.

Tragaduros onu canlı bir merakla izliyordu, aynı zamanda
İspanyol'un ateşli bakışlarıyla karşılaştıklarında gözlerini indiriyordu.

İkincisi aniden dönüşmüş gibi görünüyordu, sanki daha görkemli ve daha asil görünüyordu.

"Şimdi, Senatör Beyefendi!" diye başladı, "Size başınızı döndürmeye yetecek kadar
sır açıklayacağım."

Senatör titredi.

"Ayartıcı, Adam bir dağın tepesine çıktı ve
eğer yere düşüp ona taparsa dünyadaki tüm krallıkları ona vaat etti, o da ona Arispe Senatörüne sunduğumdan daha fazlasını teklif etmedi. O zaman ayartıcı olarak, eğer şartlarımı kabul ederseniz, ayaklarınıza onur, güç ve zenginlik bırakıyorum."

Bu giriş töreninin ciddiyeti ve Don Estevan'ın bugüne kadar sergilediği şakacı tavrına çok yakın olan etkileyici tavrı,
Senatörün zihninde acı bir izlenim bıraktı.
Kısa bir an için fikirlerinde bu kadar _ileri_ olduğu için pişman oldu ve bu süre zarfında Rosarita'nın büyük çeyizi ve pembe dudakları onun için
sadece küçük bir prestij taşıyordu.

"Yirmi yıl oldu," diye devam etti İspanyol, "dünyadaki gerçek mesleğimi
üstlendiğimden beri. O zamana kadar kendimi
ev hayatı için yaratılmış sanıyordum ve genç kalplere özgü
o saçma aşk hayallerine kapılmıştım. Kısa sürede yok olan bir yanılsama -kötü bir saat- bir
kaza bana aldatmacayı gösterdi; ve hırs için yaratıldığımı öğrendim -başka bir şey değil. Bu yüzden arzularımı tatmin etmek için şan ve şeref aradım ve onları kazandım. İspanya kralının huzurunda
başı açık durma hakkını kazandım.
Saint James of the Sword Şövalyesi olarak
beyaz pelerin ve kırmızı kılıç_ kraliyet törenlerine katıldım; ve diyebilirim ki
benim için şöhret boş bir yanılsama değildi. Üçüncü Carlos'un da Şövalyesi olarak
Büyük Haç unvanını kraliyet prensleriyle paylaştım. Sırasıyla
Saint Ferdinand Nişanı, Saint Hermengildo Nişanı ve
Calatrava Altın Postu'nu kazandım. Bu onurlar, herkes tarafından arzulansa da,
benim için sadece kısır tesellilerdi."

En ufak bir gösteriş gösterisi olmadan yapılan bu sayım,
Senatörün konuşmacıya saygılı bir şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Don Estevan devam etti:

"Zenginlik, bu onurların hemen ardından geldi. Zengin _appanages_, atalarımdan edindiğim servete eklendiğinde,
ailemin basit bir öğrencisi olarak, kılıcımdan başka hiçbir şeye değer olmadığım
zamanı çok geride bıraktı. Şimdi zengin, varlıklıydım ve--size söyleyeyim mi?--hala
memnun olmaktan uzaktım. Çabalarım devam etti; ve Comte de Villamares ve daha sonra Duke de Armada yapıldı--"

"Ah! Senor Duke," diye sözünü kesti Despilfarro, alçakgönüllü bir sesle, "bana izin verin--ama--ben--"

"Henüz bitirmedim," diye sakince devam etti İspanyol; "her şeyi
duyduğunuzda, artık sözlerimden şüphe duymayacaksınız. Güvensizliğinize rağmen, senor, ben hala bir prensin gizli ajanından başka bir şey değilim ve her zamanki gibi, sizin gözlerinizde basit bir beyefendi olarak kalmak istiyorum, Don Estevan de Arechiza--daha fazlası değil. Ancak, bana olan bu güvensizliğin tekrar kendini göstermemesi gerekiyor; çünkü
şu anda peşinde olduğum hedefi öğreneceğiniz için,
en gizli düşüncelerime vakıf olacaksınız."

Senatör en saygılı sessizlik içinde dinlemeye devam etti. "Daha önce dediğim gibi, yirmi yıl boyunca hırsın peşinden gittim; ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse, hayatımın yirmi yılını, şöhrete giden yolu takip ederken, aynı zamanda acı dolu bir hatırayı yok etmek için harcadım. Çalkantılı bir hayatın ortasında, bu hatıranın zamanla hafızamdan silineceğini hayal ettim. Bir prensin gözdesi, Hristiyanlıktaki ilk tahtlardan birinin varisi, gücün en yüksek yerlerine yükseltilmiş, bana cömertçe savurganca bahşedilen zenginlik, o korkunç hatırayı unutabilmeyi umuyordum. Boş umut!" Konuşmacı ciddi bir sesle ekledi: "Ah! Hiçbir şey pişmanlığı yok edemez.
Aziz James'in kanlı kılıcı elimde boş bir sembol değildi; çünkü
pişmanlık hırsa korkutucu bir etkinlik kazandırır--sürekli `Devam et--sonsuza kadar!' diye bağıran bir ses gibi."

Don Estevan durakladı ve bir süre sessiz kaldı, bu sırada
Senatör ona çekingen bir bakışla baktı, aynı zamanda yüzünün heybetli ve ciddi asaletine hayran kaldı.

"Ama nereye gitmeli?" diye devam etti konuşmacı; "sonra hangi hedefi takip etmeliyim? İçimde kaynayan bu hırs selini hangi yeni yola
düşürebilirim? Sonunda yeni bir olay kendini gösterdi ve bana eylem için yeni bir fırsat verdi--çabalamak ve mücadele etmek için bir fırsat--çünkü benim durumumda mücadele etmek ve savaşmak unutmaktır.

"Muhtemelen siyasi sıkıntılarımızı pek duymamışsındır, Don
Vicente? Avrupa'nın tüm krallıklarının, sizin hiçbir şey bilmeden, dünyanın bu ücra köşesinde temellerinden sarsılabileceğinin farkındayım. Öyleyse, size ne olduğunu
anlatacağım.

"İspanya kralının, tüm atalarının bugüne kadar uyduğu Salik yasasını tamamen ihlal ederek, kardeşi Don Carlos'un tahttaki verasetini şiddetle kesmesinin üzerinden yaklaşık iki yıl geçti; ve bu eylemle krallık genelinde iç savaşın ateşini
kızdırdı. İnfanta Isabella, yasal varisi olan amcası hariç, tacın varisi ilan edildi. Bahsettiğim ve yüce koruyucum ve hamim olan bu prensti. Bu beklenmedik olayın, diğer herkesten daha fazla değer verdiğim adama doğal olarak verdiği ölümcül acıyı yatıştırmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Ona sunduğum teselliler ve önerdiğim planlar arasında, devasa bir tasarım hayal gücüme kendini
sundu. Doğrusu, sayısız tehlike ve neredeyse aşılmaz engellerin olasılığını sunuyordu; ama tam da bu nedenle onu benimsedim.

"O halde hayalim, efendim için haksız yere mahrum bırakıldığı kadar büyük bir krallığı fethetmek; atalarının bir zamanlar görkemli bir şekilde taktığı Transatlantik tacının en parlak mücevherlerinden birini ona geri vermek. Bir krallığı fethetmeyi hayal ediyorum ve o krallığı bir kez fethettiğimde, ben, basit bir beyefendi, onu İspanyol monarşisinin gerçek varisi Don Carlos de Bourbon'a sunmayı düşünüyorum!

"Şimdi, siz, Senatör Senatör, Don Estevan de Arechiza'nın başkalarına, pişmanlık duymadan, bir Meksika haciendadosunun kızının güzelliğini ve zenginliğini bahşetme gücüne sahip olduğuna inanıyor musunuz?"

İspanyol bu son sözleri gururlu bir dinginlikle söyledi ve sonra sessiz kaldı, dinleyicisi üzerindeki etkisini bekledi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

YENİ KRALLIK.

Meksika senatörü, kaslı veya daha doğrusu egoist görüşlere sahip, arkadaşının devasa ve cüretkar tasarımı karşısında
susup kalmıştı.
İspanyol'un kendisine uzattığı eli saygıyla sıkarken sadece haykırabildi:

"Ah, Don Estevan--eğer sana bu mütevazı unvanı vermeme izin verirsen--
şüphelerimden pişmanım; ve bana sunduğun mutluluk için,
önümde açtığın büyük bakış açısı için, sana hayatımı,
kalbimi vaat ediyorum, ama--"

"Ama! Başka bir şüphe mi?" diye sordu Don Estevan gülümseyerek.

"_Hayır_, senden şüphelenmiyorum, ama başkasından korkuyorum. Şirketimize şans eseri katılan genç adamı fark ettiniz mi? Onunla Dona Rosarita arasında bir şeyler olduğuna dair gizli bir önsezim var. Genç, yakışıklı ve uzun zamandır birbirlerini tanıyor gibi görünüyorlar."

"Ne!" diye haykırdı Don Estevan, "bu perişan köylüyü kıskanıyor mu?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Senatör, "buna engel olamam. Gözlerinin iki veya üç kez garip bir ifadeyle birbirlerine dikildiğini fark ettim."

"Bunu rahatça kabul edin. Kesinlikle biliyorum ve Don Augustin'in kendisinden de bilgi aldım, kızının kalbi özgür. Ayrıca, tek başına kibri bile, İspanyol bir dilencinin tüm gururuna sahip görünen bu komik adama karşı herhangi bir fantezi duymasını engeller. Dikkatli olun; ve eğer iddialarını bu kadar yükseğe taşıma küstahlığına sahipse, onu işine göndermek kolay olacaktır."

Son sözleri söylerken Don Estevan'ın yüzü bir an için sıkıntılı bir ifade takındı ve kendini şunu eklemekten alıkoyamadı:

"Söylediklerinizi kendim de fark ettim, ama hayali korkulara kapılmayalım. Beni dinleyin, Don Vicente, bahsettiğim nesneyi daha kategorik olarak açıklayayım, böylece
sizin yardımınıza neden güvenmek istediğimi tam olarak anlayabilirsiniz. Size henüz söylemedim - ne kaynaklarım olduğunu, ne de fethetmeyi
istediğim krallığı."

"Gerçekten de," diye onayladı Tragaduros, "siz söylemediniz."

"O zaman krallığa dönüştürmeyi düşündüğüm eyalet, Sonora'dan ne daha fazla ne de daha az."

"Ne! cumhuriyetçi devletimiz bir monarşiye dönüştürülecek!" diye haykırdı
Senatör. "Senor Don Estevan, buna kalkışmak
hayatınızla oynamak olacaktır."

"Biliyorum."

"Ama hangi kaynaklara güveniyorsunuz?"

"Dinleyin: On yıl önce İspanyol ordusundaydım ve tam da bu eyalette ülkenizin bağımsızlığına karşı savaştım. Daha sonra kaynaklarıyla tanıştım --hesaplanamaz zenginliğiyle--ve Avrupa'ya dönmek için
terk ettiğimde, bir gün tekrar geri döneceğim önsezisine kapıldım --ki yaptım da. O zamanlar şans eseri, o zamanlar bugün çok özgürce harcadığı muazzam serveti
toplamakla meşgul olan Don Augustin ile tanıştım. Ona bir hizmette bulunma şansım oldu --aslında hayatını kurtarmak ve evinin isyancılar tarafından yağmalanmasını önlemek, çünkü İspanyol davasına olan sempatisini
gizlemiyordu. Daha sonra onunla yazışmaya devam ettim ve
Sonora'nın federal hükümetten her geçen gün daha fazla hoşnutsuz olduğunu öğrendim.
Sonra büyük planımı tasarladım, bu plan prens tarafından onaylandı ve onun isteği üzerine buraya geldim. Don Augustin, amacımı
açtığım ilk kişilerden biriydi.
Kraliyet efendim adına verebildiğim vaatlerden gurur duydu ve hemen servetini
bana verdi.

"Elde edebildiğim büyük maddi kaynaklara rağmen, bunları daha da artırmaya çalışıyorum ve şans bana yardım etti. Burada, eski kampanyam sırasında, garip bir karakterle tanıştım - hem kralcılara hem de cumhuriyetçilere ihanet eden genç bir adam. Onunla olan ilişkilerim biraz komik bir olayı hatırlatıyor. Komuta ettiğim alayı isyancıların pususuna yönlendirdiğini gördüm ve karşılaşacağımız ilk ağaca asılmasını emrettim. Neyse ki adamlarım emri en gerçek anlamıyla tercüme ettiler; ve o sırada ağaçlardan tamamen yoksun geniş savanların ortasında olduğumuzdan, infaz ertelendi, çünkü bunu gerçekleştirmek imkansızdı. Sonuç olarak, yürüyüşlerimizin ve karşı yürüyüşlerimizin ortasında adam kaçtı; ve daha sonra bana karşı herhangi bir kin beslemediği anlaşılıyor, çünkü tekrar bana yaptığı hizmetler. Bu adam bugün
Cuchillo adıyla tanınıyor. Huerfano köyünde tanıştığım kişi oydu,
bizi tanışıklığımızı tazelerken gördünüz; ve o görüşmede
bana muazzam bir altın yatağının sırrını açıkladı--benim
seferimi
yapmayı düşündüğüm yer. Bizim dışımızda, Cuchillo tek başına
bu girişimin amacını biliyor," (İspanyol Tiburcio'nun adını
anmadı), "genellikle sadece yeni bir sefer olduğu varsayılıyor--şans eseri altın aramak için yola çıkan diğerleri gibi.

"Ve şimdi, Senatör Senatör," diye devam etti Don Estevan, "bizimle daha fazla ilerlemenize gerek yok. Burada kalabilirsiniz, burada güzel Rosarita'ya hoş görünmenizde kolay bir rol oynayacaksınız, ben ise bu bilinmeyen sınırın tehlikeleriyle yüzleşirken. Cuchillo'ya gelince, eğer bana ikinci kez hainlik yapmaya kalkarsa, onu cezalandırmakta biraz daha hızlı olmaya dikkat edeceğim.

"Bu seferin ürünü," diye devam etti İspanyol, "lideri olarak, beşinci kısmına hak kazanacağım, zaten sahip olduğum kaynaklara eklenecek. Bunu oluşturan adamlar kolayca bizim tasarımımızın sadık taraftarlarına dönüştürülecek; ve Avrupa'dan beklediğim güçlerin zamanında elimize geçmemesi durumunda, bu maceracılar iyi bir amaca hizmet edecekler. Ama takipçi eksikliğinden korkmuyorum. Avrupa şu anda işsiz insanlarla aşırı kalabalık: Herhangi bir girişim onlar için hoş karşılanacaktır;
ve dünyanın herhangi bir yerindeki bir liderin, kalabalığın kendi bayrağı altında kaydolması için tek yapması gereken bir söz söylemesidir."

Bunu söylerken, Don Estevan odada volta atıyordu, düşüncelerinin ihtişamıyla
tedirgin olmuştu. Koyu gözleri heyecanla parladı ve ruhu, bir süreliğine Senatörün varlığını
unutmasına neden olan savaşçı bir şevkle ilham almış gibiydi. Bu çılgın coşkuyla geçirdiği birkaç dakikadan sonra, önemli bir gerçeği hatırladı:
Üzerinde çalıştığı tüm projelerde, _entrika_ açık eylemin habercisi olmalıydı; ve Senatörün oynaması beklenen özel _rol_ bu olacağından, tekrar bu kişiye seslenmek için döndü.

"Bu arada," dedi, "taktikleriniz daha barışçıl bir karakterde olacak. Açık çatışmayı ben üstleniyorum, sen ise meselenin gizli diplomasisini yönetiyorsun. Bu zengin ittifakla sana geri verilen servetin, kaybettiğin nüfuzunu geri kazanmanı sağlayacak. Don Augustin'in kızıyla birlikte en az iki yüz bin dolar çeyiz alacaksın. Bunun yarısını Senato'da ve _ordun_ dediğin şeyde taraftar kazanmak için kullanacaksın. Bu miktarı kaybetmeyeceksin: Sana geri ödenecek ve faiziyle birlikte; ya da hiç ödenmese bile, yine de bundan iyi bir şey çıkaracaksın. Göz önünde bulunduracağın amaç, Sonora Senatosu'nu Federal ittifaktan ayırmak olacak. Bu politika için sebeplerden yoksun kalmayacaksın. Örneğin, Eyaletin artık basit bir bölgenin ayrıcalıklarına sahip değil; çıkarların Cumhuriyet'in merkezi Eyaletlerinin çıkarlarından tamamen farklı. Her geçen gün yasaların daha da merkezileşiyor. Mali işlerinizle ilgilenen Başkan, başkentinizden yedi yüz fersah uzakta ikamet ediyor - bu saçmalık! Ayrıca, hazinenin fonları kötüye kullanılıyor - orduya kötü ödeme yapılıyor, ancak vergiyi ödemek için görevinizi yapmanız gerekiyor - binlerce şikayet sıralanabilir. Pekala, bu size bir _pronunciamento_ çıkarmanızı sağlayacak ve _grito_ haberiniz Meksika şehrine ulaşmadan ve oradaki Yürütme gücü size karşı bir kuvvet gönderemeden - hükümet birlikleri Sonora'ya yarı yola
gelmeden önce, üçte ikisinden fazlası firar edecek. Diğerleri yere inecek ve isyancı partinin kendileri için çok güçlü olduğunu görecekler ve kendileri kesinlikle bize katılacak. "Kendi Senatonuzdan çıkan yasalar -ki bunların kontrolü ve rehberliği sizin elinizde olurdu- eyaletinizin örf ve adetlerine uygun yasalar kısa sürede sağlam bir şekilde yerleşecek ve saygı görecekti ve Sonora o zaman bağımsız bir hükümet olacaktı. Bu ilk adım olacaktı
ve en zoru. Ondan sonra geri kalanı yeterince kolay olacaktı; ve
benim sağlayacağım altın bunu gerçekleştirecekti. Senato ve
ordu, başlarına geçmesi için bir Avrupa prensi çağıracaktı -kendileriyle aynı dili konuşan ve aynı dini
iddia eden biri. Bu prensi zaten sağladım. Şimdi beni dinle, Don
Vicente! Bu işteki kendi payın hakkında. Senatör Despilfarro
zaten zengin bir adam ve bir prensin gurur duyabileceği bir karısı var. Asil olacak -bir kont--İspanya'nın bir Grandee'si. Kazançlı bir görev onu yeni kralın kişiliğine bağlayacak ve
hiçbir şey onu hırsının zirvesine yükseliyor.
Bütün bunları gelecekteki hükümdarınız _Kral Charles
Birinci_ adına vadediyorum."

İspanyol bu sözlerle nutkunu bitirdi. Kendisine vaat edilen zenginlik ve onurlarla büyülenen Meksikalı
Senatör,
cesur komplocunun elini kavradı ve aynı zamanda coşkuyla haykırdı, "_Viva! Viva Carlos el Primero_!"

"İyi!" diye karşılık verdi Don Estevan gülümseyerek. "Don Carlos, Sonora'da halihazırda güçlü bir
partizan olduğuna güvenebilir ve yakında çok sayıda olacak.
Ama geç oluyor, Don Vicente ve uyumadan önce yapmam gereken daha çok iş var. O zaman, size iyi geceler
dilememi mazur görün."

Her zamanki _buenas noches_'u paylaştıktan sonra, Senatör kendi odasına ve koltuğuna döndü ve gelecekteki zenginlik ve ihtişamını hayal etti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAVGACI OYUNCULAR.

Haciendanın uzak bir odasında dört maceracı, Pedro Diaz, Oroche, Cuchillo ve Baraja konaklamıştı. Bu beyefendiler birbirleriyle tanışmakta gecikmediler ve bu tanışma kısa sürede çok tanıdık bir karaktere büründü. Dördünün de geceyi geçireceği odanın ortasında, üzerinde demir bir şamdanda uzun, ince bir donyağı mumunun yandığı, biraz loş ve şüpheli bir ışık veren sağlam bir meşe masa duruyordu. Bu ışıkla Cuchillo ve Baraja, tüm vaatlerini ve yeminlerini unutarak, o sabah Huerfano köyünde aniden kesilen oyuna devam ediyorlardı.

Pedro Diaz sadece istemsiz bir seyirci gibi görünüyordu; Oroche ise
masanın bir köşesinde oturmuş, sağ bacağını sol bacağının üzerine koymuş, dirseğini dizinin üzerine koymuş -mandolin çalanların en sevdiği tavır-
o zamanlar kıyı bölgesi sakinleri arasında
en çok rağbet gören _boleros_ ve _fandangos_ şarkılarını söylerken kendi sesine eşlik ediyordu.

Her zamanki gibi yırtık pırtık pelerinine sarılı olan Oroche, bir sanatçının gerçek ilhamına sahipmiş gibi görünüyordu: çünkü böylece kendini
müziğin kanatlarına, tuvaletin veya kişinin
temizliği ve rahatlığının kaba düşüncesinin üzerine
yükseltebiliyordu. Masanın üzerinde yarı yarıya boşalmış bir _mezcal_ şişesi duruyordu. Çalanlar ara sıra buradan kendilerine
servis alıyorlardı--yedikleri ve Cuchillo, Baraja ve Oroche'un fazlasıyla onurlandırdığı
zarif akşam yemeğinin finali olarak. Cuchillo'nun sık sık içtiği tamponlara rağmen,
en kötü mizahta ve en şiddetli
tutkuların kurbanı gibi görünüyordu. Bu tutkuların oyunuyla büzülen tüylü kaşları, fizyonomisinin kötü görünümüne katkıda bulunarak, onu sıradan olmaktan daha da
uğursuz hale getiriyordu. Tam o sırada kartları özellikle dikkatli bir şekilde kestiği görüldü. Arkadaşı Baraja ile sadece eğlence olsun diye oynamıyordu; çünkü Don Estevan'dan aldığı yarım onsluk paranın yarısı Baraja'nın cebine girmişti ve Cuchillo, kartları kesmeye verdiği dikkatin, daha önce aleyhine olan şansını değiştirebileceğini umuyordu. Ancak, dikkatli kesme hiçbir işe yaramadı; ve bir kez daha
bahse girdiği miktar rakibinin cebine süpürüldü. Cuchillo aniden bir öfkeye kapılarak
elindeki kartları masaya
dağıttı.

"Şeytan senin müziğini kim istiyor?" diye bağırdı Oroche'a öfkeli bir tonla,
"ve ben, aptal olduğum halde, bu şekilde çalmak istiyorum - sadece kazandığımda kredi, kaybettiğimde nakit."

"Beni gücendiriyorsun, Senor Cuchillo," dedi Baraja, "sözüm her zaman nakit olarak
değerli olmuştur."

"Özellikle kaybetmediğin zaman," diye alaycı bir şekilde ekledi Cuchillo.

"Bu pek de nazik bir ima değil," dedi Baraja kartları toplayarak. "Kahretsin, kahretsin! Senor Cuchillo--böyle önemsiz bir şey için sinirlenmek! Ben de
oynama sırasında bir haciendanın yarısını kaybettim--diğer yarısını çaldıktan sonra--ve yine de bu konuda tek kelime etmedim."

"Gerçekten de öyle değil mi? Bana ne? İstediğim gibi konuşacağım, Senor Baraja ve istediğim kadar yüksek sesle," diye ekledi elini bıçağının kabzasına koyarak.

"Evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı Baraja, "arkadaşlarının
ölüp gitmesine neden olan kelimeler kullandığını biliyorum; ama bu kelimeler uzaktan zararsız--ayrıca benim dilim de seninki kadar keskin, Senor Cuchillo."

Baraja bunu söylerken, bıçağını kınından çıkardı - bu hareketinde rakibi tarafından taklit edildi - ve ikisi de aynı anda dövüş pozisyonuna geçtiler.

Oroche, Cuchillo'nun müdahalesiyle bir kenara koyduğu mandolinini soğukkanlılıkla aldı - ve eski zamanlardan bir ozan gibi, dövüşe bir ilahiyle eşlik etmeye hazırlanıyordu ki, Diaz aniden iki şampiyonun arasına girdi.

"Utanç verici, beyler!" diye bağırdı; "ne! iki adam karşılıklı
dost olmak için yaratılmış, böylece birkaç cüzi dolar için birbirlerinin boğazını kesmişler! üstelik yüz katının sahibi olmalarının arifesinde! Senor Cuchillo, bizim seferimizin rehberi olacağını mı söylüyorsun? Hayatın artık sana ait değil, o zaman; hepimize ait ve onu riske atma hakkın yok. Ve sen, Senor Baraja! Sen rehberimizin hayatına kastetme hakkına sahip değilsin. Hadi! Bıçaklarını kaldır ve bu konu daha fazla uzamasın."

Bu konuşma iki dövüşçünün de aklını başına topladı. Cuchillo, seferin başarısına duyduğu büyük ilgiyi hatırlayarak,
ve hayat riskinin biraz fazla olduğunu fark ederek --çünkü bu tür bir dövüş genellikle birinin veya diğerinin ölümüyle sonuçlanır-- Diaz'ın tavsiyesini can kulağıyla dinledi. Baraja, kendi tarafında, cebine indirdiği dolarların
kendi cenaze masraflarını karşılamaktan daha iyi kullanılabileceğini düşündü; ve bu düşünce üzerine
aynı şekilde niyetinden vazgeçmeye hazırdı.

"Öyle olsun!" diye bağırdı Cuchillo, ilk konuşan; "Duygularımı ortak iyiliğe feda ediyorum."

"Ve ben," dedi Baraja, "böyle asil bir örneği takip etmeye hazırım. Silahsızlanıyorum--ama--bir daha oynamayacağım."

Bıçaklar tekrar kınlarına saplandı ve iki
düşman karşılıklı olarak ellerini birbirlerine uzattı.

Tam bu sırada Diaz, yakın zamanda yaşanan kavgaya herhangi bir göndermede bulunmamak için aniden Cuchillo'ya dönerek sordu:

"Senor Cuchillo, haciendaya yaklaşırken yanınızda at sırtında gördüğüm bu genç adam kim?
Sizinle onun arasında var olduğu görünen dostluğa rağmen, eğer yanılmıyorsam, ara sıra birbirinize güvensizlikle --hatta düşmanca-- baktığınızı gördüm. Öyle değil miydi?"

Cuchillo, Tiburcio'yu yolda yarı ölü bulduklarını ve ayrıca okuyucunun zaten bildiği diğer koşulları anlattı; ancak Diaz'ın sorduğu soru, haydutun yüzünü kırmızıya boyamıştı, çünkü genç adamın kurnazlığının nasıl alt edildiğini ve ayrıca Tiburcio'nun tehdidi altında nasıl bir an titrediğini hatırlattı. Bu anıların altında kıvranan adam, şimdi intikamını daha güvenli hale getirmeye, ortaklarını planının suç ortağı olarak kullanmaya kararlıydı.

"Sık sık olur," dedi anlamlı bir tonla, "bir kişinin çıkarlarının ortak refah için feda edilmesi gerekir - tıpkı şimdi yaptığım gibi - değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı birkaç kişi.

"Öyleyse," diye devam etti Cuchillo, "bir kişi kendini, bedenini ve ruhunu, herhangi bir davaya, ne olursa olsun, adadığında Olsun, benim durumumda olduğu gibi, onun görevi, sevgilerine, tutkularına, hatta en değerli çıkarlarına -hatta aşırı hassas bir zihinde ortaya çıkabilecek herhangi bir vicdani endişeye bile- tam ve eksiksiz bir sınırlama getirmektir."

"Bunu bütün dünya bilir," dedi Baraja.

"Aynen öyle, beyler. Ben de kendimi bu zorluğun içinde hissediyorum; korkarım ki çok çekingen bir vicdanım var ve sizin görüşlerinizin bana rehberlik etmesini istiyorum."

Dinleyicileri sarsılmaz bir sessizlik sürdürdüler.

"O zaman, diye devam etti kanun kaçağı, "hepinizin en büyük saygı duyduğu, ancak hayatı seferimizin başarısını tehlikeye atan bir adam varsa, ona ne yapılmalı?"

"Tanrı yaşarsa," diye haykırdı Oroche, "özel çıkarları ortak iyilik uğruna feda etmek için bir fırsat bulmaktan mutluluk duyarım."

"Ama böyle bir adam var mı?" diye sordu Diaz, "ve kim olabilir?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Cuchillo, "ve detayları sadece
benimle ilgili--ama böyle bir adam _var_."

"Carajo!" diye haykırdı Oroche, "bu kadar yeter; ondan mümkün olduğunca çabuk _kurtulunmalı_."

"Hepinizin tavsiyesi bu mu?" diye sordu Cuchillo.

"Elbette," diye aynı anda cevapladı Oroche ve Baraja.

Diaz, bu gizemli uzlaşmanın dışında kalarak sessizliğini korudu.

Bir süre sonra yerinden kalktı ve bir bahaneyle
odayı terk etti.

"Peki, o zaman beyler," dedi Cuchillo, iki daha rahat yoldaşına hitap ederek, "siz bu adamın
kurtulması gerektiği fikrindesiniz? O zaman size söyleyeyim, bu adam Tiburcio Arellanos'tan başkası değil."

"Tiburcio!" diye haykırdı iki rahip yardımcısı.

"Kendisi - ve en yakın arkadaşlarımdan biri olduğu için, bu kalbime
üzücü bir şekilde aykırı olsa da, size hayatının tüm sefer planlarımızı boşa çıkarabileceğini ilan ediyorum."

"Ama," diye araya girdi Baraja, "neden kaybetmesin ki? - yarın bu vahşi at avında onu kaybetmesi için binlerce fırsat olacak?"

"Gerçekten de öyle," dedi Cuchillo ciddi bir sesle. "Bu avdan geri dönmemesi çok önemli. Size güvenebilir miyim, beyler?"

"Körü körüne!" diye cevapladı iki maceracı.

Fırtına zavallı Tiburcio'nun başının üzerinde toplanıyordu, ancak tehlike onu başka bir yerden tehdit ediyordu; ve beklenen avdan çok önce, bu tehlike zirveye ulaşacaktı.

Üç maceracı sohbetlerine devam ettiler ve daha özel olarak tasarımlarının ayrıntılarına giriyorlardı ki, dış kapının çalınması onların uğursuz fikirlerini böldü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKE ALTINDAKİ TİBURCİO.

Cuchillo kapıyı açtı, kapının dışında Don Estevan'ın hizmetkarlarından biri belirdi. Adam içeri girmeden mesajını iletti --ki bu Cuchillo'nun kendisineydi-- Don Estevan'ın
onu bahçede beklediğini söyledi. Kanun kaçağı, cevap vermeden, hizmetçiyi takip etti, hizmetçi onu iki sıra granadin arasındaki bir sokağa götürdü,
burada pelerinine sarılı bir adam ileri geri yürüyordu, görünüşe göre
derin bir meditasyona gömülmüştü. Don Estevan'ın kendisiydi.

Cuchillo'nun yaklaşması onun hayal dünyasını böldü ve yüzünde bir değişiklik oldu. Cuchillo kendi düşünceleri ve intikam amaçlarıyla meşgul olmasaydı, İspanyol'un yüz hatlarında, açıkça kendisini ilgilendiren küçümseyici bir alay ifadesi görebilirdi.

"Beni mi çağırdın?" dedi Don Estevan'a.

"Benim takdirimi onaylamaktan başka bir şey yapamazsın," diye başladı İspanyol, cevap vermeden. "Bu genç adamı
dinlemen için sana yeterince zaman tanıdım--kimden bahsettiğimi biliyorsun. Pekala! Şüphesiz
dibe kadar nüfuz ettin ve her şeyi
biliyorsun--sen, anlayışın ancak vicdanının şefkatiyle eşit olan?"

Bu konuşmada, kanun kaçağının kendini huzursuz hissetmesine neden olan bir sertlik vardı, çünkü bu, öz saygısının yaralarını yeniden açıyordu.

"Peki," diye devam etti Don Estevan, "ne öğrendin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Cuchillo.

"Hiçbir şey!"

"Hayır; genç adam bana hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü kendisi hiçbir şey bilmiyordu.
Benim için hiçbir sırrı yok."

"Ne! Altın Vadi'nin varlığından şüphelenmiyor mu?"

"O, Cennet Bahçesi'nden daha fazlasını bilmiyor," diye cevapladı Cuchillo,
kendinden emin bir tavırla.

"O halde onu hacienda'ya getiren neydi, çünkü orası rotanın üzerinde? Buraya gelmesinin bir amacı olmalı."

"Ah evet!--Don Augustin'den onu bir vaquero olarak hizmetine almasını istemeye geldi."

"Açıkça görülüyor ki," dedi İspanyol, alaycı bir tonla, "onun tam güvenini
kazanmışsın ve onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Kendimi övüyorum, benim keskin zekam--"

"Sadece vicdanının şefkatiyle eşdeğerdir," diye sözünü kesti Don Estevan, alaycı tonunu hâlâ koruyarak. "Peki, ama bu genç adam sana başka bir sır vermedi mi? Birlikte uzun bir yolculuk yaptınız ve birçok şey hakkında konuşma fırsatı buldunuz. Örneğin, sana gönül meselesi hakkında hiçbir şey söylemedi mi? - sana aşık olduğunu söylemedi mi?"

"Por Dios! Tiburcio bu çöllerde kime aşık olabilir? Zavallı şeytan güzel bir kızdan
çok iyi bir atı düşünebilir."

"Gerçekten de!" diye haykırdı İspanyol, Cuchillo'nun vücudunda bir ürpertiye yol açan alaycı bir kahkaha atarak. "Vay canına! Dostum Cuchillo,
gençliğin bundan daha iyisini vaat ediyordu. Vicdanın duygusuzsa,
anlayışın da körelmişse -ki Tanrı korusun- uykunu kaçırması pek olası değil."

"Ne demek istiyorsun, senor?" diye sordu Cuchillo, açıkça sitemle
şaşırmıştı.

"Korkarım dostum, yaptığın tek iyi eylemde
kötü bir el oldun."

"İyi eylem!" diye tekrarladı Cuchillo, hayatının hangi döneminde böyle bir şey yaptığını bilmekten utanarak.

"Evet - bu genç adamın hayatını kurtarmak."

"Ama o iyi eylemi yapan sendin: Bana gelince, bu sadece
kazançlı bir eylemdi."

"Öyle olsun. Zenginlere borç vermemiz gerektiğini söyleyen atasözüne rağmen, sana borç vereceğim. Ama şimdi, vicdan azabı çekmediğim veya
anlayışımla övünmediğim
ben, ne öğrendiğimi dinleyin. Bu genç adamın cebinde, şu anda, Altın Vadi'ye giden yolun yazılı bir tarifi var; ayrıca, Dona Rosarita'ya tutkuyla aşık, onun için bu vadideki
tüm altını veya dünyadaki tüm altını ve Sonora'daki
tüm atları verebilirdi, eğer varsa. Ayrıca, Hacienda
del Venado'ya gelmesinin amacı, kendisini gelecekteki sahibi yapmaktı."

"Kan ve gök gürültüsü!" diye bağırdı Cuchillo, sanki bir yılan tarafından
sokulmuş gibi irkilerek--"bu olamaz--bir çocuk tarafından bu şekilde kandırılmam mümkün değil!"

"O çocuk senin yanında bir dev, efendi Cuchillo," diye soğuk bir şekilde cevapladı
Arechiza.

"Bu imkansız!" diye haykırdı çileden çıkan Cuchillo.

"Kanıtları istiyor musun?--eğer istiyorsan onları alacaksın--ama sana
söyleyebilirim ki, bunlar seni
başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar titretecek nitelikte."

"Önemli değil; onları duymak isterim," dedi Cuchillo bastırılmış bir sesle. "Vicdanınızdan bahsetmeyeceğim - bunu iyi anlayın, Cuchillo! Çünkü biliyorum ki asla titremez - ve dün gece jaguarların huzurundayken gözlemlediğim
korkaklığınızdan da bahsetmeyeceğim-"

Don Estevan sözlerinin tam etkisini göstermesi için durakladı. Onun amacı, sadakatinden şüphelenmek için binlerce nedeni olan adamı üstünlüğüyle ezmekti.

"Tiburcio," diye devam etti, "zekayı cesaretle birleştiren bir ırktan -ya da öyle görünüyor-
ve siz onun ölümcül düşmanısınız. Beni anlamaya
başlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Cuchillo.

"Pekala, size sormayı düşündüğüm birkaç basit sorudan sonra, hemen anlayacaksınız. Birincisi:--Arellanos'la yaptığınız seferde, sol bacağından tökezleyen bir atınız olmadı mı?"

"Eh!" diye bağırdı Cuchillo, solgunlaşarak.

"İkinci soru: - Arkadaşını öldürenler gerçekten _Kızılderililer_ miydi?"

"Belki de bendim?" diye cevapladı haydut, iğrenç bir gülümsemeyle.

"Üçüncü soru: - Ölümcül bir mücadelede bacağından bir yara almadın mı? Ve dördüncüsü: Arellanos'un cansız bedenini omzunda taşımadın mı?"

"Taşıdım - Kızılderililer tarafından parçalanmasını önlemek için."

"Bir soru daha: - Cesedi komşu nehre mi attın - belki de tam olarak ölmemişti?"

Granadinlerin yapraklarının arasından eğik bir şekilde geçen ay ışınları, haydutun yüzünde soluk bir yansımayla parladı, cansız gözlerle, nereden geldiklerini anlamadan, çölde sonsuza dek gömülü olduğuna inandığı bir cinayetin kanıtlarını dinliyordu.

Cuchillo, Don Estevan'a harikulade sırrının bilgisini verirken, elbette kendisinin bu sırrın efendisi haline geldiği kesin yöntemi ayrıntılı olarak anlatmamaya dikkat etmişti; yalnızca İspanyol'u keşfin önemine ikna etmek için gerekli olan koşulları belirtmişti. Bu soruları dinlerken yüzündeki şaşkın ifadeyi resmetmek imkansızdı. Çölün kendisi konuşmuştu!

"Tiburcio bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu, iyi gizlenmemiş bir endişeyle.

"Hayır; ama babasının katilinin senin gibi bir atı olduğunu; bacağından yaralandığını; cesedi
suya
attığını biliyor. Tek bir konuda hâlâ cahil -- katilin adı. Ama şimdi sana şunu söyleyeyim; sadakatinden şüphelenmem için bana en ufak bir sebep verirsen, sırrı bu genç adama
söylerim, o da seni bir akrep gibi ezer. İyi kan asla yalan söylemez; tekrar ediyorum, Cuchillo; aldatmaca yok, ihanet yok, yoksa hayatın bunun hesabını verir!"

"Pekala, Tiburcio'ya gelince," diye mırıldandı Cuchillo kendi kendine, "eğer sırrı yarın geceye kadar saklarsan, o zaman kulağına haykırabilirsin: Seni duymasından korkmam."

Kanun kaçağı, az önce yaşadığına benzer bir şoktan kısa sürede kurtulan karakterlerden biriydi. Neredeyse o anda, küstahça bir güvenle sordu:

"Ama Ekselansları bana bu genç adamın Dona Rosarita'ya aşık olduğunu kanıtlamadı; ve bunun kanıtını elde edene kadar
benim nüfuzumdan şüphe etmeyeceğim--"

"Şşş!" diye sözünü kesti İspanyol; "Sanırım sesler duyuyorum!"

İkisi de sessiz kaldı. Bahçede ilerlerken, iki adam
binanın duvarlarına ve Rosarita'nın odasına ait pencereye bakan tarafına daha da yaklaşmıştı.
Pencereden hala epeyce uzaktaydılar; ama gece o kadar
sakindi ki, sesler çok uzaktan duyulabiliyordu.
Dinlemek için ayağa kalktıklarında, kulaklarına karışık bir ses mırıltısı geldi--birbirleriyle konuşan iki kişi gibi--ama kelimeler ayırt edilemiyordu.

"Bu Tiburcio ve Rosarita'nın sesi!" diye mırıldandı haydut.

"Sana söylemedim mi? Sanırım bunu
sahip olmak istediğin kanıtın bir bölümü olarak alabilirsin."

Bu anda İspanyol'un aklına bir düşünce geldi ve
ruhuna bir yıldırım gibi çarptı. Şöyleydi: "Eğer genç kız, sonuçta, bu adama gerçekten aşıksa, ne ikilem!
Muazzam yapıma temel taşı olarak tasarladığım evlilik fikrinden vazgeçmek zorunda kalabilirim!"

Don Estevan, o sırada Tiburcio'nun gerçek adını ve ailesini bilen tek kişiydi ve tabii ki bir Meksika haciendado'sunun kızı olarak
değersiz olmadığını biliyordu. Ancak, Tiburcio'yu sadece zavallı bir gambusino olarak gören bu genç kızın, bir an için bile olsa tutkusuna karşılık vermeyi düşüneceği hiç aklına gelmemişti. Ancak, Tiburcio ve Rosarita'nın seslerini, gökyüzündeki yıldızlardan başka hiçbir tanık olmadan, dönüşümlü olarak duyduklarında fikirleri aniden değişti. Bu nedenle, Rosarita'nın genç köylüye olumsuz bir gözle bakmadığı açıktı. Böyle bir görüşme, önceden tasarlanmış ve ayarlanmış bir şeyden başka türlü olamazdı.

İspanyol'un kalbi bu düşünceyle öfkeyle kabardı. Hırsı aniden alarma geçti: çünkü bu, daha önce hiç karşılaşmadığı bir engeldi. Yüzünde düşünceli ve sıkıntılı bir ifade vardı. Kendini beklenmedik bir şekilde diplomasiyi güçsüz kılan ve devletin tüm gerekçelerini aklayan zorunluluklardan birinin huzurunda buldu. Arkasında, gösterebileceği her türlü kurbanı yok etmeye hazır bir adam vardı; ancak yirmi yıllık kefaretin, kendisinin de suçlandığı bir cinayeti hafızasından silmeyi başaramadığını hatırladı. Öyleyse, kariyerinin ortasını geçtikten sonra, günlerinin geri kalanını bir başka kanlı eylemle tekrar acılaştırmalı mıydı? Öte yandan, hırsının nesnesine bu kadar yakınken, bu engelin yoluna çıkmasına izin mi vermeliydi? ya da engeli
ortadan kaldırmak için cesur bir çabayla mı?

Böylece hırslılar sürekli olarak önlerine Sisifos'un kayasını
yuvarlarlar!

"İlahi takdir," dedi kendi kendine ve kelimeyi telaffuz ederken dudaklarında acı bir
tebessüm belirdi, "İlahi takdir bana bu genç adama adını ve servetini ve kaybettiği onurları
geri verme fırsatı sunuyor. Olgun yaşımda böyle iyi bir eylem belki de gençliğimin suçunu
telafi eder. Ama hayır--hayır--bu fırsatı reddediyorum--hizmet ettiğim dava için sadece küçük bir fedakarlık."

Konuşurken yüzü, onu dikkatle
gözleyen Cuchillo'ya dönüktü; ama ağaçların gölgesi, haydutun yüzündeki kasvetli ifadeyi fark etmesini engelledi.

"Zaman geldi," dedi Cuchillo'ya alçak sesle konuşarak, "şüphelerimizin çözüleceği zaman. Ama unutmayın! İntikam projeleriniz
benim isteklerime tabi kalmalı - şimdi beni takip edin!"

Bunu söyledikten sonra sessizce haciendaya doğru yürüdü, ardından suikastçı geldi.

Tiburcio'yu tehdit eden fırtına yakında başının üzerinden kopacağına söz verdi. İki tehlikeli düşman ona yaklaşıyordu; Cuchillo yaralı bir özsaygıya ve onları düşündükçe dişlerini gıcırdatmasına neden olan intikam amaçlarına sahipti; ve Don Estevan, hırsına böyle bir engelin
keşfinden dolayı acı çekiyordu.

Tiburcio odasından çıkıp onu belirlenen buluşma noktasına götüren yolu
aşarken, görülmediğine inanıyordu: kendisi de görülmemişti; ama ne yazık ki şans şimdi ona ihanet etmişti.

Gece, Don Estevan ve Cuchillo'nun istediği kadar karanlık değildi;
yine de, alçaktan çömelerek ve bahçeyi çevreleyen duvara iyice yaklaşarak, yaprakları onları görüş alanından
saklayacak kadar kalın olan küçük bir portakal ve limon ağacı korusuna
ulaşmayı başardılar. Bu korudan, gecenin sakinliği sayesinde,
söylenen her kelimeyi yakalayabiliyorlardı - çünkü ağaçların gölgesinde
konuşanlara çok yaklaşabiliyorlardı.

"Ne duyarsan duy," diye fısıldadı Don Estevan diğerinin kulağına,
"benim gibi hareketsiz kal."

"Ben duyacağım," diye basitçe cevapladı Cuchillo. İkisi de şimdi kendilerini görmek ve duymak için bir tavır takındılar. Konuşmacılardan yapraklardan ve dallardan oluşan hafif bir bariyerle ayrılmışlardı ve aktif bir adamın iki sıçrayışta geçebileceğinden daha büyük olmayan bir mesafeyle. Casusluklarının kurbanları yakınlıklarından pek şüphelenmiyorlardı - Tiburcio'nun kendisine bu kadar yakın olan tehlikeyi pek hayal etmemişti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

PENCEREDEN GEÇEN AŞK.

Bir süre dinleyiciler, sevgililer arasında yapılan sıradan konuşmaların ötesinde hiçbir şey duymadılar - genç adam, konumundan şüphe ederek, kendisine çok güçlü görünen sitemlerde veya tartışmalarda kendini duyurduğunda, karşılaştığı yanıtlar çok açık bir şekilde ya hiç sevilmediğini ya da avantajların kızdan yana olduğunu gösteriyordu. Ama Tiburcio'nun Rosarita'ya karşı konumu gerçekten bu muydu? Bunu bilmek gerekiyor.

Meksika'daki kır evlerinin geleneğine göre, Rosarita'nın odasının penceresi camsızdı. _Reja_ adı verilen şeyi oluşturan güçlü demir parmaklıklar, dışarıdan bir girişi engelliyordu; ve odadaki lambayla aydınlatılan bu rejanın arkasında, genç kız zarif bir rahatlık tavrıyla duruyordu. Sakin ve hoş kokulu gecede, parlak salonda görüldüğünden daha da çekici görünüyordu - çünkü İspanyol ırkından kadınlar en çok bu balkonların korkuluklarının arkasında görünürler.

İpekten bir _reboso_ başının üzerine atılmış, omuzlarına zarif dalgalanmalarla iniyordu. Zemin seviyesine kadar uzanan pencere, onun şahsından hiçbir şey gizlemiyordu; başının tepesinden, güzel küçük ayağını örten saten terliğine kadar görünüyordu; ve vücudunun ana hatları, içeride yanan ışığa karşı zarif bir silüet oluşturuyordu.

Alnı parmaklıklara yaslanmış Tiburcio, kendisini hızla zorlayan
acı bir inançla mücadele ediyor gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi, "Senin gibi ben de unutmadım, Rosarita, seni ormanda ilk gördüğüm günü. Alacakaranlık o kadar kasvetliydi ki,
ormanın bir sireninin zarif gölgesi gibi görünen
senin şeklini zar zor seçebiliyordum. Sesini duyabiliyordum ve içinde ruhumu büyüleyen bir şey vardı -- o ana kadar hiç duymadığım bir şey."

"Bize yaptığın hizmeti asla unutmadım," dedi genç kız; "ama o zamanları neden hatırlayayım? Çoktan geçtiler."

"Çoktan geçti! Hayır, bana göre değil, Rosarita--o sahne bana sanki dün olmuş gibi görünüyor. Evet," diye devam etti genç adam, hüzünlü bir tonla, "kamp ateşinin ışığı yavaş yavaş yüzünün ışıltılı güzelliğini gözlemlememi sağladığında, bana verdiği duyguyu tarif edemem."

Tiburcio, o anda yere bakmak yerine gözlerini kaldırsaydı, Rosarita'nın yüzünde ilgi dolu bir ifade fark edebilirdi, yanakları ise hafifçe kızardı.
Belki de yüreği pek etkilenmemişti, ama kadınlar nadiren, güzelliğinin övgülerini dile getiren o tutkulu sesleri zevk almadan dinlerler.

Tiburcio daha yumuşak ve daha fazla duyguyla dolu bir sesle devam etti:--"Senin için topladığım ve saçlarının tutamlarıyla karıştığında daha tatlı bir koku
veren llianas çiçeklerini unutmadım. Ah! Kalbime
girmekte olan ve onu tedavi edilemez bir tutkuyla
dolduran ince bir zehirdi. Ah! Ne kadar da aptalmışım! Rosarita, o günden bugüne kadar yaşadığım o tatlı hatıraları unutmuş olman mümkün mü?"

Çoğu kadının hayatında, hatırlatılması gereken bazı uygunsuzluk anları vardır. Rosarita için de durum böyle miydi? Bir süre sessiz kaldı, sanki asi hafızası Tiburcio'nun bahsettiği ayrıntıları
hatırlayamıyormuş gibi. "Hayır," diye cevapladı sonunda, sesinde hafif bir titreme bile belli etmeyecek kadar alçak bir tonla, "Unutmuyorum, ama o zamanlar sadece çocuktuk--bugün--"

"Bugün," diye sözünü kesti Tiburcio, acı bir sitem tonuyla, "bugün
hepsi unutuldu, çünkü Arispe'li bir Senatör, sizi hırs projelerine dahil etmeye tenezzül etti."

Rosarita'nın melodik sesi şimdi küçümseyici bir öfke tonuyla duyuluyordu. Tiburcio onun gururunu incitmişti.

"Beni hırs projelerine dahil et," dedi, güzel burun delikleri konuşurken alaycı bir şekilde kıvrılarak, "ve sana kim söyledi, senor,
benim tenezzül etmediğimi?"

"Bu yabancı da," diye devam etti Tiburcio, hala sitemkar tavrını koruyarak, "bu Don Estevan -senatörden bile daha çok nefret ettiğim- sana Madrid'in zevklerinden, deniz ötesindeki harikulade ülkelerden bahsetti ve sen bunları kendi gözlerinle görmek istiyorsun!"

"Gerçekten de itiraf ediyorum," diye cevapladı Rosarita, "bu çöllerdeki hayat bana yeterince sıkıcı görünüyor. Bana, çok şey duyduğum dünyanın ihtişamlarına katılmadan ölmek için yaratılmadığımı söyleyen bir şey var. Bana -babama- ne sunabilirsin?"

"Şimdi anlıyorum," diye haykırdı Tiburcio umutsuz bir acıyla, "fakir, yetim, mutsuz olmak - bunlar bir kadının kalbini kazanmak için gereken unvanlar değil."

"Adil değilsin, Tiburcio. Neredeyse her zaman tam tersi olur--çünkü bir kadının içgüdüsü senin dediğin gibi olanları tercih etmektir. Ama babalar için durum farklıdır, ne yazık ki bu tercihi kızlarıyla nadiren paylaşırlar."

Bu son sözlerde Tiburcio'nun açıkça kavrayamadığı bir tür zımni itiraf vardı--çünkü sitemlerine ve acı
suçlamalarına devam etti ve genç kız bunları dinlerken çokça iç çekti.

"Elbette bu Senatörü seviyorsun," dedi. "O zaman, mecbur olmaktan bahsetme!"

"Kim mecbur olmaktan bahsediyor?" dedi Rosarita, genç adamın sözünü aceleyle keserek. "Ben zorlamadan hiç bahsetmedim, sadece babamın çoktan gösterdiği arzudan bahsettim; ve onun iradesine karşı, senin tasarlamış olabileceğin umutlar hayallerden veya boş hayallerden başka bir şey olmazdı."

"Ve babanın bu isteği seni, israf ederek harcadığı serveti yeniden inşa etmekten ve hırslı arzularını tatmin etmekten başka bir amacı olmayan
mahvolmuş bir savurgan çocuğun kollarına atmak mı? Söyle,
Rosarita, söyle! Bu istek seninkiyle uyuşuyor mu?
Kalbin buna
uyuyor mu? Eğer uymuyorsa ve senin üzerinde en ufak bir zorlama varsa, bu rakip ile senin için yarışmaktan ne kadar mutlu olurum. Ah! Sen
cevap vermiyorsun--onu seviyorsun, Rosarita? Ve ben--Oh! Neden beni yolda ölmeye
bırakmadılar?"

Tam o anda portakal bahçesinde hafif bir hışırtı duyuldu,
Don Estevan ve Cuchillo'nun saklanarak çömeldiği yerde.

"Şşş!" dedi genç kız, "Bir ses duymadın mı?"

Tiburcio hızla döndü, gözleri alev alevdi, kalbi
birinin ona işkence ettiği korkunç öfkeyi
boşaltabileceği umuduyla neşeyle çarpıyordu--ama ayın ışınları sadece
gümüşsü yapraklara vuruyordu--etrafta her şey sessizdi.

Sonra kasvetli ve düşünceli tavrına geri döndü.
Üzüntü tekrar ruhunu ele geçirmişti, öfkenin hızlı patlaması
kasvetli bir gökyüzünden şimşek gibi geçmişti.

"Çok muhtemel," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "umutsuzluktan ölen zavallı bir âşığın ruhudur."

"Santisima Virgen!" diye haykırdı Rosarita, haç işareti yaparak.
"Beni korkutuyorsun, Tiburcio. Birinin aşktan
ölebileceğine inanıyor musun?" diye sordu _safça_ bir tonla.

"Olabilir," diye yanıtladı Tiburcio, dudaklarında hala hüzünlü bir gülümsemeyle. Sonra tonunu değiştirerek devam etti, "Dinle beni, Rosarita! Hırslısın, öyle söyledin - o zaman dinle beni! Sana vaat edilen her şeyi
verebileceğimi varsayalım? Şimdiye kadar fakir ve yetim Tiburcio'nun davasını savunmayı
tercih ettim; şimdi zengin ve güçlü olma arifesinde Tiburcio Arellanos'un davasını savunacağım; asil de olacağım - çünkü kendimi ünlü bir isim yapacağım ve bunu sana
sunacağım."

Bu sözleri söylerken genç adam gözlerini göğe doğru kaldırdı:
yüzü değişmiş bir ifade sergiliyordu, sanki ruhunda kadim bir ırkın gururu
yeniden canlanmış gibiydi.

Tiburi, görüşmenin başlangıcından bu yana ilk kez mantıklı bir şekilde konuşuyordu ve Havva'nın kızı şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla dikkatle dinliyor gibiydi.

Bu arada iki casus da portakalların arasındaki saklandıkları yerden dikkatle dinliyorlardı. Söylenenlerden tek bir kelime, tek bir hareket bile kaçmadı. Tiburcio'nun son konuşması, onların hızla bakışmalarına neden olmuştu. Kanun kaçağının yüzünde, utançla karışık bir öfke ifadesi vardı.

Acımasız alaycı bakışlarla kendisine bakan Don Estevan'ın varlığında, küstahça
bir tavırla nüfuzunu övdükten sonra, şaşkınlığa uğradığını hissetti.

İspanyol, "Şimdi göreceğiz," diye fısıldadı, "bu genç adam, Altın Vadi'nin durumu hakkında, Cennet Bahçesi'nden daha fazla şey biliyor mu?"

Cuchillo bu korkunç ironi karşısında ürktü, ancak hiçbir cevap vermedi.

Don Estevan henüz yeni bir şey öğrenmemişti. Onun için asıl amaç, Tiburcio'nun tutkusunun karşılıklı olup olmadığını keşfetmekti: gerisi pek önemli değildi. Rosarita'nın davranışlarında, Arellanos'un evlat edindiği oğluna karşı şefkatli bir şefkati ele veren bir şeyler kesinlikle vardı; ama bu bir sevgi göstergesi miydi? Don Estevan'ın cevabını almak istediği soru buydu.

Bu arada, kanun kaçağının kötü tutkularını en yüksek seviyeye çıkardıktan sonra, onları tekrar yumuşatmanın ihtiyatlı olacağına karar verdi; o anda bir patlama onun adına politik olmazdı. Yüzünün önünde işlenen bir cinayet, sözle veya jestle emretmemiş olsa bile, en azından katille bir tür suç ortaklığı sergileyecek ve onu şu anda Cuchillo üzerinde kullandığı otoriteden mahrum bırakacaktı.

"Hayatınız için değil!" dedi, kanun kaçağının kolunu sıkıca kavrayarak, elini bıçağının üzerine koydu. "Ruhunuzun güvenliği için değil!
Unutmayın! Ben söz verene kadar, bu genç adamın hayatı kutsaldır.
Şşş!" diye devam etti, "Dinleyin!" ve hala haydutu kolundan tutarak
gözlerini tekrar konuşmaya başlayan Tiburcio'ya çevirdi.

"Bunu senden daha fazla neden saklayayım?" diye haykırdı genç adam, Rosarita'nın dikkatli tavrının canlandırdığı bir
tonla.
"Dinle beni, o zaman! Onurlar, zenginlikler, güç ayaklarının altına serebilirim ama
sadece sen bu mucizeyi gerçekleştirmemi sağlayabilirsin."

Rosarita sorgulayıcı bir ifadeyle gözlerini konuşan kişiye dikti.

"Belki de sana daha önce söylemeliydim," diye devam etti Tiburcio, "evlat edindiğim
annem artık yaşamıyor--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti genç kız, "dünyada yalnızsın; bunu bu akşam babamdan duydum."

Rosarita'nın bu sözleri telaffuz ederkenki sesi, portakal bahçelerinin arasından esen
esinti kadar yumuşaktı; ve eli, sanki şans eseri Tiburcio'nun eline düşmüş gibi, kendisine verilen
baskıdan kaçınmıyormuş gibi görünüyordu.

Bunu görünce, Don Estevan'ın eli Cuchillo'nun kolundaki tutuşunu yavaş yavaş gevşetti.

"Evet," diye devam etti Tiburcio, "annem yoksulluk içinde öldü, ama bana değerli bir miras ve aynı zamanda bir intikam mirası bıraktı. Doğru, bu benim varisi olduğum tehlikeli bir sır, çünkü
bu sırrı elinde bulunduranlar için çoktan ölüm oldu; yine de
bu sır, kendimi sizinki gibi bir zenginliğe yükseltmem için bana araç sağlayacak. Yemin ettiğim intikam ertelenmeli, ama unutulmayacak. Arellanos'un katilini arayacağım."

Bu sözler üzerine Cuchillo solgunlaştı, sabırsızlıkla dişlerini gıcırdattı.
Kolu artık tutulmuyordu, Don Estevan artık tutmadı, çünkü Rosarita'nın elinin hala Tiburcio'nun eli tarafından sıkıldığını gördü.

"Beni buraya getir!" diye devam etti genç adam. "Buradan yaklaşık altmış fersah uzakta, Kızılderili ülkesinin kalbinde, hesaplanamaz zenginlikte bir altın yatağı var; evlat edinen babam tarafından keşfedildi. Annem ölüm döşeğinde bana yeri bulmam için tam talimatlar verdi; ve
tüm bu altın benim olabilir, Rosarita, eğer beni seversen. Senin sevgin olmadan
hiçbir şey umursamıyorum. Bu kadar zenginlikle ne yapmalıyım?"

Tiburcio, Rosarita'nın cevabını bekliyordu. Bu cevap, bir cenaze çanının
çalması gibi yüreğine düştü.

"Umarım, Tiburcio," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, "bu,
sadece beni kanıtlamak için senin tarafından yapılmış bir _hiledir_ - umarım öyledir, çünkü
başkasına ait bir sırrın efendisi olmak için
bu kadar aşağılık bir rol oynadığına inanmak istemiyorum."

"Başkasının sırrı!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıktan kısılmış bir sesle.

"Evet, sadece Don Estevan'a ait bir sır. Biliyorum--"

Tiburcio hemen hayallerinin zirvesinden düştü. Böylece sırrı
da, en tatlı umutlarını
kurduğu bu sır gibi, sevdiği kadın da
kayboldu; ve hayal kırıklığının acısına
ek olarak, o da--sadece onun uğruna değer verdiği--onu
ihanetle suçlamak için!

"Ah!" diye haykırdı, "Don Estevan Altın Vadi'yi biliyor mu? Belki o zaman
bana babamı kimin öldürdüğünü söyleyebilir! Ah! Tanrım!" diye bağırdı,
topuğuyla yere vurarak, "belki de kendisiydi!"

"Tanrı'ya dua et, seni koruması için, onun tüm lütfuna ihtiyacın olacak!" diye bağırdı
kaba bir ses, Rosarita'nın karanlık bir şeklin -bir adamın- ileri atılıp Tiburcio'nun üzerine
atıldığını gördüğünde dehşet içinde bir çığlık atmasına neden oldu.

Genç adam, kendini savunma pozisyonuna sokamadan
ağır bir yara aldı ve dengesini kaybederek yere düştü.
Bir sonraki an düşmanı onun üzerindeydi. İkisi birkaç dakika
sessizlik içinde mücadele ettiler--yüksek, hızlı nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Cuchillo'nun çoktan kana bulanmış bıçağı elinden kaçmıştı ve onun
ulaşamayacağı şekilde yerde parlıyordu.

"Şimdi, alçak, pes ettik," diye bağırdı Tiburcio, üstün bir güçle en üste çıkmış ve diz çökmüştü kanun kaçağının göğsü. "Kötü adam!" diye tekrarladı, kılıcını tutmaya çalışırken: "Bir suikastçının ölümüyle öleceksin."

Birdenbire yerler değişmişti - Tiburcio artık saldırgandı, ama o anda sahneye üçüncü bir kişi çıktı. Don Estevan'dı.

"Dur," diye bağırdı Rosarita, "Kutsal Bakire aşkına dur! Bu genç adam babamın misafiri; hayatı çatımızın altında kutsaldır."

Don Estevan, Cuchillo'ya vurmak için kaldırılan kolu kavradı ve
Tiburcio, kendisiyle intikamı arasında neyin engel olduğunu görmek için döndüğünde, kanun kaçağı onun altından kaydı.

Tiburcio şimdi ayağa fırladı, serapesini sol kolunun etrafına doladı ve
onu bir kalkan gibi tutarak, vücudu geriye doğru eğilmiş, sol bacağı öne doğru ve sağ eli silahını sıkıca kavramış bir şekilde, eski bir gladyatörün tavrıyla durdu. Bir an için
hangi hasımlarına önce saldıracağını seçer gibi göründü.

"Buna pes mi diyorsun!" diye bağırdı Cuchillo, göğsü Tiburcio'nun dizine yaptığı baskıdan
hala inip kalkıyordu. "Hayatın bana ait--sadece sana ödünç verdim ve şimdi geri alacağım."

"Hadi, köpek!" diye bağırdı Tiburcio cevap olarak; "ve sen de, Don Estevan,
sen korkak katil! savunmasız insanların cinayetinin bedelini ödeyen sen."

İspanyol'un yüzü bu beklenmedik
suçlama karşısında soluk ve solgun bir hal aldı. Hemen hançerini çekti ve haykırarak: "Onu aşağı indir, Cuchillo!" diye öfkeyle saldırıya doğru koştu.

Hiç şüphe yok ki Tiburcio, bu kadar güçlü iki
düşmanın önünde kısa sürede yenik düşecekti, ancak o anda, elinde yanan bir meşaleyle Dona Rosarita, aralarına doğru
koşarken, savaşçıların üzerinde kırmızı bir ışık parladı.

Kendisine karşı olan olasılıklara ve kolundan akan kana rağmen, hala korkusuzca savunmacı tavrını
koruyan Tiburcio'nun görünümü, Rosarita'nın kalbinin sempatik bir hayranlıkla
atmasına neden oldu. Görüşmelerinin bu kanlı _sonucu_, sevgilinin davasını, hem sitemlerinden hem de vaatlerinden çok daha güzel bir şekilde savunuyordu!

Rosarita'nın ilk dürtüsü, kendini bu kadar cesur ve güzel genç adamın
kollarına atmaktı. Bu dürtüyü takip etmekten sadece kadınsı bir hassasiyet duygusuyla alıkonuluyordu; ve bir an için Tiburcio en az endişelendiği kişi gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "yaralı mısın? Don Estevan? Senor Cuchillo? Senor Arechiza! çekil; Meryem aşkına, dünya evimizde bir suç işlendiğini bilmesin."

Genç kızın heyecanlı duruşu, elbisesinin hafif dokusu altında inip kalkan göğsü, arkasında uçuşan rebososu, dağınık saçlarının uzun koyu bukleleriyle karışmıştı -- tüm bunlar, yüzünün gururlu vahşi güzelliğine eklenince -- saygı uyandırıyordu; ve sanki büyülenmiş gibi, savaşçıların silahları kınlarına geri kondu.

Cuchillo yeni ağızlık takılmış bir köpek gibi homurdanırken, Don Estevan kasvetli bir sessizliği koruyordu. İkisi de yerden uzaklaştı ve şekilleri
kısa sürede karanlıkta kayboldu.

Tiburcio, yüzü yukarı dönük, gözleri hala öfkeyle parıldayan, yüz hatları meşalenin kırmızı ışığıyla aydınlanmış bir şekilde, tavrını
birkaç an değiştirmeden öylece kaldı. Yüz hatları, tehlikenin sadece görkemle büyüttüğü o muhteşem ifadeyi sergiliyordu. Ancak, yavaş yavaş, tonları yumuşadı ve gözleri Rosarita'ya dikildiğinde, bunu bir melankoli havası izledi. Genç kız, bu canlı duyguların tepkisiyle ve şimdi kalbinde yeniden alevlenen güçlü duygunun etkisiyle aniden solgunlaşmıştı.
Bu etki altında hareket ederek, çıplak omuzlarını ve göğsünün titreyen hareketlerini
kapatmak için aceleyle eşarbını düzenledi. Tiburcio, bunun sebebini bile yanlış anladı.

"Rosarita!" dedi, mükemmel bir sakinlikle konuşarak, "Sözlerinden şüphe edebilirdim, ama eylemlerin daha açık konuştu. Kanım
akarken ilk önce düşmanlarıma koştun; tüm
korkuların Don Estevan içinmiş gibi görünüyordu."

"Tanrı biliyor ki bu sitemi hak etmiyorum," dedi genç kız,
korku dolu bir bakışla yere akan kanı gördüğünde.
Aynı anda yarayı incelemek için ilerledi.

Tiburcio geri adım atarak onu geri püskürttü.

"Çok geç," dedi acı bir gülümsemeyle, "kötülük bitti.
Elveda! Çok uzun zamandır misafirin oldum. Evinizin misafirperverliği
benim için ölümcül. Senin çatının altında hayatım tehdit altında, en
değerli
umutlarım yıkıldı! Elveda, Rosarita! Elveda!"

Son sözlerini söylerken döndü ve aceleyle uzaklaştı.
Çevre duvarında kırık bir yer vardı ve adımlarını
buraya doğru yöneltti. Yüz adım ötede, orman başladı
ve karanlık, kasvetli ağaçlar açıklıktan görülebiliyordu. Daha önce fark ettiği
gizemli ışık, tepelerinin üzerinde hala zayıfça parlıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Tiburcio?" diye bağırdı genç kız, elleri birleşmiş
ve gözleri yaşlarla dolmuş bir şekilde, "babamın çatısı seni koruyacak."

Tiburcio sadece başını olumsuz bir şekilde sallayarak cevap verdi.

"Ama orada," diye devam etti Rosarita, ormanı işaret ederek, "orada, yalnız
ve savunmasız -tehlike--ölüm seni bekliyor olacak. "

"Tanrı bana dostlar gönderecek," diye cevapladı Tiburcio, uzaktaki ışığa doğru bakarak. "Gezginin misafirperverliği - kamp ateşinin yanında uyumak - babanın çatısından daha güvenli olacaktır benim için."
Ve Tiburcio nazik ama kararlı adımlarla gediklere doğru ilerlemeye devam etti.

"Cennet aşkına, artık sizi korumak için

ben orada olmadığımda ortaya çıkabilecek tehlikelere kendinizi maruz bırakmayın! Sana söylüyorum
dışarıda hayatını riske atacaksın;" sonra sesine ikna edici bir yumuşaklık tonu vererek devam etti, "Tiburcio,
benim yanımda olduğundan daha güvende olacağın yer neresi?"

Tiburcio'nun kararlılığı bir an sarsıldı ve cevap vermek için durakladı.

"Tek kelime, Rosarita!" dedi; "Rakibimden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ettiğini söyle - bunu söyle ve ben kalırım."

Rosarita'nın göğsünde şiddetli bir çatışma belirdi.
Göğsü çelişkili duygularla şişti, Tiburcio'ya şefkatli bir sitemle baktı, ama sessiz kaldı.

Tiburcio yaşındaki bir adam için bir kadının kalbi mühürlenmiş bir kitaptır.

Gençliğin cazibesini kaybetmeden -deneyimsizliğine rağmen çok güçlü- kadın kalbinin gizemlerine nüfuz edemeyiz -Tanrı'nın yaşın olgunluğuna verdiği üzücü bir telafi. Otuz yıl sonra Tiburcio kalacaktı. Ama henüz sadece yirmi dört yaşındaydı; tüm hayatını çölde geçirmişti ve bu onun ilk aşkıydı.

"Bunu söylemeyecek misin? Elveda, o zaman," diye bağırdı, "artık senin misafirin değilim," ve bunu söyleyerek, genç kız onun gidişine herhangi bir
karşı koymadan önce, kırık duvarın üzerinden atladı.

Bu beklenmedik hareket karşısında sersemleyen kız, duvarın dibinde yatan
parçaların üzerine çıktı ve kollarını ormana doğru uzatarak haykırdı--

"Tiburcio! Tiburcio! Bizi böyle bırakma; evimize cennetin lanetini mi getirmek istiyorsun?"

Ama sesi ya onun kulaklarına ulaşmıyordu ya da cevap vermekten kaçınıyordu.

Bir an dinledi, ayak seslerinin uzaktan hızla
öldüğünü duyabiliyordu--ta ki artık duyulamayacak hale gelene kadar.

"Ah! Tanrım," diye haykırdı, dua eder bir tavırla dizlerinin üzerine çökerek, "bu genç adamı onu tehdit eden tehlikelerden koru. Aman Tanrım! Ona göz kulak ol, çünkü ne yazık ki! Kalbimi de yanında taşıyor."

Sonra kederinde hırs projelerini, babasının iradesini, aşkın sesini susturan tüm o aldatıcı güveni, varlığından neredeyse habersiz olduğu
genç kız aceleyle dizlerinden kalktı, bir kez daha duvara çıktı ve yürek parçalayıcı bir sesle, "_Geri dön! Tiburcio;
geri dön! Sadece seni seviyorum_!"

Ama hiçbir cevap gelmedi ve yüzünü reboso'suna sararak
oturdu ve ağladı.

Odasına dönmeden önce ormana doğru bir bakış daha attı, ama orman hala gecenin karanlığıyla
örtülmüştü; her şey kasvetli ve sessizdi, ama uzakta zayıf ışık hala ağaç tepelerinin üzerinden parlıyordu. Birdenbire, sanki artık bir evi olmayan
ona hoş geldin dercesine
bir anlığına daha parlak bir şekilde parladı!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ANİ BİR AYRILIŞ.

Don Estevan ve Cuchillo, savaş alanından ayrılıp
granadinlerin sokağına geri döndüler; ama bir süre aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Don Estevan derin bir meditasyona gömülmüştü.
Kadın kalbinin gizemleri konusunda kaba arkadaşından daha yetenekli olduğunu, Rosarita ve Tiburcio,
genç kızın ikincisine karşı şefkatli bir duygu hissettiğini söyledi. Doğruydu
bu onun ruhunda yeni filizleniyordu; ancak sesindeki vurgular,
jestleri ve diğer işaretler, Don Estevan'ın deneyimli zekasına, Tiburcio'yu gerçekten sevdiğini, ancak henüz bu sevginin boyutunun farkında olmadığını
gösterdi. Altın Vadi'nin sırrını bilen Tiburcio için Don Estevan pek umursamadı - bu ikinci derecede önemli bir konuydu; ancak Tiburcio'nun Dona Rosarita tarafından karşılık verilen aşkı çok farklı bir olaydı. Bu, İspanyol'un hırslı projelerine bir dizi engel çıkardı. O zaman Tiburcio her ne pahasına olursa olsun ve her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıydı. Hırsın korkunç zorunlulukları bunlardır.

Geriye sadece bir plan benimsemek kalmıştı; ancak İspanyol o zamanlar bir plan
düşünecek ruh halinde değildi. Az önce olan dikkatsizlikten kıvranıyordu.

"Sakar aptal!" diye mırıldandı, ancak arkadaşının duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Ekselansları benden mi bahsediyor?" diye sordu Cuchillo, her zamanki küstahlığını güçlü bir şekilde yansıtan bir tonla.

"Başka kimi kastediyorum, aptal? Ne güç ne de hile kullanmayı bilen sen! Bir kadın senin yapamadığını başardı! Sana bu çocuğun senin için bir dev olduğunu söylemiştim; ve ben olmasaydım--"

"Sen olmasaydın," diye sözünü kesti kanun kaçağı, "bu genç adam şimdi bizi rahatsız etmek için yaşıyor olmazdı."

"Nasıl efendim?" diye sordu Don Estevan.

"Dün gece, onu senin kampına götürürken, adam onurumu rezil etti ve hatta beni tehdit etti. Karabinamdan bir atışla anlaşmazlıklarımıza son vermek üzereydim ki, senin değerli, aptal, yaşlı hizmetkarın Benito dörtnala geldi ve tabii ki
planımdan vazgeçmek zorunda kaldım. Gördüğün gibi, şimdiye kadar yaptığım tek iyi şey,
beni kedere boğdu. Erdemimizin ödülü budur!"

"Kendi adına konuş, komik dostum!" dedi İspanyol, gururu
kanun kaçağı gibi bir toplulukla
birlikte sınıflandırılmaktan isyan etti. "Ama
var olmayan bir şey
hakaret olabilirse, bu genç adamın sizin onurunuza
ne yapmaya çalıştığını sorabilir miyim?"

"Ben kendim bilmiyorum--benim atıma olan bir şeydi,
benim hatam--"

Cuchillo, ihtiyatsız bir konuşma yapan biri olarak kendini kesti.

"Sol ön bacağında tökezleme hatası mı?" diye ekledi Don Estevan. "Anlıyorum--bu eski Arellanos cinayeti hikayesi."

"Onu ben öldürmedim," diye bağırdı kanun kaçağı, küstahça. "Ondan hoşlanmamak için
sebeplerim vardı; ama tüm bunlara rağmen onu affettim."

"Ah! Çok cömertsin! Ama gel, bu nezaketlere bir son ver.
Bu genç adamı ortadan kaldırmak sana kalıyor. Bunu istemek için nedenlerim var--diğerlerinin yanı sıra, sırrımızı biliyor. Hayatını kurtarmak için sana yarım _onza_ verdim. Bugün onunla ilgili farklı görüşlerim var; ve artık hayatta olmadığından emin olduğumda sana yirmi _onza_ vereceğime söz veriyorum."

"Anlaştık, Don Estevan; ve yarın bu vahşi atların avında, Tiburcio Arellanos'un beynini bir kayaya veya bir ağaç gövdesine
çarpmaması veya en azından bir köşeye sıkışıp bir daha çıkış yolunu bulamayacağı bir yere
girmemesi garip olacak. Tek pişmanlığım, bu yirmi onzayı arkadaşlarım Baraja ve Oroche ile paylaşmak zorunda kalmam."

"Yarın!" diye haykırdı Don Estevan; "ve kim bilir, yarın çok geç olabilir mi? Gece senin için daha iyi değil mi? Üçe bir değil misin? Yarın fikrimi değiştirmeyeceğime kim garanti edecek?"

Bu tehdit Cuchillo'yu ciddi şekilde endişelendirdi.

"Carramba! Ekselansları karar vermekte hızlı; sen bugün yapılması gerekeni yarına bırakanlardan değilsin. _Pues_--o zaman--elimden gelenin en iyisini yapacağım. Aslında, burası çok sessiz--bu genç kadının çığlıklarının tüm evi ürkütüp ürkütmediğini merak ediyorum. Etrafta tek bir yaratık bile yok."

Gerçekte durum buydu. Tiburcio ile saldırganları arasındaki mücadelenin gürültüsüne ve daha sonra Rosarita'nın çığlıklarına rağmen, kimse uyanmamıştı. Binanın geniş alanı, bu seslerin duyulmasını engelliyordu, özellikle de haciendanın tüm sakinleri ve malik de derin bir uykuya dalmıştı. Cuchillo şimdi yoldaşlarını bıraktığı daireye yöneldi; Don Estevan aynı anda kendi odasına geri döndü.
Ay bir kez daha yumuşak, gümüşi ışığını portakal bahçesine
döktü, sanki o sakin yerde hiç suç işlenmemiş gibi.

Don Estevan dinlenmedi; ama uzun süre
geniş odasında ileri geri yürüdü,
başkaları uyurken iddialı projeleri gözetmeye alışkın birinin havasıyla.

Bir süre sonra, Cuchillo'nun kapısını hafifçe çaldığı duyuldu;
ve kapı açılır açılmaz, kiralık katil içeri girdi.

Şaşkın bakışları Don Estevan'ın titremesine neden oldu. İş çoktan
yapılmış mıydı? Bunu istiyordu, ama soruyu sormaktan korkuyordu. Cuchillo önce konuşarak onu utancından kurtardı.

"Yirmi onzam şeytana gitti!" dedi, hüzünlü bir tonla.

"Nasıl?" diye aceleyle sordu Don Estevan.

"Kuş uçtu: genç adam artık ortalıkta yok."

"Gitti!" diye haykırdı Don Estevan. "Ve sen onun kaçmasına izin mi verdin?"

"Onu nasıl engelleyebilirdim? Bu canavar, Baraja ve Oroche, ikisi de mezcal ile sarhoştu; ve Diaz bana açıkça yardım etmeyi reddetti.
Diğer ikisini uyandırmaya çalışırken, adam bahçenin duvarındaki bir açıklıktan bacak kefaleti geçirmişti - en azından
anlayabildiğimiz tek şey bu."

"Ve bu varsayıma nasıl vardın?" diye sordu Don Estevan,
öfkeyle ayağıyla yere vurarak.

"Neden, oraya vardığımızda, Dona Rosarita duvarın üzerinden
tutunuyordu, şüphesiz Tiburcio tarafından oraya yönlendiriliyordu. O sırada çok uzakta olamazdı, çünkü hala ona geri dönmesi için sesleniyordu; ve yaptığı aşk konuşmalarına bakılırsa, bunu içtenlikle arzulamış olmalıydı."

"Onu seviyor, öyle mi?"

"Tutkuyla - ya da sözleri ve aksanları tamamen aldatmaca. `_Geri
gel_!' diye bağırdı, `_Tiburcio, geri dön_! _Sadece seni seviyorum_!' Duyduğum son sözler bunlardı; çünkü kısa bir süre sonra duvardan ayrıldı ve
odasına geri döndü."

"Atlayıp onu takip etmeliyiz!" diye bağırdı Don Estevan, hazırlanmak için
acele ederek; "evet, artık bunun için bir çare yok. Seferimizin başarısı
bu perişan adamın hayatına bağlı. Hadi! Benito'yu ve diğerlerini uyandırın. Atları eyerlemelerini söyleyin.
Odadaki arkadaşlarınıza bir saat içinde yola çıkmamız gerektiğini söyleyin.
Uzaklaşın! Ben Don
Augustin'i ve Senatörü uyandırana kadar."

"Onu yirmi yıldır tanıyorum," diye mırıldandı Cuchillo, arkadaşlarına
acele ederken, "her zaman uyanık, her zaman en büyük
engellere hazır. Peki, eğer karakteriyle kendi ülkesinde yol alamadıysa, korkarım Avrupa'da azim ve enerjinin pek bir değeri yoktur."

Don Estevan, Cuchillo yanından ayrılır ayrılmaz, birkaç dakikasını tekrar seyahat kostümü giymekle geçirdi ve sonra Senatörün odasına yöneldi. Kapıyı açık buldu--insanların hayatlarının çoğunu evlerinin dışında geçirdiği bir ülkede gelenek olduğu üzere. Ay büyük pencereden içeri dolunay gibi parlıyordu ve ışığı hem odayı hem de Senatörün uyuduğu kanepeyi aydınlatıyordu.

"Ne oldu, Don Estevan?" diye bağırdı Senatör, aniden yatağından
atılarak; "Senor Estevan demeliyim." Tragaduros, İspanya Kralı'nın sarayını hayal ediyordu. "Ne oldu, efendim?"

"Sizden vedalaşmaya ve size son talimatlarımı vermeye geldim."

"Eh! Ne?" dedi Senatör. "Saat geç mi oldu? Yoksa üç gündür uyuyor muyum?"

"Hayır," diye ciddi bir şekilde cevapladı İspanyol, "ama projelerimizi tehdit eden ciddi bir tehlike var - hem sizin hem de benim. Yolda bulduğumuz bu genç köylü, Altın Vadi hakkında her şeyi biliyor; ve daha da kötüsü, Dona Rosarita'yı seviyor ve Dona Rosarita da onu seviyor."

Tragaduros, bu duyuru üzerine yerinden fırlamak yerine yastığına gömüldü ve ağlamaya başladı. "O zaman bir milyon dolarlık çeyizlere elveda! Atlar ve sığırlarla kaplı o güzel ovalara elveda! _Carlos el Primero_ sarayının onuruna elveda!"

"Hadi! Henüz her şey kaybedilmedi," dedi Don Estevan. "Zamanında ele alınırsa kötülük
düzeltilebilir. Bu genç adam haciendayı terk etti.
O yoldan çekilmeden önce onu takip edip bulmak gerekecek. Eğer onun kötü yıldızı sizinkine
karşıysa, onun için çok daha kötü."

İspanyol, Tiburcio ile ilgili planlarından daha fazla bahsetmedi. Senatöre gelince, kendisi bu konuyla
uğraşmadığı sürece, bu kadar tehlikeli bir rakipten nasıl
utanacağı onun için pek önemli değildi.

"Sonu ne olursa olsun," diye ekledi Don Estevan, "kesin olan bir şey var ki, genç adamın bu eve geri dönmesine asla izin verilmeyecek, çünkü bunu Don Augustin ile ayarlayacağım. Bu nedenle, durumun efendisi olacaksın ve her şey istediğin gibi olacak. Genç hanımın seni sevmesini sağla - yeterince kolay olacak - rakibin
yok olacak, belki de _ölü_ - çünkü bu çöller tehlikelidir ve sen
yoklukla ilgili eski atasözünü bilirsin?"

"Kendimi karşı konulmaz kılacağım!" dedi Senatör, "çünkü dünden beri sanki bu güzel yaratık için yanıyormuşum gibi hissediyorum, sanki doğrudan cennetten inmiş gibi görünüyor - ve böyle bir çeyizle!"

"Hiçbir adam bu muazzam çeyizden ve çölün bu güzel çiçeğinden daha arzu edilir bir şeye yönelmemiştir. Bu nedenle, hem hanımı hem de serveti
kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınma."

"Gerekirse, Omphale'nin ayaklarındaki Herkül gibi onun için iplik eğirim."

"Ha, ha ha!" diye güldü İspanyol. "Herkül'ün Omphale'nin gözünde herhangi bir değeri varsa, bu iplik eğirmesinden değil, Herkül olmasındandı. Hayır, iplik eğirmekten daha iyisini yap. Yarın Don Augustin'in vahşi atları arasında bir avı olacak; senin de cesur bir
başarı ile kendini göstermen için bir fırsat olacak. Rosarita'nın güzel gözlerinin şerefine en vahşi atlardan birine bin ve
onu evcilleştirdikten sonra, soluk soluğa onun huzuruna çık. Bu sana
ipliği ve eğirmeyi _a la
Herkül_ tutmaktan daha fazla zarafet kazandıracaktır."

Senatör bu öğütlere iç çekerek karşılık verdi: ve Don Estevan, seferin yokluğunda nasıl hareket edeceğine dair daha fazla talimat verdikten sonra, ondan ayrıldı ve Don Augustin'in odasına gitti.

Haciendado'nun uyku odasına girerken ağır mahmuzlarının sesi, ikincisini uyandırdı - gözlerini açıp gece ziyaretçisini tam binicilik kostümüyle görünce bağırdı:

"Ne! Avlanmaya başlamanın zamanı geldi mi? Saatin bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!"

"Hayır, Don Augustin," diye cevapladı İspanyol, "ama benim için vahşi atlarınkinden daha ciddi bir
takip için başlamanın zamanı geldi. Evinizin düşmanını - misafirperverliğinizi suistimal eden ve yakalanmazsa tüm projelerimizi mahvedebilecek olan adamı - takip etmek için acele ediyorum."

"Evimin düşmanı! Misafirperverliğimi suistimal eden adam!" diye haykırdı haciendado, şaşkınlıkla ayağa kalkıp yatağının yanında asılı duran uzun bir Toledo
rapier'ini alarak, "Böyle davranan adam kim, Don Estevan?"

"Sakin ol!" dedi Don Estevan, haciendado'nun ruhuyla Senatörün korkaklığı arasındaki
karşıtlığa içten içe gülümseyerek. "Sakin ol! Bahsettiğim düşman artık senin çatının altında değil--
haklı intikamının erişemeyeceği bir yere kaçtı."

"Ama o kim?" diye sabırsızlıkla sordu Don Augustin.

"Tiburcio Arellanos."

"Ne! Tiburcio Arellanos düşmanım! Buna inanmıyorum. Sadakat ve
cesaret genç adamın özellikleridir. Ona asla
hain
olarak inanmayacağım. "

"Altın Vadi'nin durumunu biliyor! Dahası, kızınızı
seviyor!"

"Hepsi bu mu? Neden, bu gerçeklerin zaten farkındaydım!"

"Evet, ama kızınız onu seviyor - belki de siz bu
gerçekten haberiniz
yoktu?"

Don Estevan burada az önce gerçekleşen ve genç gambusino'nun tutkusunun Rosarita tarafından
karşılıklı
verildiğini kanıtlayan olayları ayrıntılı olarak anlattı.

"Eh!" diye sakince karşılık verdi Don Augustin; "Senatör için daha da kötü!"

Bu cevap İspanyol'u şaşırtmaktan ve bir hayal
hayal kırıklığı
hissi yaratmaktan geri kalamazdı.

"Unutma," dedi, "Unutma, Don Augustin Pena; söz verdin--sadece bana değil, sadece Tragaduros'a değil, aynı zamanda İspanya'nın kraliyet kanından bir prense, ki bu görünüşte basit olan bu olay--genç bir kızın kaprisi--bir tacı kapabilir. Ayrıca ülkeni de düşün--gelecekteki ihtişamı ve büyüklüğü--hepsi verdiğin söze bağlı--"

"Neden," diye sözünü kesti Don Augustin, "neden bütün bu düşünceleri ortaya koyuyorsun? Sözümü verdikten sonra, asla sözümü geri almıyorum. Ama kendimi sadece Armada Dükü'ne verdim ve
sadece o beni bu sözden kurtarabilir. Bu güvenceden memnun musun?"

"Başka türlü nasıl olabilirim?" diye bağırdı İspanyol, elini asil haciendado'ya uzatarak. "Yeter! Sözünü aldım, daha fazla gecikmeden seni terk etmem gerekecek. Bu genç adam Altın Vadi'ye kadar ona eşlik edecek yoldaşlar bulabilir. Kaybedilecek bir an yok,
bu yüzden. Hemen Tubac'a geçmeliyim. Elveda, dostum, elveda!"

Don Augustin, konuğuna kapılara kadar eşlik etmek için ayağa kalkacaktı, ancak
İspanyol ona izin vermedi ve daha fazla tören olmadan ayrıldılar.

Don Estevan avluya ulaştığında, hizmetçileri ve hizmetçileri
ayrılmaya hazır bulundu. Katırlar paketlenmişti ve
_remuda_ sürücünün sorumluluğunu üstlendi. Takipçileri, Cuchillo,
Baraja,
Oroche ve Pedro Diaz çoktan eyerlerindeydiler - sonuncusu, cömert haciendado'nun sözünü tuttuğunu gösteren muhteşem ve ateşli bir ata binmişti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ORMANDAKİ TEK YERLİ YANGIN.

Hacienda'dan bu aceleci ayrılışın sebebini yalnızca Benito ve diğer hizmetçiler biliyordu. Süvari maceracılar, Baraja ve Oroche'nin çok fazla bir şey bilmemelerine rağmen, amacının farkındaydılar. Konuyla ilgili net
bir anlayış. Mezcal dumanları hala kafalarındaydı ve eyerde dengelerini sağlamakta zorluk çekiyorlardı. Durumlarının farkındaydılar ve bunu şefin gözlerinden gizlemek için ellerinden geleni yaptılar.

"Üzengilerim dik mi?" diye fısıldadı Oroche, Baraja'ya

hitap ederek.

"Bambu kadar dik!" diye cevapladı diğeri. "Sağlam görünüyor muyum?" diye sordu.

"Kaya kadar sağlam," diye cevap verdi.

Kendilerini dik tutmak için gösterdikleri çabalar sayesinde, Don
Estevan, takipçilerinin saflarına baktığında, herhangi bir terslik görmedi. Ancak Cuchillo, onların inceleme için uygun
bir durumda olmadıklarını bilerek, onlara endişeli bir bakış attı.

Don Estevan binmek üzereyken, haydut ona doğru geldi ve diğerlerini anlamlı bir hareketle işaret ederek, "Eğer efendiniz bana rehberlik etmemi ve yürüyüş emrini vermemi istiyorsa, görevime başlamaya hazırım." dedi.

"Pekala," diye cevapladı Don Estevan, eyere atlayarak, "her an başlayabilirsiniz, ancak mümkün olan en kısa sürede gitmemize izin verin."

"Benito!" diye bağırdı yeni atanan rehber, "_remuda_ ve _recua_'yı önceden al; _Salto de Agua_ köprüsünde bizi bekleyeceksin."

Benito, diğer görevlilerle birlikte, emre sessizce uydu; ve bir an sonra kendi sorumluluklarıyla Tubac'a giden yolda hareket ettiler. Kısa bir süre sonra süvari alayı haciendanın avlusundan çıktı ve Cuchillo'nun rehberliğinde muhafazanın duvarını dönerek Tiburcio'nun geçtiği gediklere doğru ilerledi. Rehber, Don Estevan'ın yanında at sürüyordu.

"İzlerini bulduk," dedi şefe, ilerlerken;
"ormanın içinde."

"Nerede?"

"Orada ağaçların arasından parlayan bir ışık görüyor musun?"

Gizemli ışık, tıpkı Tiburcio'nun ilk kez penceresinden gördüğü gibi parlıyordu. Cuchillo şefin dikkatini buna çekti.

"Evet," diye cevapladı şef, "ne olmuş?"

"Bu, bazı gezginlerin kamp ateşi; ve büyük olasılıkla adam orada bulunacak. Bu yüzden," diye devam etti, iğrenç bir gülümsemeyle,
"yabani bir tay kovalayacağız - Don Augustin'in vahşi atlarını avlamaktan daha iyi olacak - ve işte üç avcı."

Kanun kaçağı bunu söylerken, önce kendisine, sonra da iki yoldaşı Oroche ve Baraja'ya kırbacıyla işaret etti.

"İkisi de kavgamızı benimsedi," diye ekledi.

"Hangi sebepten?" diye sordu İspanyol.

"Tazının geyiğe karşı avcının tarafını tutmasındaki sebep," diye cevapladı kanun kaçağı anlamlı bir gülümsemeyle; "sadece içgüdülerini takip ediyorlar ve korkunç dişleri olan iki hayvan."

O anda ay parladı ve iki maceracının karabinaları ve bıçakları üzerinde parlayarak Cuchillo'nun iddiasını doğruladı. Ancak ışık Baraja ve Oroche için dezavantajlı oldu,
çünkü Don Estevan'ın onların yerlerinde sabit durmadıklarını fark etmesini sağladı.

"Aman, bu adamlar sarhoş!" diye bağırdı, rehbere öfkeli bir
suçlama bakışı atarak. "Bunlar güvendiğiniz yardımcılarınız mı?"

"Doğru, efendim," diye cevapladı Cuchillo, "tam olarak ayık değiller; ama
yakında onları iyileştirmeyi umuyorum. Beş dakikada hepsini iyileştirecek bir çare biliyorum. Bu, buraların bolca yetişen _jocuistle_ meyvesidir. Ormana
ulaşır ulaşmaz onu bulacağım."

Don Estevan üzüntüsünü sessizce yutmak zorunda kaldı. Boşuna suçlamaların zamanı değildi; ve her şeyden önce, sarhoş beyefendilerden birinin hizmetleri talep edilmeden önce Tiburcio'nun bulunması gerekiyordu.

Birkaç saniye içinde grup duvardaki gediklere ulaşmıştı.
Cuchillo atından indi ve bir ışık yakarak diğerlerine Tiburcio'nun bıraktığı izleri gösterdi. Duvardan yeni düşmüş, belli ki üzerinden geçen birinin ayaklarıyla
kopmuş birkaç parça görülebiliyordu; ama daha da önemlisi, kan damlalarıyla
lekelenmişlerdi. Bu Tiburcio'nun olmalıydı.

"Görüyorsun," dedi kanun kaçağı Don Estevan'a, "bu yoldan geçmiş olmalı. Ah! Keşke ona bir iki santim daha verseydim. Sonuçta," diye ekledi kendi kendine konuşarak, "geçmemiş olmam daha iyi. O zaman onunla anlaşmadığım için
yirmi onza daha zengin olacağım. Şimdi," diye devam etti, sesini bir kez daha yükselterek, "nereye gitmiş olabilir ki,
oradaki şu ateşe gitmemiş olabilir mi?"

Ormana doğru biraz daha ileride, toprağın kuru kireçli yüzeyinde taze kan lekeleri keşfedildi. Bu, rehberin varsayımını doğruluyor gibiydi --Tiburcio kamp ateşine doğru
ilerlemişti.

"Eğer efendiniz," diye devam etti Cuchillo şefine dönerek,
"Senor Diaz eşliğinde ilerlerseniz, solunuzdan akan
bir dereye ulaşırsınız. Kıyısını bir miktar takip ederek,
üç veya dört ağaç gövdesiyle inşa edilmiş bir köprüye
gelirsiniz. Bu _Salto de Agua_ köprüsüdür. Oraya
ulaşmadan hemen önce, efendiniz sağda sık bir orman görecektir.
Burada kalabilirsiniz, ta ki biz üçümüz işimizi bitirip size katılana kadar.
Daha sonra hizmetçileri yakalayabiliriz. Onlara ilerlemelerini emrettim,
çünkü bu insanlar ne planlarımıza ne de eylemlerimize vakıf olmasınlar."

Bu düzenlemede Cuchillo deneyimli bir haydutun mükemmel becerisini sergiledi. Don Estevan, planına karşı çıkmadan, Diaz'la birlikte talimat verildiği gibi uzaklaştı; kanun kaçağı, iki seçilmiş müridi ile birlikte atlarının başlarını ateşe doğru çevirdi.

"Ateş, şüphesiz gezginlerin durduğunu gösteriyor," dedi Diaz, Don Estevan'a; "ama bu gezginlerin kim olduğu beni şaşırtan bir şey."

"Herkes gibi gezginler, sanırım," diye karşılık verdi İspanyol, soyut bir tavırla.

"Hayır, bu pek olası değil. Don Augustin Pena, yirmi fersah ötede cömert misafirperverliğiyle bilinir. Bu gezginlerin bilmeden haciendasının bu kadar yakınında durmaları pek olası değil.
Sanırım benim hayal ettiğim ülkeye yabancı olmalılar, yoksa bulundukları yerde kamp kurmalarının iyi bir amacı yok."

Pedro Diaz, gecenin erken saatlerinde Tiburcio'nun aklına gelen gözlemlerin neredeyse aynısını yapıyordu.

Bu arada, Cuchillo iki yoldaşıyla birlikte ormanın
kenarına doğru ilerledi. Oraya varır varmaz rehber atından indi.

"Burada kal," dedi, "ben gidip senin kötü zamanlanmış sarhoşluğunu iyileştirecek bir şey alayım."

Böyle söyleyerek ağaçların arasından süzüldü ve birkaç saniye sonra
tekrar dışarı çıktı, yanında olgun muzlara benzeyen birkaç dikdörtgen sarı renkli meyve taşıyordu. Bunlar, suyu sarhoşluğun etkilerine karşı kesin bir çare olan _asimina_ türü olan _jocuistle_'ın meyveleriydi. İki sarhoş, Cuchillo'nun talimatına göre meyveden yedi; ve bir iki dakika içinde kafaları sanki büyülenmiş gibi mezcal dumanından
arındı.

"Şimdi işe koyulalım!" diye bağırdı Cuchillo, yoldaşlarının yapmaya hazır olduğu özürleri dinlemeden - "işe koyulalım! Atlarınızdan inip
ateşi görene kadar
atlarınızı dizginlerinden tutarak ileri götüreceksiniz; ve
topumun sesini duyduğunuzda hazır olun, çünkü
ben o zaman size geri döneceğim."

"Tamam," diye yanıtladı Oroche, "ikimiz de -Senor Baraja ve
ben- ortak iyilik için tüm özel çıkarlarımızı feda etmeye hazırız."

Cuchillo şimdi ikisinden ayrıldı ve atını önlerine koydu.
Biraz daha ileride hayvanı bir ağacın dalına bağladı ve sonra
eğilip yürüyerek ilerledi. Daha da ileride elleri ve dizleri üzerine çöktü ve bir jaguarın avını çalması gibi
ormanlıkların arasından sürünerek ilerledi.

Ara sıra durup dinledi. Uzaktaki vahşi boğaların böğürmelerini ve çiftlikteki horozların ötüşlerini, yanında bir dalda tüneyen büyük orman baykuşunun hüzünlü notalarıyla karışmış olarak duyabiliyordu. Uzaktaki suyun sesini duyabiliyordu - _Salto de Agua_ şelalesini - ve aynı yönde, çakalların sürekli ulumasını.

Suikastçı yine ilerledi - daha önce olduğu gibi sürünerek. Şu anda önünde kamp ateşinin aleviyle aydınlanan açık bir açıklık gördü.
En yakın
kenarda, tabanından bir dizi düz sırt benzeri çıkıntı uzanan, bir tahkimatın burçlarına benzeyen
büyük bir düğme ağacı duruyordu. Bunların arkasında, ateşin ışığından gizleneceğini algıladı; kendisi ise açıklıktaki her nesneyi görebilirdi.

Bir an sonra düğme ağacının gövdesinin altında çömelmişti. Gözleri şiddetli bir sevinçle parladı, etrafında üç adamın şekillerini seçebildiği ateşe doğru baktı - ikisi oturuyordu, diğeri yerde uzanıyordu ve görünüşe göre uyuyorlardı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ORMAN BEKÇİLERİ.

Hacienda del Venado'nun arkasında - yani kuzeyinde - ülkenin yüzeyi hala doğal bir durumdaydı; daha önce de söylediğimiz gibi, ormanın kenarı duvarlara neredeyse bir atış mesafesindeydi; ve bu uçsuz bucaksız ormanlık alan kuzeye doğru birçok fersah uzanıyordu ve sonunda Tubac'ın büyük çöllerinde son buluyordu. Kuzeye doğru uzanan tek yol, Tubac Presidio'suna giden yoldu. Aslında bir yol değildi, sadece bir Kızılderili yoluydu. Haciendanın hemen ötesinde, evin yakınından geçen ve ormanda ona katılan birkaç kolla desteklenen çalkantılı ve hızlı bir dere geçiyordu. Yolun geçtiği yerde ve yukarıda ve aşağıda uzun bir mesafe boyunca, bu dere daha çok kayalık kıyılar arasında derin bir yatakta akan bir selin doğasına sahipti. Bu kanonun üzerinden geçiş, yan yana dizilmiş iki veya üç ağacın gövdelerinden oluşan ve kıyıdan kıyıya uzanan kaba bir köprü aracılığıyla gerçekleştiriliyordu. Hacienda ile bu köprünün yaklaşık olarak ortasında ve yolun kenarından sadece kısa bir mesafede, zaten çok fazla dikkat çeken yangın vardı. Bu ateş küçük bir açıklığın merkezine yakın bir yerde yakılmıştı, ancak alevi uzaktaki ağaçlara kırmızı bir parıltı saçıyordu, ta ki düğme ağacının gri kabuğu, akasyaların soluk yaprakları ve sumak ağacının kızıl yaprakları aynı renkte görünene kadar: ağaçtan ağaca uzanan daha koyu renkli llianalar, küçük açıklığı bir dizi çelenkle çevreliyordu.

Tiburcio haciendadan ayrılmak üzereyken, iki kişi bu ateşin başında, bir günlük yorgunluktan sonra dinlenen adamların tavrıyla oturuyordu. Bu kişiler, La Poza'da daha önce belirmiş olan avcılardı.

İki adamın ormanda kamp ateşi yakmasında dikkat çekici bir şey yoktu; bir haciendaya yakın olmalarıydı - ve o da Hacienda del Venado'ydu - bu gerçeği önemli kılan şeydi. Avcılar, haciendanın yakınlarda olduğunu gayet iyi biliyorlardı; sonra, onların misafirperverliğinden yararlanmamak için kendilerine ait bazı nedenleri olduğu ortaya çıktı. Ateşin yanında, onu beslemek için toplanmış büyük bir çalı çırpı yığını vardı ve bu, onu yakan adamların geceyi orada geçirmek istediklerini kanıtlıyordu.

Bu iki adamın görünümü, gündüz ışığında bile çarpıcı olabilirdi; ancak ateşin altında, neredeyse fantastik bir şekilde, pitoreskti. İkisinden daha yaşlı olanı yarı Kızılderili, yarı Kanadalı bir kostüm giymişti; başında, kesik bir koni şeklinde ve bir tilki derisinden yapılmış bir tür başlık vardı; omuzlarını mavi çizgili bir pamuklu gömlek örtmüştü ve yanında, yerde bir tür yünlü ceket vardı - Kanadalıların _capote_'si. Bacakları, uyluktan aşağı ayak bileğine kadar uzanan deri taytlarla kaplıydı; ancak
mokasen yerine ayaklarına en azından birkaç yıl dayanabilecek sağlam demirden bağlanmış
ayakkabılar giydi. Omuzundan sarkan büyük bir bufalo boynuzu barutunu içeriyordu;
ve sağ tarafında mermilerle dolu deri bir kese asılıydı.
Sonuç olarak, namlusu yaklaşık altı fit uzunluğunda olan uzun bir tüfek elinin yanında duruyordu; ve bu, kemerine takılı büyük bir av bıçağıyla birlikte,
donanımını tamamlıyordu. Saçları şimdiden griye dönme belirtileri gösteriyordu ve şakaklarını geçen ve başının etrafından dolanan uzun bir yara izi, eğer kafa derisi hala oradaysa, bir gün _kabartma_ riskiyle karşı karşıya olduğunu gösteriyordu. Bronz teni, güneşe, rüzgara ve yağmura uzun süre maruz kaldığını gösteriyordu; ancak tüm bunlara rağmen, yüzü iyi huylu bir ifadeyle parlıyordu. Bu, onun Herkül gücüne uygundu - çünkü doğa genellikle bu devasa adamlara büyük bir iyilikseverlik payı verir.

Diğer avcı beş veya altı yaş daha genç görünüyordu; ve
hiçbir şekilde küçük bir adam olmasa da, devasa arkadaşının yanında sadece bir cüceydi. Yüzünde diğerini ayıran dinginlik de yoktu; siyah gözleri küstahlığa yaklaşan bir cesaret ifadesi yayıyordu; ve yüz hatlarının hareketi, doğası gereği ateşli olan tutkuları bir kez harekete geçtiğinde onu şiddet eylemlerine -hatta zalimliğe- sürükleyecek bir adamı gösteriyordu. Onunla ilgili her şey, ikinci avcının yoldaşından farklı bir ırktan olduğunu gösteriyordu; damarlarında güneyin sıcak kanı akan bir adam. Giyim tarzı yoldaşından çok farklı olmasa da, onu daha çok bir atlıya benzeten bazı noktalar vardı. Yine de, yıpranmış ayakkabıları, birden fazla uzun yolculuğu yaya olarak yaptığının kanıtıydı. Kanadalı, çimenlerin üzerinde yarı uzanmış, özel bir ilgiyle, demirden bir şişin üzerinde duran ve ateşin alevinde cızırdayıp cızırdayan büyük bir koyun etini izliyordu. Etten yayılan lezzetli kokudan hoşlanıyor gibi görünüyordu; ve dikkatini o kadar çok gastronomik şevk sarmıştı ki, arkadaşının söylediklerini neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Sana sık sık söyledim," dedi ikincisi, "bir düşmanın izini sürdüğünde, ister Kızılderili ister beyaz olsun, bir yerlerde onun izini bulacağından oldukça eminsin."

"Evet," diye karşılık verdi Kanadalı; "ama Arispe'ye varıp iki yıllık seferimizin ücretini almak için sadece zamanımız olacağını unuttun; ayrıca, haciendaya gitmediğimiz için bu üç postun üzerindeki ödülü kaybedeceğiz ve ayrıca onları satmayı da kaçıracağız."

"Çıkarlarımı asla unutmam," diye cevapladı diğeri; "yaptığım yeminleri unutmadığım gibi: ve bunun en iyi kanıtı, yirmi yıl önce yaptığım ve şimdi başarabileceğime inandığım bir yemindir. Arispe'de bize ödenmesi gerekeni ödemeleri için onları her zaman zorlayabiliriz ve derilerden kurtulmak için birçok fırsat bulacağız: ama bu çöllerin ortasında ortaya çıkan, intikam yemini ettiğim adamla beni temasa geçirme şansı, tüm yaşamım boyunca bir daha asla karşıma çıkmayabilir."

"Bah!" diye haykırdı Kanadalı, "intikam, diğer birçok meyveye benzer, tadına bakana kadar tatlıdır ve sonrasında safra kadar acıdır."

"Bütün bunlara rağmen, Senor Bois-Rose, Apaçiler, Siular, Kargalar ve düşman olduğunuz diğer Kızılderililerle kendi doktrininizi uyguluyor gibi görünmüyorsunuz! Tüfeğiniz birçok kafatasını kırdı - bıçağınızla parçaladığınız savaşçılardan bahsetmiyorum bile!"

"Ah! Bu farklı, Pepe. Bunlardan bazıları postlarımı
soyardı - diğerleri kafa derimi alırdı ve bunu yapmaya çok yaklaşırdı, gördüğünüz gibi - ayrıca, çayırları bu kırmızı haşerelerden temizlemek kutsal bir ekmektir; ama ben asla kendi ırkımdan ve rengimden birine karşı intikam almaya çalışmadım. Kendi türümden olan birinden onu öldürecek kadar nefret etmedim."

"Ah! Bois-Rose; en çok kendi ırkımızdan olanlardan nefret ederiz--bunu yapmamızın sebebini bize verdiklerinde--ve bu adam bana ondan nefret etmem için asla unutulamayacak sebepler verdi.
Yirmi yıl intikam alma isteğimi köreltmedi; ancak, aramızdaki büyük mesafe nedeniyle, yeminimi yerine getirme fırsatını asla bulamayacağımı düşündüm. Bizimki gibi akrabalığı olan iki adamın bu çöl ovalarının ortasında bir araya gelmesi garip. Eh! Garip olsa da, bu fırsatı kaçırmaya niyetim yok."

Pepe bu konuda kararlılığını koymuş gibi görünüyordu ve o kadar kararlıydı ki arkadaşı onu daha fazla tavsiyede bulunarak caydırmaya çalışmanın
aptallık olduğunu gördü. Ayrıca Kanadalı, kolay huyluydu ve bir arkadaşının argümanlarına kolayca boyun eğdi.

"Sonuçta," dedi, "belki de, eğer sizin amaçlarınızı tam olarak anlasaydım, yaptığınız kararı tamamen onaylayabilirdim."

"Onları iki kelimeyle anlatabilirim," diye karşılık verdi Kanadalının Pepe diye hitap ettiği kişi. "Daha önce de söylediğim gibi, Katolik majestelerinin hizmetinde bir karabinacı olduğumdan beri sadece yirmi yıl geçti. Sadece ödenmiş olsaydı, ki ne yazık ki ödenmedi, pozisyonumdan ve maaş miktarından memnun olurdum. Sahil güvenlik görevini de yapmak zorundaydık ve kaçakçılık olsaydı, kendimizi tazmin edebileceğimiz bir şey olurdu; ama olmadı. Bir kaçakçı, açlıktan akıllarını kaçırmış iki yüz adam tarafından korunan bir kıyıya çıkmaya cesaret etmekle ne kadar da aptal olurdu! O zaman, herhangi bir kaçakçının karaya çıkması durumunda bunun ancak kaptanımızın onayıyla olabileceğini düşündüm ve kaptanın böyle bir düzenlemeye itiraz etmeyeceğinden şüphelendim - çünkü kendisi de geri kalanımız gibi hükümetin alacaklısıydı. Böyle bir durumda, en çok güvenebileceği adam olarak bizi seçti ve bu da görevinde en dikkatsiz
olmasıyla bilinen kişi olacaktı. Bu nedenle, kaptanın gizli nöbetçisi olmaya karar verdim.

"Bu amaca ulaşmak için bütün gün uyuyormuş gibi yaptım; ve,
aldığım ikazlara rağmen, gecenin her saatinde görevimde uyurken bulunmayı da başardım.
Tasarımı
başardım. Kaptan kısa sürede uykulu alışkanlıklarım hakkında her şeyi öğrendi ve
beni en sevdiği nöbetçi olarak seçti."

Bu sırada Kanadalı koyun etini şişten ayırdı ve
bıçağıyla büyük bir "parça" kestikten sonra eklemi arkadaşına verdi.

Bu, hem anlatıcı hem de dinleyici aç olduğu için anlatıyı böldü. İkisi şimdi yüz yüze oturuyorlardı, bacakları bir tür elips oluşturuyordu, ortada kızarmış koyun eti vardı ve birkaç dakika boyunca, koyun etinin büyük parçaları
içlerinden geçerken dişlerin
gıcırdaması, gecenin sessizliğini bozan tek seslerdi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ HATIRALAR.

"O zaman," diye devam etti Pepe, bir süre sonra, "her zaman uyuyormuş gibi davrandığımı söylemiştim. _Hile_ en iyi beklentilerim kadar başarılı oldu ve
bir gece kaptan beni çağırdı. İyi! dedim kendi kendime, taşın altında bir yılan balığı var--kaptan bana bir görev verecek. Tam da tahmin ettiğim gibi beni uyumaya gönderdi--en azından öyle düşünüyordu--çok önemli bir görevde; ama buna rağmen o gecenin tamamında gözümü bile kırpmadım."

Burada Pepe, dilin serbestçe kullanılmasını engelleyen
kocaman bir lokma
kızarmış koyun etini yutmak için bir an durakladı. "Öyleyse, kısaca," diye devam etti, "bir tekne adamlarla geldi ve ben
onun karaya çıkmasına izin verdim. Ancak daha sonra öğrendim ki, bu adamların peşinde oldukları şey kaçakçılık işi değil, kan davasıydı - cinayet; ve suikastçılara yardım etmekte etkili olduğum düşüncesi, şu ana kadar bende bir pişmanlık duygusu yaratıyor. Bildiklerimi
gizlemedim. Daha sonra, suçumu telafi etmek için katili ihbar ettim. Bir yargılama gerçekleşti, ancak İspanya'da adalet en yüksek teklifi verene gittiğinden, katil serbest bırakıldı ve ben de kurban oldum.
Alayımdan atıldım ve Afrika'nın sağlıksız kıyısındaki Ceuta balıkçılığına götürüldüm. Orada yıllarca kalmaya zorlandım, ta ki sonunda binlerce tehlikeli maceradan sonra kaçıp kendimi Amerika'nın çayırlarında bulana kadar."

"O zaman zengin bir adamdı --güçlü bir kişi--kınadığın kişi?"

"Evet; büyük bir senor. Eski hikayeydi, kil çömleğin demir çömleğe
çarpması. Ama buradaki çölün hiçbir ayrımı yok; ve,
Atocha Bakiresi adına! Bunu başımın üzerinden çok fazla güneş geçmeden
kanıtlayacağım. Ah! Keşke burada Don Ramon Cohecho adında bir belediye başkanım ve onun lanet olası arkadaşı Senor Cagatinta olsaydı, sanırım
onlara rahatsız edici bir çeyrek saat geçirtirdim."

"Pekala, o zaman," dedi Bois-Rose, diğerinin anlatısını bitirdiğini görünce; "pekala. Niyetinizi tamamen onaylıyorum - Arispe'ye olan yolculuğu bir kenara bırakalım."

"Bu eski bir hikaye," dedi Pepe, sonuca vararak; "ve eğer on yıldır bana bir tüfek kullanmayı öğretiyorsanız, Katolik majestelerinin hizmetinde bir karabina kullanarak geçirdiğim birçok yıldan sonra, kesinlikle şimdi bunu başarabilirim. Sanırım, haciendaya doğru yolculuk eden o atlıların başında gördüğünüz kadar büyük bir nesneyi kaçırmam."

"Evet - evet," diye cevapladı Kanadalı, gülerek; "ama Pepe, senden iki kat daha büyük birçok bufaloyu kaçırdığın zamanı hatırlıyorum.
Yine de, sonunda seni fena sayılmayacak bir şekilde vurduğumu düşünüyorum,
her ne kadar hala bir su samurunun kulağını gözüyle karıştırmaya devam etsen de,
ki bu da her zaman derinin değerini düşürür. Pekala, benim de çayırlarda yetişmediğimi biliyorsun. Uzun yıllar denizcilik yaptım; belki de devam etmeliydim ama--üzücü bir olay--melankolik bir olay--ama artık olmayan bir şey hakkında konuşmanın ne faydası var. Geçmiş geçmişte kalsın! Çöl hayatını okyanustaki hayata benzer buluyorum--bir insan alıştığında kolay kolay bırakamaz."

"Evet," diye karşılık verdi Pepe; "orman ve çayır hayatının kendine has cazibeleri vardır ve benim açımdan--"

"Şşş!" diye fısıldadı Kanadalı, yoldaşının konuşmasını keserek
ve dinlemek için bir tavır takındı. "Dalların arasında bir hışırtı duydum. Benimkinden başka kulaklar da sizi dinliyor olabilir."

Pepe seslerin duyulduğu yöne doğru bir bakış attı.
Ağaçların arasında, hacienda yönünden gelen karanlık bir adam figürü algılandı.

Adamın gizlice yaklaşmaya çalışmadığı açıktı, çünkü
formu dikti ve dalların arkasına saklanmaya çalışmıyordu.

Bu, Pepe'nin zihnini tüm şüphelerden arındırırdı, ancak yabancının doğrudan haciendadan geliyor gibi görünmesi durumu hariç.

"Kim gidiyor oraya?" diye yüksek sesle selamladı, karanlık gölgenin ormana girdiği
görülünce.

"Ateşinizin yanında sığınak arayan biri," diye hazır bir cevap verdi, oldukça zayıf bir sesle.

"Gelmesine izin mi verelim? Yoksa yolculuğuna devam etmesi için yalvaralım mı?"
diye mırıldandı Pepe Kanadalıya.

"Tanrı korusun onu reddetmeyelim! Belki de ona evde konaklama
vermediler; ve sanırım daha önce duyduğum o ses,
açıkça yorgun olduğunu gösteriyor -belki de hasta."

"Hadi, Senor!" diye seslendi Pepe, daha fazla tereddüt etmeden; "sen
ateşimize ve yemekhanemize hoş geldin; Hadi!"

Bu davet üzerine yabancı öne çıktı. Söylemeye gerek yok ki, yanakları ateşin ışığına girdiğinde solgunluğuyla şiddetli bir duygunun veya korkunç bir hastalığın izlerini ele veren Tiburcio Arellanos'tu. Ancak bu solgunluk kısmen Cuchillo ile çatışmada kaybettiği kandan kaynaklanıyordu.

Tiburcio'nun yüz hatları ışığa kavuşur kavuşmaz, avcılar onu La Poza'da tanıştıkları genç adam olarak tanıdılar; ancak eski karabinacı, istemsiz bir hareket yapmasına neden olan bir düşünceye kapıldı. Öte yandan Kanadalı, yeni gelene, yaşın gençlere sıklıkla bahşettiği o küçümseyici nezaket ifadesiyle baktı.

"Sizi birlikte gördüğümüz beyefendilerden ayrıldınız mı?" diye sordu Tiburcio'lu Pepe.

"Evet."

"Belki de yakınlarda bir ev olduğunu bilmiyorsunuzdur. Ev sahibini tanımıyorum ama size bir gecelik konaklamayı reddetmeyeceğini düşünüyorum
ve sizi bizden daha iyi ağırlayabilir. Belki de," diye devam etti,
Tiburcio'nun cevap vermediğini fark ederek, "eve
gittiniz mi?"

"Ben gittim," diye cevapladı Tiburcio. "Ev sahibi Don Augustin Pena'ya karşı bir sitemim yok; bana misafirperverliği reddetmedi; ama
çatısı altında hayatımın güvende olmadığı başka misafirler var. "

"Ah, o!" diye haykırdı Pepe, daha fazla ilgilenmiş gibi görünerek; "sana
bir şey
oldu mu?"

Tiburcio serapesini kaldırdı, sağ kolundaki yarayı gösterdi,
ve kan hala sızıyordu.

Hem Pepe hem de Kanadalı aceleyle ayağa kalktılar ve yarayı incelemek için öne çıktılar. Bunu yaptıktan sonra hemen pansuman
yapmaya koyuldular, bunu deneyimli cerrahların gösterebileceği kadar el becerisi ve hızla yaptılar; aynı
zamanda her birinin kaba fizyonomisi neredeyse şefkate varan bir ilgi ifadesiyle işaretlenmişti. Kanadalı yarayı matarasından aldığı suyla yıkarken, Pepe
iyileştirici özellikleriyle bilinen
özel bir bitki aramak için ormana doğru ilerledi.
Bu bitki _kekik_ idi. Hemen geri döndü, yanında bitkinin sulu gövdesinden kestiği birkaç dilim getirdi;
bu dilimlerin posası iki taş arasında ezilmişti, yaranın üzerine yerleştirildi
ve sonra Tiburcio'nun Çin krepinden yapılmış kendi atkısıyla birkaç kez kolun etrafına sarıldı; uygulamanın etkisini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Şimdi," dedi Kanadalı, "kendini yakında daha iyi hissedeceksin. İltihaplanma tehlikesi yok--bunun önlenmesinde kekikten daha iyi bir şey yok,
ve ateşten korkmana gerek yok. Bu arada, eğer istersen,
biraz kızarmış koyun eti ve bir bardak _eau de vie_ hizmetinizde;
sonra ateşin yanına uzanıp biraz uyusan iyi olur--çünkü yorgun olduğunu görebiliyorum."

"Gerçekten," diye cevapladı Tiburcio, "yorgunum. Teklifiniz için teşekkür ederim, ancak ne yemek ne de içmek istiyorum; daha fazla uykuya ihtiyacım var ve izninizle biraz uyumaya çalışacağım. Sizden bir ricam olacak: Çok uzun süre uyumama izin vermeyin; yakında tekrar uyanmam için sebepler var."

"Pekala," dedi Pepe; "nedenlerinizi istemiyoruz. Eğer haciendayı izlememizi istiyorsanız, lütfen sadece söyleyin ve emrinizde iki çift iyi göz olacak; bu nedenle zihninizi rahatlatın ve herhangi bir düşmanın sizi fark etmeden
üzerine gelmesinden korkmadan uyuyun."

Tiburcio çimenlere uzandı ve yorgunluk ve o gün yaşadığı birçok şiddetli duyguyla boğuştuktan sonra kısa süre sonra uyuşuk bir uykuya daldı.

Bois-Rose bir süre uyuyan kişiye sessizce baktı, ancak garip bir ilgi
duygusu vardı.

"Sence kaç yaşında?" diye sordu arkadaşına sonunda.

"Yirmi dört yaşında olmalı," diye cevapladı eski sahil güvenlik görevlisi.

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Kanadalı, yarı monolog bir tonda konuşurken, melankolik bir ifade kaba fizyonomisini yumuşatıyormuş gibi görünüyordu. "Evet, eğer hala hayattaysa olması gereken yaşta."

"O! Kimden bahsediyorsun?" diye kestirip attı arkadaşı, Kanadalının sözlerinin yankısını kalbinde buluyormuş gibi.

"Önemi yok," dedi Bois-Rose, hala melankolik bir tonda konuşurken;
"geçmiş geçti; ve istenildiği gibi olmadığında,
unutulsa daha iyi olur. Ama hadi! Boş pişmanlıklarla işimizi bitirelim
ve akşam yemeğimizi bitirelim - böyle hatıralar her zaman iştahımı kaçırır."

"Benim için de aynı şey geçerli," diye kabul etti Pepe, büyük bir koyun kemiğini yakalayıp, iştahının henüz tamamen kaybolmadığını kanıtlayan bir şekilde ona saldırmaya başladığında.

Bir süre sonra Pepe tekrar sessizliği bozdu.

"Burada sahibi olduğu anlaşılan Don Augustin Pena ile kişisel olarak tanışma fırsatım olsaydı," dedi, "koyun etinin kalitesi için ona iltifat ederdim; ve atlarının da bu kadar iyi olduğunu düşünseydim, sanırım bir tane ödünç almaya
başlardım - gördüğümüz büyük sürülerden bir at asla eksik olmazdı, engin sürülerinden bir koyundan daha fazla değil; ve benim için iyi bir at hazine olurdu."

"Pekala," dedi Kanadalı. "Eğer bir at almaya hevesliysen, bir tane edinmen daha iyi olur; sahibi için büyük bir kayıp olmaz ve bizim için faydalı olabilir. Eğer birini aramaya gidersen, son bir aydır gözünü kırpmamış gibi uyuyan bu genç adamı gözetleyebilirim."

"Muhtemelen kimse onun peşinden gelmeyecektir; yine de, Bois-Rose, ben dönene kadar
gözünü açık tut. Herhangi bir şey olursa, çakalın üç uluması beni tetikte tutacak."

Bunu söylerken, Pepe yakınlarda duran bir lazo aldı ve yüzünü
at sürüsünü bulma olasılığının en yüksek olduğu yöne çevirerek
ormana doğru yürüdü.

Bois-Rose yalnız kalmıştı. Daha canlı bir ışık yaratmak için ateşe birkaç kuru dal
attıktan sonra, uyuyan genç adama yeniden bakmaya başladı; ancak bu şekilde bir süre geçirdikten sonra
kendini yere serilmiş vücudun yanına
uzattı ve o da uyuyor gibi göründü.

Gece esintisi, yan yana yatan bu iki adamın başlarının üzerinde yaprakların hışırdamasına neden oldu. İkisinin de
burada garip ve ilahi koşullar nedeniyle yeniden bir araya geldiklerinden en ufak bir şüphesi yoktu - yirmi yıl önce yan yana yatmışlardı - sonra okyanusun sesiyle, tıpkı şimdi olduğu gibi orman.

BÖLÜM OTUZ.

BOIS-ROSE VE FABIAN.

Kontes de Mediana'nın katili yirmi yıl boyunca cezasız kalmıştı. Yirmi yıl boyunca cennetin adaleti askıya alınmıştı; ancak bunun gerçekleşme zamanı çok da uzak değildi. Yakında ciddi duruşmalarını açacaktı; yakında suçlayıcıyı ve suçluyu, tanığı ve yargıcı bir araya getirecekti - bir ülkenin bir yerinden diğerine değil, dünyanın zıt taraflarından; ve sanki görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi, herkes bu korkunç çağrıya uymak zorunda kalacaktı.

Fabian de Mediana ve Kanadalı denizci yan yana yatıyordu - tıpkı yirmi yıl önce Sonora'dan üç bin fersah uzakta yaptıkları gibi. Ve yine de daha önce hiç karşılaştıklarından şüphelenmiyorlardı, ancak o anda tek bir şans sözcüğü ikisini de diğerinin
hatırlatabilirdi.

Tam bu sırada Don Estevan ve ekibi haciendadan
ayrıldı.

Yoldaşı Pepe'nin tavsiyesine göre Kanadalı,
bir gözü açık uyudu. Kısa aralıklarla kendini uyandırmayı başardı ve
başını hafifçe kaldırarak etrafına dikkatle baktı. Ama
bu durumların her birinde, ateşin ışığı ona Tiburcio'nun
hâlâ sakin bir şekilde uyuduğunu gösterdi; ve bu onu tatmin etmiş gibi görünerek,
daha önce olduğu gibi kendini toparladı.

Yaklaşık bir saat geçmişti ki, ağır ayak seslerinin sesi onu
bir kez daha uyandırdı ve bir an dinlediğinde, bunları bir atın
nal sesleri olarak ayırt etti.

Birkaç dakika sonra, Pepe alev çemberinin içinde belirdi, lazosunun ucunda bir atı yönlendiriyordu - muhteşem bir hayvandı,
ateşi görünce homurdandı ve geri sıçradı. Ancak Pepe ona
birden fazla ders vermişti ve itaati neredeyse
tamamlanmıştı; böylece, kısa bir çatışmadan sonra, avcı onu
yaklaştırmayı ve bir ağacın gövdesine bağlamayı başardı.

"Pekala," dedi Pepe, alnındaki teri eski, yırtık bir mendille silerek, "Onunla zorlu bir mücadele verdim; ama buna
değer, sanırım. Sen ne düşünüyorsun, Bois-Rose? Bu ormanda dörtnala koşan en muhteşem dört ayaklı değil mi?"

Aslında o güzel bir yaratıktı, o anda sergilediği dehşetle daha da güzelleşmişti, incecik uzuvları gerilmiş, başı havaya kalkık, yelesi vahşi vahşi gözlerinin üzerine savrulmuş ve burun delikleri açık ve köpüklü bir şekilde duruyordu. Yaratılışın efendisini aşağılık ve aşağılık kılan korkunun, aşağı hayvanların çoğunda, özellikle de at üzerinde, tam tersi bir etki yaratması yeterince gariptir. Bu güzel yaratık, dürtüsüyle, sadece daha
güzel görünür!

Bois-Rose at etinden pek hoşlanmasa da, yoldaşının yaptığı yakalamayı onaylamaktan kendini alamadı.

"Oldukça iyi görünüyor," diye ayık bir şekilde cevap verdi; "ama kaba bir binek olacak, sanırım. "

"Hiç şüphe yok," diye onayladı Pepe. "İlk başta sert olacağını biliyorum; ama
önemli olan onu yakalamaktı. Onu yakalamak için şanslı bir elim vardı
ve bunu başardım."

"Umarım boynun da elin kadar şanslı olur. Ben
onun sırtında on dakika olmaktansa on fersah yürümeyi tercih ederim. Ama bak,
yoldaş!" diye devam etti büyük avcı, yıldızları işaret ederek, "orada
gittiler! Sabah olmadan biraz uykuya ihtiyacın olacak. Uzan,
ben nöbet sıramı beklerken."

"Tavsiyeni dinleyeceğim," diye cevapladı Pepe, aynı anda sırtüstü uzanarak, ayaklarını ateşe doğru uzatarak -ki bu tavırla
kısa sürede uykuya daldı.

Kanadalı ayağa kalktı, ateşin etrafında birkaç tur attı -sanki gözlerinde gizlenen uyku kalıntılarını
kovmak istercesine-
sonra tekrar oturdu, sırtını bir ağacın kütüğüne yasladı.

Uzun süre oturmadan önce bir kez daha ayağa kalktı ve ihtiyatla yaklaşarak Tiburcio'nun üzerinde durdu. Birkaç dakika boyunca bu tavırda kaldı, genç adamın yüz hatlarını dikkatlice inceledi:
sonra kütüğün yanındaki yerine geri döndü.

"Yaşları _tam_ civarında, eğer hala yaşıyorsa," diye mırıldandı kendi kendine.
"Ama yetişkin bir adamda henüz dört yaşında bir bebeğin yüz hatlarını tanıma şansım ne olabilir?"

Yüzünde küçümseyici bir gülümseme belirdi Bir an dudaklarında, sanki varsayımlarının saçmalığı için kendini azarlıyormuş gibi.

"Yine de," diye devam etti, yüz ifadesi değişerek, "çok fazla garip olay gördüm ve katıldım - Doğa ile çok uzun süre yüz yüze kaldım - İlahi Takdirin gücünden şüphe etmek için. Neden bunu bir mucize olarak kabul edeyim? O zavallı bebeği ve öldürülen annesini taşıyan
kayıkla sürüklenirken bir mucize değildi!
Hayır, bu Tanrı'nın eliydi. Aynı el neden onu çölün ortasında bana geri getirmesin? İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır."

Sanki bu düşünce yeni umutlar doğurmuş gibi, Kanadalı tekrar ayağa kalktı ve yaklaşarak, Tiburcio'nun yere serilmiş bedeninin üzerine bir kez daha eğildi.

"Küçük Fabian'ı uyurken ne kadar sık ​​böyle seyrettim," dedi. Peki, sen kim olursan ol, genç adam," diye devam etti, "ateşime bir dost bulmadan gelmedin. Tanrı zavallı Fabian'ıma
benim senin için yapmaya hazır olduğum şeyi yapsın!"

Bunu söyledikten sonra bir kez daha koltuğuna döndü ve uzun süre Biskay Körfezi'nde yirmi yıl önce meydana gelen olayları düşünerek kaldı.

Burada, Bois-Rose ve Pepe'nin Amerika çayırlarında şans eseri karşılaşmalarından önce
birbirleriyle tanıştıklarına dair en ufak bir şüphelerinin olmadığı belirtilmelidir. Gerçekte hiç tanışmamışlardı -birbirlerine tüfek menzili kadar yakındılar. Fakat
Pepe, bu saate kadar tuzakçı yoldaşının Ensenada sahilinden ateş ettiği devasa kaçakçı olduğunu bilmiyordu; ve Bois-Rose da Pepe'nin teğmenine bahsettiği "inatçılığı ve beceriksizliği" olan sahil güvenlik görevlisi olduğundan eşit derecede habersizdi.

Birbirlerinin geçmişine dair bu karşılıklı cehaletin nedeni, İkisi de
birbirlerinin duyabileceği şekilde Elanchovi kelimesini hiç anmamıştı. Kanadalı, o geceki olayları
ova arkadaşına anlatmayı hiç düşünmemişti; Pepe ise,
onları hafızasının sayfalarından tamamen silmek için çok şey verirdi.

Saatler geçtikçe gece daha da soğuk oldu ve şimdi nemli bir çiy
çim
çimlerin ve ağaçların yapraklarının üzerine düştü. Ancak, ikisinin de uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğu uyuyanları uyandırmadı.

Birdenbire sessizlik, Pepe'nin atı tarafından bozuldu, yüksek sesle kişnedi ve lazosunun ucunda dörtnala koştu: belli ki
bir şey onu korkutmuştu. Bois-Rose aniden hayal dünyasından
sıyrıldı ve sessizce öne doğru süründü, hem kulağı hem de gözü dikkatle keşfe odaklanmıştı. Ama olağandışı hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi; ve
bir süre sonra koltuğuna geri kaydı. Gürültü Tiburcio'yu uyandırmıştı, o da oturma pozisyonuna geçerek bunun nedenini sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı avcı, ancak inkarı pek de samimi değildi. "Gerçekten bir şey," diye devam etti, "atı korkutmuş.
Sanırım arkadaşlarının derilerini koklayan bir jaguar, ya da daha büyük olasılıkla kızarmış koyun etimizin kalıntılarını. Bu arada, biraz yiyebilirsin,
şimdi; senin için birkaç parça sakladım."

Ve bunu söylerken, Tiburcio'ya iki büyük parça koyun eti uzattı.

Bu sefer genç adam yemek davetini kabul etti. Dinlenmek ona iştah
vermişti; ve daha önce bahsedilen
konyak kadehiyle ısıtılmış soğuk koyun etinden birkaç lokma yuttuktan sonra, hem gücünün hem de moralinin aynı anda
geri geldiğini hissetti. Yüz hatları da aniden renk değiştirmiş gibiydi ve şimdi daha parlak ve gülümsüyordu. Avcının varlığı da göğsünde yeni oluşan zevke katkıda bulunuyordu. Kanadalının yarasını sararken gösterdiği ilgiyi hatırladı -ki şimdi onu beslemeye bile başlamıştı- ve bu adamda hem Herkül gücü hem de el becerisi ve cesareti için güvenilir bir arkadaş bulabileceği düşüncesi aklına geldi. Artık dünyada kendini o kadar yalnız hissetmiyordu - o kadar terk edilmiş. Diğer yandan, Bois-Rose _protege_'ine bakarak oturuyordu ve görünüşe göre onun yemeğinin tadını çıkardığını görmekten
çok memnundu. Avcının kalbi bu genç adam için
hızla güçlü bir dostluğa dönüşüyordu.

"Yabancı!" dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "Kızılderililerin bir misafirin adını veya niteliğini, ekmeklerinden yiyene kadar sormaması
âdetidir. Sizinle ilgili olarak onların
örneklerini izledim; ve şimdi size kim olduğunuzu ve haciendada sizi oradan
kovacak ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Size memnuniyetle anlatacağım," diye cevapladı Tiburcio. "Sizin için
ilgi çekici olmayacak sebeplerden dolayı kulübemi terk ettim ve Hacienda del Venado'ya doğru bir yolculuğa çıktım. Susuzluk ve yorgunluktan bitkin düşen atım,
yolda bozuldu. Bildiğiniz gibi, jaguarları çeken onun cansız bedeniydi, sizin ve cesur yoldaşınızın
ustalıkla yok ettiği."

"Hımm!" diye sözünü kesti Kanadalı, gülümseyerek; "zavallı bir başarı--ama devam et. Sanırım yirmi yaşında bile olmayan bir gence karşı düşmanlık beslemek için birinin ne gibi bir nedeni olabileceğini duymak istiyorum."

"Yirmi dört," diye cevapladı Tiburcio ve ardından anlatısına devam etti.
"Zavallı atımın kaderini paylaşmaya çok yaklaştım; ve yaklaşık iki saat sonra beni La Poza'da gördüğünüzde, oraya yeni varmıştım--beni bulduğunuz
kişi tarafından kurtarılmıştım. Ama o beyefendilerin önce beni ölümden kurtarmak ve sonra da hayatımı almaya çalışmak için ne gibi bir nedenleri olabilirdi, bunu anlayamıyorum."

"Belki de aşkta bir rekabet?" diye önerdi Kanadalı gülümseyerek;
"genelde genç adamların tarihidir."

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi Tiburcio, mahcup bir tavırla, "biraz öyle olduğunu; ama başka bir sebep daha olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen, onlarla paylaştığım önemli bir sırrın tek sahibi olmak istiyorlar. Kesin olan şu ki, hayatımın rahatsız ettiği üç adam var; bunlardan birine karşı
kendim intikam yemini ettim ve üç kişiye karşı tek kişi olsam da, benim için çok değerli olan birinin ölüm döşeğinde ettiğim yemini yerine getirmeliyim."

Tiburcio'nun kastettiği ve Bois-Rose'a tekrarladığı üç adam, onu öldürmeye teşebbüs eden Cuchillo; rakibi Senatör ve Tiburcio'nun artık Marcos Arellanos'un katili olduğuna inandığı Don Estevan'dı.

Bois-Rose, bu gençlik coşkusu ve pervasız cesaret gösterisini sessizce alkışladı.

"Ama bana henüz adını söylemedin mi?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde,
bir anlık tereddütten sonra.

"Tiburcio Arellanos," diye cevap verdi. Kanadalı, isminin anılması üzerine hayal kırıklığını ifade eden bir hareketi
tutamadı. İsmin en ufak bir hatırayı
hatırlatacak hiçbir yanı yoktu. Daha önce hiç duymamıştı.

Ancak genç adam hareketi fark etti.

"İsmi daha önce duymuş muydun?" diye sordu aniden. "Belki de
babam Marcos Arellanos'u tanıyordun? Kendisiyle karşılaşmış olabileceğin
ülkenin en
vahşi bölgelerinden sık sık geçmiştir. Eyaletin en
ünlü gambusino'suydu."

Tiburcio, Marcos Arellanos'u babası olarak adlandırmak yerine, _evlat edindiği_ babası deseydi, açıklaması Kanadalıdan farklı bir
tepki alabilirdi. O ise sadece şu cevabı verdi:

"İsmi ilk kez duydum. Bana uzun, uzun zaman önce olan olayların
bazı anılarını hatırlatan senin yüzündü."

Söylemek istediğini bitirmeden Kanadalı tekrar sessizliğe gömüldü.

Tiburcio da bir süre konuşmayı bıraktı; içinde aniden
yeşeren bazı umutları düşünüyordu. İki avcıyla karşılaşması ona sadece bir şans değil, ilahi bir durum gibi görünüyordu. Tek başına neredeyse işe yaramayan sahip olduğu sır, onlar gibi iki yardımcının yardımıyla elde edilebilirdi - Don Augustin'in gözüne girmenin anahtarı olabilirdi. Rosarita'nın kalbini kazanmanın -ya da daha doğrusu altın fiyatına satın almanın- bu yolunu düşünürken tiksinti duymadan edemiyordu - çünkü Tiburcio bunun artık daha fazla şefkate kapalı olduğuna inanıyordu. Zihninde asla haciendaya dönmemeye karar vermişti; ama bu yemine rağmen hala ufak bir umut kırıntısına kapılmıştı -belki de kendi derin tutkusunun yankısıydı bu. Bu umut tiksintisini yendi; ve avcılara tasarımını duyurmaya ve bunu gerçekleştirmek için yardım almaya karar verdi.

Bu bakış açısıyla tekrar konuşmaya başladı.

"Mesleğiniz avcılıktır--Sanırım bunu söylediğinizi duydum?"

"Evet; bu hem yoldaşımın hem de benim mesleğim."

"Çok karlı bir meslek değil, ama yine de birçok tehlikeyle birlikte geliyor."

"Ah! Bu asil bir meslek, oğlum! Babam benden önce bu mesleği yaptı ve ben, birkaç yıllık bir aradan sonra, babamın mesleğine
devam ettim. Ne yazık ki, beni takip edecek bir oğlum yok;
ve övünmeden söyleyebilirim ki, ben gittiğimde cesur ve güçlü bir ırk benimle birlikte yok olacak."

"Ben de," dedi Tiburcio, "babamın mesleğini yapıyorum--size söylediğim gibi, o bir gambusinoydu."

"Ah! Sen de Tanrı'nın yarattığı bir ırktansın - dünyaya verdiği
altının insan kullanımında kaybolmaması için."

"Babam," diye devam etti Tiburcio, "bana büyük bir miras bıraktı - sınırdan çok da uzak olmayan bir altın yatağının bilgisi; ve eğer sen ve yoldaşın gibi iki adam da bana katılıp onu elde ederse, seni hayal ettiğinden daha zengin edeceğime söz verebilirim."

Tiburcio, Don Estevan'ın teklifini reddetmesine rağmen, avcının cevabını neredeyse kesin olarak bekliyordu. Bu nedenle, Kanadalı başını olumsuz bir şekilde sallayarak şu şekilde cevap verdiğinde şaşkınlığı büyüktü:

"Genç adam, senin teklifin birçok kişi için baştan çıkarıcı olabilir - bir zamanlar
benim için de öyle olurdu - ama artık öyle değil. Altın benim için ne olacak? Onu verecek veya bırakacak kimsem yok. Artık bir ülkem yok. Ormanlar ve çayırlar benim yuvam
ve orada altın bana hiçbir fayda sağlamayacak. Genç dostum, teklifin için sana teşekkür ediyorum,
ama kabul etmemeliyim."

Ve bunu söylerken, Kanadalı kocaman eliyle yüzünü örttü,
sanki gözlerine sunulan baştan çıkarıcı ihtimali
görmezden gelmek istercesine.

"Bu kesinlikle senin son cevabın değil mi?" dedi Tiburcio, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Bir adam yerden alması gereken bir hazineyi bu kadar kolay reddetmez mi?"

"Yine de," diye cevapladı avcı, "benim kararım, kesin ve sağlam. Takip edeceğim başka hedeflerim var. Kendimi, bedenimi ve ruhumu, oradaki yoldaşıma bir girişimde yardımcı olmaya adadım - on yıllık yoldaşım."

Bu konuşma sırasında sık sık telaffuz edilen _altın_ ve _hazine_ kelimeleri Pepe üzerinde büyülü bir etki yaratıyor gibiydi. Arada sırada, sanki Bois-Rose'un kesin bir şekilde verdiği
reddetmeye itiraz etmek üzereymiş gibi dönüyordu. Konuşma devam ederken çok derin uyumadığı belliydi.

"Bu Don Estevan de Arechiza," diye devam etti Kanadalı;
"o, La Poza'da gördüğümüzle aynı, değil mi - keşif gezisinin şefi?"

"Aynı."

"Ha! Burada bu isimle mi anılıyor?" diye bağırdı Pepe, aniden uykudan uyanarak.

"Onu tanıyor musun?" dedi Tiburcio sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet--evet," diye yanıtladı Pepe; "o eski bir tanıdık, kendisiyle ödemem gereken bazı geçmiş borçlarım var--ve bu yüzden beni ülkenin bu kısmında görüyorsunuz. Ama eğer tüm hikayeyi öğrenmek isterseniz--ve olanlardan sonra sanırım öğreneceksiniz--size yakında anlatacağıma söz veriyorum.
Davamızın ortak bir dava olduğunu düşünmeye başlıyorum; ve eğer öyleyse, size bir el uzatabilirim. Ama her şeyin bir zamanı vardır; ve şimdi,
benim için en önemli şey biraz uyumak, böylece ne olursa olsun hazır olmak."

Pepe bunu söylerken, geçici olarak kalktığı yatay
pozisyona dönmek için bir hareket yaptı.

"Dur! Pepe!" Kanadalı, neşeli bir tavırla sözünü kesti;
"uyuyakalmadan hemen önce, yoksa Pepe the Sleeper adını hak ettiğini
söylerim. Beni dinle! Bu genç adam bize bir
teklifte bulundu. Bildiği bir _plaser_e kadar ona eşlik etmemizi istiyor, orada
sadece eğilip avuç avuç altını toplaman gerekiyor."

"Carramba!" diye haykırdı Pepe; "teklifi kabul ettin, değil mi?"

"Tam tersine, reddettim."

"O zaman yanlış yaptın, Bois-Rose! Bu, dikkate alınması gereken bir şey; ama bunu sonra konuşabiliriz--önce biraz
uyumam gerek." Ve son sözlerini söylerken tekrar uzandı; ve
yüksek bir horlamanın ardından derin bir uykuya daldığını duyurdu!

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

TANINMA.

Bir anlığına kesilen konuşma, Bois-Rose tarafından devam ettirildi.

"Dolayısıyla," dedi, "yoldaşım Pepe'de, Don Estevan'a karşı size katılmaya hazır bir adam bulacaksınız; ve Pepe'nin düşmanları benim düşmanlarım olduğu için, ben de sizin tarafınızda olacağım. Size asla hedefi ıskalamayan iki iyi tüfek sunabileceğiz. En azından, sanırım, bir tanesi için cevap verebilirim."

Avcı bunu söylerken, yanında duran uzun parçayı işaret etti.

Tiburcio gözlerini tüfeğe dikti ve bir an için biraz şaşkınlıkla baktı. Daha çok, biraz fantastik bir şekilde çentiklenmiş ve oyulmuş olan dipçiğin ahşap işçiliğine bakıyor gibiydi. Burada bir sıra basit çentik vardı ve orada da haçlara benzeyen bir sıra işaret daha vardı. Sonra sıra sıra çift çarpı vardı;
ve ayrıca üçlü çarpı; ve son olarak bir dizi yıldız. Tüm bu hiyeroglifler bir bıçağın ucuyla kesilmiş gibi görünüyordu;
ama amaçları Tiburcio için bir bilmeceydi.

Bois-Rose, genç adamın yüzündeki sorgulayıcı ifadeyi fark ederek hemen bir açıklama yaptı.

"Bu işaretler," dedi, "tüfeğimle düşen vahşilerin sayılarını tutuyorum.
Kendileri kafa derisi sayısına göre sayıyorlar;
ama bu, görüyorsunuz, daha Hristiyanca ve daha terbiyeli. O haç sırası
Apaçileri temsil ediyor--toplamda bir düzine var. Çift haçlar Sioux'ları temsil ediyor--yedi tane. Üçlü dalı olanlar Pawnee'ler--sekiz tanesini
ruhlar diyarına gönderdim. Yıldızlar Kargalar--ve
sadece dört tanesi, tüfeğimin ölüm çığlıklarını atmasına neden oldu. Dokuz paralel çentik görüyor musun? - Bunlar dokuz Flathead'dir,
benim sayemde, artık bu dünyada soygun yapmayacaklar; ve son olarak,
yuvarlak bir şekle sahip olan, saymam gerekmeyen o izler,
mutlu avlanma alanlarına gitmiş olan çok sayıda Karaayak'tır. Şimdi," diye ekledi avcı, "Sanırım size ateşini kaçırma olasılığı düşük bir tüfek ve sizi yarı yolda bırakmayacak bir dostun elini vaat edebilirim."

Ve bunu söylerken kocaman elini uzattı ve Tiburcio'nun elini kavrayarak, içtenlikle ve sıkıca sıktı.

Genç adam teklifi büyük bir teşekkürle kabul etti.

"Ateşinizin ışığını gördüğümde," dedi, "bir önsezi yaşadım,"
etrafında dostlar bulacağımı."

"Aldatılmadınız," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Bois-Rose; "dostlar buldunuz;--ama, sorduğumda beni affedin, yuva bulabileceğiniz akrabalarınız veya bağlantılarınız yok mu?"

Tiburcio'nun yanakları bir an kızardı; ama hafif bir tereddütten sonra şöyle cevap verdi:

"Size karşı neden açık sözlü olmayayım?--Olacağım! O zaman bilin ki, cesur avcılar, hayatımı isteyen düşmanlarla çevriliyim; Sevdiğim ve hala sevdiğim kadın tarafından hor görüldüm--dünyada yalnızım:
Ne babam, ne annem, ne de bildiğim bir akrabam var?"

"Baban ve annen--öldüler mi?" diye sordu Bois-Rose, ilgi dolu bir tavırla.

"İkisini de hiç tanımadım," diye cevapladı genç adam üzgün bir sesle.

"Sen onları hiç tanımadın!" diye bağırdı Kanadalı, aniden ayağa kalkıp,
Tiburcio'nun yüzüne tuttuğu, alev alev bir çalı çırpıyı tutarak.

Bu çalı çırpı, hafif olmasına rağmen,
göğsünü çalkalayan
sarsıcı duygular altında titreyen bir kavak gibi
devin elinde sanki bir yüz kilo gibi duruyordu. Alevi genç adamın yüzüne yakın tuttu ve hevesli bir endişeyle yüz hatlarını taradı.

"Ama," dedi, "en azından hangi ülkede
doğduğunu biliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tiburcio. "Ama neden bana soruyorsun? Ne
ilgi--"

"Fabian! Fabian!" diye sözünü kesti Bois-Rose, yumuşak, çekici bir tonda, sanki bir bebekle konuşuyormuş gibi--"ne oldu sana?"

"Fabian!" diye tekrarladı genç adam; "Adını bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kanadalı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu ad ona hiçbir şey çağrıştırmadığına göre, o o değil! Neden böyle aptalca bir
umuda kapıldım? Ve yine de yüz hatları Fabian'ın yaşına göre olması gerektiği gibi. Affedersin," diye devam etti, kendini Tiburcio'ya yönelterek--"affedersin genç dostum. Ben bir aptalım! "Duyularımı kaybettim!"

Ve odunu tekrar ateşe atarak,
arkasını ışığa dönerek koltuğuna döndü, böylece yüzü arkadaşının gözlerinden gizlendi.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı. Tiburcio geçmişe nüfuz etmeye ve hafızasında hala kalan belirsiz bebeklik anılarını hatırlamaya çalışıyordu. Arellanos'un dul eşi, ona
erken tarihiyle ilgili bildiği her şeyi anlatmıştı -- onu emziren devasa denizciyle ilgili; ancak Tiburcio'nun, yanındaki büyük avcının, Amerikan vahşi doğasının _coureur de bois_'inin bir denizci olabileceği hiç aklına gelmemişti -- duyduğu ve okuduğu ve babası olduğuna inanılan bir denizciden çok daha fazlası. Avcının gösterdiği garip ilgi ve sorduğu sorular, onun tarafından sadece iyilikseverlik. İkincisinin daha önce tanıdığı ve artık kendisi için kayıp olan herhangi birinden bahsettiğinin farkında değildi; çünkü
Bois-Rose ona henüz kendi geçmişinden hiçbir şey anlatmamıştı.

Tiburcio düşüncelerini geçmişe yöneltmeye devam ederken, hafızasında belirli belirsiz hatıralar şekillenmeye başladı. Bunlar sadece
belirsiz gölgelerdi, bir rüyanın geçmişine benziyorlardı ve yine de
bir zamanlar gerçek olduklarına olan inançla etkilenmişti. Bu fikre daha da
güvendi, çünkü bu tür görüntüler daha önce aklına gelmişti - özellikle de evlat edindiği annesinin - Arellanos'un dul eşinin - ölüm döşeğinde oturduğu gece. Ölmeden önce ona yaptığı açıklamalar, bu gölgeli
hatıraları gizemli bir şekilde canlandırmıştı.

Bir süre sonra genç adam düşüncelerini kamp ateşinin yanındaki arkadaşına bildirdi, onun ilgisi zorla yeniden uyandırılmış gibiydi ve her kelimeyi dikkatle dinliyordu.

"Sanırım hatırlayabiliyorum," dedi Tiburcio - "yani, bir rüya değilse, bazen gördüğüm - korkunç bir sahne. Beni göğsüne sıkıca bastıran bir kadının kollarındaydım - kötü bir adam tarafından
kaba bir şekilde kucağından alınmıştım - çığlık atıp ağlamıştı ama sonra birdenbire sessizleşmişti; ama ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum."

Bu sözler Kanadalı üzerinde bir etki yaratmış gibi görünüyordu; ve dinledikçe ilgisi gözle görülür şekilde arttı.

"Daha fazlasını hatırlayamıyor musun?" diye sordu hevesli bir tonla. "Ne tür bir
yerde olduğunu hatırlayamıyor musun? Bir evde miydi? Yoksa
denizin etrafınızda olup olmadığını hatırlamıyor musun? Bu, insanın
unutabileceği bir şey değil."

"Hayır," diye cevapladı Tiburcio, "Büyük okyanusu ilk kez Guaymas'ta gördüm - bu dört yıl önceydi - ve bana söylenenlere göre ben de çocukken görmüş olmalıyım."

"Ama, dört yıl önce gördüğünde, hafızana hiçbir şey
hatırlatmadı mı?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı Kanadalı, sorgulayıcı bir şekilde ve umutsuz bir
tonla.

"Şüphesiz gerçek sanarak
yanıldığım bu aynı rüyadan başka bir şey değil."

Bois-Rose tekrar melankolik tavrını takındı ve sessiz kaldı.

Tiburcio bir duraklamadan sonra devam etti:

"Bu vizyonlarda bana diğerlerinden farklı bir figür görünüyor."

"Ne tür bir figür?" diye sordu Kanadalı, yenilenen bir ilgiyle.

"Sağlıklı, kaba bir yüze sahip, ancak nazik bir ifadeye sahip bir adamın. Bu adam beni seviyordu, çünkü şimdi yüzü her zamankinden daha net bir şekilde karşımda; ve bu ifadeyi üzerinde izleyebiliyorum."

"Ve onu sevdin mi? Bunu hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Kanadalı,
cevap beklerken kalbi endişeyle çarparken.

"Eminim ki öyleydi, bana karşı çok nazikti. Bana karşı nazik olduğunu
hatırlayabiliyorum."

Bu sözleri dinlerken avcının bronz yanağından bir damla yaş süzüldü; ve sonra yüzünü bir kez daha Tiburcio'nun görüşünden
gizleyecek şekilde çevirerek kendi kendine mırıldandı--

"Ah, zavallı Fabian! O da beni seviyordu--biliyorum."

Sonra bir kez daha ateşe dönerek son bir soru sordu:

"Her şeyden önce bir durumu hatırlamıyor musun? Bu adamın korkunç bir
kavganın ortasında aniden senden ayrıldığını hatırlamıyor musun--?"

Bois-Rose'un içinde bulunduğu duygu, sorgusunu
bitirmesini engelledi. Başını dizlerinin arasına gömdü ve
titreyerek Tiburcio'nun vereceği cevabı bekledi.

Tiburcio, sanki zihninde aniden beliren
karmaşık düşünceleri düzenlemeye çalışıyormuş gibi birkaç saniye sessiz kaldı.

"Beni dinle!" dedi sonunda, "geçmişin hatıralarını yönlendiren bir işaret fişeği gibi görünen sen, şu anda hatırlayabildiğim şeyi duy. Bir gün dehşet ve karmaşa vardı; etrafımda çok kan gördüm. Yer titriyordu sanki - gök gürültüsü veya top sesi vardı. Kapatıldığım karanlık bir odada büyük bir korku içindeydim - bir adam yanıma geldi; beni seven iri yarı adamdı -"

Tiburcio, sanki ondan kaçmaya çalışan belirsiz hatıralarla yeniden boğuşmak istercesine bir an durakladı, Kanadalı ise gerilimin acısını çeken biri gibi görünüyordu.

"Evet," diye devam etti Tiburcio, "bu adam yanıma geldi - beni kollarının arasına aldı ve ışığa taşıdı - orada diz çökmemi sağladı - oh! Şimdi ne dediğini hatırlıyorum - `_diz çök_!' dedi, `_diz çök, çocuğum!
ve annen için dua et_!' Hatırlayabildiğim tek şey bu. "

Hâlâ oturan Kanadalı, bu son sözleri dinlerken, kasılmalarla titredi; ancak Tiburcio konuşmasını bitirdiğinde, aniden ayağa kalktı; ve ileri atılarak kollarını çılgınca genç adamın etrafına doladı, aynı zamanda
kırık bir sesle haykırdı:

"_Yanında ölü bulduğum annen_. Aman Tanrım! Bir kez daha
bir babaya ihtiyaç duyarken, onu bana mı gönderdin? Ah! Fabian! Fabian! Gel
yüreğime! Diz çökmene neden olan bendim--ben o adamım! Elanchovi koyunda--"

Bu sırada ormanda bir karabina sesi yankılandı; ve havada ıslık çalarak bir mermi Tiburcio'nun başının yakınından geçti ve arkasında duran bir ağaca çarptı.

Bu beklenmedik davetsiz misafir hemen diyaloğu sonlandırdı; aniden
ateşin etrafındaki figürlerin tablosunu değiştirdi. Atışı duyan Pepe anında ayağa fırladı ve üçü de silahlarını kavrayarak, bu alçakça girişimi yapan düşmanı karşılamaya hazır bir şekilde durdular.

OTUZ İKİ.

ELANCHOVI'NİN HATIRALARI.

Bu olaylar avcıların kamp ateşinin yanından geçerken, Don Estevan planlarını uygulamaya çalışıyordu.

Diaz hakkında duyduğu ve gördüğü az şeyden bu kişi hakkında yüksek bir
fikir edinmişti. Onda çok farklı bir karaktere sahip bir adam görmüştü maceracı kalabalığından, genellikle liderlik edeceği türden keşifler yapanlardan. Don Augustin onun cesaretini dile getirmişti; ve şefin kendisi Diaz'ın yeni ortakları Cuchillo ve Baraja'ya karşı gösterdiği çekingenliği fark etmişti. Dahası, Diaz'ın kendisiyle yaptığı birkaç söz, Don Estevan'ın olumlu izlenimini doğrulamış ve onu Kızılderili savaşçının cesur ve sadık bir
yüreğe sahip bir adam olduğuna ikna etmişti. Bu nedenle Diaz'ı keşif gezisinin değerli bir üyesi olarak görüyordu ve onu mümkün olduğunca hizmetine dahil etmeye karar verdi - sadece Altın Vadisi'nin aranması ve fethinde ona yardım etmek için değil, aynı zamanda kendisine önerdiği daha yüksek bir amaç için - bir krallık kurmak için.

Cuchillo'nun belirlediği buluşma noktasına doğru ilerlerken, Don Estevan
Diaz'ı bu önemli soru hakkında sorgulama fırsatını değerlendirdi.
Cesareti ve bir asker olarak hitabı zaten biliniyordu; ancak bu iki özellik İspanyol'un amaçları için yeterli değildi. Hem teğmeni hem de sırdaşı yapmayı tasarladığı adamdan daha fazlası gerekecekti.

Diaz'ın ilk sorusuna verdiği cevap, Don Estevan'ı
Diaz'ın ihtiyaç duyduğu adam olduğuna ikna etti; ancak liderin kendini tamamen açması için zaman henüz gelmemişti. Sadece keşif gezisinin başarıyla taçlandırılması durumunda önemli bir meseleye yol açabileceğini gözlemlemekle yetindi: Sonora'nın Federal Cumhuriyet'ten ayrılması.

O anda şefle Pedro Diaz arasındaki konuşma bir karabina sesiyle kesildi.
Cuchillo'nun ateşlediği atış, avcıların kamp ateşinde aniden alarma geçmesine neden olmuştu, ancak bilindiği gibi amacına ulaşamamıştı.

Eğer haydut kendi açgözlülüğüne yenik düşmeseydi,
Tiburcio'nun o anda düşmesi mümkündü. Suikastçı, iki ortağı Baraja ve Oroche'yi de yanında götürmüş olurdu; ve böylece hedeflenen kurbana bir yerine üç kurşun atılmış olacağından, bunlardan bazılarının hayatına mal olma ihtimali yüksektir. Ancak Cuchillo, söz verilen ödülden pay alabilecek bir ortak istemiyordu; yirmi onzayı kendisine ait kılmaya kararlıydı; ve onu Baraja ve Oroche'yi geride bırakmaya iten şey de buydu. Planı iyi düşünülmüştü ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Hiç şüphe yok ki amacı yeterince doğruydu; ancak uygunsuz bir anda, Tiburcio'nun Bois-Rose'un kendisine yaptığı açıklamanın etkisiyle öne atıldığı anda, vuruldu. Kanun kaçağı ateşini bıraktıktan sonra etkisini görmek için bile durmadı; ama aniden dönüp atını kurtarmak için koştu. İki avcı tarafından takip edilip yakalanma korkusu onu tam hızla uçurdu. Eşsiz cesaretine ve becerisine daha önce tanık olduğu iki adamın intikamından korkuyordu. Ancak korku, duyularını o kadar karıştırdı ki,
arkasını döndüğünde hangi yöne geldiğini veya atın
nereye bırakıldığını hatırlayamadı; ve birkaç saniye tereddütlü ve şüpheli bir şekilde durdu.

Zaman kısa olduğu için kendisi için ölümcül olabilirdi, ama
beklenmedik saldırısı kampı biraz şaşırtmıştı. Hem Bois-Rose hem de Tiburcio, en canlı duyguları yaşarken, birkaç dakika sersemlemiş bir halde durdular, Pepe ise tam boy uzanmıştı ve uyuyor olduğu varsayılıyordu.

Ancak bu sadece belliydi, çünkü raporda ayağa fırladı
sanki kulağının yanından geçerken merminin "hış" sesini duymuş gibi.

"_Carramba_!" diye bağırdı, "Bu kurşun parçasının hangimiz için olduğunu merak ediyorum, senin mi yoksa benim mi, genç adam; çünkü konuşmanızı duydum ve bu Elanchovi olayına yabancı değilim."

"Elanchovi!" diye haykırdı Kanadalı. "Ne! Elanchovi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, ben de biliyorum," diye cevapladı Pepe. "Elanchovi'yi bilmek için iyi nedenlerim var ama şimdi bundan bahsetmek için zaman yok; bu işi sonra hallederim, çünkü benim yardımım olmadan kavrayamayacağın bir sır. Gerçekten de genç kont ve onu tekrar buldun!
Şimdilik bu kadar yeter. Şimdi, Bois-Rose, ileri! Sen atışın geldiği
yerin sağına git, ben ve bu genç adam
sola gidelim. Ateş eden korkak herif şüphesiz kampımızı çevirmeye çalışacaktır ve her iki yöne de giderek, birimiz ona rastlamamız muhtemeldir. Uzaklaş, Bois-Rose, uzaklaş!"

Bu sözleri telaşla söyleyen Pepe tüfeğini kavradı ve sola doğru
sıçradı, ardından bıçağından başka silahı olmayan Tiburcio geldi. Kanadalı, aniden eğilerek, kocaman gövdesi neredeyse yatay hale gelene kadar, ağaçların dallarının altında sağa doğru kaydı ve
sonra bu ilerleme biçimine ne kadar alıştığını gösteren bir sessizlik ve hızla ilerledi.

Kamp ateşi, yarı vahşi atın muhafızlarına bırakıldı, o da karabinin sesinden yeni korktu, bir kez daha daldı ve
kendini neredeyse lazosunun ilmiğine takana kadar şaha kalktı.

Bu arada gün ağarmaya başlıyordu ve ateşin kırmızı ışığı sabahın ilk ışınları altında her an daha da solgunlaşıyordu.

"Burada duralım," dedi Pepe Tiburcio'ya, görülmeden görme avantajına sahip olabilecekleri ve Salto de Agua'ya giden yolu görebilecekleri bir çalılığa ulaşır ulaşmaz. "Bu sumak çalılığının hemen arkasında dur," diye devam etti; "Bu çarpık görüşlü _picaron_'un buradan geçeceğine dair bir fikrim var. Eğer geçerse, Bois-Rose'un bana verdiği derslerin
tamamen kaybolmadığını ona kanıtlayacağım.
Katolik majestelerinin hizmetindeyken olduğumdan
daha iyi idare ediyorum. Şimdi, orada durun ve bir fısıltıdan daha yüksek bir
kelime bile söylemeyin."

Tiburcio--ya da artık ona diyebileceğimiz gibi, Fabian de Mediana--yoldaşının emirlerine memnuniyetle itaat etti.
Bois-Rose ve Pepe'den duyduğu birkaç garip sözle rahatsız olan ruhu, ikincisinin yeni başlayan vahiyleri tamamlayabileceği umuduyla doluydu; ve
eski karabininin ne söyleyeceğini duymak için endişeli bir sessizlikle bekledi.

Ama ikincisi sessizdi. Genç adamın görüntüsü - kendisinin de yetim kalmasına yardımcı olduğu ve sadece
ünvanını ve servetini değil, hatta ismini bile yağmaladığı - yirmi yılın hafızasından silmeye yetmediği pişmanlığı onda yeniden canlandırdı. Şafak
ışığında, Elanchovi sahilinde sık sık
oynadığını gördüğü çocuğun yüzüne hüzünle ama sessizce baktı.
Genç çocuğun
gururlu bakışlarında, Pepe bir kez daha asilzade
annesinin gözlerini gördü; ve zarif ve erkeksi formunda babası Don Juan
de Mediana'nınkini tanıdı; ancak yirmi yıllık kaba ve zahmetli bir yaşam -
yirmi yıllık çölün zorlukları ve tehlikeleriyle mücadele-
Fabian'a, ona varlık veren kişiden çok daha üstün bir fiziksel güç vermişti.

Pepe sonunda sessizliği bozmaya karar verdi. Artık
kendini tutamadı, bu kadar acı anılardan dolayı acı çekiyordu.

"Gözünü yola sabitle," dedi, "oradaki noktada, ağaçların arasında kaybolduğu yerde. Ben seninle konuşurken o noktaya dikkat et. Bu, Bois-Rose ve benim, bizi tehdit eden herhangi bir tehlike olduğunda yaptığımız
şekildedir. Aynı zamanda söylediklerimi dikkatle dinle." 

"Dinliyorum," diye cevapladı Fabian, arkadaşının ona talimat verdiği gibi bakışlarını yönelterek. 

"Gençlik günlerinden, Kanadalıya anlattığından daha fazlasını hatırlamıyor musun?" 

"Hiçbir şey - Arellanos'un babam olmadığını öğrendiğimden beri, bir şeyler hatırlamaya çalıştım ama nafile. Çocukluğumda bana kimin baktığını bile bilmiyorum." 

"Artık seni tanımıyorum, zavallı genç adamım. Sana bilmediğin bu şeyleri söyleyebilecek tek kişi benim." 

"Tanrı aşkına konuş!" diye sabırsızca bağırdı Fabian. 

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!" avcıyı uyardı. "Bu ormanlar, uzak ve ıssız görünseler de, yine de en ölümcül düşmanınızı barındırıyor -- tabii eğer kurşun bana doğrultulmamışsa. Bu sizin lehinize bir fark yaratabilir. Aslında, sizi
tanıyamadığım için, onun nasıl tanıyabileceğini anlamıyorum?"

"Kimden--kimlerden bahsediyorsunuz?" diye sertçe sordu Fabian.

"Annenizin katilinden--sizi ünvanlarınızdan, onurlarınızdan, servetinizden ve adınızdan
soymuş olan adamdan."

"O zaman asil ve zengin mi olmalıyım?" diye bağırdı Fabian, sorgulayıcı bir şekilde. "Ah
keşke daha önce bilseydim--daha dün!"

Fabian'ın düşünceleri Rosarita'daydı. Bunu ona, o hüzünlü veda görüşmesinde söyleyebilseydi, belki de sonuç
farklı olabilirdi!

"Asil! Evet!" Pepe cevapladı, "olmalısın ve olacaksın, eğer yanılmıyorsam - ama zenginsin - ne yazık ki artık zengin değilsin."

"Ne önemi var?" diye cevapladı Fabian, "bugün çok geç olurdu."

"Evet, ama önemli - ah! İki adam tanıyordum - en azından biri - kaybettiklerini sana geri verecek ya da bu girişimde ölecek."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Annenizin suikastına bilmeden bir ölçüde yardım eden birinin - o hüzünlü hatıranın vicdanını binlerce kez rahatsız ettiği birinin - gecenin sessizliğinde, ormanın ortasında, o sırada Elanchovi kayalıklarına çarpan esintinin iniltisi olduğunu sandığı o acı çığlığını sık sık duyduğunu hayal eden birinin. Zavallı annenizin ölüm çığlığıydı. Ah! Don Fabian de Mediana," diye devam etti konuşmacı, genç adamın yaptığı dehşet hareketine karşılık olarak, "Ah! O adamın vicdanı onu sizin kullanabileceğinizden daha güçlü ifadelerle kınadı; ve şu anda sizin için kanının son damlasını dökmeye hazır."

Bir an için Rosarita düşünceleriyle yumuşayan Fabian'ın coşkulu tutkuları, tekrar en üst düzeyde alevlendi. Arellanos'un ölümünün intikamını almaya yemin etmişti bile ve burada yeni bir intikam nesnesi vardı, kendi annesinin katili! Rosarita'nın tatsız görüntüsü bir anda
kayboldu, yükselen güneşin daha parlak
ışıltılarıyla gölgelenen ateş ışığı gibi solgunlaştı.

"Annemin katili!" diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Ve onu tanıyor musun?"

"Sen de - onunla aynı masada - aynı çatı altında - az önce terk ettiğin o çatıda yemek yedin!"

Pepe daha fazla sorgulamadan Elanchovi olayları hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti. Fabian'a kim olduğunu söyledi - Don Estevan'ın amcası Antonio de Mediana'dan başkası olmadığını - annesinin babası Don Juan ile evlenmesini - küçük kardeşinin bundan dolayı duyduğu üzüntüyü - rezil planını ve bunun nasıl gerçekleştirildiğini. Meksika'daki savaşlardan dönen Don Antonio'nun korsan maceracılardan oluşan çetesiyle Ensenada sahiline bir tekneyle nasıl çıktığını - şatoya nasıl girdiğini ve iki astının yardımıyla Kontes ve bebeğini - kendisi Fabian'ı - nasıl soyutladığını - annenin teknede nasıl öldürüldüğünü ve çocuğun sadece katilin çeliğinin gerekli olmadığına inanarak - Kasım gecesinin dalgalarının ve soğuk atmosferinin ölüm eylemini tamamlayacağına inanarak - nasıl kurtulduğunu. Pepe de bu olayla ilgili kendi davranışlarını gizlemedi. Yarı çılgın dinleyicisine her şeyi açıkladı - Don Antonio'nun kendisiyle ilgili sonraki eylemleri - hapsedilmesi ve ardından Ceuta balıkçılığına sürgün edilmesi - daha sonraki bir dönemde Amerika çayırlarına kaçışı ve Bois-Rose ile tanışması - ancak, Elanchovi olayları hakkında hiçbir zaman bir anlaşma sağlanamamıştı - çünkü ikisi de diğerini duyduklarında bu ismi hiç anmamışlardı.

Pepe bunların hepsini sırayla anlattı, ancak koşullar gerektirdiğinde kısaca. Fabian hikayesinin geri kalanını zaten biliyordu - en azından büyük bir kısmını; Bois-Rose kısmen ifşa etmişti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SARI CEKETLİ ADAM.

Daha önce de belirtildiği gibi Bois-Rose, yoldaşlarının gittiği yönün tersine tek başına gitmişti. Zihni Fabian'ın etrafını saran tehlikeyle doluyken -Fabian sanki bir mucizeyle ona geri dönmüştü- Kanadalı hızlı adımlarla ilerlemeye devam etti. Ormanın her bir açıklığını ve koridorunu dikkatle eğik bir gözle ve en ufak bir sesi yakalamak için zorlanan bir kulakla inceledi.

Yaklaşık yüz metre kadar bir mesafe kat ettikten sonra, olduğu yerde durdu ve çimenlerin üzerine uzanarak kulağını yere koydu ve dikkatle dinledi. Birkaç saniye içinde donuk bir ses ona ulaştı -yattığı yere yaklaşan bir atın nal sesleri.

Ayağa kalkarken kendi kendine "Pepe haklı," diye mırıldandı; "kokarca buraya geliyor. İyi! Binmiş olmam konusunda benden daha avantajlı; ama benim bir tüfeğim var ki, farkı telafi edeceğini söyleyebilirim -_enfant de grace_! O burada!"

Bu ünlem ağzından kaçarken, avcının aniden uzun tüfeğini 
omzuna kaldırdığı görüldü. Aynı anda, yaprakların arasında biraz uzakta, 
sarımsı renkte deri bir ceket belirdi ve
at sırtındaki bir adamın boyunda.

Tüfeğin keskin çatırtısını hemen deri ceketin
kaybolması izledi: ve Bois-Rose gibi nişancılar için nişan almak
vurmak olduğu için, ikincisi düşmanının ölü veya yaralı olarak
yere düştüğünden şüphe duymuyordu. Bir an için yeniden doldurmayı düşündü;
ama intikamının ateşi onu ileri atılıp kurbanını
güvence altına almaya yöneltti. Suikastçının yoldaşları olması durumunda, avcı göğüs göğüse çatışmanın şansını eşitlemek için büyük gücüne güvendi. Bu nedenle, tüm diğer önlemleri ihmal ederek,
yaralı geyiğe saldıran avcı gibi,
ağaçların arasından düşmanının düştüğü noktaya doğru ilerledi.

Yaklaştığında, önünde öfkeyle şaha kalkan bir atı fark etti, bir yandan diğer yana şiddetle atlarken çalılıkları eziyordu.
At eyerlenmiş ve dizginlenmişti, ancak eyerde kimse yoktu.
Bu, Bois-Rose'u kurşununun biniciyi devirdiğine inandırdı.

Birdenbire ağaçların arasından tiz bir düdük sesi duyuldu; ve at yüksek sesle kişnedi - sanki karşılık verircesine - sinyalin geldiği yöne doğru dörtnala uzaklaştı. At, çalılıkların arasından birkaç adım
gittikten sonra durdu. Bois-Rose peşinden koştu ve birkaç
sıçramada hayvanın yanına vardı. Ağaçların gölgesi altında hala karanlıktı, ancak Kanadalı, o anda kendini
kaldırma eyleminde mücadele eden, yerde duran bir adamın şeklini seçebiliyordu. Tam
o sırada at dizlerinin üzerine çöktü, eyerin
küreğini kavrayan adam eyerin içine girmeyi başardı; bir sinyal hayvanı tekrar ayağa kaldırdı; ve avcı oraya
gelmeden önce, hem at hem de adam ağaçların yapraklarının arkasında hızla kayboluyordu.

Bois-Rose onların ardından öfkeli bir lanet savurdu; ve tüfeğini olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurarak aynı yöne bir mermi gönderdi; ancak
atın ayaklarının kulağına düşen sürekli darbeleri ona
rastgele atışının hiçbir işe yaramadığını söyledi.

Daha fazla takip etmeden, ters yöne döndü ve üç kez üst üste çayır kurdunun ulumasını taklit ettikten sonra -Pepe için bir işaret- sarı ceketin eyerden düştüğü noktaya doğru yürüdü.

Orada, sanki bir adamın vücudu üzerine düşmüş gibi bastırılmış çimenleri fark etti; ve at sırtındaki bir adamın yüksekliği civarında, sumak ağacının dalları kırılmıştı, sanki atlı düşerken onlara
yakalanmış gibiydi. Ancak, kan izi yoktu - tek bir damla bile görülmüyordu; ancak yerde yatan bir karabina,
atlının aceleyle kaçmak için silahını geride bıraktığını gösteriyordu.

"Zavallı Fabian!" diye mırıldandı, "bu ona yetecek. Bu ormanda
bir bıçak pek işe yaramaz; bu onun için daha iyi bir silah olacak."

Bu düşünceyle biraz teselli bulan avcı, kamp ateşinin olduğu yöne doğru geri dönmek için döndü. Daha bir düzine adım atmamıştı ki,
bir tüfeğin keskin sesi kulağına çarptı.

"Pepe'nin!" diye bağırdı. "Biliyorum. Tanrım, benden
daha iyi bir atış yapmış olabilir!"

Tam o sırada ormanda ikinci bir ses yankılandı.
Kanadalı'nın kulağına hüzünlü bir şekilde
geldi -ki bunu fark etmedi- ve şimdi korkunç bir belirsizliğin
kurbanı olarak, sesin geldiği yöne doğru tüm hızıyla koştu.

Şimdi ona ulaşan başka bir ses, gerginliğinin acısını daha da artırdı; çünkü bu sefer, tıpkı geçen seferki gibi, yoldaşının tüfeğinin
bilinen çatırtısı değildi.

Ancak hemen hemen aynı anda Pepe'nin sesini duydu:

"Geri dön, Fabian! Geri dön! Ne işe yarar ki--"

Üçüncü bir patlama, eski sahil güvenlik görevlisinin konuşmasını yarıda kesmiş gibiydi - sanki kurşunla düşmüş gibiydi - Fabian'ın ise
cevap verdiği duyulmuyordu. Son atışı derin ve korkutucu bir sessizlik izledi, bu sessizlik sadece söylenen sözleri
eksik bir şekilde taklit eden ve sonra sanki kurşunlarla düşenlerin ölümünü yas tutan
bir şarkı söylemeye başlayan alaycı kuşun sesiyle bozuldu.

Kanadalı birkaç dakika daha koştu, ta ki kendini daha fazla tutamayana kadar - duraksayıp, pusuya düşürülmüş bir düşmana
açık olma riskine girerek bağırdı:

"Merhaba! Pepe!--neredesin?"

"Burada!" eski karabinyecinin sesi cevap verdi. "Biz buradayız, tam önünüzdeyiz - Don Fabian ve ben. Hadi!"

Kanadalının verebildiği tek yanıt bir sevinç çığlığıydı; ve bir sonraki an, yere indiğinde ve her iki arkadaşının da hala güvende olduğunu
gördüğünde bir başka sevinç çığlığı.

"Kokarcanın yaralı olması gerekirdi," dedi; "atışım onu ​​eyerinden
düşmesine neden oldu. Belki de benden daha şanslıydın? Senin
parçanın konuştuğunu duydum - onu sen mi attın, Pepe?"

Pepe başını olumsuz anlamda salladı. "Sarı ceketli adamı kastediyorsan," dedi, "sanırım şeytan onu koruyor; çünkü onu iyi gördüm--ve
yine de gitti! Ancak yalnız değil; onunla birlikte dört atlı daha var; ve bu beyefendilerden birinde onu tanıdım,
burada Don Estevan de Arechiza dedikleri, ama o başkası değil--"

"Sadece deri ceketli adamı gördüm," diye sözünü kesti Kanadalı; "ve işte tüfeği, Fabian, senin için. Ama tamamen
güvende misin?" diye devam etti endişeli bir tonla. "Yaralı olmadığından emin misin?"

"Hayır, hayır--dostum--babam!" diye bağırdı Fabian, sanki uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışmışlar gibi kendini avcının
kollarına atarak.

"Ah, Pepe!" Kanadalı, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bağırdı, Fabian'ı kasılarak büyük göğsüne bastırdı ve sonra onu daha iyi görebilmek için
uzak tuttu. "Muhteşem değil mi? Güzel değil mi? O--bir zamanlar benim küçük Fabian'ım--oh!"

"Pepe bana her şeyi anlattı," dedi Fabian. "Bu adamların arasında annemin katili var."

"Evet," diye haykırdı Pepe; "ve Atocha Bakiresi adına burada gecikmeyelim. Duygusallığa zaman yok--kötü adam bizden kaçmamalı.
Uzun zamandır kaçılan adalet şimdi hakkını almalı."

"Tanrı dilerse!" diye karşılık verdi Fabian.

Üç arkadaş şimdi hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda hızlı bir konsey düzenlediler.
-Tubac'a giden yol boyunca atlıları olabildiğince hızlı takip etme kararıyla sonuçlandı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MEDİANALARIN KANI.

Karabinalarını birkaç kez, mermilerin tehlikeli olamayacağı kadar
uzaktan boş yere ateşledikten sonra, Oroche ve Baraja Cuchillo'ya
yeniden katıldılar.

Kanun kaçağı ölüm kadar solgundu; Kanadalının ona attığı mermi başını
yarmıştı ve bu da onun atından düşmesine neden olmuştu. Şüphesiz Bois-Rose onu zehirli bir sürüngen gibi ezerdi, ama at olmasaydı. Asil hayvan, efendisinin
kendi kendine
kalkamayacağını görerek, yelesini tutabilmek ve böylece eyere ulaşabilmek için eğildi ve efendisinin bir kez daha sırtında sıkıca oturduğunu hissettiğinde, dörtnala yola koyuldu ve onu Bois-Rose'un
erişemeyeceği
bir yere götürdü.

Kanun kaçağının karşılaştığı tek tehlike bu değildi. Suç ortakları tekrar ona katıldığında ve üçü de Don Estevan ve Diaz'la birlikte geldiğinde,
onu bekleyen başka bir tehlike vardı. İspanyol'un, Fabian'ın bir kez daha kaçtığını öğrenmek için Cuchillo'yu sorgulamasına gerek yoktu. İki takipçinin hayal kırıklığına uğramış havasından ve hala eyerinde sendeleyen haydutun solgunluğundan, Don
Estevan her şeyi tahmin etti.

Beklentilerinde aldanan İspanyol'un öfkesi patladı.
Cuchillo'ya doğru at sürdü, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Korkak ve beceriksiz
serseri!" diye bağırdı ve kör öfkesiyle, Altın Vadi'nin sırrını yalnızca Cuchillo'nun bildiğini düşünmeden, tabancasını çekti.
Haydut için şans eseri, Pedro Diaz hızla onunla Don Estevan'ın arasına girdi, Don Estevan'ın öfkesi yavaş yavaş azaldı.

"Ve onunla birlikte olan adamlar kimler?" diye bağırdı.

"İki kaplan katili," diye cevapladı Baraja.

Don Estevan ile Pedro Diaz arasında alçak sesle kısa bir müzakere gerçekleşti ve bu müzakere şu sözlerle sona erdi:

"Salto de Agua köprüsünü yıkmalıyız ve şeytan oradadır
Tubac'a ulaşmadan önce bizi yakalarlarsa;" ve bunun üzerine hepsi dörtnala yola koyuldular.

Fabian, Don Estevan'ın bir önceki gece Cuchillo'ya, ayrılmadan önce haciendada yalnızca iki saat geçirmesi gerektiğini söylediğini duymuştu; ve Don Augustin'de gerçekleşen son olaylar onun kalışını
kısaltmış olmalı, tereddüt edecek zaman yoktu. Pepe'nin atı, kaçakları takip etmede ve gerekirse geri çekilmelerini engellemede değerli bir yardımcı oldu. Geriye, kimin ona binip beş silahlı atlının kaçışına tek başına karşı koymak gibi tehlikeli bir girişimde bulunacağına karar vermek kalmıştı. "Ben onları takip edeceğim," dedi Fabian.

Böyle diyerek, dehşet içinde geri çekilen hayvana doğru koştu; ancak, bağlandığı ipi yakalayan genç adam,
gözlerine bir mendil geçirdi. Her uzvu titreyen at,
sessiz kalırken, Fabian, Pepe'nin eyerini getirdi, onu sırtına koydu,
sonra da dizgin ve gem gibi dizginleri aynı anda oluşturacak şekilde lazo'yu düzenledi.
Mendilini çıkarmadan binmek üzereyken, Pepe, Bois-Rose'un bir işaretiyle araya girdi.

"Yavaşça," dedi, "eğer burada bu hayvana binme hakkı olan varsa, onu yakalayan ve ona ait olan benim."

"Görmüyor musun," diye bağırdı Fabian sabırsızlıkla, "damgalanmamış,
ki bu da daha önce hiç binmemiş olduğunu gösteriyor? Eğer uzuvlarınızın güvenliğini önemsiyorsanız, onu denememenizi tavsiye ederim."

"Bu benim işim," dedi Pepe öne doğru ilerleyerek; ama hayvan daha
elini kabzada ve ayağını üzengide hissetmişti ki,
öfkeyle sıçrayarak onu on ayak öteye fırlattı. Pepe öfkeyle bir küfür savurdu,
ama Fabian üzengilere dokunmadan eyerin üzerine atladı.

"Dur! Fabian, dur!" diye bağırdı Bois-Rose, acı dolu bir tonla, "yalnız gitmemeli ve onların eline düşme riskine girmemelisin."

Ama Fabian mendili çoktan çıkarmıştı; ve asil hayvan,
gözleri ışığa kavuştu, ilk kez hissettiği ama sonunda hareketsiz ve titreyerek duran bir ağırlıktan kurtulmak için çılgınca çabaladı. Bois-Rose bu andan yararlanarak dizginleri
ele geçirdi, ancak başka bir öfkeli sıçrayışla sarsıldı ve
korkmuş hayvan öyle bir hızla
kaçtı ki artık onu
tutmak insan gücünde değildi. Kanadalı birkaç dakika boyunca
korkusuz binicinin atın öfkesiyle mücadelesini izledi ve sonra ikisi de
görüş alanından kayboldu.

"Onu öldürecekler," diye bağırdı; "beşte bir.
Onu olabildiğince yakından takip edelim, Pepe, yeni iyileşen
çocuğumu bir kez daha korumak için."

Bois-Rose tüfeğini omzuna attı ve Fabian'ın ardından
dev adımlarla ilerlemeye başladı.

"Atın idaresi zor," diye bağırdı; "Doğrudan gitmeyeceğinden eminim! Belki de o varır varmaz biz de varırız. Ah! Don
Estevan, senin kötü yıldızın seni bu haydutlara yönlendirdi."

Fabian, hiçbir şeyin dehşete düşürmediği o efsanevi süvariler gibi,
tümsekler, vadiler ve devrilmiş ağaç gövdeleri üzerinden korkutucu bir hızla geçti.
Pepe haksız değildi; takip edilenin kendisinden kaçmasına rağmen,
Fabian atını yönlendirebilseydi, onları hemen yakalardı;
ama şans eseri veya şanssız bir şekilde, bu inatçı hayvan sürekli olarak
yoldan saptı; ve ancak muazzam çabalar sonucunda onu ormanın içinden geçen ve
beş kaçağın izlerinin görülebildiği yola geri getirebildi ve böylece takipçi sürekli olarak
geri çekildi.

Ancak, bu mücadeleden bir saat sonra, at
efendisiyle karşılaştığını ve gücünün tükendiğini fark etmeye başladı;
güçlü bir el tarafından tutulan kaldırım çenelerini sıkıştırdı, hızı
yavaş yavaş gevşedi, adımları daha az şiddetli hale geldi ve sonunda onu yönlendiren
ele itaat etti. Sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, adam ve at nefes almak için durdu. Fabian bu dinlenmeden yararlanarak etrafına baktı; kalbi daha yavaş atmaya başladı ve hem duyabiliyor hem de görebiliyordu. Ezilmiş yapraklar, yeni kırılmış dallar ve atların ayak izleri, kendisinden önce kaçanların geçtiğinin açık göstergeleriydi. Aniden düşen suyun sesi kulağına çarptı. Başka bir anda kaçaklar, selin geniş ve derin yatağını geçen
rustik köprüye ulaşmış olacaklardı; birleşik çabaları onu yok edebilirdi ve sonra tüm takipler boşa gidecekti. Don Estevan bir geçit ararken Tubac'a uzanan uçsuz bucaksız ovalardan kaçacaktı. Bu düşünce genç adamın tutkusunu yeniden uyandırdı; ve atının yan tarafına bastırarak, kıvrımları hala düşmanlarını
gizleyen patika boyunca dörtnala koştu. Bu sefer atı uysallaşmıştı ve
yol boyunca uçtu.

Selin sesi kısa sürede atın ayaklarının sesini bastırdı, ama
çok geçmeden insan sesleri buna karıştı. Bu ses,
Fabian üzerinde, atına yaptığı tekrarlanan darbeler kadar güçlü bir etki yarattı;
birkaç dakika daha ve ulaşmak için yanıp tutuştuğu düşmanlarla yüzleşecekti. Bir atın aceleci yürüyüşü bir adamı en fazla
derecede heyecanlandırır; at ve binicisi birbirlerine tepki verir ve Fabian heyecanı içinde sayıların eşitsizliğini unuttu, bu yüzden
gözlerine çarpan manzara ona acı bir hayal kırıklığı yaşattı.

Daha önce de belirtildiği gibi, kabaca kesilmiş ağaç gövdelerinden oluşan bir köprü,
Salto de Agua'nın kükrediği iki dik kıyıyı birleştiriyordu. Bir atın geçebileceği kadar geniş olan bu köprü, her iki ucunda da onu güvenceye alacak hiçbir şey olmadan çıplak kayanın üzerinde duruyordu ve birkaç adamın gücü ağaçları devirip geçişi imkansız hale getirebilirdi.

Fabian köprüye ulaştığında, binicileri tarafından itilen dört at, ağaçlara bağlı iplerle kuvvetlice çekiyordu ve ağaçlar o anda
esneyip bir gürültüyle sele düştü.

Fabian öfkeyle bir çığlık attı. Bir adam döndü - Don Estevan'dı,
ama Don Estevan aşılmaz bir bariyerle ondan ayrılıyordu ve ona
zaferle bakıyordu.

Fabian, dikenli çalılar tarafından parçalanmış ve yüzü öfkeden neredeyse tanınmayacak kadar değişmiş bir halde, kör öfkesiyle nehri geçmek için ileri atıldı. Ama atı şiddetle şahlandı ve ilerlemeyi reddetti.

"Ateş edin!" Don Estevan bağırdı, "yoksa deli tüm planlarımızı altüst edecek. Ateş, diyorum sana!"

Üç karabina Fabian'a doğrultulmuştu bile, biraz uzakta
arkasından yüksek sesler duyuldu ve Pepe ile Kanadalı belirdi.

Bu müthiş tüfekleri görünce, haydutlar tereddüt etti; Fabian
yeni bir çaba gösterdi, ancak korkmuş at
önceki gibi
atladı ve şahlandı.

"Ateş!" diye tekrar bağırdı Don Estevan.

"Bunu yapana yazıklar olsun!" diye bağırdı Kanadalı, "ve sen, Fabian,
tanrı adına, çekil!"

"Evet, benim, Fabian!" diye bağırdı Kont, selin
gürültüsünü ve avcıların haykırışlarını bastıran bir sesle, "Fabian, annesinin kanının intikamını
almak için
gelen, rezil Don Antonio de Mediana!"

Sonra, sesi hala hayatında ilk kez korkudan hareketsiz duran Don Estevan'ın kulaklarında yankılanırken, aceleci genç adam bıçağını çekti ve atını deldi.

Bu sefer hayvan körfezin üzerinden öfkeyle sıçradı ve karşı kıyıya ulaştı; ancak ayaklarından biri kaydı ve kısa bir mücadeleden sonra
geriye düştü, hem at hem de binicisi selde kayboldu.
Kanadalıdan bir acı çığlığı ve karşı kıyıdan bir zafer çığlığı yükseldi; ancak ikisi de çift avının üzerine
kapanan selin kükremesiyle hemen boğuldu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇÖLÜN KUŞ BAKIŞI.

Az önce anlatılan olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, Tubac'tan Amerikan sınırına kadar uzanan çölün bir bölümünde başka sahneler gerçekleşiyordu. Ancak oyunculara değinmeden önce, bir kez daha
bir araya geldikleri tiyatroyu anlatalım.

Meksika'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran geniş ovalar, yalnızca avcıların veya altın arayıcılarının belirsiz raporlarıyla bilinir - en azından Gila nehri ve kollarının suladığı kısım. Mimbres'in uzak dağlarından doğan bu nehir, çeşitli isimler altında, kumlu, çorak bir arazinin uçsuz bucaksız bir bölümünden geçer; bu arazinin kurak tekdüzeliği, düzensiz akışlarında gübrelemeden tahrip eden suların oyduğu vadilerle kesilir. Okuyucu, kendini Tubac'tan yaklaşık altmış fersah uzaktaki bir noktada hayal etmelidir. Güneş, batıya doğru eğilerek, çoktan eğik ışınlar
yayıyordu; rüzgarın, hala sıcak olmasına rağmen, artık bir fırının ağzından
çıkmadığı saatti. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve gül rengine boyanmış açık beyaz bulutlar, güneşin yolunun üçte ikisini tamamladığını gösteriyordu; yukarıda,
derin mavi gökyüzünde, çölün üzerinde hareketsizce asılı duran bir kartal, havanın
görünürdeki tek sakiniydi. Kuşların kralının görkemli bir şekilde dengede durduğu yükseklikten, gözü uçsuz bucaksız ovada, bazıları gruplar halinde, diğerleri ise o kadar büyük bir mesafede olan birçok insanı
görebiliyordu ki, yalnızca kendisi görebilirdi, birbirlerine değil.

Yükselen kuşun hemen altında, etli yaprakları ve dikenli uçları olan kaktüslerden oluşan bir çitle oluşturulmuş,
bois de fer'in soluk yeşilliğiyle karışmış bir tür düzensiz doğal daire vardı. Bu çitin bir ucunda, her taraftan onu gören, iki veya üç ayak yüksekliğinde, düz bir tepesi olan yükseltilmiş bir arazi parçası vardı. İnsan eli değmemiş bu siperin etrafında, kurak ovalar veya kum denizindeki hareketsiz dalgalar gibi görünen bir dizi küçük tepecik uzanıyordu. At sırtında yaklaşık altmış kişilik bir birlik buraya inmişti. Buhar
tüten atlar, hızlı seyahat ettiklerini gösteriyordu. İnsan seslerinin, atların kişnemesinin ve her tür silahın
takırtısının karışık bir gürültüsü vardı -- çünkü düzenli bir süvari birliği gibi görünmüyordu. Eyer yaylarından kırmızı flamalı mızraklar, tüfekler, karabinalar ve çift namlulu silahlar sarkıyordu.

Bazı adamlar atlarını temizliyorlardı, diğerleri ise kaktüslerin
koruyucusu altında kumda yatıyorlardı; Biraz daha geride, duraklama noktasına doğru ilerleyen bir dizi katır ve onların arkasında yine, ağır yüklü yirmi kadar araba vardı.

Bu yolcuların geçmiş olması gereken yolda, kartalın gözüne görünen, kurak ovaya dağılmış insan ve hayvan cesetleriydi ve bu maceracı grubunun kanlı izlerini işaretliyordu.

Kuşkusuz okuyucularımız, Don Estevan de Arechiza komutasındaki Altın Arayıcılarını çoktan tanımışlardır.

Katırlar ve arabalar atlılara katıldığında, katırlar
koşumlarından çıkarıldı ve atlar eyerlerinden çıkarıldı; arabalar boşaltıldı ve sonra
demir zincirlerle birbirine bağlandı, hayvanların eyerleri ise birbirinin üzerine yığıldı ve kaktüslerle birlikte tekerlekler arasındaki boşlukları doldurup
müthiş bir barikat oluşturdu. Hayvanlar arabalara bağlandı ve pişirme kapları uzaktan getirilen çalılıkların yanına yerleştirildi; taşınabilir bir demirhane kuruldu; ve sanki bir mucize sonucu yerden yükselmiş gibi görünen bu koloni, kısa süre sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladı; örs, atların nallarını yapan ve tekerlekleri onaran darbelerle yankılanırken. Zengin giyimli, ancak giysileri güneş ve tozdan solmuş bir adam, kampın ortasında at sırtında tek başına kaldı ve etrafına ciddi bir şekilde baktı. Bu adam, birliğin şefiydi. Bu arada diğer üç adam bir çadırın direklerini sabitlemekle ve ardından tepesine, üzerinde altı altın yıldız bulunan bir arma bulunan kırmızı bir bayrak yerleştirmekle meşguldü; bu bayrakta, masmavi bir zemin üzerinde, "Ben izleyeceğim" sloganı yazılıydı. Şef daha sonra indi ve adamlarından birine emir verdikten sonra, adam atına binip kampı terk etti ve çadıra girdi. Tüm bu hazırlıklar
sadece yarım saat sürmüştü, alışkanlıkla çok basitleştirilmişti.

Kampın sağında, ama çok uzakta, kumdan bir
sakız ağacı ve _demir ağacı_ kütlesi yükseliyordu, bu kurak ovaların ürettiği tek ağaçlar.
Burada ikinci bir birlik durmuştu. Ne arabaları ne de yük
katırları vardı, ama diğer grubun yaklaşık iki katıydılar. Binicilerin bronz tenlerinden, bazıları neredeyse çıplak, diğerleri derilerle ve kartal tüylerinden oluşan dalgalanan tüylerle kaplıydı ve üzerlerine boyandıkları parlak kırmızı ve sarıdan, bir grup Kızılderiliyi tanımak kolaydı.

On tanesi -şüphesiz şefler- alevden çok duman çıkaran bir ateşin etrafında ciddi bir şekilde oturmuş, konseyin
kalumetini veya borusunu elden ele dolaştırıyorlardı. Deri kalkanlardan oluşan silahları -kalın bir tüy saçaklarıyla çevrili- baltalar ve bıçaklar yanlarındaydı. Biraz uzakta ve duyulamayacak bir mesafede, beş savaşçı, garip bir şekilde derilerle kaplı tahta eyerlerle donatılmış birkaç at tutuyordu. Bu atlar şeflere aitti ve
tutulması zor görünüyordu.

Şeflerden biri kalumetini diğerlerine uzatırken, ufukta bir noktayı işaret etti. Bir Avrupalının gözleri sadece mavi gökyüzüne karşı hafif gri bir bulut görebilirdi, ancak Kızılderili beyazların kampından yükselen bir
duman sütununu tanıdı.

O anda bir Kızılderili haberci bazı haberlerle geldi ve tüm
grup onun etrafında toplandı.

Şimdi kartalın gözü iki kamp arasında başka bir
süvariyi keşfedebilirdi, ancak yalnızdı ve her iki grubun da görüş alanının dışındaydı. Şüphesiz altın arayıcılarının kampından gönderilen haberci tarafından aranan oydu. Bu adam gri bir ata biniyordu ve bir
iz arıyor gibiydi; bir Avrupalı ​​gibi giyinmişti; ve ten rengi, oldukça bronz olmasına rağmen, o ırka ait olduğunu gösteriyordu.

Yoluna devam eden ve atını tepelerden birine
çıkartarak iki kamptan yükselen duman sütunlarını
görebilen Cuchillo'ydu. Kızılderililer onu aynı anda fark ettiler; uzun bir uluma, yüzlerce panterinki gibi, yükseldi ve kuşların kralı, kargaşadan dehşete düşerek, kısa süre sonra bulutlarda sadece kara bir nokta haline geldi. Kanun kaçağı hızla ters yöne kaçtı ve Kızılderililer onun peşinden koştu.

Ufukta, diğer kamplarla üçgen oluşturacak şekilde yerleştirilmiş, kartalın kendisinin bile zar zor görebildiği üçüncü bir grup adam vardı. Ağaçlarla çevrili ve üzerinde hafif bir sis bulunan bir nehrin ortasındaki küçük bir adacıkta kamp kurmuşlardı. Tubac çölü, doğudan batıya doğru akan, adanın bir fersah aşağısında iki kola ayrılan ve artık sisle örtülü bir tepe zinciriyle sınırlanan bu nehirde sona eriyordu.

Bu deltada, bir fersah kareden daha büyük, Altın Vadi uzanıyordu.

Tüm bu farklı insan grupları, zıt rüzgarlar tarafından yükseltilen ve okyanusun enginliğinde birbirlerine çarpan dalgalar gibi yakında karşılaşacaklardı.

Pedro Diaz'ın ustaca bir manevrası sayesinde, keşif
grubu Altın Vadi'ye yaklaştığında, iki gün boyunca Kızılderililerden izledikleri rotayı gizlemişti. Ancak altmış yoldaşla birlikte olmak, ülkeyi keşfetme bahanesiyle yoldaşlarından ayrılan Cuchillo'yu memnun etmemişti.
Kampta bir ateş yaktıkları ve Don Estevan'ın bir haberci gönderdiğini bulmak için kamplarının yerini belirtmek içindi. Gerçekten de Cuchillo, onları Altın Vadi'ye
götürebilecek tek kişiydi.

Cuchillo'nun aklında cesur bir düşünce vardı, ancak bu projenin uygulanması onu henüz hak ettiği korkunç bir cezaya
götürmemişti. Ancak şu anda bundan bahsedemeyiz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bir adam Kızılderili kampına haberle gelmişti. Bu adam, takip ettikleri düşmanları ararken nehrin kıyısına ulaşmış ve söğütlerin arasında gizlenmiş üç beyaz adam görmüştü. Bu üç adam sadece Bois-Rose, İspanyol Pepe ve Fabian de Mediana olabilirdi. Gerçekten de bu üçlü arkadaştı.

Bois-Rose ve Pepe'yi, annesinin suikastı hikayesinden heyecanlanan ve öfkeyle dolu genç İspanyol'un neredeyse bir mezar bulduğu selin kıyısında bıraktık. Neyse ki
düşüş sadece at için ölümcül olmuştu ve binici bir mucizeyle
kurtulmuştu. Üç arkadaş takiplerine devam etmişlerdi; ancak düşmanları at sırtındayken yaya olarak ilerlemek zorunda kaldıklarından, ancak keşif ekibinin oradan ayrıldığı gün Tubac'a varmışlardı, beş günde altmış fersah yol kat ettikten sonra.

Sonra maceracıları takip etmek daha kolay hale geldi - yükleri yüzünden geri kalmışlardı - ve on günlük yürüyüş, korkusuz yoldaşları
düşmanlarıyla aynı noktaya getirmişti; çünkü güvenlik için farklı bir rota izlemek zorunda kalmalarına rağmen, nadiren kamplarındaki ateşleri gözden kaybetmişlerdi. Ancak, etrafı çevrili olduğu için Don Estevan
kolayca yakalanamadı.

Kızılderili habercisi raporunu bitirdiğinde, savaşçılar
yeniden düşünmeye başladılar. İlk konuşmaya çağrılan on kişiden en genci şöyle dedi:

"Beyazlar bazen bir geyiğin bacaklarına, bazen bir pumanın cesaretine ve bir çakalın kurnazlığına sahiptir. İki gündür yollarını, havadaki kartalın yolunu izleyebilen gözlerden gizlediler; savaşçılarını dağıtmak için başka bir hileleri var ve onları Gila nehrindeki adanın yakınında aramalıyız."

Bir dakikalık sessizlikten sonra bir başkası konuştu:

"Beyazların şüphesiz hizmetinde binlerce hile var, ancak boylarını uzatabilirler mi? Hayır; ve aksine, kendilerini Kızılderililerin gözünün göremeyeceği kadar küçültebilirlerse, bunu yaparlar. Düşmanlarımız güneydendir - yeni keşfedilen bu adamlar kuzeyden geliyor - bu nedenle gitmemiz gereken yer adaya doğru değil."

Bu çelişkili görüşlerin ortasında, Kızılderililerin, Cuchillo'yu görünce haykırışları yükseldi ve şefleri, onu takip eden savaşçılar dönene kadar müzakerelerini askıya almaya zorladı. Tekrar ortaya çıktıklarında, beyazların izini bulduklarını bildirdiler. Sonra konuşan ikinci şef, kabilesinin çoğundan daha uzun boylu ve daha koyu tenli bir adamdı ve _Blackbird_ adını buradan alıyordu:

"Kuzeyden gelen adamların güneyden gelenlerin bir parçası olamayacağını söylemiştim. Güney ve kuzeyin, zıt yönlerden esen rüzgarlar gibi birbirlerinin düşmanı olduğunu her zaman gördüm. Adadaki üç savaşçıya bir mesaj gönderelim ve diğer beyazlara karşı bize katılmalarını isteyelim, Kızılderili düşmanlarının birbirlerinin elleriyle ölmesinden memnun olacaktır."

Fakat ihtiyat ve insanlık bilgisinin dikte ettiği bu tavsiye konseyde destek görmedi. Blackbird teslim olmaya zorlandı ve birliğin büyük kısmının kampa doğru yürümesi kararlaştırılırken, adaya sadece küçük bir müfrezenin gönderilmesi kararlaştırıldı.

Çeyrek saat sonra, yüz adam kampa doğru yola çıktı;
yirmi kişi ise oraya sığınan üç adamın kanını
arzulayarak adaya doğru gitti.

Mart ayının sonuna doğru, Kızılderililer ve çölün sayısız tehlikesi yüzünden kırk adamlarını kaybettikten sonra, kampta altın arayanları ve şeflerini görüyoruz. Fakat bu kayıpla zayıflamış olsalar da, topraklarını savunmaya her zaman hazır olan Kızılderililerle aralarındaki şanslar neredeyse eşitti. Her iki tarafta da kurnazlık ve neredeyse görünmez bir izi takip etme alışkanlığı vardı, birinin açgözlülüğü diğerinin vahşiliğiyle eşitti.

Yine de coşku artık,
seferlerinin başarısı için bir ayin kutladıktan sonra, maceracıların Tubac'tan yola çıkıp, top sesleri ve sakinlerin alkışlarıyla birlikte zafer çığlıkları attıkları günkü kadar büyük değildi. Don Estevan hiçbir önlemi ihmal etmemişti, her şeyi önceden görmüş gibi görünüyordu. O zamana kadar, bu tür seferlerde, her adam kendi adına hareket etmiş ve güvenliği için kendisine ve kendi atına güvenmişti; ancak İspanyol bu grubu disiplin altına almış ve onları kendisine itaat etmeye zorlamıştı, getirdiği arabalar ise hem ulaşım hem de savunma için kullanılıyordu. Böylece kuzeyin kadim halkı Avrupa'nın güneyine doğru yaptıkları istila yolculuklarında hareket etti. Daha önce hiçbir sefer, yetenekli şefinin rehberliğinde bu seferki kadar çöle nüfuz etmemişti. Don Estevan'ın omuzlarındaki sorumluluk, kendi başına, alnındaki bulutları açıklamaya yetecekti; ancak belki de geçmişi, şimdiki zamandan veya gelecekten daha çok düşünüyordu. Fabian'ın enerjisini Senatör Tragaduros'un korkaklığıyla karşılaştırabilmişti. Olayların akışına kapılmış, tek düşündüğü yeğenini yolundan çıkarmaktı; Ancak genç adam körfezde kaybolup babasının kardeşine şiddetli bir tehdit savurduğunda, aniden muazzam bir boşluk hissetmiş ve kalbindeki zar zor kapanan bir yara yeniden açılmıştı. Tüm refahı arasında bir şeyi gözden kaçırmıştı ve kendi isteği dışında, ırk gururu göğsünde yeniden canlanmıştı ve belki de Senatör'ün cesur planının uygulanmasında onun yerini alabilecek olan Dona Rosarita'nın sevdiği ateşli genç adama karşı ateşli bir sempati duymuştu. Koşullar tarafından sürüklenmesine izin verdiği için pişmanlık duyuyordu ve Medianas'ın sonuncusu -kendisi hariç- gözlerinden kaybolduğu anda, bu ismi taşımaya layık bir varis için pişmanlık duyuyordu. Şimdi, Altın Vadi'nin fethiyle bir adım daha atmanın arifesinde, bu pişmanlık daha da belirginleşti. Ancak, Antonio de Mediana'yı o zamanlar meşgul eden tek endişe bu değildi; Cuchillo'nun yokluğu onu huzursuz etti ve bu adamın hainliğinden şüphelenmeye başladı.

Cuchillo onu takip eden Kızılderililere karşı önemli ölçüde mesafe kat etmişti; ancak çitin arasından arkadaşlarının
oluşturduğu siperi fark eder etmez hızını düşürdü. Kamptan
hâlâ uzaklığı, nöbetçiler tarafından fark edilemeyecek kadar fazlaydı; ve onu takip eden Kızılderililerin duman sütununu
görünce durduklarını gördüğünde tamamen durdu. Planı, kampa mümkün olduğunca geç girmekti, böylece sadece son anda alarm vermekti. Kızılderililer hakkında bu tehlikeli oyunu en mükemmel _sang froid_ ile oynayacak kadar şey biliyordu; asla saldırmadıklarını, ancak daha fazla sayıda olduklarını, ayrıca kampa saldırmaya karar vermeden önce birkaç saat geçeceğini biliyordu; düşmanlarının izini
bulmuş olmaktan memnun olan takipçilerinin geri dönüp raporu
yoldaşlarına götüreceklerini söyledi.

Haklıydı; ve hilesinin etkisinden büyülenen haydut, duyuları onu tehlikenin yaklaştığı konusunda uyardığında yoluna devam etmeye hazır bir şekilde bir toprak yığınının arkasına uzandı. Saldırıdan sadece birkaç dakika önce kampı geri
kazanarak, Don Estevan'ın sorularından da kurtulmayı umuyordu.

"Hazineyi bölüşmek için altmış kişi olurduk," diye düşündü, "eğer o sayıyı
azaltmaya dikkat etmeseydim. Sonra, beyazlar ve kırmızılar
birlikte savaşırken, ben--"

Uzaktaki bir tüfek patlaması meditasyonunu böldü.
Bu ses kuzeyden geliyormuş gibi görünüyordu ve gerçekten de Bois-Rose ve arkadaşlarının
olduğu nehirden geliyordu.

"Böyle bir sesin o taraftan gelmesi garip," dedi Cuchillo, "çünkü beyaz kamp doğuda ve kırmızı kamp batıda."

İkinci bir atış duyuldu; sonra üçüncüsü, ardından kısa bir sessizlik, ardından da sürekli bir ateş başladı. Cuchillo titredi. Kendisininkinden farklı ikinci bir beyaz grubun, arzulanan hazineleri ele geçirmek üzere olduğunu düşündü. Sonra Don Estevan'ın Altın Vadi'yi ele geçirmek için bir müfreze gönderdiğinden korktu. Ancak aklı kısa süre sonra ona bu varsayımlardan herhangi birinin gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu gösterdi. Bir grup adam, ülkeyi iki gün boyunca taradığı süre boyunca keşfedebileceği izler bırakmış olmalıydı; ve sonra Don Estevan'ın gücünü bölerek zayıflatmaya cesaret etmesi olası değildi. Bu nedenle hareketsiz yattı ve seslerin yerliler tarafından
şaşırtılan bir grup Amerikalı avcıdan geldiği sonucuna vardı.

Don Antonio'nun kampına geri dönmeliyiz, orada da ateş sesi duyulmuştu ve bir sürü varsayıma yol açmıştı.

Akşam olmuştu ve kırmızı bulutlar batan güneşin ateşli izini işaretlemişti; dünya gece yaklaşırken tazelenmeye başlamıştı ve
ayın hilali giderek daha da parlaklaşıyordu, bu ışık altında kamp pitoresk görünüyordu.

Tüm siperlere bakan yükselen zeminde, daha önce söylediğimiz gibi, şefin yüzen bayrağıyla çadırı yükseliyordu. İçeriden gelen zayıf bir ışık, hala izlediğini gösteriyordu ve kumda kazılmış veya taşlarla çevrili çukurlarda yakılan birkaç ateş, ışıklarının konumlarını ele vermemesi için etrafa bastırılmış kırmızı bir parıltı saçıyordu; bir saldırı durumunda, kampı aydınlatmak için çalı çırpı hazırlanmıştı.
Yatan adam grupları ve akşam yemeğini hazırlayan diğerleri, mısır tayınlarını yiyen
atlar ve katırlarla karışmıştı.

Her yüzdeki umursamaz ve memnun bakış, bu adamların savunmalarının sorumluluğunu tamamen şeflerine emanet ettiklerini gösteriyordu.
Çadırın girişinde, efendisini gözeten bir köpek gibi bir adam yatıyordu; ve
uzun saçlarından ve tüfeğinin yanındaki gitarından,
Oroche'u tanımak kolaydı.
Zamanı, yıldızlarla
parıldayan bir cennetin tefekkürü ve dumanı ay tarafından gümüşlenmiş dikey bir sütun halinde yükselen
yeşil odunlardan bir ateş yakmanın sorumluluğu arasında bölünmüş gibiydi. Siperlerin ötesinde ay ışığı ovayı beyazlattı ve hatta ufukta görünen bir dağ zincirinin zirvelerini kaplayan sis bile.

Arabaların arkasında, ellerinde karabinalarla nöbetçiler yürüyordu. Etrafa dağılmış çeşitli erkek grupları arasında Don Estevan'ın hizmetkarı Benito ve Baraja vardı. Sohbet ediyorlardı.

"Senor Benito," dedi Baraja, yaşlı çobana dönerek, "bu çöllerin tüm işlerini çok iyi bilen sen, bana öğle saatlerinden beri duyduğumuz ve yalnızca düşmanlarımız olan Kızılderililer tarafından atılabilen bu atışların nedenini açıklayabilir misin?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Benito; "ama kesinlikle bu kadar çok barut israf etmek için iyi bir nedenleri olmalı -- aralarında nadir bulunan bir şey. Zavallı Cuchillo'nun yakalanması oldukça olası görünüyor; ya da belki de peşinden gönderilen Senor Gayferos."

"Ama neden ara sıra ateş etmeye devam etsinler ki? -- tek bir atış Cuchillo'nun ya da Gayferos'un sonunu getirmeye yeterdi; oysa biz yaylım ateşi duyduk."

"Ah! Vahşiler korkunç cezalandırma yöntemlerinden birini uyguluyor olabilirler -- belki de kurbanlarına sadece spor olsun diye ateş ediyorlar. Verdikleri korkunç bir işkence var -- hatırlıyorum--"

"Dur bakalım, dostum Benito!" diye bağırdı Baraja, sözünü keserek, "bir daha korkunç hikayelerini anlatma; La Poza kuyusunun yanındaki o korkunç geceyi unutmadım."

"Pekala," diye karşılık verdi çoban, "Cuchillo'ya veya Gayferos'a ateş etmiyorlarsa -ya da belki ikisine birden- devam eden yaylım ateşinin nedenini anlayamıyorum. Bu Kızılderililer şeytan kadar meraklıdır; ve bir sırrı neredeyse Kutsal Engizisyon kadar etkili bir şekilde ortaya çıkarabilirler. Belki de rehberi veya Gayferos'u kampımızın durumunu ifşa etmeye korkutuyorlardır."

"Tanrı korusun, başaramazlar!" diye haykırdı Baraja.

"Ben de duaya katılıyorum," dedi eski çoban: "ama şefimizin ateşe izin vermesinin ne kadar da tedbirsiz olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Duman
bütün gün boyunca bir sütun gibi yükseliyor. Böyle bir atmosferde
ferlerce öteden görülebilir!"

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Baraja; "ama sonra bunun rehberin açık isteğiyle
yakıldığını biliyorsun--böylece kamp kurmamız gereken yere giden yolu
bulabilirdi. Hem Cuchillo'ya karşı insanlık, hem de onun güvenliğine olan ilgimiz, ateşi yakmamızı gerektirdi."

"Ah! Bu o kadar da kesin değil. Aramızda kalsın, bu Cuchillo'ya pek güvenim yok. O, yolları her zaman bataklıklarda sonlanan rehberlerden biri gibi görünüyor."

"Ama kamp söylentisini duymadın mı?"

"Ne söylentisi? Don Estevan'ın altın madeni aramak için sadece tehlikeyle gitmediği; ama zengin bir
yerin varlığından haberdar olduğu? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet--ya da daha doğrusu Don Estevan'ın yerin varlığından haberdar olduğu;
ama _nerede_ olduğunu veya ona giden yolu değil. Bunu sadece Cuchillo bilir, bu yüzden onun ölümü hepimiz için telafisi imkansız bir kayıp olur."

"Bah!" diye cevapladı eski çoban başını sallayarak; "Cuchillo'nun yüzü asla deneyimli bir gözü aldatamaz. Benim açımdan, onun
yanıldığını umuyorum, ama bundan şüpheliyim."

"Ah, Senor Benito, sen her zaman şeylerin karanlık tarafına bakarsın."

"Eh, belki de öyledir--ve tam bu gece özellikle kötü bir
uğun habercisi gibi görünebilirim, çünkü yakınımızda bir tehlike
olduğu önsezisini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bak! Şuraya bak! Hayvanlar yemeyi bıraktılar--
hem katırlar hem de atlar. Nasıl durup dinlediklerini, sanki bir şey
duymuşlar gibi. Eh, gelecek olan gelecek; ve kaybedecek çok şeyim yok--hayatımın bile pek bir değeri yok."

Ve bu teselli edici konuşmayla yaşlı çoban pelerinine
sarmalayıp uyumaya uzandı.

Baraja öyle değil. Yoldaşının sözleri etkisini göstermişti ve
dinlenmek için kendini toparlayamıyordu. Hayal gücü ona
binlerce hayalet çizdi ve her an vahşilerin kampa saldırmak için ileri atılırken attıkları çığlıkları duyduğunu hayal etti. Eski haciendado'nun tamamen bir korkak olduğu söylenemezdi; ama korkularının bir nedeni vardı; ve gecenin karanlığı ve hayvanların garip davranışları, cesur bir adamı bile tehlikeden endişelendirmek için yeterli bir sebepti.

Uzun bir günlük yürüyüşün ardından, tüm maceracılar uykudaydı--burada ve orada yerde uzanmışlardı. Sadece nöbetçiler uyanıktı ve
gözlemliyorlardı--arada sırada hatlar boyunca tekdüze
"_Sentinela alerte_!" çığlığı. Uzun süre gecenin sessizliğini
bozup atan tek sesti.

Uzun bir süre uyanık kaldıktan sonra, Baraja kendine güvenmeye başladı ve belki de diğerleri gibi uykuya dalacaktı,
birdenbire, gündüz duyulanlara benzer ve aynı yönden geliyormuş gibi görünen birkaç el silah sesi duydu.

"Hâlâ orada ateş ediyorlar," dedi, yaşlı çobanı uyandırmak için dürterek.

"Önemli değil," diye homurdandı Benito; "ateş etsinler. Cuchillo veya Gayferos değilse, umursamamıza gerek yok. Bu yüzden, dostum Baraja, sana
iyi geceler diliyorum--git kendin uyu. Çölde, uyumak için zaman değerlidir, her an sonsuzlukta uykuya dalabilirsin--
İyi geceler!"

Bu korkunç konuşmadan sonra, eski çoban ay ışınlarını engellemek için pelerinini gözlerinin üzerine çekti, katırların çıkardığı bir ses başını tekrar kaldırmasına neden oldu, "Ah!" dedi, "kırmızı şeytanlar çok uzakta değil."

Şimdi uzaktan bir atın kişnemesi duyuldu, bir alarm çığlığıyla birlikte ve bir sonraki anda dörtnala gelen bir adam görüldü.

"Bu Cuchillo," diye bağırdı hizmetçi; sonra alçak bir sesle, Baraja'ya,
"Salyangoz ovada dans ederken yolcular dikkat etsin!"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

ALARM.

O akşam, her zamanki gibi, Don Estevan çadırında nöbet tutarken, halkı dinleniyordu. Dumanlı bir mumun ışığında, İspanyol, kaldığı yerin mütevazı görünümüne ve tozla kaplı
giysilerine rağmen, görünüşünün veya görkemli havasının onurundan hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Her zamankinden daha fazla güneş yanığı olan ten rengi, yüzüne daha da enerjik bir karakter veriyordu. Düşünceli görünüyordu, ancak
düşünceleri artık eskisi kadar tedirgin değildi; Don Estevan, engin tasarımlarını gerçekleştirmenin
birçok tehlikesinden sonra, en azından o an için, kasvetli düşünceleri silkelemiş ve zihnini
yanılmaz olduğuna inandığı bir başarının umuduna odaklamıştı.

Etrafında dinlenen adamlara bir göz atmak için kapı görevi gören brandayı kaldırmıştı ve eylem araçlarını takip ettiği amaçla karşılaştırmak istiyor gibiydi.

"Yaklaşık yirmi yıl önce," diye düşündü, "bir grup denizciye komuta ettim,
neredeyse eşit sayıda ve bunlar kadar kararlı. O zamanlar sadece belirsiz bir küçük oğuldum ve mirasımı geri almama yardım ettiler - evet,
benimdi. Ama o zamanlar yaşımın en güzel dönemindeydim ve gelecekte takip edeceğim bir hedefim vardı. Bu hedefe ulaştım - hatta onu
aştım; ve şimdi arzulayacak daha fazla bir şeyim olmadığı için, kendimi, olgun yaşımda, eskiden denizi taradığım gibi çölü taradığımı
buluyorum. Neden?"

Median'ın vicdanı ona, hayatından bir günü unutmak için
duyduğunu haykırdı, ama o anda onun sesine sağır kalmak istiyordu. Ay, kampın ortasında yığılmış ateşli silahların üzerine parladı ve ışığını tehlikeye ve yorgunluğa alışmış,
sıcağa ve susuzluğa gülen altmış adama yansıttı. Uzakta, Altın Vadi'nin uzandığı dağların üzerinde parlak bir buhar duruyordu.

"Neden?" diye tekrarladı Don Estevan; "çünkü hâlâ fethedilecek
muazzam bir hazine ve uçsuz bucaksız bir krallık var."

Mediana'nın gözleri gururla parladı; sonra bu ifade
geçti ve ufka hüzünlü bir bakış dikti.

"Ve yine de," diye devam etti, "bu hazineden kendime ne saklayacağım?
Hiçbir şey. Taç bir başkasının başına konacak ve Mediana adını taşıyan bir oğlum veya bir torunum
olmayacak, ki bir gün portremin önünde eğilip, `Bu adam ne altınla ne de bir tahtla baştan çıkarılabilir' diyebilir. Ama şimdi benim için bunu söyleyecekler ve
bu yeterli değil mi?"

Tam o anda Pedro Diaz çadırın kapısını kaldırdı ve "Beni siz mi çağırdınız, Senor Don Estevan?" dedi.

"Dün yapamadığım ama bugün yapmam gereken önemli şeylerden bahsetmek istiyorum; soracağım birkaç soru var; ve
bu dinlenme saati olmasına rağmen, bunlar ertelenmemeli. Eğer kendimi
kandırmıyorsam, Diaz, sen sadece
yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında dinlenen adamlardansın. Hırslılar böyledir," diye ekledi Don Estevan gülümseyerek.

"Ben hırslı değilim, Senor," diye cevapladı maceracı sessizce.

"Bunu bilmeden öylesin, Diaz; ve bunu sana hemen
kanıtlayacağım. Ama önce bana bu uzaktan gelen ateş hakkında ne düşündüğünü söyle?"

"İnsanlar, yüzeyi bu çölünkinden kıyaslanamayacak kadar daha geniş olan denizde buluşurlar; burada karşılaşmaları şaşırtıcı değildir.
Seyahat edenler ve Kızılderililer birbirleriyle karşılaştılar ve kavga ediyorlar."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bir soru daha ve sonra kalbimdeki ilk konuya geri döneceğiz. Cuchillo geri döndü mü?"

"Hayır, Senor ve şimdiye kadar bize rehberlik eden rehberimizi kaybettiğimizden çok korkuyorum."

"Ve bu garip yokluğu neye bağlıyorsunuz?" diye sordu Don Estevan, endişeli bir bakışla.

"Muhtemelen Apaçilerin izinde çok ileri gitti ve onlar tarafından
şaşırtıldı. Bu rahatlıkta, ona kampımızı göstermek için iki gündür yaktığımız ateşlere rağmen, yokluğu sonsuza dek sürebilir."

"Gerçekten bu senin fikrin mi?" dedi şef, Diaz'a dik dik bakarak. "Öyle; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, Cuchillo nadiren hainlikle suçlanan insanlardan biridir; ama bize ihanet etmekte ne gibi bir amacı olabileceğini göremiyorum."

Don Estevan ufukta dağların tepelerini saklayan sisi işaret etti. "Bu dağların çevresi," dedi, "Cuchillo'nun yokluğunu açıklayabilir." Sonra, değişen bir tonla, "Adamlarımız hala aynı fikirde mi?"

"Evet, Senor, ve uyurken nöbet tutan ve en mütevazıları gibi savaşan şefe her zamankinden daha fazla güveniyorum."

"Dünyanın birçok yerinde savaştım," dedi Don Estevan, övgüye değer
duygusallığıyla inandığı samimiyetiyle, "ve nadiren bunlardan daha kararlı adamlara komuta ettim. Keşke altmış yerine beş yüz kişi olsalardı, o zaman bu seferin dönüşünde projelerimi
başarmak kolay olurdu."

"Bu projelerin ne olduğunu bilmiyorum, ki şimdi bana ilk kez
bahsettiğinizi düşünüyorsunuz," dedi Diaz çekingen bir tonda. "Ama belki de Don Estevan beni hırslı buluyordur, çünkü beni kendisiyle yargılama şerefine erişmiş oluyor."

"Mümkün, dostum Diaz," diye cevapladı Don Estevan gülümseyerek; "Seni ilk gördüğümde zihninin benimkiyle aynı olduğunu düşünmüştüm. Birbirimizi anlamaya zorlanıyoruz, eminim."

Meksikalı, ülkesinin tüm canlı zekasına sahipti; Don Estevan'ı yargılamıştı, ama inisiyatifi onun almasını bekledi. Bu nedenle eğildi ve sessiz kaldı.

İspanyol çadırın perdelerini açtı ve ufka doğru bir
gün daha işaret ederek, "Bir günlük yürüyüş daha," dedi; "ve şu dağların eteğinde kamp kuracağız."

"Evet, aramızda sadece altı fersah var."

"Ve tepelerini taçlandıran o sis kütlesinin altında ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Meksikalı.

Don Estevan, Diaz'a sanki ruhuna nüfuz etmek için
olmuş gibi görünen bir bakış fırlattı, o ana kadar çok dikkatlice saklanmış bir sırrı ifşa ettiği anda. İspanyol, seçmek üzere olduğu sırdaşının güvenini hak ettiğinden emin olmak istiyordu. Diaz'ın dürüst bakışı -yüzünde yoldaşlarını teşvik eden o açgözlülüğün izi yoktu- onu rahatlattı ve devam etti:

"Eh, yürüyüşümüz o dağlara doğruydu. Şimdi sana keşif gezisini neden buraya yönlendirdiğimi anlatacağım, tıpkı pilotun gemiyi okyanusta yalnızca kendisinin bildiği bir noktaya götürmesi gibi; bu akşam aklımdan geçenleri net bir şekilde okuyacaksın. Güneşin bile tamamen dağıtamadığı o sis kütlesi, belki de dünyanın başlangıcından beri biriken hazinelere bir perde görevi görüyor. Yağmurlar onları yüzyıllardır ovalara taşıyor:
beyazlar sadece şüpheleniyordu ve Kızılderililer onları esirgedi; yarın onlar bizim olacak! Amacım buydu. Peki, Diaz! Bu hazineleri paylaşmaya çağrılanlardan biri olduğun için Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çökmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Diaz, basitçe; "açgözlülük, intikam arzusunun yaptığı tehlikelere göğüs germemi sağlamazdı. Başkalarının daha kolay, ama daha az kesin yöntemlerle aradığı şeyi, kendi silahlarımın emeğiyle arardım.
Ama Kızılderililer tarlalarımı talan ettiler, sürülerimi yağmaladılar ve
babamı ve kardeşlerimi öldürdüler. Halkımdan sadece ben kurtuldum. O zamandan beri vahşilere karşı şiddetli bir savaş açtım, birçoğunu öldürdüm,
onların oğullarını düzinelerce sattım ve beni buraya getiren şey hala intikam umududur - ne hırs ne de açgözlülük. Ama ülkemi seviyorum ve zenginlik için umursadığım tek şey, bizi zorbalık eden ama koruyamayan o uzak meclise karşı son bir çaba göstermemi sağlayacaktı."

"İyi! Dostum Diaz!" İspanyol, elini maceracıya uzatarak bağırdı ve sonra şiddetle ekledi:

"Bu altının yardımıyla güçlenerek, planlarımı şu anda uykuda olan altmış
adamla paylaşacağım. Geri döndüğümüzde sayımız akarken genişleyen bir
akarsu gibi artacak ve sürekli olarak adamlarını ve ilkelerini değiştirebilen bir
başkentin boyunduruğundan kurtulacağız."

Don Estevan, Diaz ile daha önceki sohbetlerinde, federal sisteme karşı duyduğu büyük nefreti fark etmişti, ancak bunun kişisel saiklere dayanıp dayanmadığından emin olmak isteyerek devam etti--

"Kongre sizden çok uzakta ve Meksika hükümetinin sizin kadar
uzaktaki eyaletleri korumak için ne askeri ne de parası var. Ona yöneltebileceğiniz tek suçlama bu mu!"

"Tek suçlama! Hayır. Bağımsızlık bizim için sadece boş bir isimdir ve
sadece uzak bir hükümetin yükünü taşımak zorundayız."

Don Estevan şimdi Diaz'a Senatörle
tartıştığı projeyi açıkladı. Sonra prensiplerden kişilere geçerek, tanıtacakları kişi olarak
Kral Don Carlos'u adlandırdı.

"Bir kral! Kral Charles! Öyle olsun," diye cevapladı Diaz, "ama aşmamız gereken birçok
engel olacak."

"Hayal ettiğinden daha az, Diaz. Altın tüm engelleri ortadan kaldıracak ve
yarın onu avuç avuç toplayacağız. Yeni krallığa giden yolu altınla döşeyeceğiz ve sadece kralını isteyecek bir tahtın kurucularına ve koruyucularına bolca ödeme yapacağız." 

Böylece, efendisine söz verdiği gibi, cesur partizan çölde bile gelecekteki bir hanedanın temelini attı. Senatörün kongrede ne etkisi olacaksa, başarılarıyla tanınan bir adamın etkisi de eşitlerinden elde edilecekti. 

Bu konuşmadan sonra Diaz yorgunluğundan kurtulmak için çekildi ve Don Estevan çadırdan ona eşlik etti. İkincisi etrafına sakin bir gururla baktı; tüm engeller aşılmıştı, Kızılderililerin aralıksız uyanıklığı Diaz sayesinde atlatılmıştı ve dünyanın başlangıcından beri dokunulmamış muazzam bir hazine, onu ele geçirmek için uzatılacak elleri bekliyordu. 

"Bakın!" dedi, "onlardan yeni bir krallığın unsurları yükselecek ve
adlarımız tarihe geçecek. Şimdi tek bir korkum var - yani Cuchillo'nun ihaneti - ve bu korkuyu benimle paylaşacaksın

bu altın yatağın sırrını bana satanın o olduğunu duyduğunda."

Diaz ovaya ciddiyetle bakıyordu.

"İşte!" diye bağırdı, "Dörtnala yaklaşan bir adam görüyorum: Gayferos mu yoksa Cuchillo mu?"

"Tanrıya dua edin, ikincisi olsun," dedi Don Estevan. "Onu
görüş alanımın uzağında olmaktansa yakınımda olmasını tercih ederim."

"Sanırım gri atını tanıyorum."

Bir dakika içinde, Cuchillo'nun kendisini tanıdılar.

"Silah başına! Silah başına!" diye bağırdı rehber, "işte Kızılderililer," ve nöbetçilerin kendisi için açtığı açıklıktan hızla içeri daldı.

"Cuchillo! Kızılderililer! her iki isim de kötü kehanettir," dedi Don Estevan, arkadaşına doğru dönerken.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

SALDIRI.

Cuchillo'nun kampta yankılanan çığlığı üzerine, İspanyol ve Diaz zekice bakışlar attılar.

"Kızılderililerin izimizi tekrar bulmuş olması garip mi?" dedi Don Estevan, sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok garip," diye cevapladı Diaz ve başka bir kelime etmeden,
ikisi de durdukları yerden aşağı indiler.

Kamp çoktan hareket halindeydi ve her yerde kargaşa hüküm sürüyordu;
bu tür sürprizlere alışkın olan ve daha önce birden fazla kez güçlerini amansız düşmanlarıyla
ölçmüş olan bu korkusuz adamlar arasında genel bir hareketlenme vardı. Her biri aceleyle silahlandı, ancak kısa süre sonra
kargaşa yatıştı ve hepsi saldırı durumunda kendilerine tahsis edilen mevkilere yerleştiler. Cuchillo'yu ilk sorgulayanlar çoban ve Baraja.

"Kızılderilileri izimize çekmediyseniz, bizi nasıl
keşfedebilirlerdi?" dedi ilki, şüpheli bir bakışla.

"Kesinlikle bendim," diye cevapladı Cuchillo, küstahça. "Seni bu iblislerden yüz tanesinin takip ettiğini görmek isterdim ve sen de benim gibi sığınma aramak için kampa dörtnala gitmez miydin!"

"Böyle bir durumda," diye sertçe cevapladı Benito, "yoldaşlarını kurtarmak isteyen bir adam kaçmaz, onlara ihanet etmektense hayatından vazgeçer.
Ben de öyle yapardım."

"Herkes kendi yolunda," diye cevapladı Cuchillo, "ama benim sadece şefe vereceğim bir hesabım var, hizmetkarlarına değil."

"Evet," diye mırıldandı diğeri, "bir korkak ve hain ancak alçaklık ve ihanet yapabilir."

"Kızılderililer çok mu?" diye sordu Baraja.

"Onları saymaya vaktim olmadı; bildiğim tek şey, yakınlarda olmaları gerektiği."

Ve kampı geçerek Don Estevan'ın en önemli önlemleri aldıktan sonra çadırının kapısında onu beklediği yere doğru ilerledi. Cuchillo kendisine yöneltilen sorulardan hiçbirine cevap vermeden ilerlerken, elinde yanan bir meşaleyle çeşitli yerlere yığılmış çalıları yakmak için bir adam yaklaştı, ancak Don Estevan bağırdı: "Henüz değil; belki de yanlış bir alarmdır ve saldırının kesinliğine varana kadar kendimizi ele vermek için kampı yakmamalıyız."

"Yanlış alarm" sözcükleriyle Cuchillo'nun yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Ancak," diye ekledi Don Estevan, "herkes atını eyerlesin ve hazır olsun." Sonra çadırına geri döndü ve Diaz'a ona eşlik etmesi için bir işaret yaptı.

"Bu, dostum Baraja," dedi Benito, "ateşleri yakma emri verilirse, saldırıya uğrayacağımız kesindir - gece bile; korkunç."

"Bunu benden daha iyi kim bilebilir?" dedi Baraja, "böyle bir şeye hiç
katıldın mı?"

"Asla; bu yüzden bundan çok korkuyorum."

"Eh, katılmış olsaydın, daha çok korkardın."

Cuchillo, çadıra yaklaşırken yüzünü düzeltti ve uzun saçlarını geriye attı - sanki rüzgar saçlarını hızla
uçurmuş gibi - ve sonra nefes nefese kalmış ve alnındaki teri siliyormuş gibi çadıra girdi. Oroche, Diaz ile birlikte
kayarak içeri girmişti.

Cuchillo'nun hikayesi kısaydı: keşif gezisinin ilerlemesi gereken yerleri
keşfederken ihtiyatlı olandan daha ileri gitmişti.

Diaz sözünü kesti.

"Kızılderilileri yanlış izlerle aldatmak için öyle önlemler almıştım ki," dedi, "Onları o kadar yanıltmıştım ki, yürüyüş hattını terk edip sağdan sola gitmiş olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı kanun kaçağı, "yolumu kaybettim, her tepeciğin birbirine benzediği bu sonsuz ovaların tekdüzeliği tarafından aldatıldım."

"Ne!" diye haykırdı Diaz, ironik bir şekilde. "Şehirlerde yaşayan biri bu kadar aldatılmış olsaydı, buna inanılabilirdi; ama sen--korku gözlerinin önüne bir sis
atmış olmalı!"

"Korku!" diye cevapladı Cuchillo; "Ben de senden daha fazla bilmiyorum."

"O zaman sen dar görüşlü olmaya başlıyorsun, Senor Cuchillo."

"Ne olduysa oldu, kendimi kaybettim; ve duman sütunu olmasaydı,
bu kadar çabuk yolumu bulamazdım. Ancak, bir grup Kızılderiliyi fark ettiğimde bir tur atmak zorunda kaldım ve onlara
başlamam sadece iyi atımın hızına borçluydu."

Konuşurken, Don Estevan birden fazla kez kaşlarını çattı. Oroche çadırdan çıktı,
ama hemen geri dönerek şöyle dedi--

"Kızılderililer orada! Ayın uzak bir ışık düşürdüğü ovadaki o kara gölgelere bakın; bunlar kampımızı
keşfetmek için gönderilen adamlar."

Çölün kumları üzerinde, at sırtındaki adamların ilerlediğini ve sonra kum yığınlarının gölgelerinde kaybolduğunu gerçekten görebiliyorlardı.

Pedro Diaz, Don Estevan'a bir an danıştı ve sonra yüksek sesle bağırdı--

"Her yerde ateşleri yakın! Düşmanlarımızı saymalıyız."

Birkaç dakika sonra, neredeyse güneş kadar parlak kırmızı bir ışık tüm kampı aydınlattı ve maceracıları tüfekleriyle mevzilerinde gösterdi; atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde duruyorlardı, sadece bir sorti gerekirse binicilerini bekliyorlardı. Aynı anda Don Estevan'ın çadırı vuruldu ve kargaşanın yerini sakinlik aldı. Çöl de sessizdi; ay artık sabahın geri dönmesiyle
kovulan kötü bir rüya gibi
kaybolmuş olan Kızılderililerin üzerinde parlamıyordu. Bu ölü bir sessizlikti - fırtınanın habercisiydi - ve bu sessizlikte
korkunç bir şey
vardı. Sayıca daha az olan bir düşmanın
saldırısının şiddeti altında zayıflığını gizlediği ve karşı konulduğu takdirde kaçmaya hazır olduğu
sürprizlerden birini haber vermiyordu: Bu, acımasız düşmanların ölümcül bir mücadeleye
hazırlık yaparak verdiği, savaştan önceki molaydı.

"Evet, bana güven," dedi yaşlı Benito Baraja'ya, "bir çeyrek saat içinde
bu kızıl şeytanların ulumalarını son yargı trompetleri gibi
kulaklarında duyacaksın!"

"Carramba! Kaplanlar ve Kızılderililer konusunda karşılaştığım en yetenekli adamsın, ama daha teselli edici olabilirsin. Keşke sözlerinin doğruluğundan şüphe edebilseydim!"

"Bazı şeyleri önceden görmek her zaman kolaydır," diye devam etti yaşlı adam.
"Bir sel yatağında uyuyan bir gezgine, sular tarafından sürükleneceğini; ve düşmanlarını
keşfeden Kızılderililerin, bir saldırı yapmadan önce biraz uzaklaşıp adamlarını sayacaklarını tahmin edebilir. Ayrıca, birçoğunun ölüm çığlıkları atacağını, aramızdan birçoğunun son dualarını etmek zorunda kalacağını; ama bunların kim olacağını kimse söyleyemez. Ölenler için herhangi bir dua biliyor musun, Senor Baraja?"

"Hayır," diye cevapladı ikincisi, kederli bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm; bunlar arkadaşların birbirlerine yapabileceği küçük hizmetlerdir ve eğer senin önce kafa derinin yüzülüp sonra öldürülmeni görmenin acısını yaşasaydım, ki bu çok olasıdır,--"

Konuşma, kampa doğru yaklaşan haykırışlarla kesintiye uğradı. Yaşlı çobanın korkutucu sözlerine rağmen, en büyük tehlikelerdeki _sang froid_'i ve teselli edici kadercilikle dolu kararlılığı, Baraja'nın daha da kararsız cesaretini destekledi.

Korkunç sesler karşısında titrerken - takdir edilebilmesi için duyulması gereken - felsefesinden biraz olsun yakalamak için Benito'ya bir bakış attı. Eski çobanın alnında ilk kez bir hüzün bulutu belirdi ve gözleri sanki yaşlarla
dolmuş gibiydi. Baraja bu değişiklikten etkilendi ve başını yaşlı adamın koluna koydu. Benito başını kaldırdı.

"Seni anlıyorum," dedi, "ama insanın zayıf anları olur. Ben,
en azından ayrılmayı düşündüğü bir anda,
trompet sesiyle ocağından çağrılan kişi gibiyim. O ulumalar arasında,
yukarıdan gelen son trompetin sesini duyuyorum ve yaşlı olmama rağmen,
gitmek beni üzüyor. Pişmanlık duyacağım ne karım, ne de
çocuklarım var,
benim için ağlayacak olanlar da; ama
yalnız hayatımın eski bir yoldaşı var ki, ondan keder duymadan ayrılamam.
En azından, Kızılderili savaşçısı için, savaş atının
mezarını paylaşacağını bilmek ve onu ruhlar diyarında tekrar bulacağına inanmak bir teselli. Ormanları ve ovaları kaç kez birlikte taradık. Kaç kez birlikte sıcağa, açlığa ve susuzluğa katlandık!
Bu eski ve sadık dost, tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, benim atım.
Onu sana veriyorum, dost Baraja. Ona iyi davran nazik ol--onu benim onu ​​sevdiğim gibi sev, o da seni benim beni sevdiği gibi sevecek. Arkadaşı bir
kaplan tarafından öldürüldü ve artık yalnız kalacak."

Böyle söyleyerek, yaşlı adam diğer atların arasında
gururla gem vuran asil bir yarış atını işaret etti. Sonra ona doğru gitti, onu okşadı ve bu zayıflık anı sona erdiğinde, yüzü her zamanki dinginliğine kavuştu. Sakinliğini yeniden kazanırken, başkalarında uyandırdığı dehşete aldırmadan
tahminlerini yeniledi. "Dinle!" dedi Baraja'ya; "Eski dostuma göstereceğin özenin karşılığını ödemek için, hala zaman varken, ölmekte olanlara
yönelik bir ilahinin bir dizesini öğreteceğim, bu sana--"

"Peki!" dedi Baraja, devam etmediği için, "söyleyeceğin daha korkunç şeyler
neler var?"

Benito cevap vermedi, ancak arkadaşı onun kolunu kasılarak bastırdığını hissetti ve sonra Baraja'yı etkileyen görüntü herhangi bir cevaptan
daha korkunçtu. Yaşlı adamın gözleri çılgınca dönüyordu ve boğazını delmiş bir okun açtığı yaradan akan kanı
durdurmaya çalışıyordu.

Düştü, ağlayarak: "Mukadder olan gerçekleşmeli. Hayır," diye ekledi, Baraja'nın ona sağlamaya çalıştığı yardımı geri çevirerek, "benim
saatim geldi - hatırla - eski dostum -" ve akan kan konuşmasını yarıda kesti.

O anda Kızılderililer arasında en iyi atlılar ay ışığında kendilerini gösterdi. Sadece medeni Kızılderililerle karşılaşmış olan gezginler
vahşi kabileler hakkında
zorlukla bir fikir edinebilirler. Hiçbir şey, çölün bu yenilmemiş oğullarından daha az
benzemezdi; onlar -- kurbanlarına saldırmadan önce havada dönen yırtıcı kuşlar gibi -- kampın etrafında uluyarak dolaşıyorlardı. Boyayla
iğrenç bir şekilde işaretlenmiş figürleri zaman zaman görülebiliyordu; rüzgarda uçuşan uzun saçları, hızlı hareketlerinde yüzen deri pelerinleri ve delici meydan okuma ve cesaret çığlıkları, onlara haklı olarak
şeytanlar gibi görünmelerini sağlıyordu.

Meksikalılar arasında bu yorulmak bilmez yağmacılara karşı intikam almayan çok az kişi vardı, ancak hiçbiri Pedro Diaz kadar
ölümcül bir nefretle
canlandırılmamıştı. Düşmanlarının görüntüsü onda
kırmızının bir boğaya yaptığı etkiyi yaratıyordu ve kabileleri için adını
korkutucu kılan o kahramanlıklardan birine dalmaktan kendini zor alıyordu. Ancak disiplin konusunda bir örnek
olması gerekiyordu ve sabırsızlığını dizginledi. Ayrıca, saldırı anı
çok uzakta olamazdı ve altın arayıcılarının üstün konumu, sayılarının eşitsizliğini telafi ediyordu.

Siperlerin arkasındaki her bir görev yerini belirledikten sonra Don Estevan, çadırının bulunduğu yükselen zemine, tüfekleri en uzağa giden veya görüşü en iyi olan ve ateşleri nişan almaları için yeterince ışık veren adamlarını yerleştirdi. Kendisi içinse görev yeri her yerdeydi. Kızılderililerin delici gözleri ve onlardan önce gelenlerin raporları, şüphesiz onlara beyazların pozisyonu hakkında bilgi vermişti. Bir an için aralarında bir kararsızlık hüküm sürdü, ancak ateşkes uzun sürmedi. Kısa bir sessizlikten sonra, yüzlerce ses birden savaş çığlığı attı; toprak dörtnala koşan atların
çığı altında titredi; ve top, taş ve ok yağmurunun ortasında, kamp üç taraftan düzensiz bir kalabalıkla çevriliydi. Ancak tepenin tepesinden iyi devam eden bir ateş
i ilerledi.

Bu ölümcül saldırının altında, binicisiz atların ovada dörtnala koştuğu ve binicilerin yaralı atlarından kurtulduğu görüldü. Ancak, çok geçmeden mücadele göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü; Meksikalılar arabalarının arkasında, Kızılderililer onlara tırmanmaya çalışıyordu.

Oroche, Baraja ve Pedro Diaz birbirlerine baskı yaptılar, bazen düşmanlarının uzun mızraklarından kaçınmak için geri çekildiler - bazen de sırayla ilerleyip saldırdılar - birbirlerini cesaretlendirdiler ve asla durup şeflerine
sadece baktılar. Daha önce de belirtildiği gibi, rapor belirsiz bir şekilde yayılmıştı ve Oroche ve Baraja'ya coşkunun yerini açgözlülük vermişti.

"Carramba!" diye haykırdı Baraja, "böyle bir sırrı olan bir adam yenilmez olmalı."

"Ölümsüz!" dedi Oroche, "ya da sadece sonra öl--"

Başına gelen bir balta darbesi sözlerini yarıda kesti.
Yere düştü ve şapkasının sağlamlığı ve saçlarının gürlüğü dışında, her şey bitmişti. Rakibi, kendi darbesinin şiddetiyle sürüklenerek, destek almak için elini, onları ayıran
arabanın şaftlarına koydu. Diaz hemen Kızılderilinin
kolunu yakaladı ve tekerleğin göbeğine yaslanarak, onu öyle bir güçle kendine doğru
sürükledi ki, Kızılderili atından kampa düştü; ve neredeyse yere değmeden önce, Meksikalının kılıcı başını gövdesinden ayırdı.

Artık yüksekteki konumlarında işe yaramıyorlardı - çünkü _karşı karşıya_ o kadar yoğundu ki, atışları dostları için düşmanları kadar ölümcül olabilirdi - keskin nişancılar aşağı inip diğer savaşçılarla karışmıştı.

Durdukları siperlerin köşesinde, Don Estevan ve Cuchillo daha az öfkeli olmayan bir saldırı sürdürmek zorundaydı. Birincisi, kendini savunurken, yine de tüm siperlere göz gezdirdi;
ama kargaşanın ortasında emirlerini ve tavsiyelerini duyurabilmesi çok zordu. İngiliz yapımı çift namlulu tüfeği -ve onu harika bir hızla doldurup boşaltıyordu- adamlarından birini tehdit eden bıçağı veya baltayı bir kereden fazla durdurdu -her seferinde yüksek sesle alkışlarla karşılanan bir başarı. Kısacası, maceracıların bu tehlikeli seferin başından beri gördüğü kişiydi, her şeyi düşünen şef ve hiçbir şeyden korkmayan şef.

Atının eşliğinde, hareketlerini bir İspanyol köpeğinin zekasıyla takip eden Cuchillo, şefin arkasında -mümkün olduğunca yoldan çekilerek- cesaretten çok ihtiyatla duruyordu. Saldırı ve savunma şanslarını endişeli bir gözle izliyor gibiydi: sonra birdenbire ölümcül bir yara almış gibi sendeledi ve arabaların arkasına ağır bir şekilde düştü. Bu olay, karmaşanın ortasında neredeyse fark edilmeden geçti - herkes o kadar büyük bir tehlike altındaydı ki
sadece kendini düşünebiliyordu.

"Daha az korkak vardır," dedi Don Estevan soğuk bir şekilde, Cuchillo'nun
atı dehşet içinde ona yaklaşırken.

Cuchillo birkaç dakika hareketsiz kaldı; sonra, yavaş yavaş,
başını kaldırdı ve ölümün yaklaşmasıyla
sönükleşmemiş gibi görünen bir bakış attı etrafına. Birkaç dakika sonra, ölümün sonunda biraz güç verdiği bir adam gibi ayağa kalktı ve görünüşe göre,
ölümcül bir şekilde yaralı, elini göğsünde, sanki kaçmaya hazır yaşam kıvılcımını tutmaya çalışıyormuş gibi, geriye doğru sendeledi ve sonra tekrar düştü. Atı bir kez daha onu takip etti; ve sonra, eğer herkes çok fazla meşgul olmasaydı, haydutun siperlerdeki açık bir yere doğru yuvarlandığını görebilirlerdi.
Sonra tekrar durdu; ve sonunda kamptan
çıkan araba tekerleklerinin altından kaydı.

Orada her zamanki gibi sağlam bir şekilde bacaklarının üzerinde yükselirken, dudaklarında bir sevinç gülümsemesi oynuyordu.
Karanlık ve kargaşa onun manevrasını kolaylaştırıyordu.
Sessizce iki arabanın demir zincirlerini çözdü ve bir geçit açtı.
Düdük çaldı ve atı arkasından kaydı; bir saniye içinde
eyerdeydi, neredeyse üzengiye dokunmadan; bir anlık
düşünmeden sonra, rüzgar gibi yola çıkan hayvanı mahmuzladı ve at
ve binicisi kısa sürede karanlıkta kayboldu!

Hendeklerin her iki tarafında da cesetler yeri kaplıyordu; yarı yanmış odun yığınları, bu mücadelenin kanlı sahnelerine kırmızı ışıklarını
yayıyordu; düşmanların haykırışları, ateşli silahların tekrar tekrar ateşlenmesi ve mermilerin ıslıkları birbirini
kesintisizce takip ediyordu. Kızılderililerin iğrenç figürleri garip ışıkta daha da iğrenç görünüyordu.

Siperdeki bir nokta, aralıksız saldırılar karşısında çökmüştü; ve burada, ölü ya da yaralı, savunucuları, yerden
akan düşmanlara teslim olmuştu. Bu noktada, korkunç bir
karmaşa anı yaşandı. Birbirine geçmiş bedenlerden oluşan bir _pele mele_, üzerinde
Kızılderili savaşçıların tüyleri belirdi. Ancak, kısa süre sonra, maceracıların hattı, bir anlığına dağılmış, kampın ortasına vahşi hayvanlar gibi
acele eden bir grup Kızılderilinin önünde yeniden oluştu. Oroche ve Baraja hala savundukları noktadan ayrıldılar ve
kendilerini düşmanlarıyla karşı karşıya buldular, bu sefer onları ayıracak hiçbir şey yoktu. Mızrakları ve baltaları ayrım gözetmeksizin atlara, katırlara ve adamlara düşen Kızılderililer grubunun ortasında, şef
engin boyu, yüzünün boyası ve büyük
gücüyle tanınıyordu.

Seferin başlangıcından bu yana beyazlarla ikinci kez karşılaşıyordu ve ismi onlara biliniyordu.

"İşte Diaz," diye haykırdı Baraja, "işte _Benekli Kedi_!"

Kendisine çoktan ulaşmış olan Diaz ismi üzerine, Kızılderili şefi
ateş saçan gözlerle onu taşıyan kişiyi aradı
ve mızrağını Diaz'a vurmak için kaldırdı, o sırada Oroche'nin bıçağından gelen bir darbe
atını yaraladı. Yere düşen Kızılderili mızrağını düşürdü. Diaz onu yakaladı ve şef tek dizinin üzerine kalkıp kılıcını çekmeye çalışırken, düşürdüğü mızrak çıplak göğsünü deldi ve omuzlarının arasından çıktı. Ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen Kızılderili hiç bağırmadı, gözleri kibirli tehditini hiç kaybetmedi ve yüzünde sadece öfke vardı.

"Benekli Kedi o kadar kolay ölmez," dedi ve güçlü bir eliyle
Diaz'ın hala tuttuğu mızrağın tahtasını kavradı. Şiddetli bir mücadele başladı, ancak Kızılderilinin Diaz'ı kendisine doğru çekmek ve onu son ölümcül bir şekilde
sarmak için her çabasına rağmen, katil mızrak daha da uzağa
gitti. Kısa süre sonra gücü tükendi ve vücudundan şiddetle koparılan kanlı silah Diaz'ın elinde kaldı. Kızılderili geri çekildi,
bir meydan okuma bakışı attı ve sonra hareketsizce yere uzandı.

Şefleri düştü, diğerleri de kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı, arkadaşları ise boşuna ikinci kez hattı zorlamaya çalıştılar. Cesaretlerinin kurbanı olan Kızılderililer, asla göstermedikleri merhameti istemeden, şefleri gibi düşmanla karşı karşıya düştüler ve ruhlar diyarına yolculuklarında kendilerinden önce gelenlerin cesetleriyle çevriliydiler. Kamptaki tüm vahşilerden sadece biri kalmıştı. Bir dakika boyunca etrafına baktı, avlanan kaplanınkiler gibi sert bakışlarla; sonra, varlığını gizlemeye çalışmak yerine, savaş çığlığını yeniden söyledi, ancak bu çığlık dışarıdan gelenlerle karıştı ve maceracıların dışarıdan saldırdığı bir anlık karışıklıktan yararlanarak, gediği neredeyse açık bıraktı ve atının üzerinden atlamasına neden oldu ve kendini bir kez daha kendi halkının arasında buldu. Pedro Diaz onu tek başına gördü ve avından pişman oldu, ancak Kızılderililerin amansız düşmanı asla kısır pişmanlıklara kapılmadı. Don Augustin Pena tarafından kendisine sunulan savaş atına binmişti. Sol elinden kılıç düğümüne uzun bir Toledo rapier'i asılıydı ve üzerinde İspanyol yazısı vardı:

Beni sebepsiz yere çekme,
Ya da onursuzca kınına sokma.

Bıçak kanla kırmızıydı. Diaz sağ eliyle gözlerini gölgeledi ve
uzaktaki belirsizliği delmeye çalıştı. Birdenbire, ateşlerin yansıttığı aydınlık bölgenin sonunda aradığı adamı fark etti. Atının üzerinde öfkeli dönüşler yapıyor ve meydan okuma çığlıkları atıyordu. Diaz, haciendado'nun kendisine verdiği at hakkındaki konuşmasını hatırladı: "Eğer onu yakalayamazsan, takip ettiğin Kızılderili rüzgarın kanatlarına binmeli," ve denemeye karar verdi. Mahmuzdan heyecanlanan asil hayvan, Kızılderililer tarafından devrilen siperlerin üzerinden atladı ve ikisi kısa süre sonra yan yana geldiler. Kızılderili baltasını, Diaz kılıcını salladı ve birkaç saniye boyunca çeviklik, cesaret ve hitap denendi. Her biri ülkesinin itibarını sürdürdü, ancak Kızılderilinin baltası Meksikalının kılıcını parçaladı. İki savaşçı daha sonra birbirlerinin vücudunu kavradılar ve birbirlerini atlarından sürüklemeye çalıştılar, ancak sentorlar gibi her biri bindiği hayvanın bir parçasını oluşturuyor gibiydi. Sonunda Diaz rakibinin pençesinden kurtuldu ve atını geri çekti, hala Kızılderiliye dönüktü. Sonra, biraz uzaklaştığında, atını öylesine öfkeyle şaha kaldırdı ki, hayvan bir an için Kızılderilinin üzerine kalkmış gibi göründü. Aynı anda Diaz sağ bacağını kaldırdı ve büyük, ağır, demirle bağlanmış üzenginin bir darbesiyle, atının ölü olarak götürdüğü rakibinin kafatasını kırdı.

Bu son muhteşem başarı, savaşı sona erdirmiş gibiydi; birkaç ok, arkadaşları tarafından zafer çığlıklarıyla karşılanan Diaz'ın etrafından
zararsızca uçtu.

"Zavallı Benito!" diye haykırdı Baraja; "Tanrı ruhuna huzur versin, onun
korkunç hikayelerine bile pişmanım."

"Daha da pişman olunacak şey," diye sözünü kesti Oroche, "seferin rehberi olan seçkin Cuchillo'nun ölümü."

"Başınıza aldığınız darbeden dolayı fikirleriniz hala karışık," dedi Diaz, yeni bir kılıcın esnekliğini denerken. "Ama sizin ona dediğiniz gibi, şanlı Cuchillo olmasaydı, bu gece en azından yirmi cesur yoldaşımızı kaybetmezdik. Cuchillo talihsiz bir şekilde bir gün geç öldü,
ve `Tanrı ruhunu şad etsin' diyemem."

Bu arada Kızılderililer müzakere ediyorlardı. Diaz'ın son başarısı, kampta birçoklarının karşılaştığı ölüm ve törpülemeyle öldürülenler, saflarını zayıflatmıştı.

Kızılderililer asla umutsuz bir mücadelede ısrar etmez: ihtiyat ve hayata karşı küçümsemenin eşsiz bir karışımı bu eşsiz ırkı karakterize eder ve ihtiyat onlara geri çekilmelerini öğütlerdi; saldırdıkları gibi bunu hemen yaptılar.

Ancak beyaz adamların taktikleri farklıydı;
Çölün en uç noktasına kadar ün salacak ve geleceklerini daha güvenli hale getirecek bir zaferden
yararlanmak için can atıyorlardı. Bu nedenle Don Estevan'ın kaçakları takip etme emri alkışlarla karşılandı. Yirmi süvari hemen öne atıldı, Pedro Diaz
en önde gelenlerdendi. Bir elinde kılıç, diğerinde kement ve dizginle
kısa sürede gözden kayboldu.

Geride kalanlar, neredeyse hepsi az çok yaralı olsa da,
önce yeni bir saldırı durumunda siperi yeniden inşa etmekle meşgul oldular; sonra, yorgunluk, açlık ve susuzluktan bunalmış bir şekilde,
kampı tıkayan cesetlerden temizledikten sonra, hala kanla ıslanmış bir şekilde yere uzanıp dinlenmek istediler.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRA.

Çatışmanın gürültüsünü izleyen sakinlikte, tek bir adam
yavaşça ayağa kalktı ve tuttuğu bir meşalenin ışığıyla ayaklarının dibinde yatan tüm cesetleri inceledi, sanki ölülerin soluk veya kanlı yüzlerini belirlemeye çalışıyordu. Bazen ışık, bir Kızılderilinin garip boyasına ve beyaz bir adamın solgun yüzüne düştü, yan yana sonsuz bir uykuda yatıyorlardı; ara sıra yaralı birinden derin bir inleme geliyordu, ancak arayan aradığını bulamıyor gibiydi.

Birdenbire, sessizliğin ortasında, zayıf bir ses dikkatini çekti,
ve yarı karanlıkta sesin nereden geldiğini keşfetmeye çalıştı.
Bir elin zayıf hareketi onu yönlendirdi ve ölmekte olan adama yaklaştı --onda Benito'yu hemen tanıdı.

"Ah! Sen misin, zavallı Benito'm?" dedi, derin bir acıma ifadesiyle.

"Evet," diye cevapladı yaşlı çoban, "o, çölde ölmekte olan yaşlı Benito'dur
neredeyse her zaman yaşadığı yerde. Bana gelince--sizin kim olduğunuzu bilmiyorum;
gözlerim donuk. Baraja yaşıyor mu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum; şu anda Kızılderilileri takip ediyor ve umarım size son bir veda etmek için geri döner."

"Şüpheliyim," diye cevapladı Benito; "Ona ölmekte olanlar için ilahinin bir kıtasını öğretmek istiyordum.
Artık hatırlayamıyorum. Bir şey
bilmiyor musunuz?"

"Tek bir kelime bile."

"Ah! Onsuz yapmalıyım," dedi Benito, alışılmış stoacılığı o anda bile onu terk etmemişti. Sonra, daha da zayıf bir sesle, "Baraja'ya eski bir yoldaş--eski bir dost miras bıraktım; kim olursanız olun, ona son isteğimi yerine getirmesini, onu benim
sevdiğim gibi sevmesini tavsiye edin. "

"Kuşkusuz bir kardeş."

"Bundan daha iyisi; atım."

"Ona hatırlatacağım--korkma."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı adam. "Kendi adıma, seyahatlerimi
tamamladım. Kızılderililer beni gençliğimde esir aldıklarında öldürmediler--şimdi beni esir almadan yaşlılığımda öldürdüler. O--" durdu ve sonra o kadar alçak bir tonda birkaç kelime ekledi ki
dinleyicinin kulağına ulaşmadı. Bir daha konuşmadı; bunlar
son sözleriydi, çünkü ölüm konuşmasını aniden bitirmişti.

"O cesur bir adamdı--barış onunla olsun!" dedi konuşmacı, sonra
aramasını sürdürdü, ta ki sonunda, işe yaramazlığından yorulmuş bir şekilde,
endişeli bir bakışla yerine dönene kadar ve gittikten sonra
ölümün sessizliği kampı kaplamış gibi göründü.

Ancak çok geçmeden, karışık bir ses ve at nalı sesi, Kızılderilileri takip etmeye başlayan maceracıların geri döndüğünü gösterdi ve yarı sönmüş ateşlerin şüpheli ışığıyla
kampın içine girdiler.

Ölüleri yakın zamanda inceleyen aynı adam, onları karşılamak için dışarı çıktı. Bazıları barikatlardan bir geçit açmak için inerken, Pedro Diaz ona doğru ilerledi, bir kan akıntısı akan
alnındaki bir yaradan.

"Senor Don Estevan," dedi, "takipte şanslı olmadık.
Sadece bir veya iki Kızılderiliyi yaraladık ve kendi adamlarımızdan birini kaybettik. Ancak size bir esir getiriyorum; "Onu sorgulamak ister misin?"

Böyle diyerek Diaz, kementini eyer yayından çıkardı ve ilmiğinde tutulan bir kütleye işaret etti. Bu, kum ve taşların üzerinde acımasızca sürüklenen, her adımda et parçaları bırakan ve şimdi neredeyse insanlıktan eser kalmayan bir Kızılderiliydi.

"Ancak onu aldığımda hayattaydı," diye haykırdı Diaz, "ama tıpkı bu Kızılderili köpekleri gibi, hiçbir şey
söylememesi için ölmüş olmalı."

Bu vahşi şakaya cevap vermeden, Don Estevan, Diaz'a,
duyulmadan sohbet edebilecekleri bir yere kadar ona eşlik etmesini işaret etti. Yeni gelenler uzanıp sessizlik yeniden hüküm sürdüğünde,
Don Estevan başladı:

"Diaz," dedi, "seferimizin sonuna yaklaşıyoruz: yarın,
sana söylediğim gibi, o dağların eteğinde kamp kuracağız; ama
başarının çabalarımızı taçlandırması için, ihanetin önümüze engeller
çıkarmamasına dikkat edin. Bu gece sizinle bu konuda istişare etmek istiyorum. Cuchillo'yu uzun zamandır tanıyorsunuz, ama benim kadar değil; ve
kesinlikle, o kadar da kapsamlı değil. En erken gençliğinden beri, en sadık göründüğü kişilere her zaman ihanet etti. Sahip olduğu tüm
kötülüklerden hangisinin daha baskın olduğunu bilmiyorum; ama tek kelimeyle,
yüzündeki uğursuz ifade, ruhunun karanlığının
zayıf bir yansımasından başka bir şey değil. Sizi götürdüğüm zengin ve gizemli yerin sırrını bana satan oydu ve bu sırrın tek efendisi, ona bunu özgürce
söyleyen ve tehlikelerinde ona sadık bir yoldaş
bulmayı düşünen arkadaşını öldürerek kendisi olmuştu.

"Bu nedenle, onu her zaman dikkatle izledim. Son iki gündür ortadan kaybolması beni endişelendirdi, ancak bu çöllerde yaygın olan bir kazanın sonucu da olabilir. Ancak, bu kadar dar bir şekilde kurtulduğumuz saldırı, şüphelerimi doğruladı. Bu muazzam hazinelerin bir kısmını ele geçirebileceği
yere ulaşana kadar, bizim korumamız altında ilerledi. Altmış adamımızı öldürmek için yardımcı birliklere ihtiyacı vardı ve bize saldıran Kızılderililer sadece onun araçlarıydı."

"Gerçekten de," diye cevapladı Diaz, "raporu bana şüpheli geldi. Ancak en basit yöntem, bir askeri mahkeme kurmak, onu sorgulamak ve vatana ihanetten suçlu bulunursa, hemen vuralım."

"Saldırının başlangıcında, onu daha kolay izleyebilmek için
yakınıma bir görev verdim. Onun sendelediğini ve sonra düştüğünü gördüm
görünüşe göre ölümcül şekilde yaralanmıştı ve bir hain ve bir korkaktan kurtulduğum için mutluydum. Ama az önce ölüleri çevirdim ve inceledim ve
Cuchillo aralarında değil. Bu nedenle zaman kaybetmeden onu takip etmemiz acildir; çok uzakta olamaz. Bu tür keşiflere
alışkınsınız; gecikmeden onu takip etmek için yola koyulmalıyız ve ihanetinin bedelini hayatıyla ödemek zorunda olan bir hain hakkında derhal adaleti yerine getirmeliyiz."

Diaz bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Onu takip etmek ne sıkıcı ne de zor olabilir. Cuchillo Altın Vadi'ye doğru gitmiş olmalı - bu nedenle onu o yönde aramalıyız."

"Bir saat dinlenin, çünkü yorgun olmalısınız," dedi şef. "Ah! Diaz, eğer bu adamların hepsi senin gibi olsaydı, yolumuz ne kadar kolay olurdu - bir elimizde altın, diğer elimizde kılıç."

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi Diaz, sade bir şekilde.

"Adamlarımıza kampın çevresini keşfetmemiz gerektiğini ve nöbetçilere dönene kadar sıkı bir şekilde nöbet tutmalarını söyle, sonra vadiye doğru ilerleyelim."

"Cuchillo kesinlikle orada olmalı ve onu ya giderken ya da dönerken yakalayacağız."

"Onu vadide bulacağız," dedi Don Estevan. "Gördüğünde, Cuchillo gibi bir adamın ayrılmaya karar veremeyeceği bir yer olduğunu göreceksin."

Diaz emirlerini yerine getirmek için ayrıldı ve Don Estevan çadırını tekrar kurdurdu, böylece yokluğunda bile yıldızlı sancağı koruyucu otoritesinin bir işareti olarak kampın üzerinde dalgalanabilirdi. Bunu yaptıktan sonra kendini kanepeye attı ve uykusunu aldı Bir askerin, bir günlük savaş ve yorgunluktan sonra.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Diaz onun önünde durdu, "Senor Don Estevan," dedi, "başlamak için her şey hazır."

Şef ayağa kalktı ve atının eyerlenmiş bir şekilde onu beklediğini gördü.

"Diaz," dedi, "nöbetçilere Gayferos'un geri dönüp dönmediğini sor."

Diaz, adamlardan birine soru sordu, adam "Zavallı adam muhtemelen
bir daha asla dönmeyecek. Kızılderililer bize saldırmadan önce onu
şaşırtıp öldürmüş olmalılar ve muhtemelen öğleden sonra duyduğumuz ateşin nedeni buydu."

"Korkarım ki öldürüldüğü kesin," diye cevapladı Diaz;
"ama duyduğumuz ateşin farklı bir
kaynağı olduğuna inanıyorum."

Don Estevan şimdi atına bindi ve ikisi dağlara doğru yola koyuldular.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ADACIK.

Kızılderililer konseyde birleşip altın arayıcılarının kampına saldırmanın yollarını tartışırken, adadaki üç adamın nasıl meşgul olduğuna bir bakalım.

Saat dört civarıydı ve sis sudan yavaşça yükselmeye başlamıştı.
Gila Nehri kıyılarında, küçük adanın tüfek menzilinde ve suya o kadar yakın ki kökleri nehirdeydi. Ağaçlar arasındaki boşluklar güçlü söğüt dalları ve diğer filizlerle
dolmuştu; ancak adanın hemen önünde büyük bir açık alan vardı. Bu, nehirden su içmek için aşağı inen vahşi at ve bufalo birlikleri tarafından yapılmıştı; ve bu açıklıktan adadaki herkes ovayı açıkça görebiliyordu.

Küçük ada başlangıçta nehrin yatağında kök salmış ağaçlardan oluşmuştu; Diğer ağaçlar, bazıları yeşil, diğerleri ise dalları veya yaprakları olmayan, bunlara yaslanmış ve kökleri birbirine geçmişti. O zamandan beri, birçok yaz ve kış geçmiş olmalı; ve su tarafından kıyılardan koparılan otlar ve sazlar
aralıkları doldurmuştu. Sonra rüzgarın getirdiği toz, bunları bir toprak kabuğuyla örtmüş ve yüzen ada için bir tür
sağlam zemin oluşturmuştu. Bitkiler kıyılar boyunca büyümüştü;
söğütlerin gövdeleri kuvvetli filizler çıkarmış ve sazlarla birlikte adayı bir yeşillik saçakla çevrelemişti. Adanın çapı sadece birkaç ayaktı; ancak üzerinde yatan veya hatta diz çöken bir adam
söğüt filizleri tarafından tamamen gizlenmişti. Güneş batıyordu ve yapraklar ve ağaçlar biraz gölge oluşturuyordu; bu gölgede uyuyan Fabian uzanıyordu. Bois-Rose, uzun bir yürüyüşün yorgunluğunun ardından aceleyle uyanmış olan uykusunu izliyor gibiydi, Pepe ise suya dalarak kendini tazeliyordu. Fabian uyurken, genç Kont'un iki arkadaşının gözünden en gizli ve en değerli düşüncelerini sakladığı perdeyi kaldıracağız.

Selin içine düştükten sonra, Pepe intikam yemini ettiği düşmanın kaçtığını unutmuştu ve hem kendisi hem de Bois-Rose, Fabian'a hemen yardım etmeyi düşünmüşlerdi. Bilinci yerine geldiğinde, Fabian'ın ilk düşüncesi yarıda kesilen takibine devam etmekti. Altın Vadi'nin edinimi ve hatta Dona Rosarita'nın anısı bile, annesinin intikamını alma konusundaki ateşli arzusuyla unutulmuştu.

Pepe, kendi tarafında, yemininden geri adım atacak adam değildi; ve
Bois-Rose'a gelince, tüm sevgisi iki arkadaşına odaklanmıştı ve
onları dünyanın sonuna kadar takip ederdi. İlk başarısızlıkları, onları cesaretlendirmekten çok uzaktı, sadece şevklerini harekete geçirdi;
nefrette olduğu gibi aşkta da engeller, her zaman güçlü zihinler için güçlü bir uyarıcıdır.
Bu takip, Fabian için giderek iki yönlü bir amaç sunmuştu;
onu çöldeki Altın Vadi'ye yaklaştırdı; ve
ona işaret edilen yerin, Antonio de Mediana'nın önderlik ettiği keşif gezisinin fethetmeyi
önerdiği yerle aynı olmadığı yönünde belirsiz bir umut besledi.

Fabian kendi kendine, Don Augustin'in kızının şüphesiz sadece babasının hırslı görüşlerine itaat ettiğini ve
onun, asil ve zengin birinin, Tragaduros gibi bir
rakibe karşı günü kazanmasının hala kolay olabileceğini söyledi.

Yine de, Fabian'ın üzerine sık sık cesaret kırıklığı çöküyordu; haciendado'nun kızını tüm ruhuyla seviyordu; ve onun sevgisini
sadece sahip olabileceği hazinelere borçlu olma düşüncesi onu üzüyordu. Dahası,
Kanadalı'nın ateşli ve kıskanç sevgisinin, hayatının tek amacını ona kurduğunu ve genç yavrularını alıp insan elinin erişemeyeceği bir
yuvaya
yerleştiren kartal gibi, uygar yaşamı sonsuza dek terk etmiş olan Bois-Rose'un, onu çölde ayrılmaz bir yoldaş yapmak istediğini; ve,
yaşlı adamı hayal kırıklığına uğratmanın, tüm gelecekteki
hayatına gölge düşürmek olacağını hissediyordu. Henüz, aralarında gelecekleri hakkında hiçbir güven alışverişi olmamıştı; ama umutsuz olduğuna inandığı bir aşk karşısında,
ve şimdi ona babalık eden ve bir ayrılıkta kalbini yarı yarıya kıracak olan adamın ateşli ama gizli istekleri karşısında,
Fabian cömertçe ve sessizce ölmeyecek olan zevklerini ve umutlarını feda etmişti. Tüm dünyanın arzuladığı şeyleri -zenginlikler, ünvanlar ve onurlar- ele geçirmek için elini uzatması gereken kişi,
mutsuz bir aşkla işkence görmüş, geleceği reddeden,
geçmişin manastırda unutuluşunu arayan birine benziyordu. Fabian de Mediana için,
çöl manastırdı; ve annesi bir kez intikamını aldığında,
kendisini sonsuza dek oraya gömmek ona kalmıştı.
Üzücü ve etkisiz, bir çare olarak, yalnızlık, gizemli sesiyle ve uyandırdığı ateşli tefekkürlerle, Fabian'ın genç kalbinde böylesine şefkatle uyandırılan bir tutku için.

Onun için tek bir umut kalmıştı: Macera dolu bir hayatın sürekli yenilenen tehlikeleri arasında, hayatının Kızılderililerle bir mücadelede veya annesinin katiline karşı meditasyon yaptığı o çaresiz girişimlerden birinde kısa kesileceği günün çok da uzak olmadığı. Kalbinin derinliklerine gömdüğü sevgiyi Kanadalıdan dikkatlice saklamıştı; ve gecenin sessizliğinde kendi koynuna bakmaya cesaret etti. Sonra, büyük şehirlerin üzerindeki ufukta parlayan ışık gibi, ve gezginin neşeyle seyrettiği ışık gibi, çölde gözlerinin önünde ışıldayan ve değer verilen bir görüntü belirdi, haciendanın duvarındaki o gedikte, son hatıralarının onu taşıdığı yerde duruyordu. Fakat gün boyunca, kahraman genç adam, onu
yiyip bitiren melankoli, görünürdeki bir dinginliğin altına saklanmaya çalıştı.
Kanadalının bazen önünde büyüttüğü geleceğe dair planlara, hüzünlü bir teslimiyetle gülümsedi; onu
bulmuş olmaktan çok mutluydu ve sevgili Fabian'ını tekrar kaybetmekten titriyordu, onun elinin bir gün gözlerini kapatacağını umuyordu. Bois-Rose'un kör şefkati, gölün sakin yüzeyinin altındaki uçurumu göremiyordu, ama Pepe daha
iyi görüşlüydü.

"Pekala," dedi Pepe, uzun bir sessizlikten sonra, "Madrid sakinleri Manzanares'te böyle bir su akışı için pahalıya mal olacaklardı; ama biz yine de bizi Altın Vadi'ye yaklaştırabilecek ve artık çok da uzak olamayacağımız bir günü kaybettik."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Bois-Rose, "ama çocuk," çünkü önlerindeki güçlü genç adama böyle sesleniyordu, "uzun yürüyüşlere bizim kadar alışkın değil ve on iki günde altmış fersah bizim için çok fazla olmasa da, ona zarar vermeye başlıyor. Ama bizimle bir yıl geçirmeden, bizim kadar uzağa yürüyebilecek."

Pepe bu cevaba gülümsemekten kendini alamadı ama Kanadalı bunu fark etmedi.

"Bakın," dedi İspanyol, Fabian'ı işaret ederek, "zavallı çocuk birkaç günde
nasıl da değişti. Benim açımdan, onun yaşında, çölün tüm ihtişamına
bir genç kızın bakışını ve Madrid'deki Puerta del Sol'u tercih ederdim. Yorgunluk tek başına onda bu değişikliği
yaratmadı. Bize söylemediği bir sır var, ama
bir gün onu da öğreneceğim," diye ekledi Pepe zihninden.

Bu sözler üzerine Kanadalı başını hızla sevgili
çocuğuna doğru çevirdi, ama Fabian'ın sevinç dolu gülümsemesi, evlat edinen babasının alnındaki ani bulutu
kovdu. Fabian gerçekten de gülümsedi; Rosarita'nın önünde dizlerinin üstünde olduğunu, uzun süre yokluğunda çektiği acıyı
anlatan genç kızın tatlı sesini dinlediğini ve Bois-Rose'un arkalarında tüfeğine yaslanıp ikisini de
kutsadığını hayal ediyordu. Ah! Bu sadece bir rüyaydı.

İki avcı bir an sessizce uyuyana baktılar.

"Medianların son soyundan gelen orada yatıyor," dedi Pepe, iç çekerek.

"Medianlar ve onların güçlü ırkı umurumda mı?" diye cevapladı Kanadalı. "Biliyorum ama Fabian. Onu kurtardığımda ve kendimi ona
kendimmiş gibi bağladığımda, atalarını sordum mu?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşursan onu uyandırırsın," dedi Pepe; "Sesin bir şelale gibi kükrer."

"Neden bana sürekli bilmek istemediğim, daha doğrusu unutmak istediğim şeyleri hatırlatıyorsun. Çölde birkaç yıl geçirmenin onu
alıştıracağını biliyorum--"

"Kendini garip bir şekilde kandırıyorsun, Bois-Rose, İspanya'da onu bekleyen olasılıklar ve talep edebileceği haklar ile bu genç adamın tüm hayatını çölde geçirmeye
razı olacağını düşünüyorsan. Bu bizim için iyi, ama onun için değil."

"Ne! Çöl şehirlere tercih edilmez mi?" diye haykırdı yaşlı denizci,
Pepe'nin haklı olduğunu kendisinden gizlemeye boşuna uğraşarak. "Ona yerleşik bir hayata göre gezgin bir hayatı tercih ettirmeyi üstleniyorum. İnsan
hareket etmek, savaşmak ve çölün güçlü duyguları için
doğmuyor mu?"

"Elbette," dedi Pepe ciddi bir şekilde, "ve tam da bu yüzden kasabalar
terk edilmiş ve çöller insanlarla dolu!"

"Şaka yapma, Pepe; ciddi şeylerden bahsediyorum. Fabian'ı kendi eğilimlerini takip etmekte özgür bırakırken, ona bu büyüleyici hayatı sevdireceğim. İki tehlike arasında aceleyle kaçırılan bu kısa uyku,
kasabalarda geçen bir günlük güvenlikten sonra tadına bakılan şeye
tercih edilmez mi? Sen, Pepe--gezgin bir hayatın cazibesini bildiğin için kendi ülkene dönmek ister miydin?"

"Medianların varisi ile," diye cevapladı Pepe, "yaşlı sahil güvenlik görevlisi arasında büyük bir fark var. Ona güzel bir mülk, büyük bir isim ve Burgos'taki katedral gibi kuleleri olan güzel bir Gotik kale gelecek; ben ise Ceuta'da uskumru avlamaya gönderileceğim--ki bu bildiğim en iğrenç hayat ve bundan kurtulmak için tek bir şansım olacak--Tunus veya Tetuan'da güzel bir sabah uyanıp komşularımız Mağribilere köle olmak. Burada, doğru, Kızılderililer tarafından kafa derisinin yüzülmesi veya diri diri yakılma ihtimalim var. Yine de kasaba benim için daha kötü - ama Don Fabian için -"

"Fabian her zaman yalnızlık içinde yaşadı ve şehirlerin kargaşasından
çölün sakinliğini tercih edeceğine inanıyorum. Etrafımızda ne kadar da ciddi ve sessiz! Şuraya bak!" ve Fabian'ı işaret etti, "çocuk nasıl da uyuyor,
suların mırıltısıyla ve söğütlerdeki esintiyle
yumuşacık uyuşturuluyor. Şuraya bak, ufukta, güneşin
sadece renklendirdiği o sislere ve insanın havadaki kuşlar gibi ilkel özgürlüğünde
dolaştığı o sınırsız alana!"

İspanyol, Kanadalının fikirlerini paylaşmasına ve onun gibi bu gezgin hayatın cazibesini hissetmesine rağmen, şüpheyle başını salladı.

"Bak," diye devam etti yaşlı avcı, "geceyi uzaktaki otlaklarına
gitmeden önce içmeye gelen o vahşi at sürüsüne. Bakın, Tanrı'nın özgür hayvanlara verdiği tüm o gururlu güzellikle nasıl yaklaşıyorlar - ateşli gözler, açık burun delikleri ve yüzen yeleler! Ah! Neredeyse Fabian'ı uyandırmak istiyorum ki onları görüp hayran kalsın."

"Bırak uyusun, Bois-Rose; belki de rüyaları ona çölün atlarından daha zarif biçimler gösteriyordur - İspanyol kasabalarımızda, balkonlarda veya parmaklıklı pencerelerin ardında bolca bulunan biçimler."

Bois-Rose içini çekti ve ekledi -

"Yine de bu güzel bir görüntü - bu asil hayvanların özgürlüklerinden dolayı nasıl sevinçle bağlanmış oldukları!"

"Evet, Kızılderililer tarafından kovalanana kadar ve sonra dehşetle bağlanmışlar!"

"İşte! Şimdi rüzgarın sürüklediği bulut gibi gittiler!" diye devam etti Kanadalı. "Şimdi sahne değişiyor. Şu geyiğe bak, zaman zaman ağaçların arasından parlayan gözlerini ve siyah burnunu gösteriyor; rüzgarı
söndürüyor, dinliyor. Ah! şimdi o da içmeye yaklaşıyor. Bir
gürültü duymuş, başını kaldırıyor; ağzından düşen
damlalar sıvı altın gibi görünmüyor mu? Çocuğu uyandıracağım!"

"Bırak uyusun, diyorum sana; belki de rüyası ona şimdi siyah gözler
ve pembe dudaklar veya berrak bir derenin kıyısında uyuyan bir periyi gösteriyordur."

Yaşlı Kanadalı tekrar iç çekti.

"Geyik bağımsızlığın simgesi değil midir?" dedi.

"Evet, kurtlar onu kovalamak ve parçalamak için bir araya gelene kadar. Belki de kraliyet parklarımızda yaşama şansı daha fazla olurdu.
Her şey vaktinde, Bois-Rose; Yaşlılık sessizliği sever, gençlik gürültüyü."

Bois-Rose hâlâ gerçeğe karşı savaşıyordu. Her mutluluk kadehinin dibinde bulunan safra damlasıydı; mükemmel bir mutluluk olmasına izin verilmez, çünkü o zaman ölmek çok acı verici olurdu; ölümlülere saf sefalet de verilmez, yoksa yaşamak acı verici olurdu. Kanadalı başını eğdi ve uyuyan gence bakarken üzgün görünüyordu, Pepe ise bufalo derisinden çizmeleri giydi.

"Peki! Sana ne demiştim?" dedi hemen; "Uluyanları duymuyor musun - yani havlamaları, çünkü kurtların geyikleri avlarken köpekler gibi sesleri vardır. Zavallı geyik! Dediğin gibi, çöldeki yaşamın simgesidir."

"Şimdi Fabian'ı uyandırmalı mıyım?" dedi Bois-Rose.

"Evet, kesinlikle; çünkü bir aşk rüyasından sonra bir geyik avı onun gibi bir asilzadeye en çok yakışan şeydir ve böyle birini nadiren görecektir."

"Şehirlerde buna benzer bir şey görmeyecek," diye haykırdı Kanadalı, büyülenmiş bir şekilde; "bu tür sahneler ona çölü sevdirmiş olmalı."

Ve genç adamı nazikçe sarstı. Başını geriye atarak, akciğerlerine gerekli havayı daha serbestçe solumak için geyik ovada bir ok gibi uçtu. Arkasında aç bir kurt sürüsü, birkaç beyaz, ancak çoğunluğu siyah, onu tam hızla takip ediyordu. Geyiğin muazzam bir başlangıcı vardı, ancak kum yığınlarında, ufukta neredeyse kaybolmuş, avcının keskin bakışları izleyen diğer kurtları ayırt edebilirdi. Asil hayvan ya onları görmedi,
ya da küçümsedi, çünkü doğrudan onlara doğru uçtu. Onlara yaklaştığında bir an durdu. Gerçekten de, nefes almak için durduğunda sürekli üzerine gelen bir düşman çemberi tarafından
kapalı buldu kendini. Birdenbire döndü, diğer kurtlarla yüzleşti ve kaçmak için son bir çaba gösterdi. Ancak şimdi etrafında oluşan katı kitleleri
aşamadı ve onların ortasına düştü. Bazıları ayaklarının altında yuvarlandı ve iki veya üçü havaya savruldu. Sonra,
yanlarında asılı duran, kanayan ve dili dışarı çıkmış bir kurtla,
zavallı hayvan, garip kovalamacanın üç seyircisinin önünde, suyun kenarına doğru ilerledi.

"Muhteşem!" diye bağırdı Fabian ellerini çırparak ve avcının coşkusuyla sürüklenerek, ki bu coşku insan
kalbinde insanlığı susturur.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Bois-Rose, iki kat daha memnun, Fabian'ın ve kendisininkinden memnun. "Ve daha birçok güzel manzaraya tanık olacağız,
benim Fabian'ım! Burada bu Amerikan yalnızlıklarının sadece en kötü tarafını görüyorsun,
ama Pepe ve benimle büyük nehirlere ve kuzeyin büyük göllerine gittiğinde--"

"Hayvan düşmanından kurtuldu," diye sözünü kesti Fabian, "nehre atlamak üzere!"

Geyiğin sıçramasından sonra su köpürdü, sonra kurtlar onu takip ettikçe bir düzine daha fazla köpürdü; sonra köpüklerin arasında geyiğin başı ve onu açlıktan uluyan kurtların başı görünürken, daha çekingen olanlar kıyı boyunca koşup acıklı ulumalarını
çıkarıyorlardı. Geyik adaya yaklaşmıştı ki, kıyıdaki kurtlar aniden çığlıklarını
kesip hızla kaçtılar.

"Bu ne?" diye bağırdı Pepe; "Bu ani paniğe ne sebep oluyor?" ama daha
konuşur konuşmaz tekrar bağırdı, "Saklanın, Tanrı adına! Kızılderililer de kovalıyor."

Şimdi arenada sırayla başka ve daha korkutucu avcılar belirdi. Daha önce gördükleri bir düzine vahşi at şimdi ovada çılgınca dörtnala koşarken, bazı Kızılderililer atlarının üzerinde çıplak sırtta (daha fazla hız için eyerlerini çıkarmış) dizleri neredeyse çenelerine kadar
gelmiş bir şekilde dehşete düşmüş hayvanları takip ediyorlardı. İlk başta sadece üç Kızılderili görünüyordu; ama
birer birer yirmi kadarı belirdi, bazıları mızraklarla silahlanmış, diğerleri ise
örgülü deriden kementlerini sallıyorlardı--hepsi sevinçlerini veya öfkelerini ifade ettikleri o çığlıkları
çıkarıyorlardı.

Pepe, Fabian'ın macera dolu kariyerlerini paylaşmalarını istediğinde bu korkunç şansları hesaplayıp hesaplamadığını sormak istercesine Kanadalıya baktı. İlk kez, böyle bir krizde, korkusuz
avcı ölümcül şekilde solgun görünüyordu. İspanyol'un sessiz sorgusuna verdiği cevap, anlamlı ama hüzünlü bir bakıştı.

"En cesur adamın kalbindeki aşırı sevgi," diye düşündü Pepe,
"hayatından daha çok sevdiği kişi için titremesine neden olur; ve bizim gibi maceracıların hiçbir bağı olmamalıdır. Bois-Rose bir kadın gibi titriyor!"

Ancak, Kızılderililerin deneyimli gözlerinin bile geri çekilmelerinde onları
bulamayacağından neredeyse emindiler; ve üç adam,
ilk alarmları geçtikten sonra, Kızılderililerin manevralarını soğukkanlılıkla izlediler.
Kızılderililer uçan atları takip etmeye devam ettiler;
ovanın üzerine yoğun bir şekilde dağılmış sayısız engel - vadiler,
tepecikler ve sivri uçlu kaktüsler - onları durduramadı.
Hızlarının
hızını düşürmeden veya herhangi bir engelden
uzaklaşmadan, bu atlılar harika bir konuşmayla onları temizlediler. Kendisi de cesur bir binici olan Fabian, bu vahşi avcıların
şaşırtıcı çevikliğine coşkuyla baktı, ancak kendilerini gizlemek için almak zorunda kaldıkları önlemler, üç arkadaşın bu etkileyici gösterinin bir kısmını kaybetmesine neden oldu.

Son zamanlarda çok ıssız olan uçsuz bucaksız savanlar, aniden bir kargaşa ve karmaşa sahnesine dönüştü. Kıyıya dönen geyik, kurtlar hala peşindeyken uçmaya devam etti. Vahşi atlar, ulumaları kurtlarınkine eşit olan Kızılderililerin önünde dörtnala koştular ve mızrak veya kementten kaçınmak için büyük daireler çizdiler, bu arada çok sayıda yankı bu çeşitli sesleri tekrarladı.

Tüm bu
karmaşık evrimleri ateşli bir gözle izleyen, şimdi ilk kez göğüs gerdiği bir tehlikeden
rahatsız olmuyormuş gibi görünen Fabian'ın görüntüsü, Bois-Rose'u
bundan daha büyük tehlikelerden
sağlam ve güvenli bir şekilde kurtulmasını sağlayan o kendine güvenden mahrum etti.

"Ah!" diye mırıldandı, "Bunlar şehir sakinlerinin asla
göremeyeceği sahneler, onlarla ancak çölde karşılaşılabilir."

Ama sesi kendi isteği dışında titredi; ve durdu, çünkü Fabian'ın
olmaması için hayatından bir yılını vereceğini hissetti. Bu anda endişesine yeni bir konu daha eklendi.

Sahne daha ciddi bir hal aldı; çünkü _rolünün_ kısa ama korkunç
olacağı yeni bir aktör şimdi sahnede belirdi. Bu, üçünün
giysisinden dehşetle kendileri gibi beyaz bir adam olarak tanıdıkları bir adamdı. Kovalamacanın evrimlerinden birinde aniden keşfedilen şanssız adam, kendi sırası geldiğinde tek takip nesnesi olmuştu. Vahşi
atlar, kurtlar, geyik, hepsi uzaktaki sisin içinde kaybolmuştu. Geriye sadece bir dairenin etrafına dağılmış yirmi Kızılderili kalmıştı ve beyaz adam bunların
ortasını işgal ediyordu. Bir an için arkadaşları onun
çevresine umutsuzluk ve ızdırap dolu bir bakış attığını görebildiler. Fakat, nehir kıyısı hariç, Kızılderililer her yerdeydi. Bu nedenle, bu yöne doğru uçması gerekiyordu; ve atını adanın karşısındaki
açığa doğru çevirdi. Fakat tek bir kararsızlık anı, Kızılderililerin ona yaklaşması için yeterli olmuştu.

"Mutsuz adam kayboldu ve bunun için hiçbir çare yok," dedi Bois-Rose; "nehri geçmek için artık çok geç."

"Fakat," dedi Fabian, "eğer bir Hıristiyanı kurtarabilirsek, gözlerimizin önünde öldürülmesine izin mi vereceğiz?"

Pepe, Bois-Rose'a baktı.

"Tanrı huzurunda senin hayatından sorumluyum," dedi Kanadalı, ciddiyetle, "eğer keşfedilirsek, yirmiye karşı üç kişiyiz. Üç adamın hayatı -özellikle seninki, Fabian- bir kişinin hayatından daha değerlidir; bu talihsiz adamın kaderiyle karşılaşmasına izin vermeliyiz."

"Ama siperde olduğumuz için mi?" diye ısrar etti Fabian.

"Siperdeyiz! Bu zayıf söğüt ve sazlık siperine siper mi diyorsun? Bu yaprakların top geçirmez olduğunu mu düşünüyorsun? Ve bu Kızılderililer artık sadece yirmi kişi; ama onlara ateş etmemize izin ver,
yakında yirmi yerine yüz kişi göreceksin. Duygusuzsam Tanrı beni affetsin, ama bu gerekli."

Fabian daha fazla bir şey söylemedi; bu son sebep kesin görünüyordu, çünkü arkadaşları gibi o da Kızılderililerin geri kalanının Don Estevan kampında olduğunu bilmiyordu.

Bu arada beyaz adam, atının hızı son çaresi olan bir adam gibi kaçtı. Yüzündeki dehşeti çoktan görebiliyorlardı, ama
nehirden yaklaşık yirmi fit uzaktayken, bir Kızılderilinin kementi onu yakaladı ve talihsiz sefil, eyerinden sertçe fırlatılarak kumun üzerine düştü.

KIRKINCI BÖLÜM.

BİR KIZILDERİLİ DİPLOMAT.

Şanssız beyaz adamın yakalandığını duyuran zafer çığlıklarından sonra, derin bir sessizlik anı yaşandı.
Adadaki adamlar şaşkınlık ve acıma dolu bakışlar attılar. "Tanrıya şükür! Onu
öldürmediler!" dedi Fabian.

Mahkum, düşüşünden yaralanmış olmasına rağmen gerçekten ayağa kalktı ve Kızılderililerden biri onu kementten kurtardı. Bois-Rose ve Pepe başlarını salladılar. "Onun için çok daha kötü, çünkü acıları artık sona erecekti," dedi Pepe; "Kızılderililerin sessizliği, her birinin hangi cezayı vereceğini düşündüğünü gösteriyor. Tek bir beyazın yakalanması, onların gözünde
bir sürü atın yakalanmasından daha değerlidir."

Hâlâ at sırtında olan Kızılderililer, mahkûmu çevrelediler; mahkûm, etrafına umutsuzca
baktığında, her tarafta sadece bronzlaşmış ve
sertleşmiş yüzler gördü. Sonra Kızılderililer düşünmeye başladılar.

Bu arada, şef gibi görünen ve siyah tüyleriyle ayırt edilen biri atından atladı ve dizginleri adamlardan birine
atarak adaya doğru ilerledi. Kıyıya ulaştığında, kumda ayak izleri arıyor gibiydi. Bois-Rose'un kalbi şiddetle
attı, çünkü bu hareket onların varlığına dair bir şüpheyi gösteriyordu.

"Bu alçak," diye fısıldadı Pepe'ye, "peri masallarındaki devler gibi et kokusu alabilir mi?"

"_Quien sabe_--kim bilir?" diye yanıtladı İspanyol, memleketinin ortak cevabı olan cümleyle.

Ama içmeye gelen vahşi atların çiğnediği kumda,
insan ayağı izi yoktu ve Kızılderili hala görünüşe göre arayarak dere boyunca yürüdü.

"Şeytanın biraz şüphesi var," dedi Bois-Rose; "ve bu adaya ulaşmak için nehrin yatağına girdiğimizde yarım mil ötede bıraktığımız izleri keşfedecek. Sana," diye ekledi, "iki mil daha yukarı girmemiz gerektiğini söylemiştim; ama ne sen ne de Fabian bunu istemediniz,
ve aptal gibi, sana boyun eğdim."

Tutsağın kaderi hakkındaki müzakere artık şüphesiz sona ermişti;
çünkü sevinç çığlıkları Kızılderililerden birinin yaptığı bir öneriyi memnuniyetle karşıladı. Ancak şefin dönüşünü ve onayını beklemek gerekiyordu, ki bu bizim daha önce "Kara Kuş" olarak bildiğimiz adamdı. Araştırmalarına devam etti ve nehre girmek için kumu terk ettikleri yere vardığında, kendilerine getirilen raporun doğru olduğundan artık şüphe duymuyordu; ve kendi özel amaçları olduğu için, onu takip etmeye karar verdi. Üç beyazın varlığından emin olduktan sonra, adamlarının yanına döndü, müzakerelerinin sonucunu ciddiyetle dinledi, birkaç kelimeyle cevap verdi ve sonra beş adamına dörtnala yola çıkmaları emrini verdikten sonra yavaşça nehre doğru ilerledi. Su bitkileri güneş ışığında açılmıştı; esinti, adanın kıyılarındaki söğütlerin yapraklarını dalgalandırıyordu, bu da görünüşe göre, akarsuyun sadece cennet kuşları, ovaların bufalo ve vahşi atları için aktığı zamanki gibi ıssızdı. Ama bir Kızılderili bu görünürdeki sakinlikle aldatılamazdı. "Kara Kuş" elini bir konuşma trompeti yaptı ve yarı Kızılderili, yarı İspanyol bir dilde bağırdı--
"Kuzeyin beyaz savaşçıları kendilerini gösterebilirler; `Kara Kuş' onların
dostudur. Onun komuta ettiği savaşçılar da öyle."

Rüzgarın onlara açıkça taşıdığı bu sözler üzerine Kanadalı
Pepe'nin kolunu sıktı; ikisi de Kızılderilinin karışık lehçesini anlıyordu.

"Ne cevap vereceğiz?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pepe.

Kamışların arasından mırıldanan esinti Kızılderilinin duyabildiği tek cevaptı.

Devam etti--

"Kartal, havadaki izini bir Apaçi'nin gözünden saklayabilir;
deredeki somon balığı arkasında hiçbir iz bırakmaz; ama çölü geçen beyaz adam ne somon ne de kartaldır."

"Bir kaz yavrusu da," diye mırıldandı Pepe; "ve bir kaz yavrusu sadece
şarkı söylemeye çalışarak kendine ihanet eder."

Kızılderili tekrar dinledi, ancak hiçbir ses duymadı,
cesaretini yitirmiş gibi bir belirti göstermeden devam etti, "Kuzeyin beyaz savaşçıları
yirmiye karşı sadece üç kişi ve kızıl savaşçılar onların dostları ve müttefikleri olma sözlerini tutuyorlar. "

"Vay canına!" dedi Bois-Rose, "bizden ne hainlik bekliyor?"

"Devam etsin, biz de dinleyelim; henüz bitirmedi, yoksa çok
yanılmışım!"

"Beyaz savaşçılar Kara Kuş'un niyetlerini öğrendiklerinde, saklandıkları
yerden ayrılacaklar," diye devam etti, "ama onları duyacaklar. Kuzeyin beyaz adamları güneyin beyaz adamlarının düşmanıdır; dilleri, dinleri farklıdır. Apaçiler, güneyli savaşçıların
tüm kampını işlerinde tutuyorlar."

"Altın arayanlar için çok daha kötü," dedi Bois-Rose.

"Kuzeyin savaşçıları uzun tüfekleriyle Kızılderililere katılırsa, güneyli adamların atlarını ve hazinelerini paylaşacaklar; Kızılderililer ve beyazlar düşmanlarının cesetleri ve kamplarının külleri etrafında birlikte dans edecekler."

Bois-Rose ve Pepe şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve Fabian'a kendilerine yapılan teklifi açıkladılar, ancak gözlerindeki ateş ve küçümseyici bakışları, asil üçlünün konu hakkında tek bir fikri olduğunu gösteriyordu: Kızılderililerin ölümlü düşmanlarına karşı bile zafer kazanmalarına yardım etmektense yok olmak.

"Şu alçak herifi duyuyor musun," diye bağırdı Bois-Rose, Kızılderililere yakışır bir
imgeyi öfkeyle kullanarak, "jaguarları çakallardan daha uzağa götürüyor. Ah! Fabian
burada olmasaydı, cevabım bir kurşun olurdu."

Bu arada, adadaki avcıların varlığından emin olan Kızılderili sabrını kaybetmeye başladı -çünkü şeflerin emirleri beyazlara saldırmak için kesindi- ama kendi fikirleri olduğu için
onların haklı olduğunu kanıtlamak istiyordu. Amerikan veya Kanada tüfeğinin
asla hedefini kaçırmadığını biliyordu ve bu tür üç müttefik ona
hor görülmüyordu. Bu nedenle konuşmaya devam etti:

"Çayırların bizonunu takip etmek beyaz adamdan daha kolay değildir; bizonun izi Kızılderiliye yaşını, boyutunu ve
geçtiği zamanı söyler. Yüzen adanın sazlıklarının arkasında bir bizon kadar güçlü ve en uzun tüfekten daha uzun bir adam, kuzey ve güney kanının karışımından oluşan bir savaşçı ve saf güneyin genç bir savaşçısı var, ancak bu ikisinin ilkiyle ittifakı, onların güney beyazlarının düşmanı olduğunu gösteriyor - çünkü en zayıflar her zaman en güçlünün dostluğunu arar ve onların davasını savunur."

"Bu köpeklerin sağduyusu takdire şayan," dedi Bois-Rose.

"Çünkü seni pohpohluyorlar," dedi Pepe, Kızılderilinin söylediklerinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Beyazların cevabını bekliyorum," diye devam etti Kara Kuş. "Sadece nehrin sesini ve bana 'beyazlar bin hata hayal ediyor; Kızılderilinin arkasında gözleri olduğuna, bizonun izinin görünmez olduğuna ve kamışların top geçirmez olduğuna inanıyorlar,' diyen rüzgarı duyuyorum. Kara Kuş rüzgarın sözlerine güler."

"Ah!" dedi Bois-Rose, "nehirden sadece iki mil yukarı girseydik!"

"Küçümsenen bir dost korkunç bir düşman olur," diye devam etti şef.

"Biz de aramızda buna benzer şeyler söyleriz," diye mırıldandı Pepe.

Kara Kuş şimdi esire yaklaşması için işaret etti. Esir yaklaştı ve şef ona küçük adayı işaret ederek, "Soluk yüzlünün tüfeği şu çalıların arasındaki boşluğa bir gülle gönderebilir mi?" dedi.

Ancak esir sadece Kızılderili lehçesiyle karıştırılmış hafif İspanyolcayı anlamıştı ve sessiz ve titrek kaldı. Sonra Kara Kuş savaşçılarından biriyle konuştu, esirin eline aldığı tüfeği verdi ve el hareketleriyle ondan ne istendiğini anlamasını sağladı. Şanssız adam nişan almaya çalıştı,
ama dehşet onu öyle bir titremeye yöneltti ki, tüfeği eller.

"Kızılderili bizi konuşturmak için bundan daha iyi bir yol bulamıyorsa," dedi Pepe,
"Yarına kadar tek kelime etmeyeceğim!"

Beyaz adam gerçekten ateş etti, ancak titreyen elleriyle yönlendirilen top, adadan biraz uzaktaki suya düştü. Kara Kuş
ona küçümseyerek baktı ve sonra etrafına bakındı. "Evet," dedi Pepe; "savaşçılarının mızrakları ve kementleri arasında top ve barut ara."

Fakat bu teselli edici düşünceyi bitirdiğinde, giden beş adam, savaşa hazır bir şekilde, tüfekler ve oklarla dolu sadaklarla geri döndüler.
Vahşi atları daha özgürce takip edebilmek için
bıraktıkları silahları almaya gitmişlerdi. Şimdi beş kişi daha gitti.

"Bu kötü görünüyor," dedi Bois-Rose.

"Onlar henüz on beşindeyken onlara saldıralım mı," dedi Pepe.

"Hayır, sessiz kalalım; hala burada olup olmadığımızdan şüphe ediyor."

"Nasıl istersen."

Kızılderili şefi şimdi bir tüfek aldı ve tekrar kıyıya doğru ilerledi.

"Blackbird'ün elleri rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titremiyor," dedi, tüfeğini kararlı bir şekilde adaya doğrultarak. "Ama
ateş etmeden önce, adada saklanan beyazların cevabını almak için yüz sayarken bekleyecek."

"Arkamdan geç, Fabian," dedi Bois-Rose.

"Hayır, ben burada kalıyorum," dedi Fabian kararlı bir şekilde. "Ben daha küçüğüm ve kendimi senin için
teşhir etmem gereken yer burası."

"Çocuk! Vücudumun her yönden seninkinden altı inç daha uzun olduğunu ve senin önünde kalmanın sadece çift iz bıraktığını görmüyor musun?"

Ve adanın etrafındaki sazlardan tek birini bile sallamadan,
ilerledi ve Fabian'ın önünde diz çöktü.

"Bırak yapsın, Fabian," dedi Pepe. "Hiçbir insan, senin için korkuyla atan devin kalbinden daha asil bir kalkan görmemiştir."

Kızılderili şefi, elinde tüfekle sayarken dinledi, ancak
suyun uğultusu dışında her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Uzun süre ateş etti ve ağaçların yaprakları havaya uçtu; ancak
üç avcı bir sıra halinde diz çöktükleri için büyük bir nişan alamadılar ve
top onlardan biraz uzakta geçti.

Kara Kuş bir dakika bekledi ve tekrar bağırdı: "Kızılderili yanılmıştı,
hatasını kabul ediyor, beyaz savaşçıları başka yerde arayacak."

"Buna kim inanıyor?" dedi Pepe; "her zamankinden daha emin.
Bizi birkaç dakika yalnız bırakmak üzere, ta ki oraya ait olmayacak olan o zavallı şeytanla işini bitirene kadar -çünkü bir beyazın ölümü bir Kızılderilinin her zaman zevk almak için acele ettiği bir gösteridir."

"Ama şanssız adam lehine biraz çaba sarf etmesek daha iyi olmaz mı?"

Fabian dedi.

"Bazı beklenmedik durumlar yardımımıza gelebilir," diye yanıtladı
Bois-Rose. "Pepe ne derse desin, Kızılderililer hala şüphe duyabilir, ama eğer kendimizi gösterirsek, her şey biter. Bu Kızılderililerle, Don Estevan de Arechiza'ya karşı bile, bir ittifakı kabul etmek, değersiz bir korkaklık olur. Ne yapabiliriz?" diye ekledi üzgün bir şekilde.

Bir korku onu rahatsız ediyordu; Fabian'ı, kanı tutkuyla kaynarken tehlikede görmüştü, ama ölümle soğukkanlılıkla karşılaşan sakin cesareti var mıydı? Kendisinin birçok kanıtını verdiği stoacı teslimiyeti var mıydı? Kanadalı aniden bir karar aldı.

"Dinle, Fabian," dedi; "sana bir adamın dilini konuşabilir miyim?
Kulaklarının kalbine ileteceği kelimeler onu dehşetle
dondurmayacak mı?"

"Cesaretinden neden şüphe edeyim?" diye yanıtladı Fabian, nazik bir sitem tonuyla.
"Ne söylersen söyle, solgunlaşmadan dinleyeceğim; ne yaparsan yap, titremeden yapacağım."

"Don Fabian doğru söylüyor, Pepe; gözlerine bak," dedi Kanadalı, Fabian'ı kollarında sıkarak; sonra ciddiyetle devam etti: "Hiçbir zaman
üç adam şu an olduğumuzdan daha büyük tehlikede olmamıştı; düşmanlarımız bizim yedi katımız; her birimiz altısını öldürdüğümüzde, hâlâ bizimkine eşit bir sayı kalır."

"Daha önce yaptık," dedi Pepe.

"Ve yine yapacağız," diye haykırdı Fabian.

"İyi, çocuğum," dedi Bois-Rose, "ama ne olursa olsun, bu iblisler
bizi canlı ele geçiremez. Bak, Fabian!" diye ekledi yaşlı adam, uzun bir bıçağı kınından çıkarırken kararlı tutmaya çalıştığı bir sesle, "eğer bu köpeklerin insafına kalmış, barutsuz ve cephanesiz kalırsak, onların eline düşmek üzereysek ve elimdeki bu keskin bıçak tek şansımızsa, ne derdin?"

"Ben derim ki, vur, baba ve birlikte ölelim!"

"Evet, evet," diye haykırdı Kanadalı, kendisine baba diyen adama tarifsiz bir şefkatle bakarak, "bu asla ayrılmamanın bir yolu olacak." Ve Fabian'a heyecanla titreyen elini uzattı, Fabian da saygıyla öptü.

"Şimdi," dedi Bois-Rose, "ne olursa olsun ayrılmayacağız. Tanrı gerisini halledecek ve bu talihsiz adamı kurtarmaya çalışacağız."

"O zaman çalışalım!" dedi Fabian.

"Henüz değil, çocuğum; "Bu arada Kızılderililer iki sıra halinde dizilmişler ve beyaz adam onlardan biraz daha önde yer alıyordu.

"Ne yapacaklarını anlıyorum," dedi Bois-Rose, "zavallının bacaklarının kollarından daha iyi olup olmadığını deneyecekler. Onu kovalamak üzereler."

"Nasıl yani?" dedi Fabian.

"Esirlerini biraz öne koyacaklar, sonra verilen bir işaretle koşacak. Sonra tüm Kızılderililer mızrak ve baltayla peşinden koşacak. Beyaz adam nehre onlardan önce ulaşacak kadar hızlıysa, ona bize doğru yüzmesini söyleyeceğiz. Birkaç atış onu koruyacak ve buraya sağ salim ulaşabilir. Ama terör, ellerini az önce yaptığı gibi, uzuvlarını felç ederse, en öndeki Kızılderili bir balta darbesiyle kafasını kıracak. Her halükarda elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu anda diğer beş Kızılderili baştan ayağa silahlanmış bir şekilde geri döndüler
ve şimdi diğerlerine katıldılar. Fabian, bitkin gözlerle ve dehşetle çarpıtılmış yüz hatlarıyla, işaret verilene kadar korkunç bir ızdırap içinde bekleyen şanssız beyaz adama derin bir şefkatle baktı. Fakat
Kara Kuş, savaşçılarının çıplak ayaklarını ve sonra beyaz adamın ayaklarını koruyan deri çizmeleri işaret etti. Sonra, ikincisinin oturduğunu ve sanki birkaç saniye kazanmak istercesine çizmeleri yavaşça çıkardığını gördüler.

"Şeytanlar!" diye bağırdı Fabian.

"Şşş!" dedi Bois-Rose, "kendini keşfederek zavallının son yaşam şansını mahvetme!"

Fabian, gerçekleşmek üzere olan korkunç sahneye tanık olmamak için gözlerini kapattı. Sonunda beyaz adam ayağa kalktı ve Kızılderililer, Kara Kuş ellerini birbirine çarpana kadar onu bakışlarıyla yutmaya devam ettiler ve sonra gelen ulumalar ancak bir geyiği kovalayan bir jaguar sürüsünün ulumalarıyla karşılaştırılabilirdi. Şanssız tutsak büyük bir hızla koştu, ancak takipçileri
kaplanlar gibi
onun peşinden koştular. Başarması sayesinde,
kendisini nehirden ayıran mesafenin bir kısmını güvenli bir şekilde aştı, ancak
ayaklarını kesen taşlar ve dikenli dikenler
kısa sürede hızını
yavaşlattı ve Kızılderililerden biri koşarak gelip
mızrağıyla ona öfkeli bir hamle yaptı. Mızrak koluyla
vücudu arasından geçti ve Kızılderili dengesini kaybederek kuma düştü.

Gayferos, çünkü oydu, Kızılderilinin
düşürdüğü mızrağı alıp almama konusunda bir an tereddüt etti, ancak sonra hızla
yoluna devam etti. O andaki tereddüt onun için ölümcül oldu. Birdenbire, ayaklarının kaldırdığı toz bulutunun ortasında, talihsiz Meksikalının başının üzerinde bir balta parladı ve yere
düştüğü görüldü.

Bois-Rose ateş etmek üzereydi, ancak savunmak istediği kişiyi öldürme korkusu elini durdurdu. Rüzgar bir anlığına tozu temizledi ve ateş etti, ancak çok geçti, topunun altına düşen Kızılderili, elinde talihsiz adamın kafa derisini sallıyordu. Vahşiler bu beklenmedik atışa ulumalarla karşılık verdi ve sonra sadece bir ceset olduğuna inandıkları
şeyden hızla uzaklaştılar. Ancak kısa süre sonra, adamın başı açık bir şekilde ayağa kalktığını gördüler, birkaç adım yürüdükten sonra tekrar düştü, yaralarından kan sel gibi akıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Bois-Rose, "eğer içinde bir hayat kıvılcımı kalmışsa - ve insanlar sadece kafa derisi yüzmekten ölmezler - onu yine de kurtaracağız; yemin ederim ki kurtaracağız!"

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİ KURNAZLIĞI.

Kanadalı, öfkeyle ağzından zorla koparılan cömert yemini ederken, ona yalvaran bir sesin ulaştığını hissetti.
" Zavallı adam yardım istemiyor mu?" Ve başını sığınağının
arkasından kaldırdı.

Devin başını örten tilki derisi şapkayı ve söğüt çubuğu gibi kaldırdığı uzun ve ağır tüfeği görünce, Kızılderililer
kuzeydeki korkunç düşmanlarından birini tanıdılar ve şaşkınlıkla geri çekildiler - çünkü sadece Blackbird kimi aradıkları konusunda bilgilendirilmişti. Kıyıya doğru bakan Bois-Rose, şanssız Gayferos'un kollarını ona doğru uzattığını ve güçsüzce yardım çağırdığını fark etti. Ölmekte olan Kızılderili hala sıkılmış elinde kafa derisini tutuyordu.

Bu korkunç manzara karşısında Kanadalı kendini tam olarak dikleştirdi. "Bu köpeklere ateş edin!" diye bağırdı, "ve unutmayın - sizi asla canlı yakalamalarına izin vermeyin."

Bunu söyledikten sonra kararlılıkla suya girdi ve başka herhangi bir adam olsa bile kafasına kadar ateş ederdi, ancak Kanadalının tüm omuzları yüzeyin üzerindeydi.

"Benden sonra ateş etmeyin," dedi Pepe Fabian'a; "elim seninkinden daha emin ve Kentucky tüfeğim senin Liege tüfeğinin iki katı kadar uzağa gider."
Ve Kızılderililerden en ufak bir düşmanlık belirtisinde tüfeğini ateş etmeye hazır tuttu.

Bu arada, Bois-Rose ilerlemeye devam ediyordu, su giderek sığlaşıyordu, bir Kızılderili korkusuz avcıya ateş etmeye hazır bir şekilde tüfeğini kaldırdığında; ancak Pepe'nin bir kurşunu onu durdurdu ve yüzüstü yere düştü.

"Şimdi sen, Don Fabian!" dedi Pepe, bu gibi durumlarda Amerikan geleneğine göre yeniden doldurmak için kendini
yere atarak.

Fabian ateş etti, ancak tüfeğinin menzili daha kısa olduğundan, atış sadece öfkeyle
ağladığı Kızılderiliden çekildi. Ancak Pepe yeniden doldurmuştu ve tekrar ateş etmeye hazırdı.

Kızılderililer arasında bir anlık tereddüt yaşandı, bu sayede Bois-Rose
talihsiz Gayferos'un cesedini kendisine doğru çekmeyi başardı. Omuzlarına yapışmış bir şekilde, koruyucusunun kollarını serbest bırakma aklına sahipti; o da yüküyle birlikte tekrar suya girdi, geri geri gitti. Sonra tüfeği duyuldu ve hemen ardından bir Kızılderilinin ölüm çığlığı geldi. Pepe ve Fabian tarafından korunan bu yiğitçe geri çekilme, Kızılderilileri hayrete düşürdü ve birkaç dakika sonra Bois-Rose, bayılan Gayferoları muzaffer bir şekilde adaya yerleştirdi.

"Üç tanesi yerleşti," dedi, "ve şimdi birkaç dakikalık bir ateşkes yapacağız. Peki, Fabian, sıra halinde ateş etmenin avantajını görüyor musun? Yeni başlayan biri için fena iş çıkarmadın ve sana temin ederim ki, bizim gibi bir Kentucky tüfeğin olduğunda, iyi bir nişancı olacaksın." Sonra Gayferos'a, "Başının derisini kurtarmak için çok geç kaldık, zavallı dostum, ama kendini teselli et, bu o kadar da korkunç bir şey değil. Aynı durumda olan ve bundan hiç de kötü olmayan birçok arkadaşım var. Hayatın kurtuldu - bu harika bir şey - ve yaralarını sarmaya çalışacağız."

Gayferos'un gömleğinden koparılan birkaç şerit, başının etrafına büyük bir söğüt yaprağı kütlesini sardı ve
suya batırdı ve iğrenç yarayı gizledi. Kan daha sonra yüzünden yıkandı.

"Görüyorsun," dedi Bois-Rose, Fabian'ı yanında tutma fikrine hala tutunarak, "çölün ve Kızılderililerin alışkanlıklarını öğrenmelisin. Üç adamlarını kaybetmeleriyle nelerden yapıldığımızı gören kötü adamlar, bir oyun kurmak için geri çekildiler. Bu kadar gürültüden sonra her şeyin ne kadar sessiz olduğunu duyuyor musun?"

Çöl gerçekten de sessizliğini yeniden kazanmıştı, yapraklar sadece
akşam esintisinde titriyordu ve su,
batmakta olan güneşte parlak renkler sergilemeye başlamıştı. "Peki, Pepe, artık sadece on yedi yaşındalar!" diye devam etti Bois-Rose, zafer dolu bir tonla.

"Ah! Eğer takviye almazlarsa, başarabiliriz."

"Bu bir şans ve korkunç bir şans; ama hayatlarımız Tanrı'nın ellerinde," diye yanıtladı Bois-Rose. "Söyle bana dostum!" dedi Gayferos'a, "muhtemelen Don Estevan'ın kampına aitsin?"

"Onu tanıyor musun?" dedi yaralı adam, zayıf bir sesle.

"Evet; ve kamptan bu kadar uzakta olman nasıl bir şans?"

Yaralı adam, Don Estevan'ın emriyle, kayıp rehberlerini aramaya nasıl yola çıktığını ve onun kötü yıldızının onu vahşi atları avlarken Kızılderililerle nasıl temasa geçirdiğini anlattı.

"Rehberinin adı ne?"

"Cuchillo."

Fabian ve Bois-Rose birbirlerine baktılar.

"Evet," dedi ikincisi, "o beyaz iblis hakkındaki şüphelerinizin doğru olma ihtimali var ve o Altın Vadi'ye sefer düzenliyor; ama çocuğum, eğer bu Kızılderililerden kaçarsak, ona yakınız; ve oraya yerleştiğimizde, yüz kişi olsalar bile, kendimizi savunmayı başarabiliriz."

Bu Fabian'ın kulağına fısıldandı.

"Bir kelime daha," dedi Bois-Rose yaralı adama, "sonra seni dinlenmeye bırakacağız. Don Estevan'ın yanında kaç adam var?"

"Altmış."

Bois-Rose yaralı Gayferos'un başını tekrar soğuk suyla yıkadı: ve talihsiz adam, bir anlığına canlanmış ve kan kaybından zayıflamış bir şekilde, uyuşuk bir uykuya daldı.

"Şimdi," diye devam etti Bois-Rose, "bu hareket eden yapraklar ve kamışlardan biraz daha fazla top ve ok geçirmez bir siper inşa etmeye çalışalım. Kızılderililerin kaç tane tüfeği olduğunu
saydın mı?"

"Yedi, sanırım," dedi Pepe.

"O zaman on tanesi daha az korkulacak şey. Bize ne sağdan ne de soldan saldıramazlar - ama belki de nehri geçmek için bir dolambaçlı yol
açtılar ve bizi iki ateşin arasına koymak üzereler."

Kızılderililerin kendilerini gösterdiği kıyıya karşı adanın tarafı, chevaux-de-frise gibi dikenli devasa köklerle yeterince savunuluyordu; ama saldırının muhtemelen tekrar başlayacağı taraf sadece kalın bir sazlık ve söğüt filizi sırası tarafından savunuluyordu.

Bois-Rose, Pepe'nin yardımıyla, büyük gücü sayesinde, adanın akıntıya bakan ucundan, birkaç büyük kuru dal ve devrilmiş ağaç gövdesini sürüklemeyi başardı. İki yetenekli avcının, adanın küçük garnizonuna karşı çok iyi bir savunma oluşturacak
kaba ama sağlam bir siperle zayıf tarafı koruması için birkaç dakika yeterli oldu.

"Görüyor musun, Fabian," dedi Bois-Rose, "bu ağaç gövdelerinin arkasında, taş bir kalede olduğu kadar güvende olacaksın. Sadece ağaçların tepelerinden atılabilecek toplara maruz kalacaksın, ama bu kızılderililerin hiçbiri bu kadar yükseğe tırmanmasın."

Ve Fabian ile ölüm arasında bir bariyer oluşturduğu için oldukça mutlu olan Fabian, ona düşmandan en korunaklı yeri görevlendirdi.

"Fark ettin mi," dedi Pepe'ye, "bir dalı kırmak veya bir tahta bloğunu çıkarmak için yaptığımız her çabada adanın temeline kadar sarsıldığını?"

"Evet," dedi Pepe, "insan onun tabanından koparılıp derenin akışını takip etmek üzere olduğunu düşünebilir."

Kanadalı daha sonra iki arkadaşına cephanelerine dikkat etmeleri konusunda uyarıda bulundu, Fabian'a nişan alma konusunda bazı talimatlar verdi, onu kalbine bastırdı, eski arkadaşının elini sıktı ve sonra üçü birden birkaç mevziye yerleştiler. Nehrin yüzeyi, kıyılarda büyüyen kavakların tepeleri, kıyıların kendisi ve sazlar, gece hızla yaklaşırken avcılar için inceleme nesneleriydi.

"Bu, karanlığın iblislerinin tuzaklarını kurduğu saattir," dedi
Bois-Rose, "bu insan jaguarlarının avlarını aradığı saattir. Kutsal Yazılar
onlardan bahsetmiştir."

Daha çok bir monolog gibi söylenen bu konuşmaya kimse cevap vermedi. Bu arada, karanlık yavaş yavaş sızıyordu ve kıyıda büyüyen çalılar belirsiz alacakaranlığın nesnelere verdiği fantastik biçimleri almaya başlamıştı.

Ağaçların yeşili siyah görünmeye başlamıştı; ama alışkanlık Bois-Rose ve Pepe'ye Kızılderililerin gözleri kadar keskin bakışlar vermişti ve gösterdikleri dikkat sayesinde hiçbir şey onları
aldatamıyordu.

"Pepe," diye fısıldadı Bois-Rose, bir tutam söğüdü işaret ederek, "sana
o çalının şeklini değiştirip büyüdüğü
görülmüyor mu?"

"Evet; şeklini değiştirdi!"

"Bak Fabian! Senin yaşındayken sahip olduğum keskin görüşe sahipsin; sana
o tutam söğüdün sol tarafındaki
yaprakların artık doğal görünmediği
görülmüyor mu?"

Genç adam sazları bir tarafa itti ve bir süre dikkatle baktı.

"Yemin edebilirim," dedi, "ama--" Durdu ve başka bir yöne baktı.

"Peki! Bir şey görüyor musun?"

"Görüyorum ki, söğüt ve kavak arasında, söğüt tutamından yaklaşık on fit uzakta, az önce orada olmayan bir çalı."

"Ah! Şehirlerden uzakta yaşamanın ne olduğunu gör;--manzaranın en küçük noktaları bile hafızaya yerleşiyor ve değerli işaretler haline geliyor.
Sen bir avcının hayatını yaşamak için doğmuşsun, Fabian!"

Pepe tüfeğini Fabian'ın işaret ettiği çalıya doğrulttu.

"Pepe hemen anlıyor," dedi Bois-Rose; "o da benim gibi, Kızılderililerin geçici bir barınak oluşturmak için dalları keserek zaman harcadıklarını biliyor; ancak en azından ikimizin onlara henüz bilmedikleri birkaç
strateji öğretebileceğini düşünüyorum. O çalıyı Fabian'a bırakın, onun için
kolay bir hedef olacaktır; yaprakları solmaya başlayan dallara ateş edin - arkalarında bir Kızılderili var. Ortada ateş var, Fabian!"

İki tüfek aynı anda duyuldu ve sahte çalı devrildi,
yaprakların arkasında kırmızı bir gövde gösterdi, eklenen dallar ise
sarsılarak hareketlendi. Sonra üçü de kendilerini
yere attı ve bir mermi atışı hemen başlarının üzerinden uçtu, onları yapraklar ve kırık dallarla kapladı, Kızılderililerin savaş narası kulaklarında çınladı.

"Kendimi kandırmıyorsam, şimdi sadece on beş yaşındalar," dedi Bois-Rose,
yatay duruşunu bırakıp yere diz çökerken.

"Sakin ol!" diye ekledi. "Bir kavak ağacının yapraklarının, tek başına
rüzgarın neden olabileceğinden daha fazla titrediğini görüyorum. Şüphesiz ağaca tırmananlardan biri odur."

Konuşurken, bir kurşun adacığın oluştuğu gövdelerden birine
çarptı ve doğru tahmin ettiğini kanıtladı.

"Vay canına!" dedi Kanadalı, "Kendini göstermeye
zorlayacak bir numaraya başvurmalıyım."

Böyle dedikten sonra şapkasını ve ceketini çıkardı ve dalların arasına, görülebilecekleri bir yere koydu. "Şimdi," dedi, "eğer beyaz bir askerle savaşıyor olsaydım, ceketimin yanına yerleşirdim, çünkü o cekete ateş ederdi; bir Kızılderiliyle birlikte ceketin arkasında dururdum, çünkü o
aynı şekilde aldatılmayacak ve ceketin bir tarafına nişan alacaktır.
Yere yatın, Fabian ve Pepe, ve bir dakika içinde bir merminin
yaptığım hedefin sağında ya da solunda ıslık çaldığını duyacaksınız."

Bois-Rose bunu söylerken, ceketinin arkasına diz çöktü ve kavak ağacına ateş etmeye hazırlandı.

Tahminlerinde yanılmamıştı; bir anda, Kızılderililerin topları ceketin her iki tarafındaki yaprakları kesti, ancak
bir sıraya dizilmiş üç arkadaştan hiçbirine dokunmadan.

"Ah," diye haykırdı Kanadalı, "Kızılderililerle kendi silahlarıyla savaşabilen beyazlar var; yakında bir düşmanımız daha az olacak."

Ve bunu söyleyerek kavak ağacına ateş etti, bir Kızılderilinin gövdesinin düştüğü görüldü, bir meyvenin sapından düşmesi gibi daldan dala yuvarlandı. Kanadalının bu başarısı üzerine vahşi ulumalar o kadar büyük bir öfkeyle yankılandı ki, onlardan ürpermemek için demirden sinirlere ihtiyaç vardı. Gayferos
ateşin uyandırmadığı kişi, uyuşukluğunu üzerinden attı ve titrek bir sesle mırıldandı, "Virgen de los Dolores! Karanlıkta uluyan bir kaplan sürüsü olduğunu söylemez miydiniz?--Kutsal Bakire! Bana
acıyın!"

"Ona teşekkür et," diye sözünü kesti Kanadalı; "serseriler senin gibi
bir acemiyi kandırabilir ama benim gibi yaşlı bir avcıyı kandıramaz. Bir akşam ormanda çakalların uluduğunu ve sanki yüzlercesi varmış gibi birbirlerine cevap verdiğini duymuşsunuzdur, oysa sadece üç veya dört tane vardı. Kızılderililer çakalları taklit ediyor ve bunun hesabını vereceğim, şu ağaçların arkasında artık bir düzineden fazla yok. Ah! Onları suyun
ötesine geçirebilseydim, hiçbiri felaketlerinin haberini getirmek için geri dönmezdi."

Sonra, sanki aklından aniden bir düşünce geçmiş gibi, arkadaşlarına sırt üstü yatmalarını söyledi. Bu pozisyonda ağaçların gövdeleri tarafından korunuyorlardı. "Böyle yattığımız sürece güvendeyiz," dedi, "sadece gözünüzü ağaçların tepelerinden ayırmayın; bize sadece oradan ulaşabilirler. Sadece yukarı tırmandıklarını görürseniz ateş edin,
ama aksi takdirde hareketsiz kalın. Serseriler kafa derimiz olmadan isteyerek ayrılmayacaklar ve en sonunda bize saldırmaya karar vermeliler."

Avcının bu kararı sanki cennetten ilham almış gibiydi,
çünkü daha yeni yatmışlardı ki, bir gülle ve ok yağmuru sazlıkların kenarlarını parçaladı ve bir dakika önce diz çökmüş oldukları dalları kırdı. Bois-Rose ceketini ve şapkasını aşağı çekti, sanki kendisi düşmüş gibi ve sonra bu görünüşte ölümcül yangından sonra adada en derin sessizlik hüküm sürdü. Bu sessizliği zafer çığlıkları ve ardından ikinci bir mermi ve ok atışı izledi.

"Söğüt ağacına tırmanan bir Kızılderili değil mi?" diye fısıldadı Pepe.

"Evet, ama kıpırdamadan ateşini riske atalım; hepimiz ölmüş gibi yatalım. Sonra gidip arkadaşlarına soluk yüzlülerin cesetlerini saydığını söyleyecek."

Bu stratejinin yarattığı tehlikeye rağmen, Bois-Rose'un teklifi kabul edildi ve her biri hareketsiz kaldı, Kızılderilinin manevralarını endişeyle izledi. Kızıl savaşçı aşırı bir tedbirle daldan dala tırmandı, ta ki tüm adayı görebileceği bir noktaya ulaşana kadar.

Yapraklar onları gizleyemediğinde hareketlerini gözlemlemek için yeterli gün ışığı kaldı. İstenilen yüksekliğe ulaştığında, kalın bir dalda dinlenen Kızılderili ihtiyatla başını öne eğdi. Yerde uzanan cesetlerin görüntüsü onu şaşırtmamış gibi görünüyordu ve şimdi tüfeğini açıkça onlara doğrulttu. Bunu birkaç kez yaptı, görünüşe göre nişan almıştı ama avcılardan hiçbiri kıpırdamadı. Sonra Kızılderili bir zafer çığlığı attı. "Köpekbalığı yemi yutuyor," diye mırıldandı Bois-Rose.

"Bu köpeğin oğlunu tanıyacağım," diye karşılık verdi Pepe, "ve bana verdiği endişenin karşılığını vermezsem, bunun nedeni göndermek üzere olduğu kurşunun beni engelleyecek olmasıdır."

"Bu Blackbird," dedi Bois-Rose, "hem cesur hem de becerikli - yakın dur!"

Kızılderili bir kez daha nişan aldı ve sonra ateş etti; Pepe'nin hemen yukarısındaki bir ağaçtan düşen bir dal üzerine düştü ve alnını yaraladı. Yaslandığı ölü odundan başka bir şey kıpırdamadı, ama "Kızılderili herif, bunun bedelini çok geçmeden ödeyeceğim," dedi.

Birkaç damla kan Kanadalının yüzüne düştü.

"Yaralı var mı?" dedi titreyerek.

"Bir çizik, başka bir şey değil," dedi Pepe, "Tanrıya şükür!"

Tam o sırada Kızılderili, bindiği ağaçtan inerken bir sevinç çığlığı attı ve üç arkadaş tekrar özgürce nefes aldılar.

Yine de Kızılderililerin zihninde biraz şüphe kalmış gibiydi, çünkü şeflerinin manevrasını uzun ve ciddi bir sessizlik izledi.

Güneş artık batmıştı, kısa alacakaranlık geçmişti, gece olmuştu ve ay nehrin üzerinde parlıyordu, yine de Kızılderililer kıpırdamamıştı. "Saç derilerimiz onları cezbediyor, ama yine de gelip onları almaktan çekiniyorlar," dedi Pepe, hiçbir şey yapmaktan çok yorulmuştu.

"Sabırlı olun!" diye fısıldadı Bois-Rose, "Kızılderililer akbabalar gibidir, çürümeye başlayana kadar bir bedene saldırmaya cesaret edemezler. Onları daha sonra arayacağız. Sazlıkların arkasındaki pozisyonumuzu yeniden alalım."

Avcılar tekrar hızla diz çöktüler ve düşmanlarını izlemeye devam ettiler.

Çok geçmeden bir Kızılderili çok dikkatli bir şekilde kendini gösterdi, sonra bir diğeri ona katıldı ve ikisi de giderek artan bir güvenle yaklaştı, ardından diğerleri geldi, ta ki Bois-Rose ay ışığında on sayana kadar.

"Sanırım nehri sıra halinde geçecekler," dedi. "Fabian, sen
ilk ateşe, Pepe merkeze, ben de sondan bir öncekine nişan alacak. Bu şekilde hepsi birlikte saldıramaz. Bu bir
göğüs göğüse mücadele olacak, ama sen, Fabian, Pepe ve ben onları beklerken
bıçak elimizde, tüfeklerimizi doldurup bize vereceğiz. Annenin anısına, bu alçaklarla dövüşmeni yasaklıyorum."

Kanadalı bu sözleri söylerken, uzun boylu bir Kızılderili nehre girdi,
ardından dokuz kişi daha geldi. Hepsi son derece dikkatli bir şekilde ilerledi;
ruhlar diyarından dönen savaşçıların gölgeleri sanılabilirdi.

KIRK İKİ.

KARA KUŞ.

Kızılderililerin gözlerine ölüm adada hüküm sürüyormuş gibi geldi -çünkü
avcılar nefeslerini bile tuttular--ve yine de son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler.

En öndeki adam, kendisi "Blackbird", suyun derinleşmeye başladığı bir yere ulaşmıştı, çünkü son adam kıyıdan yeni ayrılmıştı. Fakat Fabian şefe nişan almak üzereyken, Pepe'nin büyük pişmanlığına rağmen, "Blackbird" ya tehlikeden korktuğu için ya da tüfeklerin üzerinde parlayan bir ay ışığının düşmanının hala hayatta olduğunu söylemesi nedeniyle aniden suyun altına daldı.

"Ateş!" diye bağırdı Bois-Rose ve hemen dosyadaki son Kızılderili
bir daha kalkamayacak şekilde düştü ve suda mücadele eden iki kişi daha belirdi ve akıntı tarafından hızla götürüldüler. Pepe ve Bois-Rose daha sonra anlaştıkları gibi tüfeklerini Fabian'ın yeniden doldurması için arkalarına attılar,
kendileri ise ellerinde bıçaklarla kıyıda duruyorlardı.

"Apaçiler hala yedi kişi," diye bağırdı Bois-Rose, mücadeleyi bitirmek için endişeli bir şekilde,
ve içinde uyanan Kızılderililere olan tüm nefreti hissederek, "gelip beyazların kafa derilerini almaya cesaret edecekler mi?"

Ancak şeflerinin kaybolması ve yoldaşlarının ölümü Kızılderilileri
şaşırtmıştı; kaçmadılar, fakat kararsız kaldılar
ve hareketsiz, nehrin parlayan sularıyla yıkanan siyah kayalar gibi.

"Kızıl savaşçılar sadece ölü bedenlerin kafa derilerini yüzebilir mi?" diye ekledi Pepe küçümseyici bir kahkaha atarak. "Apaçiler sadece ölülere saldıran akbabalar gibi mi? Öyleyse ilerleyin, köpekler, akbabalar, cesaretsiz kadınlar!" diye bağırdı,
şimdi hızla kıyıya geri dönen düşmanlarını görünce. Ancak aniden sırtüstü yüzen bir ceset fark etti, parlak gözleri bunun bir ceset olmadığını gösteriyordu, uzatılmış kollar ve hareketsiz vücut bunu gösteriyordu.

"Don Fabian, tüfeğim! İşte 'Blackbird' ölü gibi davranıyor
ve derede yüzüyor."

Pepe tüfeği Fabian'dan aldı ve yüzen cesede nişan aldı, ancak
hiçbir kası kıpırdamadı. Avcı tüfeğini indirdi. "Yanılmışım," dedi yüksek sesle, "beyaz adamlar, Kızılderililer gibi, barutlarını ölü bedenlere harcamazlar."

Ceset hala yüzüyordu, bacakları açık ve kolları açıktı. Pepe
yine tüfeğini kaldırdı ve tekrar indirdi. Sonra, Kızılderili şefine acıyla acıyla karşılık verdiğini düşündüğünde ateş etti ve
ceset artık yüzmüyordu.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu Bois-Rose.

"Hayır, sadece omuz kemiğini kırmak istedim, böylece bana verdiği
ürpertiyi ve bana yaptığı ihaneti her zaman hatırlaması için bir sebebi olurdu. Eğer ölmüş olsaydı, hala yüzerdi."

"Onu öldürseydin daha iyi yapardın. Ama şimdi ne yapmalı? Bu iblislerle işi bitirmeyi umuyordum ve şimdi işimiz hala
yapılacak. Onlara saldırmak için nehri geçemeyiz."

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Fabian ile, bunu yapmaya karar veremem, yoksa şu anda karşı kıyıda olurdum, orada, benim kadar iyi biliyorsun ki hala cehennem intikamlarını
soluyorlar."

İspanyol, stoacı bir teslimiyetle omuzlarını silkti.

"Kuşkusuz," dedi, "ama ya kaçmaya ya da kalmaya karar vermeliyiz."

"Carramba!" diye devam etti, "eğer ikimiz yalnız olsaydık, bir dakika içinde karşı kıyıya ulaşırdık; kalan yedi kişi şüphesiz bizi yakalardı, ama daha zor durumlardan çıktığımız gibi buradan da çıkarız."

"Tilkiler gibi inlerinde kalmaktan daha iyi olurdu."

"Katılıyorum: ama Fabian! ve talihsiz kafa derisi yüzülmüş adam, onu daha önce ona bu kadar zalimce davranan
zavallıların insafına terk
edemeyiz. En azından ay batana ve karanlık çökene kadar bekleyelim."

Ve yaşlı adam başını umutsuz bir tavırla eğdi -ki bu İspanyol'da
acı bir izlenim bıraktı- başını kaldırıp sadece gökyüzüne endişeyle baktı; ay yıldızlı mavi üzerinde olağan rotasını
tutuyordu.

"Öyle olsun," dedi Pepe; "ama, dur! Önce beş Kızılderili öldürdük, sonra
üç, yani sekiz; on iki kişi kalması gerekirdi; neden suda sadece
on saydık? İnanın, Kara Kuş diğer ikisini takviye aramaya gönderdi."

"Mümkün: burada kalmak ya da uçmak ikisi de korkunç."

Avcılar bir süre böyle düşünmeye devam ettiler; bu arada
ay ışıkları daha eğik düşmeye başladı ve ağaçların tepelerinin bir kısmı gölgede kalmıştı. Kızılderililerin girişiminden bu yana bir saatten fazla zaman geçmişti ve Pepe, Bois-Rose'dan daha az dalmış bir şekilde, endişeyle izliyordu.

"O lanet olası ay asla batmayacak," dedi, "ve bana öyle geliyor ki
suda ayak sesine benzer bir şey duyuyorum; bufalo
bu saatte su içmeye inmez."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve sağa sola eğilerek, dereye yukarı aşağı baktı, ancak her iki tarafta da geçilmez bir sis örtüsü uzanıyordu.
Gündüzün yakıcı sıcağını
takip eden Amerikan gecelerinin serinliği, toprağın ve
güneşin
ısıttığı suların nefeslerini böylece kalın bulutlar halinde yoğunlaştırıyor.

"Sisten başka hiçbir şey göremiyorum," dedi.

Azar azar belirsiz sesler azaldı ve hava alışılmış höyük ve sessizliğine kavuştu. Ay hızla batıyordu ve
tüm doğa uyuyor gibiydi, o sırada adanın sakinleri dehşet içinde ayağa kalktılar.

Nehrin her iki yakasından o kadar keskin haykırışlar yükseldi ki,
ağızlar onları söyledikten sonra bile kıyılar onları yankıladı.
Bundan sonra kaçış imkansızdı; Kızılderililer adayı
kuşatmışlardı.

"Ay artık batabilir," diye haykırdı Pepe öfkeyle. "Ah! Haklı olarak
iki adamın yokluğundan ve duyduğum seslerden korktum; karşı kıyıya ulaşanlar Kızılderililerdi. Şimdi etrafımızda kaç tane düşman olduğunu kim bilir?"

"Ne önemi var," diye cevapladı Bois-Rose kasvetli bir şekilde, "vücutlarımızı parçalayacak yüz akbaba mı, yoksa öldüğümüzde etrafımızda uluyacak yüz Kızılderili mi?"

"Bu gibi durumlarda sayının pek önemi olmadığı doğru, ama onlar için bir zafer günü olacak."

"Onlar gibi ölüm şarkını mı söyleyeceksin, kazığa bağlandıklarında aldıkları kafa derisi sayısını hatırlayanlar gibi?"

"Neden olmasın? bu çok iyi bir gelenek, bir kahraman gibi ölmeye yardımcı oluyor,
ve bir adam gibi yaşadığınızı hatırlamanıza."

"Daha ziyade Hıristiyanlar gibi ölmeyi deneyelim," diye cevapladı Bois-Rose.

Sonra Fabian'ı kendine doğru çekerek şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, senin için ne hayal ettiğimi pek bilmiyorum;
yarım vahşiyim, yarım medeniyim ve hayallerim her ikisinden de pay alıyordu.
Bazen seni bu dünyanın onuruna geri döndürmek istedim -onurlarına, unvanlarına- ve bunlara Altın
Vadi'nin tüm hazinelerini eklemek. Sonra sadece çölün ihtişamını ve bir adamı dinlenmeye çeken ve uyandığında büyüleyen görkemli uyumunu hayal ettim. Ama gerçekten de aklımdaki baskın fikrin seni asla terk etmemek olduğunu söyleyebilirim. Bu ölümde mi başarılmalı? Bu kadar genç, bu kadar cesur, bu kadar yakışıklı, yakında dünyada işe yaramaz olacak bir adamla aynı kaderi mi paylaşacaksın?"

"Sen gittiğinde beni kim severdi?" diye cevapladı Fabian, korkunç durumlarının ne tatlılığından ne de sağlamlığından mahrum etmediği bir sesle.
"Seninle tanışmadan önce, mezar sevdiğim her şeyin üzerine kapanmıştı ve onların yerini alabilecek tek canlı varlık sendin. Bu dünyada pişmanlık duyacağım
ne var?"

"Gelecek, çocuğum; gençliğin, susamış geyik gibi göle dalmak için can attığı gelecek."

Uzaktaki ateş sesleri, yaşlı avcının hüzünlü düşüncelerini böldü; Kızılderililer, Don Estevan'ın kampına saldırıyordu. Okuyucu, sonucu
biliyor.

Birden kıyıdan bir ses duydular, "Beyaz adamlar
kulaklarını açsın!"

"Yine `Blackbird' geldi," diye bağırdı Pepe. Gerçekten de oydu, iki Kızılderili tarafından destekleniyordu.

"Neden kulaklarını açsınlar ki?" diye cevapladı Pepe.

"Beyazlar `Blackbird'ün tehditlerine gülüyor ve onun
vaatlerini küçümsüyorlar."

"İyi!" dedi Kızılderili; "beyazlar cesur ve tüm
cesaretlerine ihtiyaçları olacak. Güneydeki beyaz adamlar şimdi saldırıya uğruyor; kuzeydeki adamlar neden onlara karşı değil?"

"Çünkü sen hüzünlü tüylü bir kuşsun! çünkü aslanlar çakallarla avlanmaz, çünkü çakallar aslan yerken sadece uluyabilir. Övgüyü uygula; bu, Kızılderili retoriğinin güzel bir çiçeğidir," diye bağırdı Pepe, çileden çıkarak.

"İyi! Beyazlar, fethedilen Kızılderililer gibi,
fatihine hakaret ediyorlar. Ama kartal alaycı kuşun sözlerine güler ve
kartalın hitap etmeye tenezzül ettiği kişi o değildir."

"O zaman kime?" diye haykırdı Pepe.

"Kardeşi, karlı dağların kartalı olan deve,
diğer kuşların dilini taklit etmekten nefret eden."

"Ondan ne istiyorsun?" dedi Bois-Rose.

"Kızılderili, kuzey savaşçısının canını istediğini duyacaktır," diye yanıtladı Kara Kuş.

"Benim farklı bir talebim var," dedi Kanadalı.

"Dinliyorum," diye yanıtladı Kızılderili.

"Bir savaşçının onuru ve babanın kemikleri üzerine yemin edersen, arkadaşlarımın canını bağışlayacağını,
nehri tek başıma, silahsız geçerim ve kafa derimi başımın üstünde sana getiririm. Bu onu
baştan çıkaracaktır," diye ekledi Bois-Rose.

"Çıldırdın mı, Bois-Rose?" diye bağırdı Pepe.

Fabian Kanadalıya doğru uçtu: "Kızılderiliye doğru attığın ilk adımda seni öldüreceğim," diye bağırdı.

Yaşlı avcı, çok sevdiği iki sesin
duyduğuyla yüreğinin eridiğini hissetti. Kısa bir sessizlik oldu, sonra bankadan cevap geldi.

"Kara Kuş, beyaz adamın can istemesini istiyor ve o da
ölüm istiyor. Benim dileğim şu, kuzeydeki beyaz adam yoldaşlarını
bıraksın ve babamın kemikleri üzerine yemin ederim ki, hayatı kurtarılsın, ama sadece onun; diğer üçü ölmeli."

Bois-Rose bu teklife cevap vermekten kaçındı ve Kızılderili şefi
boş yere bir ret veya kabul bekledi. Sonra devam etti: "Ölüm saatlerine kadar, beyazlar Kızılderili şefinin sesini
son kez duyacaklar. Savaşçılarım adayı ve nehri kuşattı. Kızılderili
kanı döküldü ve intikam alınmalı; beyaz kan akmalı. Fakat
Kızılderili, savaşın hararetiyle ısınan bu kanı istemez,
terörle dondurulmasını, açlıkla yoksullaşmasını ister. O, beyazları
canlı olarak ele geçirecek; sonra, onları pençesinde tuttuğunda,
kemik peşinde uluyan aç köpekler gibi olduklarında, insanların korku ve yoksunluktan sonra neye benzediğini görecek; derilerinden savaş atı için bir eyer yapacak ve her birinin kafa derisi, bir intikam ganimeti olarak
eyerine asılacak. Savaşçılarım, beyaz adamları yakalamak için gerekirse on beş gün ve gece adayı kuşatacak. "

Bu korkunç tehditlerden sonra Kızılderili ağaçların arkasında kayboldu.
Ama Pepe, onları korkuttuğuna inanmak istemediğinden,
öfkesinin izin verdiği kadar soğuk bir şekilde bağırdı, "Köpek, sadece havlayabilen, beyazlar senin boş cesaretini hor görüyor. Çakal, pis gelincik, seni hor görüyorum--ben--ben"--ama öfke daha fazlasını söylemesini engelledi ve
bir küçümseme hareketiyle bitirdi; sonra yüksek sesle gülerek oturdu,
son sözü söylemiş olmaktan memnundu. Bois-Rose'a gelince,
tüm bunlarda sadece kahramanca fedakarlığının reddedilmesini gördü.

"Ah!" diye iç çekti cömert yaşlı adam, "Her şeyi ayarlayabilirdim; artık
çok geç."

Ay batmıştı; uzaktan gelen ateş sesleri kesilmişti ve
karanlık üç arkadaşın yaralı adamı kollarında taşıyarak karşı kıyıya geçmenin
ne kadar kolay olduğunu daha da güçlü bir şekilde hissetmelerini sağladı. Olan bitene duyarsız olan adam hala
ağır ağır uyuyordu.

"Böylece," dedi Pepe, önce sessizliği bozarak, "yaşamak için on beş günümüz kaldı; pek fazla yiyeceğimiz olmadığı doğru, ama carramba!
Yiyecek ve eğlence için balık tutacağız."

"Düşünelim," dedi Bois-Rose, "gün ışığından önceki saatleri
yararlı bir şekilde kullanmayı."

"Ne için?"

"Parbleu! Kaçmak için!"

"Ama nasıl?"

"Sorun bu. Yüzebiliyor musun, Fabian?"

"Başka nasıl. Salto de Agua'dan kaçtım?"

"Doğru! Sanırım bu korku beynimi karıştırıyor. Eh! belki de bu adanın ortasına bir delik
kazmak ve bu açıklıktan
suya kaymak imkansız olmazdı. Gece o kadar karanlık ki, eğer
Kızılderililer bizi suya atarken görmezlerse,
güvenli bir şekilde
uzak bir yere ulaşabiliriz. Bekle, bir deney yapacağım." Böyle
söyledikten sonra, biraz zahmetle, gövdelerden birini küçük adadan ayırdı; düğümlü ucu bir insan kafasına benzemiyordu. Bunu
dikkatlice suya koydu ve kısa süre sonra yavaşça dere boyunca
yüzdü. Üç arkadaş endişeyle yolunu izledi; sonra,
gözden kaybolduğunda, Bois-Rose şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, ihtiyatlı bir yüzücü bile aynı şekilde geçebilir;
hiçbir Kızılderili bunu
fark etmemiştir."

"Bu doğru; ama kim bilir ki gözleri bir adamı
bir tahta parçasından ayırt edemez?" dedi Pepe. "Ayrıca, yanımızda yüzme bilmeyen
bir adam var."

"Kim?"

İspanyol yaralı adamı işaret etti; sanki koruyucu meleği onu düşmanlarına terk etme
konusu olduğu konusunda uyarmış gibi uykusunda inliyordu.

"Ne önemi var?" dedi Bois-Rose; "hayatı Medianas'ın sonuncusunun hayatına değer mi?"

"Hayır," diye cevapladı İspanyol; "ve ben, kısa bir süre önce zavallıyı terk etmek
istemiştim, şimdi korkaklık etmiş olurum diye düşünüyorum."

"Belki de," diye ekledi Fabian, "babaları için ağlayacak
çocukları vardır."

"Bu kötü bir hareket olur ve bize uğursuzluk getirir," diye ekledi Pepe.

Kanadalı'nın tüm batıl inançlı şefkati bu sözlerle uyandı ve dedi ki--

"Peki, o zaman, Fabian, sen iyi bir yüzücüsün, şu planı takip et: Pepe ve
ben burada kalıp bu adamı koruyacağız ve eğer burada ölürsek, bu görevimizi yerine getirmek ve senin güvende olduğunu bilmenin sevinciyle olacak."

Fakat Fabian başını iki yana salladı.

"Sensiz bir hayat umurumda değil; kalacağım," dedi.

"O zaman ne yapılabilir?"

"Düşünelim," dedi Pepe.

Fakat talihsiz bir şekilde tüm insan kaynaklarının
boşa gittiği durumlardan biriydi, çünkü bu, yalnızca daha yüksek bir gücün onları kurtarabileceği umutsuz durumlardan biriydi. Sis boşuna yoğunlaştı ve gece daha da karanlık oldu; yaralı adamı terk etmeme kararı, kaçışlarının önünde aşılmaz bir engele karşı çıktı ve çok geçmeden Kızılderililerin her iki kıyıda yaktığı ateşler, derenin üzerine kırmızı bir ışık düşürdü ve bu planı uygulanamaz hale getirdi. Bu yangınlar dışında,
en büyük sükunet hüküm sürüyordu, çünkü hiçbir düşman görünmüyordu, hiçbir insan sesi
gecenin sessizliğini bozmuyordu. Ancak sis giderek yoğunlaştı, dere görüş alanından kayboldu ve hatta
ateşler bile ağaçların gölgeli hatlarının altında sadece soluk ve belirsiz ışıklar gibi görünüyordu.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HERKÜL GÜCÜNÜN BİR BAŞARISI.

Şimdi Karatavuk'un bulunduğu yere bir bakalım. Kıyılarda yakılan ateşler ilk başta o kadar güçlü bir ışık yayıyordu ki
hiçbir şey Kızılderililerin
gözlerinden kaçamıyordu ve her ateşin yanına yerleştirilen bir nöbetçi adada olup biten her şeyi dikkatlice gözlemlemekle görevlendirilmişti.
Bir ağacın gövdesine yaslanmış ve oturmuş, kırık omzu deri şeritlerle sarılmış Karatavuk'un yüzünde sadece tatmin olmuş bir vahşet ifadesi vardı; çektiği acıya gelince, en ufak bir belirti bile göstermeyi kendisine yakışmazdı.
Ateşli gözleri sürekli olarak üç adamın olduğu noktaya sabitlenmişti ve onları kendi kendine acı dolu olarak hayal ediyordu.

Ancak sis yoğunlaştıkça, önce karşı kıyı ve sonra adanın kendisi tamamen görünmez oldu. Kızılderili şefi gözetimini iki katına çıkarmanın gerekli olduğunu hissetti. Bir adama nehri geçmesini, bir diğerine de kıyı boyunca yürümesini emretti ve herkesi uyanık olmaya çağırdı.

"Gidin," dedi, "ve bu Hıristiyanları gözetlemekle görevlendirilen savaşçılarıma, derileri ve kafa derileri atlarımıza süs olarak hizmet edecek olan, her birinin sisin işe yaramaz hale getirdiği gözlerinin yerine geçecek dört kulağı olması gerektiğini söyleyin. Onlara, uyanıklıklarının şeflerinin minnettarlığını kazanacağını; ancak uykunun duyularını köreltmesine izin verirlerse, Kara Kuş'un baltasının onları ruhlar diyarında uykuya göndereceğini söyleyin."

İki haberci yola çıktı ve kısa süre sonra şefe, emirlerine dikkat edileceğinden emin olarak dinlenebileceğini söylemek için geri döndü. Gerçekten de, beyazlara duydukları nefret ve bir karşılık umuduyla hemen harekete geçen - uykunun onları şaşırtmasından korkan - tehdit edilen cezadan çok, ruhlar diyarının avlanma alanlarında, alınlarında uykuya dalan nöbetçiye eşlik eden utanç işaretini taşıyarak uyanma fikri - nöbetçiler uyanıklıklarını iki katına çıkarmışlardı. Bir Kızılderilinin harikulade kulaklarından kaçabilecek çok az ses vardır, ancak bu durumda sis, görmeyi olduğu kadar duymayı da zorlaştırıyordu ve en katı dikkat gerekliydi. Kapalı gözler ve açık kulaklarla, doğanın sessizliğinin onlara hissettirdiği ağırlığı
kovmak için ayağa kalkan Kızılderili savaşçılar, ateşlerinin yanında hareketsiz duruyorlardı, ara sıra onları alevlendirmek için üzerlerine biraz çalı çırpı atıyorlardı. Bir süre böyle geçti, bu esnada duyulan tek ses,
nehirdeki uzak bir şelalenin sesiydi.

Karatavuk sol kıyıda kaldı ve gece havası, yaralarını
şiddetlendirdikçe, nefretini daha da artırdı.
Çirkin bir boyayla kaplı ve şikayet etmeyi
tercih ettiği acıyla büzülen yüzü ve parlak gözleri, onu barbar zamanların kanlı putlarından birine benzetiyordu. Ancak, yavaş yavaş,
kendisine rağmen, gözleri uykuyla ağırlaştı ve yenilmez bir uyuşukluk ruhunu ele geçirdi. Çok geçmeden uykusu
o kadar derinleşti ki, kabilesinden bir Kızılderili ona doğru yaklaşırken, kuru dalların bir mokasen altında çıtırdadığını duymadı.

Bir bambu sapı kadar dimdik ve hareketsiz, kanla kaplı ve nefes nefese kalmış bir Kızılderili koşucusu, önünde durduğu şefin gözlerini açıp onu sorgulamasını bir süre bekledi. İkincisi uyanma belirtisi göstermediği için, koşucu varlığını duyurmaya karar verdi ve boğuk, gırtlaktan gelen bir sesle şöyle dedi:

"Karatavuk gözlerini açtığında, ağzımdan uykuyu ondan uzaklaştıracak
sözler duyacak."

Reis, sesi duyunca gözlerini açtı ve şiddetli bir çabayla uyuşukluğundan kurtuldu. Uyurken şaşırmış olmanın utancıyla mırıldandı:

"Kara Kuş çok kan kaybetti; o kadar çok kan kaybetti ki, bir sonraki
güneş onu yerde
kurutamayacak ve bedeni iradesinden daha zayıf."

"İnsan böyle yaratılmıştır," diye vecizeler düzerek karşılık verdi haberci.

Kara Kuş düşüncesini fark etmeden devam etti:

"Bu şüphesiz çok önemli bir mesajdır, çünkü Benekli Kedi
taşımak için koşucularının en hızlısını
seçti?"

"Benekli Kedi artık haberci göndermeyecek," diye cevapladı Kızılderili.
"Beyaz bir adamın mızrağı göğsünü deldi ve şef şimdi
ruhlar diyarında babalarıyla avlanıyor."

"Ne önemi var! Bir fatih olarak mı öldü? Ölmeden önce beyaz köpeklerin ovaya dağıldığını mı gördü?"

"Mağlup olarak öldü; ve Apaçiler şeflerini ve elli ünlü savaşçılarını
kaybettikten sonra kaçmak zorunda kaldılar."

Yarasına ve bir Kızılderilinin kendisi üzerinde uygulayacağı imparatorluğa rağmen, Kara Kuş bu sözler üzerine ayağa kalktı. Ancak, kendini
tuttu ve titreyen dudaklarla da olsa ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Peki, seni bana kim gönderiyor, kötülüğün habercisi?"

"Yenilgilerini telafi edecek bir şef isteyen savaşçılar. Kara Kuş
sadece bir kabilenin şefiydi, şimdi bütün bir halkın şefi."

Kızılderilinin gözlerinde, artan otoritesine karşı tatmin olmuş bir gurur parladı.

"Kuzeyin tüfekleri bizimkilerle birleştirilmiş olsaydı, güneyin beyazları
fethedilmiş olurdu." Ancak iki avcının teklifini
reddetmelerinin aşağılayıcı tavrını hatırladığında, gözleri nefret alevleri saçtı ve yarasını işaret ederek,
"Yaralı bir şef ne yapabilir? Uzuvları onu taşımayı reddediyor ve
atının üzerinde bile oturamıyor." dedi.

"Onu bağlayabiliriz; bir şef aynı anda hem bir baş hem de bir koldur - eğer kol güçsüzse baş harekete geçer ve şeflerinin kanının görüntüsü savaşçılarımızı canlandırır. Yenilgiden sonra konsey ateşi yeniden yakıldı ve savaşçılar Kara Kuş'un sesini duyurmasını bekliyor; savaş atı hazır - gidelim!"

"Hayır," diye cevapladı Kara Kuş, "savaşçılarım her kıyıda, müttefik olarak sahip olmak istediğim beyaz avcıları kuşatıyor; şimdi düşman oldular; onlardan birinin topu altı ay boyunca işe yaramaz hale geldi, savaşta çok güçlü olan kol; ve bana on ulusun komutası teklif edilse, bunu reddederdim, susadığım kanın gözlerimin önünde akacağı saati burada beklerdim."

Şef daha sonra Gayferos'un esaretini, Kanadalı tarafından kurtarılışını, tekliflerinin reddedilmesini ve verdiği
intikam yeminini kısaca anlattı.

Haberci ciddiyetle dinledi; altın arayıcılarına yeni bir saldırı yapmanın tüm önemini hissetti, zaferlerinden memnun oldukları anda kendilerini güvende hissettiler ve Kara Kuş'a adayı gözetlemek için onun yerine birini bırakmayı teklif etti; ama Kara Kuş kıpırdamadı.

"Pekala!" dedi koşucu, "çok geçmeden güneş doğmaya başlayacak; Apaçilere Kara Kuş'un kişisel intikamını tüm ulusun onuruna tercih ettiğini bildirmek için gün doğumunu bekleyeceğim. Ayrılışımı erteleyerek, savaşçılarımızın aralarındaki en cesur kişiyi kaybettikleri için pişmanlık duyacakları anı geciktirmiş olacağım."

"Öyle olsun," dedi şef, bu ustaca iltifattan çok memnun olmasına rağmen ciddi bir tonda, "ama bir habercinin uzun bir yolculuğun ardından bir savaştan sonra dinlenmeye ihtiyacı vardır. Bu arada, Benekli Kedi'nin hayatını kaybettiği mücadelenin anlatımını dinleyeceğim."

Haberci, bacaklarını çaprazlayarak ve bir dirseğini dizinin üzerine koyup başını eline yaslayarak ateşin yanına oturdu, birkaç dakikalık dinlenmenin ardından, beyaz kampa yapılan saldırının dolaylı bir hesabını verdi - Blackbird'ün Meksikalı işgalcilere karşı nefretini uyandırabilecek hiçbir gerçeği atlamadan. Bunu yaptıktan sonra uzanıp uyudu ya da uyuyor gibi göründü. Fakat Kara Kuş'un kalbinde mücadele eden
karmaşık ve zıt tutkular--bir yanda hırs, diğer yanda intikam susuzluğu--onu çaba harcamadan uyanık tuttu. Yaklaşık bir saat sonra koşucu yarı yarıya
ayağa kalktı ve başının üzerine çektiği deri pelerini geri iterek Kara Kuş'un hala aynı tavırla oturduğunu fark etti.

"Gecenin sessizliği bana konuştu," dedi, "ve Kara Kuş gibi ünlü bir şefin, doğan güneşten önce,
düşmanlarını eline geçirebileceğini ve onların ölüm şarkısını duyabileceğini düşündüm."

"Savaşçılarım savaş yolunda olduğu gibi suyun üzerinde yürüyemez," diye cevapladı;
"Kuzeyin adamları, ellerindeki tüfekleri
kamış gibi olan güneyin adamlarına benzemiyor."

"Kara Kuş'un kaybettiği kan onun zekasını aldatıyor ve
görüşünü karartıyor; eğer izin verirse, onun adına hareket edeceğim ve
yarın intikamı tamamlanacak."

"İstediğini yap; intikam hangi taraftan gelirse gelsin,
benim için
hoş olacak."

"Yeter. Yakında üç avcıyı ve kafa derisini
kurtaramadıkları adamı buraya getireceğim."

Haberci böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kısa süre sonra sis tarafından Kara Kuş'un
gözlerinden gizlendi.

Adada daha cömert duygular hissediliyordu. Sakinlerinin
gözlerinden de uyku kaçmıştı -- çünkü hayatta en cesurların bile
kalplerinin onları terk edebileceği bir an varsa, o zaman tehlike korkunç ve kaçınılmazdır ve onlar için hayatlarını
pahasına satmanın son tesellisi bile mümkün değildir. Düşmanları tarafından izlendikleri için, avcılar, önceki akşam yaptıkları gibi, düşmanlarını kurşunlarının altına
düşürerek öfkelerini yatıştıramazlardı. Ayrıca, hem Bois-Rose hem de Pepe, Kızılderililerin amansız inatçılığını çok iyi biliyorlardı, Blackbird'ün savaşçılarının saldırılarına karşılık vermesine izin vereceğini
düşünmüyorlardı; bir askerin ölümü ona çok kolay gelirdi.

Bu üzücü düşüncelerle ezilen üç avcı artık konuşmadı, ancak
talihsiz yabancıyı kaçmaya çalışarak terk etmektense kaderlerine razı oldular.

Fabian da diğerleri kadar ölmeye kararlıydı.
Ruhunun alışılmış hüznü, ölümün dehşetini çalmıştı, ancak yine de zihninin şevki,
onlara ayrılmış yavaş ve onur kırıcı ölümdense, elinde silahla daha hızlı bir ölümü tercih etmesine neden olurdu.
Sessizliği ilk bozan o oldu. Kıyılarda hüküm süren derin dinginlik, Kanadalı ve Pepe'nin deneyimli gözlerine, düşmanlarının yenilmez kararlılığının kesin bir göstergesiydi; ancak Fabian'a güven verici geldi - bundan faydalanmaları gereken bir lütuf.

"Etrafımızdaki herkes uyuyor artık," dedi, "sadece kıyılardaki Kızılderililer değil,
ormanlarda ve çölde yaşayan her şey - nehrin kendisi
daha yavaş akıyor gibi görünüyor! Bak! Ateşlerin yansımaları sönüyor!
Kıyıya inmeyi denemenin zamanı değil mi?"

"Kızılderililer uyuyor!" diye sözünü kesti Pepe, acı bir şekilde, "evet, durgun görünen ama yine de kendi yolunu izleyen su gibi. Nehirde üç adım bile atamazdın, Kızılderililer senin peşinden
koşardı, tıpkı kurtların bir geyiğin peşinden koştuğunu sık sık gördüğün gibi. _Senin_ önerebileceğin
daha iyi bir şeyin yok mu, Bois-Rose?"

"Hayır," diye cevapladı, eli Fabian'ın elini ararken, diğer eliyle de acıdan yatağında huzursuzca dönüp duran hasta adamı işaret etti.

"Ama, diğer tüm şanslar olmasa da," dedi Fabian, "en azından
yan yana, dilediğimiz gibi onurlu bir şekilde ölme şansımız olurdu. Eğer
galip gelirsek, o zaman bu talihsiz adamın yardımına geri dönebiliriz.
Eğer düşersek, Tanrı'nın kendisi bile, onun huzuruna çıktığımızda, ortak iyilik için kendi canımızı riske attığımız için, onun hayatını feda etmekle bizi suçlayamaz."

"Hayır," diye cevapladı Bois-Rose; "ama yine de Tanrı'ya güvenelim, ki bizi bir mucizeyle yeniden birleştirdi; bugün olmayan şey yarın olabilir;
erzakımız tükenmeden önce önümüzde zaman var. Şimdi bankayı ele geçirmeye çalışmak, kesin ölüme yürümek olur. Ölmek
hiçbir şey olmazdı ve biz her zaman bu son kaynağı kendi elimizde tutarız; ama belki de esir alınabiliriz ve sonra kaderimizin ne olacağını
düşünmek beni ürpertir. Ah! Sevgili Fabian, bizi
canlı ele geçirmeye kararlı bu Kızılderililer bana en azından
senin yanında birkaç gün daha olmanın mutluluğunu yaşatsın."

Sessizlik tekrar hüküm sürdü; ama Bois-Rose korkunç sonu
düşünürken, ölü ağaçların gövdelerinden bazılarını kasılarak kavradı ve güçlü kavrayışı altında adacık sanki tabanından koparılacakmış gibi
titriyordu.

"Ah! alçaklar! iblisler!" diye bağırdı Pepe, aniden öfkeyle. "Şuraya bak!"

Nehrin üzerinde asılı duran buhar perdesini kırmızı bir ışık yavaş yavaş deldi ve ilerliyor ve büyüyor gibi görünüyordu; ama, söylemesi garip, ateş suyun üzerinde yüzüyordu ve sis ne kadar yoğun olursa olsun, alev kütlesi onu güneşin bulutları dağıttığı gibi dağıtıyordu. Üç avcı, bu görüntü karşısında şaşkınlığa uğramak için zar zor vakit bulabildiler, ancak bunun nedenini tahmin ettiler. Çölde uzun bir yaşam süreci ve tehlikeleri, Kanadalıya Pepe'nin ulaşamadığı bir sağlamlık kazandırmıştı; bu nedenle, şaşkınlığa kapılmak yerine, tamamen sakin kaldı. Bunun herhangi bir zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu olduğunu biliyordu.

"Evet," dedi, "Kızılderililer bana söylemiş gibi anlıyorum. Bir keresinde deliklerinden çıkan tilkilerden bahsetmiştin; şimdi bizi
bizimkinde yakmak istiyorlar."

Nehirde yüzen ateş küresi korkutucu bir hızla ilerledi ve Bois-Rose'un sözlerini doğruladı. Alevle kızaran
suyun ortasında, söğüt dalları belirginleşmeye başlamıştı.

"Bu bir ateş gemisi," diye haykırdı Pepe, "adamızı ateşe vermek istiyorlar."

"Çok daha iyi," diye haykırdı Fabian; "ateşe karşı savaşmak, sessizce ölümü beklemekten daha iyidir."

"Evet," dedi Bois-Rose; "ama ateş korkunç bir düşmandır ve bu şeytanlar için savaşır."

Kuşatılanlar, ilerleyen alevlere hiçbir şeyle karşı koyamazlardı; ve onlar
kısa süre sonra küçük adayı yutacak, sakinlerine kendilerini suya atmaktan başka bir kaçış şansı

bırakmayacaklardı - Kızılderililer onları ya tüfekle vurarak öldürebilecek ya da
canlı yakalayabileceklerdi, çünkü memnun.

Kızılderili habercisinin fikri böyleydi. Onun emriyle, Apaçiler
yapraklarıyla birlikte bir ağacı kesmişler ve dallarına
örülmüş kalın bir ıslak
çimen kütlesi bir tür temel oluşturmuş,
üzerine bir çam ağacının dallarını yerleştirmişler; ve bu yapıyı ateşe verdikten sonra, onu dere boyunca yüzdürmüşler. Yaklaşırken,
ahşabın çıtırtısı duyulabiliyordu; ve sisle karışan
kara dumandan parlak, berrak bir alev yükseliyordu.

Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde bir Kızılderilinin şeklini seçebiliyorlardı.
Pepe ani bir ayartmaya karşı koyamadı. "Şu iblis," diye haykırdı,
"en azından ölümümüze sevinmek için yaşamayacak."

Böyle söyleyerek ateş etti ve Kızılderilinin tüyünün aşağı indiği görüldü.

"Üzücü ve gecikmiş bir intikam," diye belirtti Bois-Rose; ve sanki gerçekten de, Apaçiler yenilmiş bir düşmanın çabalarını küçümsüyormuş gibi, kıyı kasvetli yalnızlığını korudu ve savaşçının son inlemelerine tek bir uluma bile eşlik etmedi.

"Önemli değil," diye haykırdı Pepe, aciz öfkesiyle ayağını yere vurarak; "Daha sakin bir şekilde öleceğim, önüme gönderdiğim iblislerin sayısı arttıkça." Ve başka bir kurban için etrafına bakındı.

Bu arada Bois-Rose, eğer adaya
dokunursa, onu oluşturan kurumuş ağaçları
ateşe
verecek olan yanan kütleyi sakin bir şekilde keşfediyordu.

"Peki," diye haykırdı Pepe, öfkesi yargısını kör etmişti, "ateşe bakmanın faydası yok; onu rotasından
çevirmenin bir yolu var mı?"

"Belki," diye cevapladı Kanadalı. Pepe yapmacık bir kayıtsızlıkla ıslık çalmaya başladı. "Kızılderililerin akıl yürütmelerinin her zaman yanılmaz olmadığını bana kanıtlayan bir şey görüyorum; ve eğer adacık ateş altında kalırken bizi gizli kalmaya zorlayacak bir top yağmuru almasaydık, o yanan salı havadaki bir ateş böceği kadar umursamazdım."

Kızılderililer yüzen ateşi inşa ederken, ıslak otların ateşle kuruyup adaya değeceği zaman tutuşması için kalınlığını hesaplamışlardı. Ancak otlar suya batırılmıştı ve bu da yanmasını geciktirmişti; ayrıca büyük dalların tutuşması için zaman olmamıştı; yanan sadece daha küçük dallar ve yapraklardı. Bu, elinde uzun bir sopayla ilerleyen Kanadalının hızlı bakışlarından kaçmamıştı; sopayı suyun altına itmeye karar vermişti; ancak bu girişimi riske atmak üzereyken, tahmin ettiği şey gerçekleşti. Bir top ve ok yağmuru onlara doğru uçtu; her ne kadar bu atışlar onları öldürmekten çok
korkutmak için yapılmış gibi görünse de.

"Onlar kararlılar," dedi Bois-Rose, "sadece bizi canlı yakalamaya!"

Ateş neredeyse adaya değecekti, birkaç dakika sonra
yanacaktı, sonra şimşek hızıyla Bois-Rose suya
kayarak kayboldu. Nehrin her iki tarafından haykırışlar yükseldi,
Kızılderililer, Fabian ve Pepe, yüzen kütlenin onun güçlü kavrayışı altında
titrediğini gördüler. Ateş bir an için parlak bir şekilde parladı,
sonra su tısladı ve alev kütlesi köpükler halinde
söndü, ta ki karanlık ve sis bir kez daha nehrin üzerine kasvetli örtüsünü
yayana kadar. Kararmış ağaç, yolundan saptı, adanın yanından geçti, bu sırada Kızılderililerin ulumaları arasında Bois-Rose arkadaşlarına katıldı. Adanın tamamı, onun tekrar adanın üzerine çıkma çabaları altında sarsıldı.

"Rahatça ulu," diye bağırdı, "henüz yakalayamadın; ama," diye ekledi, daha ciddi bir tonda, "her zaman bu kadar şanslı mı olacağız?"

Gerçekten de, bu tehlike aşılmış olsa da, daha kaç kişi fethedilecekti! Kızılderililerin onlara karşı hangi yeni stratejileri uygulayabileceğini kim öngörebilirdi? Bu düşünceler, ilk zafer hislerini söndürdü. Pepe birden ayağa kalktı ve bunu yaparken haykırdı:

"Bois-Rose, Fabian, kurtulduk!"

"Kurtulduk!" dedi Bois-Rose, "Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç saat önce kendimizi güçlendirmek için birkaç dal kopardığımızda tüm adacığın ellerimiz altında nasıl titrediğini ve
az önce onu nasıl salladığınızı fark etmediniz mi? Eh, bir keresinde bir sal yapmayı düşündüm, ama şimdi üçümüzün tüm adayı söküp yüzdürebileceğimize inanıyorum. Sis yoğun, gece karanlık ve yarın--"

"Buradan çok uzakta olacağız!" diye haykırdı Bois-Rose. "Çalışmak! Çalışmak! Kaybedecek
zamanımız yok, çünkü yükselen rüzgar sabahın yaklaştığını gösteriyor ve nehir saatte üç knottan fazla akmıyor."

"Daha da iyisi, hareket daha az görünür olacak."

Cesur Kanadalı ayağa kalkarken yoldaşlarının ellerini kavradı.

"Ne yapacaksın?" dedi Fabian, "Pepe'nin dediği gibi, üçümüz de adayı söküp atamaz mıyız?"

"Kuşkusuz, Fabian, ama onu parçalara ayırma riskimiz var ve güvenliğimiz onu bir arada tutmaya bağlı. Belki de onu yerinde tutan büyük bir dal veya köktür. Bu ağaçlar ilk kez buraya
götürüldüğünden beri yıllar geçmiş olmalı ve su muhtemelen bu dalı veya kökü çok çürütmüştür - öğrenmek istediğim şey bu."

O anda bir baykuşun hüzünlü çığlığı onları böldü ve gecenin sessizliğini bozan o hüzünlü çığlıklar, tam da biraz umut beslemek üzereyken, Pepe'nin kulaklarına uğursuz geldi.

"Ah!" dedi üzgün bir şekilde, tüm batıl inançları canlanarak, "şu anda baykuşun sesi bize iyi bir talih habercisi gibi görünmüyor."

"Taklit mükemmel, kabul ediyorum," dedi Bois-Rose, "ama sen böyle
aldanmamalısın. Arkadaşlarına seslenen bir Kızılderili nöbetçidir
ya onları dikkatli olmaları konusunda uyarmak için ya da daha çok şeytani ruhlarına benzer şekilde bizi izlediklerini hatırlatmak için. Bu, bizi eğlendirmek istedikleri bir tür ölüm şarkısıdır."

Konuşurken, aynı ses karşı kıyıdan farklı modülasyonlarla tekrarlandı
ve sözlerini doğruladı, ancak gecenin karanlığında gizlenen tüm tehlikeleri ve pusuları açığa çıkardığı için yine de korkunç geliyordu.

"Onlara olduklarından daha çok kaplan gibi kükremeleri için seslenmek istiyorum."

"Yapmayın; "Bu sadece onların tam olarak konumumuzu bilmelerini sağlayacaktı."

Böyle diyerek Kanadalı son derece dikkatli bir şekilde suya girdi, yoldaşları ise endişeli gözlerle hareketlerini takip etti.

"Peki," dedi Pepe, Bois-Rose nefes almak için yüzeye çıktığında,
"sağlam bir şekilde sabitlendik mi?"

"Her şey yolunda, sanırım," diye yanıtladı Bois-Rose, "Şu anda adacığı demirli tutan tek bir şey görüyorum. Bir süre sabırlı ol."

"Çok fazla derine inmemeye dikkat et," dedi Fabian, "yoksa köklere ve dallara
takılabilirsin."

"Korkma, çocuk; bir balina, bir darbeyle parçalayabileceğim bir adacığın altında kalmaktansa,
yirmi fit havaya fırlatabileceği bir balıkçı teknesine sabit kalabilir."

Nehir başının üstünde tekrar kapandı ve Bois-Rose'un varlığının yalnızca adacığın etrafında oluşan girdaplarla gösterildiği, artık temelleri üzerinde sallanan oldukça uzun bir zaman
geçti.
Yoldaşları devin güçlü bir çaba gösterdiğini hissettiler ve
Fabian'ın kalbi, ölümle mücadele ediyor olabileceğini düşünerek
battı; ayaklarının altında bir geminin kerestelerinin bir kayaya çarpması gibi bir
çatırtı duyuldu ve Bois-Rose, saçları suyla
dolu bir şekilde yüzeyin üzerinde yeniden belirdi. Tek bir sıçrayışla, yavaşça nehirden aşağı doğru hareket etmeye başlayan adayı geri kazandı.
Suyun içindeki bir miktar derinlikteki muazzam bir kök,
devin güçlü gücüne
yeğlenmişti ve adacık özgür.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "son engel de aşıldı ve biz
yüzüyoruz." Konuşurken adanın akıntıya doğru ilerlediği görülebiliyordu, bu doğruydu ama emin adımlarla.

"Şimdi," diye devam etti, "hayatımız Tanrı'nın ellerinde. Eğer ada akıntının ortasından aşağı doğru yüzerse, sis sayesinde, yakında Kızılderililerin görüş alanından veya erişiminden uzaklaşacağız. Aman Tanrım," diye ekledi, hararetle, "birkaç saat daha karanlık ve yaratıklarınız
kurtulacak."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

YÜZEN ADACIK.

Üç adam, yüzen adanın hareketini endişeli gözlerle izlerken sessiz kaldılar. Gün yakında açılacaktı, ancak
güneşin
doğmasından bir veya iki saat önce her zaman artan gecenin
soğukluğu, sudan yükselen buharları daha da yoğunlaştırmıştı. Kıyıdaki ateşler sadece şafak vakti yaklaşırken gökyüzünde
soluklaşan yıldızlar gibi görünüyordu. Bu nedenle, bu kaynaktan
korkacakları pek bir şey yoktu; ancak üç avcıyı tehdit eden başka bir tehlike vardı.
Ada akıntıyı takip ediyordu, ancak akarsu ilerledikçe dönüyordu ve bu sürekli dönüşte
karaciğer merkezinden saparak
Kızılderililerin kamp kurduğu kıyılardan birine
çarpmasından korkuyorlardı.

Kalbinde bir ızdırapla dolu bir şekilde, fırtınadan neredeyse sakatlanmış gemisinin hareketlerini
takip eden ve belki de sürüklenmeye mahkûm olduğu
kırılmaları dehşetle düşünen denizci gibi, böylece en acımasız kaygının kurbanı olan üç avcı
adalarının belirsiz ilerleyişini sessizce izliyorlardı. Bazen adayı çevreleyen
söğüt ve
kamışların sınırı, kıyılardan birinden gelen
esintide titrediğinde, o zaman karşı tarafa doğru sürükleniyormuş gibi
görünüyordu. Bazen akıntıyla birlikte düz gidiyordu, ama
her durumda, üzerinde bulunanların çabaları onu yönlendirmek için hiçbir şey yapamıyordu. Neyse ki sis o kadar yoğundu ki, nehrin
sınırını çizen ağaçlar bile görünmüyordu. "Cesaret," diye mırıldandı Pepe; "ağaçları göremediğimiz sürece bu doğru yolda ilerlediğimizin bir işaretidir. Ah! Tanrı bize yardım ederse, bu kıyılarda, şimdi çok huzurlu olan, şafak vakti Kızılderililer ne adayı ne de barındırdığı yerleri bulamadıklarında, birçok uluma yankılanacaktır."

"Evet," diye yanıtladı Bois-Rose, "harika bir fikirdi, Pepe; zihnimin sıkıntısı içindeyken bunu düşünmezdim, ama yine de bu kadar basit bir şeydi."

"Basit fikirler her zaman en son ortaya çıkar," diye karşılık verdi Pepe.
"Ama biliyor musun, Bois-Rose," diye ekledi alçak bir sesle, "bu, çölde, hayatından daha çok sevdiğin biriyle maceraya atılmanın tedbirsizlik olduğunu, çünkü onun için duyulan korkunun bir adamın duyularını elinden aldığını kanıtlıyor. Sana açıkça söylüyorum, Bois-Rose, sen kendin gibi olmadın."

"Doğru; kendimi zor tanıyorum," diye cevapladı Kanadalı, basitçe;
"ve yine de--"

Bitirmedi, ancak derin bir hayale daldı, bu sırada, yalnızca
bedeni mevcut ve ruhu olmayan bir adam gibi,
artık adanın hareketlerini izlemiyormuş gibi görünüyordu. Yirmi yıl boyunca çölün özgür hayatını yaşayan avcı için, bu hayatı terk etmek ölüm gibi görünüyordu; ancak Fabian'ın arkadaşlığından ve evlat edindiği oğlu tarafından gözlerinin
kapatılmasının verdiği teselliden vazgeçmek, yine de ölümden
daha kötüydü. Fabian ve çöl, hayatının iki baskın
duygusuydu ve her ikisini de terk etmek imkansız görünüyordu.

Ancak, hayali kısa süre sonra Pepe tarafından bölündü, Pepe birkaç dakikadır kıyılardan birine doğru tedirgin bakışlar
atıyordu. Sis
içinden, ağaçların
bir sis gibi
aldığı fantastik biçimleri algılayabildiğini hayal etti. Belirsiz hayaletlere benziyorlardı, uzun
perdelerle örtülüydüler, nehrin üzerinde asılıydılar.

"Yanlış gidiyoruz, Bois-Rose," dedi, "şu kıyıdaki söğütlerin tepeleri değil mi?"

"Doğru," diye haykırdı Bois-Rose, kendini toparlayarak; "ve yangınların hala görünür olmasıyla son yarım saatte ne kadar az ilerleme kaydettiğimiz açıkça görülüyor."

O anda ada daha hızlı hareket etmeye başladı ve ağaçlar daha belirginleşti. Avcılar endişeyle birbirlerine baktılar. Yangınlardan biri daha net görülebiliyordu ve hatta korkunç savaş kostümü içindeki bir Kızılderili nöbetçiyi bile ayırt edebiliyorlardı. Bir bizonun uzun yelesi başını örtüyordu ve bunun üzerinde bir tüy tüyü dalgalanıyordu. Bois-Rose onu Pepe'ye gösterdi, ama neyse ki sis o kadar yoğundu ki
Kızılderili, yanında durduğu ateşin yanında kendini görünür hale getirmişti
henüz adayı göremiyordu. Ancak sanki bir içgüdü onu dikkatli olması konusunda uyarmış gibi
başını kaldırdı ve onu süsleyen akan saçlarını geriye doğru salladı.

"Hiç şüphesi olabilir mi?" dedi Bois-Rose.

"Ah! Eğer bir tüfek bir oktan daha fazla ses çıkarmıyorsa, o insan bufaloyu başka bir dünyada nöbet tutmaya
göndermek ne büyük bir zevk olurdu," diye cevapladı Pepe.

Tam o sırada Kızılderilinin mızrağını yere sapladığını ve öne eğilerek, güçlerini yoğunlaştırmak için elleriyle gözlerini siper ettiğini gördüler.
Onu izlerken yüreklerinde keskin bir endişe vardı. Vahşi bir hayvan gibi eğilip sıçramaya hazır, yüzü yarı yarıya dağınık saçlarla
kapalı olan vahşi savaşçı, bakması iğrenç ve korkunçtu;
Ancak kaçaklar, korkacak çok şeyleri olmasaydı, bu manzaraya sadece gülerlerdi. Birdenbire, Apache bu dikkatli tavırla birkaç dakika kaldıktan sonra kıyıya doğru yürüdü ve
görüntüden kayboldu--çünkü ateşin
yaydığı ışık çemberi dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ada sessizce kaymaya devam ederken kaçaklar için yoğun bir endişe anıydı.

"Bizi gördü mü?" diye mırıldandı Pepe.

"Korkarım öyle."

Şimdi hüzünlü bir çığlık onları ürküttü. Karşı taraftan tekrarlandı; nöbetçilerin birbirlerine verdiği bir işaretti, ancak
her şey tekrar sessizleşti. Bois-Rose, adamın eski yerine ve tavrına döndüğünü görünce bir rahatlama mırıltısı çıkardı. Bu yanlış bir
alarmdı.

Yine de ada kıyıya yaklaşmaya devam etti. "Bu şekilde giderse," dedi Bois-Rose, "on dakika içinde Kızılderililerin eline düşeceğiz. Şu büyük dalla biraz kürek çekebilseydik, yakında doğru yöne dönerdik, ama korkarım ki, gürültü bizi ele verirdi."

"Yine de," diye cevapladı Pepe, "yapmamız gereken bu, düşmanlarımızın eline düşmektense, kendimize ihanet etme riskini göze almak daha iyidir. Ama önce, içinde bulunduğumuz akıntının kıyıya doğru akıp akmadığına bakalım. Eğer akıyorsa, daha fazla tereddüt etmemeliyiz ve bir ağacın dalı suda kürekten daha gürültülü olsa da, sessizce kürek çekmek için elimizden geleni yapmalıyız."

Pepe daha sonra yavaşça bir tahta parçası kopardı ve suyun üzerine koydu,
ve kenardan eğilerek, Bois-Rose ile birlikte endişeyle izlediler. Orada
nehrin yatağındaki derin bir çukurdan kaynaklanan şiddetli bir girdap vardı. Bir an için tahta batacakmış gibi döndü,
sonra gittikleri kıyıya ters bir yöne döndü. İkisi de bastırılmış bir sevinç çığlığı attılar,
bir anlık duraklamadan sonra adaları da kıyıdan uzaklaşmaya başladı ve
sisin giderek artan kalınlığı onlara doğru yolda olduklarına dair güvence verdi.

Yaklaşık bir saat böyle geçti, korku ve umudun dokunaklı alternatifleri arasında; sonra kamp ateşleri uzakta kayboldu ve
firariler tehlikeden neredeyse çıktıklarını anladılar. Bu inançla rahatlayan Bois-Rose, adacığın bir ucuna yerleşti ve sal dönmeyi bırakıp akıntıya karşı daha hızlı ilerleyene kadar, tıpkı kendi kaprislerine uzun süre terk edilmiş ve sonunda yetenekli bir binicinin elini ve mahmuzunu hisseden bir at gibi, kürekleri şiddetle çekti. Suyun en derin olduğu yerden devam ederek, şimdi önemli bir hızla ilerlediler ve kendilerini tamamen tehlikeden uzak hissetmeye başladılar.

"Gün ışığının gelmesi uzun sürmeyecek," dedi Bois-Rose, "ve şimdi karaya çıkıp daha hızlı gitmeye çalışmalıyız; bu adada, Hollandalı bir yelkenliden daha yavaş yelken açan bir adada olduğundan iki kat daha hızlı gideceğiz."

"Pekala! Bois-Rose, istediğin yere in, biz de seni takip ederiz. İzlerimizi Kızılderililerden gizlemek için
biraz derenin aşağısına doğru yürüyelim; ve
yaralı adamı taşımak zorunda kalsak bile, saatte iki lig gidebiliriz. Don Fabian, Altın Vadi'nin çok uzakta olduğunu düşünüyor musun?"

"Güneşin bu vadiyi çevreleyen sisli dağların arkasında battığını gördün," diye cevapladı Fabian. "Ayaklarının dibinde yatıyor - ondan çok
saatlik yürüyüş mesafesinde olamayız."

Bois-Rose şimdi adaya eğik bir yön verdi ve yaklaşık çeyrek saat sonra kıyıya şiddetle çarptı. Pepe
ve Fabian kıyıya atlarken, Kanadalı yaralı adamı kollarına aldı ve nazikçe yere yatırdı. Bu onu uyandırdı ve gözlerini açıp
şaşkın bir bakış fırlatarak mırıldandı, "Bakire Santa!
Uykumu rahatsız eden o korkunç ulumaları tekrar duyacak mıyım?"

"Hayır, oğlum, Kızılderililer artık çok uzakta ve biz güvendeyiz. Bana
değer verdiğim her şeyi -çocuğum Fabian ve eski dostumu- kurtarmama izin veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Daha sonra yollarına devam etmeye hazırlandılar.

"Yürüyemiyorsan," dedi Pepe Gayferos'a, "seni taşımak için bir tür sedye yapacağız.
Bu alçaklardan kaçmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok, çünkü gün doğar doğmaz, beyaz bir düşmanı kovaladıkları kadar hevesle bizi kovalamaya başlayacaklar."

Gayferos'un kaçma arzusu o kadar büyüktü ki, çektiği acıyı neredeyse unutmuştu ve kurtarıcılarını kendileri gidebildikleri kadar çabuk takip edeceğini ilan ederek, onlardan hemen yola çıkmalarını rica etti. Bois-Rose, "Öncelikle almamız gereken bazı önlemler var," dedi; "bu salı parçalara ayırıp akıntıya bırakırken birkaç dakika dinlenelim, bu sal bizim için çok faydalı oldu. Kızılderililerin bizi takip etmemesi önemli. "

Üçü de işe koyuldu ve onu tutan
kökün kırılması ve kıyıya çarptığında aldığı şokla zaten birbirinden ayrılmış olan yüzen ada, çabalarına karşı büyük bir direnç göstermedi.
Ağaçların gövdeleri parçalandı ve onları hızla
uzaklaştıran
akıntıya itildi ve orada
yıllarca süren inşasından geriye hiçbir iz kalmadı.
Son dal gözlerinden kaybolduğunda, Bois-Rose ve Pepe bitkilerin saplarını kaldırmakla, ayak izlerini
silmekle meşgul oldular ve sonra hepsi yola çıkmaya hazırlandı. Önce suya girdiler ve kenar boyunca yürüdüler, böylece ayak izi
bırakmadılar ve Kızılderilileri adada kaldıklarını düşünmeye yönelttiler. Çok hızlı yürümek onlar için çok yorucuydu; ancak yaklaşık bir saat sonra,
yaralı ayakları onları durmaya zorlayacakken,
iki nehrin delta oluşturduğu çatal. Bu deltada
Altın Vadi vardı. Gün ışığı ufukta yeni yeni belirmeye başlamıştı ve gökyüzündeki gri bir ton karanlığın yerini alıyordu.
Neyse ki geçmeleri gereken nehrin kolu derin değildi,
suyun kütlesi ters yönde akıyordu. Bu şanslıydı, çünkü yaralı adam yüzemezdi. Bois-Rose onu omuzlarına aldı ve üçü de dizlerine
zar zor ulaşan suyun içinden geçtiler. Dağ sırası sadece bir fersah
uzaktaydı ve kısa bir dinlenmeden sonra hepsi yenilenmiş bir şevkle yollarına devam ettiler.

Kısa süre sonra ülke görünümünü değiştirdi. İnce kuma --çünkü iki nehrin birleştiği noktada oluşan üçgen yılın bir bölümünde
sular altında kalıyordu-- derin çukurlar ve ardından yağmur mevsiminde seller tarafından
oyulmuş kuru dere yatakları geldi. Terk edilmiş kıyıları gölgeleyen söğüt ve pamuk ağaçlarının dar sınırı yerine, yeşil meşeler
yükseldi ve manzara sisli
dağların çizgisinde son buldu. Her şey garip ve etkileyici görünüyordu ve nadiren beyaz bir adamın ayağı bu çölün bakir vahşiliğine bürünmüştü. Belki de
Marcos Arellanos ve Cuchillo bu ücra yere
gezen tek beyaz adamlardı. Belirsiz bir hayranlık duygusu, avcıların bu sade manzaranın doğaüstü cazibesi karşısında seslerini istemeden alçaltmalarına neden oldu. Sisle sarılmış o tepeler - hatta
ovalar güneşin yakıcı ışınlarıyla
parladığında bile - aşılmaz bir gizemi saklıyor gibiydi. Görünmez hazine koruyucularının, Kızılderili batıl inancına göre dağların efendilerinin bu sonsuz buhar perdesinin altında gizlendiği düşünülebilir.

BÖLÜM KIRK BEŞ.

TANRI'NIN PARMAĞI.

Kısa bir yolculuktan sonra, yorgunluk ve acı yaralı adamı ele geçirdi;
ve Altın Vadi'nin durumuyla tanışmaması veya varlığından haberdar olmaması gerektiği için,
Bois-Rose ve Pepe, artık güvende olduğuna göre, onu birkaç saatliğine bırakmaya ve bu zamanı evlat edinen annesinin Fabian'a anlattığı yerleri keşfetmeye ayırmaya karar verdiler.

"Dinle, oğlum!" dedi Bois-Rose Gayferos'a, "sana bağlılığımızın yeterince kanıtını verdik ve şimdi seni yarım veya belki de bütün bir gün için terk etmeliyiz. Üç kararlı adam gerektiren bir işimiz var; eğer bu akşam veya yarın sabah hala hayattaysak,
bizim geri döndüğümüzü göreceksin; eğer değilse, bunun bizim hatamız olmayacağını biliyorsun.
İşte su ve kurutulmuş et ve yirmi dört saat yakında geçecek."

Gayferos'un bu ayrılığa razı olması pişmanlık verici değildi;
ancak, kendisine çok şey borçlu olan cömert avcıların yeni bir vaadiyle güvence altına alınmış olarak, geride bırakılmaya razı oldu.

"Sana söyleyecek son bir sözüm var," dedi Bois-Rose. "Eğer şans eseri
ayrıldığın yoldaşlarından herhangi birini buraya getirirse, sana verdiğimiz hizmetin tek karşılığı olarak, buradaki varlığımızı onlara hiç göstermemeni talep ediyorum. Kendi
kendisi içinse, bunu istediğin şekilde açıklayabilirsin."

Gayferos gerekli sözü verdi ve sonra ondan ayrıldılar.

En ateşli arzularından birini, yani sevdiği çocuğu zenginleştirmek ve gelecekteki servetine muazzam hazineler
eklemek arzusunu gerçekleştirme noktasındayken, Bois-Rose bunun Fabian ile kendisi arasında
ek bir bariyer oluşturacağını unutmuş gibiydi.

Mediana ailesine verdiği istemsiz yarayı mümkün olduğunca onarmak isteyen Pepe, esnek adımlarla yürüdü.
Fabian tek başına mutlu görünmüyordu ve çeyrek saat sonra durup dinlenmesi gerektiğini söyledi. Üçü de küçük bir tepeciğe oturdu ve Pepe dağları işaret ederek neşeli bir sitemle, "Ne! Don Fabian! Altınla bu kadar bereketli olan o yerlerin çevresi uzuvlarınıza yeni bir canlılık vermiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Fabian, "çünkü gün doğana kadar o yöne doğru bir adım daha atmayacağım."

"Ah!" dedi Bois-Rose, "neden olmasın?"

"Neden? Çünkü burası lanetli bir yer - senden önce bir baba olarak sevdiğim kişinin öldürüldüğü yer; çünkü seni binlerce tehlike
etrafında ve seni davamı benimsemeye zorlayarak seni fazlasıyla
tehlikeye attım."

"Üçümüzün birlikte göğüs geremeyeceği bu tehlikeler neler? Bunlar az önce
geçtiğimizden daha büyük olabilir mi? Ve Pepe ve ben bunları senin için göze almak istersek, o zaman ne olacak?"

"Bu tehlikeler her türden," diye yanıtladı Fabian, "kendini daha fazla
aldatmanın ne anlamı var? Her şey Don Estevan'ın da Altın Vadi'nin varlığından haberdar olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Peki, bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Üç adam altmış kişiye karşı galip gelemez."

"Dinle, çocuğum," diye yanıtladı Bois-Rose sabırsızlıkla, "bu işe girişmeden önce bu düşünceleri yapmış olmalıydık; şimdi çok geç ve neden bugün dün düşündüğün gibi düşünmüyorsun?"

"Çünkü dün tutkuyla kör olmuştum; çünkü sevgi şimdi yerini aldı; çünkü dün umduğum şeyi bugün ummuyorum."

Kalbini çalkalayan çelişkili tutkular, Fabian'ın Kanadalıya isteklerinin dönüşümlerini daha açık bir şekilde açıklamasına izin vermedi.

"Fabian," dedi Bois-Rose ciddiyetle, "yerine getirmen gereken kutsal ama korkunç bir görevin var ve görev yerine getirilmeli; ama sana Don Estevan'ın komuta ettiği seferin bizimle aynı yolu izleyeceğini kim söyledi? Ve eğer
öyleyse, çok daha iyi; annenizin katili sizin ellerinize düşecek."

"Onları götüren rehber," diye cevapladı Fabian, gerçek duygularını gizlemeye çalışarak, "sadece o zavallı Cuchillo olabilir. Şimdi, eğer
yanılmıyorsam, vadi ona tanıdık gelmeli; her halükarda, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bu maceracıların Kızılderililer kadar
korkunç düşmanlar olabileceği bir ülkeye
dolaşmadan önce gün ışığının geri dönmesini beklemeliyiz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Pepe?"

"Neredeyse bütün gece, rüzgar kulaklarımıza," diye cevapladı, "birliğin Kızılderililerle
çatıştığını kanıtlayan
dosyalama sesini getirdi; bu nedenle kimsenin bizden önde olması
mümkün değil. Benim fikrimi söylemeliyim ki, zaman kaybetmeden
düşmanlarımızla
kaçınılmaz bir son mücadeleye girebileceğimiz dağlarda bir yer kazanmalıyız; "Başarı şansıyla kendimizi savunabileceğimiz iyi seçilmiş bir nokta."

"Kaçınmak istediğim bu eşitsiz mücadele," diye yanıtladı Fabian,
sıcak bir şekilde. "Onlar, Tubac'ı hazırlamadan önce, İlahi Takdir'in intikamım için işaret ettiği ve
sadece beşe karşı üç kişiyken onlara saldırabileceğim umudunu taşıdığım sürece, onları
düşünmeden takip ettim; bu keşif gezisinin,
diğerleri gibi, çöle sadece bilinmeyen bir noktayı aramak için girdiğine inandığım sürece, onları takip ettim. Ama ne oldu? Farklı bir yol tuttuğumuz dört günün ardından, onları bu dağların yakınında bulmuyor muyuz?
Bu nedenle amaçları bizimkiyle aynı. Üç adam altmış kişiye karşı savaşamaz; bu yüzden Tanrı korusun, intikamımı veya açgözlülüğümü ilerletmek için, hayatları benimkinden daha değerli olan iki cömert arkadaşımı feda edeyim!"

"Çocuk," diye haykırdı Bois-Rose, "herkesin kendisi için burada olduğunu ve yine de üç çıkarımızın tek olduğunu görmüyor musun? Tanrı seni ikinci kez kollarıma gönderdiğinde, umutlarını mahveden, anneni öldüren ve adını çalan adamı takip etmiyor muyduk? On yıldır Pepe ve ben sadece birdik; birinin dostu diğerinin dostuydu ve sen Pepe'nin oğlusun, çünkü sen benimsin, Fabian çocuğum; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki kendi davamıza hizmet ederken senin davasına da hizmet ediyoruz. Ne olursa olsun, o zaman geriye bir adım atmayacağız."

"Ayrıca," dedi Pepe, "hayali bir tehlike için yığınla altın ve bolluk dolu bir hayat mı hiç sayılır, Don Fabian? Tekrar ediyorum, önce vadiye ulaşmalıyız ve bir gün -bir saat- önceden haber vermek bizi sonsuza dek zenginleştirebilir; o zaman _biz_ kişisel çıkarlarımız için _sizi_ kurban etmeye çalışan egoistleriz."

"Pepe haklı," dedi Bois-Rose, "altın istiyoruz."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Fabian gülümseyerek.

"Onunla ne yapacağım? Çocuk bununla ne yapacağımı soruyor!" diye bağırdı
Bois-Rose.

"Evet, bilmek istiyorum."

"Bununla ne yapacağım?" diye yanıtladı dürüst Kanadalı, bu soru onu çok utandırdı, "parbleu--birçok şey yapacağım, tüfeğime altın bir namlu vereceğim," diye bağırdı zafer kazanmış bir şekilde.

Pepe gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Gülüyorsun," dedi Bois-Rose. "Bir Apache, bir Sioux veya bir Pawnee'yi bıçağınla bitirdiğinde, ona 'Köpek, başını kıran mermi som altından bir tüfekten çıktı!' demenin
muhteşem olmayacağını mı düşünüyorsun? Çok az avcı bunu söyleyebilir."

"Buna katılıyorum," dedi Fabian; sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Hayır, dostlarım! Don Estevan intikamımdan kaçıyor ve benim olacağına inandığım altın da benden kaçıyor, çünkü etrafı askerlerle çevrili. Ne önemi var? Eğer hırslı olursam, atalarımın adını ve servetini geri almam
gerekmiyor mu? İspanya'da herkese adalet dağıtan mahkemeler
yok mu? Tanrı gerisini halledecek, ama ben
çılgınca iki asil hayatı ifşa etmeyeceğim. Benimkinden bahsetmiyorum; genç olmama rağmen,
acı kadehi dibine kadar içtim. Yeterince şey yaptın
ve cömertçe yaptığın hileler bana zarar veremez."

Böyle diyerek Fabian ellerini iki avcıya uzattı, onlar da ellerini şefkatle sıktılar. Kanadalı, oğlu olarak adlandırmaktan gurur duyduğu adamın asil yüzüne bir dakika sessizce baktı ve
sonra şöyle dedi:

"Fabian, çocuğum, hayatımın tamamı denizde veya çöllerde geçti,
ama şehirlerin ve onların geleneklerinin yeterince hatırasını sakladım, adaletin verilmesinden ziyade satıldığını biliyorum. Bu altını, seni olman gereken şeye dönüştürmek için kullanacağız; bu altın, haklı davanın
kırılabileceği tüm engelleri yumuşatacak. Pepe sana, benim gibi, atalarının mülkünü ve taşımaya çok layık olduğun
şanlı ismi sana geri verme umuduyla hayatlarımızı memnuniyetle ortaya koyacağımızı söyleyebilir."

"Evet," dedi Pepe, "Hayatımın erken döneminin
istediğim gibi olmadığını sana söylemiştim. Bu, bana hizmetlerim için asla ödeme yapmayan İspanyol Hükümeti'nin küçük bir hatasıydı; yine de kalbimde bir ağırlık. Sık sık, geçmiş hayatımı hüzünle düşünürüm, ancak Tanrı her zaman
tövbe eden günahkârı affeder ve ona tövbe etme fırsatı verir.
O gün geldi; affım yakındır ve
sana yardım etmem, senden aldığımı geri vermem adalettir."

"Hadi o zaman devam edelim!" dedi Bois-Rose, "Tanrı bize şimdiye kadar yolumuzu gösterdi
ve bize yardım etmeye devam edecek. Eğer kalırsan, Fabian, tek başımıza gideceğiz."

Böyle diyerek Kanadalı ayağa kalktı ve tüfeğini omzuna atarak
yürüyüşüne başladı. Fabian pes etmek zorunda kaldı ve herkes
dağlara doğru ilerledi.

Gün ışığı henüz tam olarak doğmamıştı ki, yeni bir aktör aynı sahnelere doğru ilerledi. Tek başına geldi; atının aceleci
yolunda kum ayaklarının altında uçuştu ve Cuchillo'dan başkası olmayan binicinin uğursuz yüzünde gizli bir terörün belirtileri vardı. Kaçışı, eylemin karmaşasında bile fark edilmemiş olmayabilirdi veya Kızılderililerden bazıları onun
terk edilişini ve dolayısıyla korkularını fark etmiş olabilir. Ancak Cuchillo, şansları hesaplamadan
cüretkar bir hamle yapacak bir adam değildi. Aslanın yavrularını almak isteyen bir avcı, dikkatini dağıtmak için ona biraz yem attığında, Cuchillo da çöl efendilerine av olarak yoldaşlarını teslim etmişti. Mücadelenin gecenin büyük bir bölümünü alacağını ve fethedilmiş veya fethedilmiş olsun, maceracıların ertesi gün siperlerini terk etmeye cesaret edemeyeceğini hesaplamıştı. Bu nedenle, Altın Vadi'nin hazinelerinden bazılarını ele geçirmek için önünde uzun saatler olacaktı ve daha sonra arkadaşlarının korumasına geri dönecekti ve hepsi oraya vardığında, asker ve rehber olarak payını almaya devam edebilirdi. Bu ikinci yokluk için bahaneler onu yarı yolda bırakmazdı, ancak Don Estevan'ın kendisiyle ilgili şüphelerini hesaba katmayı unutmuştu. Onunla pazarlığını
sonlandırmak için vadinin durumu hakkında o kadar kesin bir açıklama yapmak zorunda kalmıştı ki Don Estevan doğru yolu neredeyse kaçıramazdı. Cuchillo, atıyla birlikte kamptan kayarak çıktıktan sonra, doğrudan dağlara doğru at sürmüştü ve tutkuların en kör edicisi olan açgözlülük, planının tehlikesine gözlerini kapatmıştı.

Kalbi alternatif umutlar ve korkularla çarparak
hızla ilerledi ve sadece ara sıra çölün belirsiz mırıltılarını dinlemek için durdu. Sonra endişelerinin yersiz olduğunu fark ederek
yenilenen bir şevkle yoluna devam etti.

Bazen daha önce gördüğü yerlerin görünümü de kasvetli hatıraları uyandırıyordu. O tepede, Marcos Arellanos ile birlikte dinlenmişti;
o nopal onlara ferahlatıcı meyveler sağlamıştı; ikisi de
Sisli Dağların garip görünümünü gizemli bir dehşetle düşünmüşlerdi ve atı hızlı yolculuğunda katili
kurbanının darbeleri altında düştüğü
noktaya taşımıştı! Sonra düşman korkusunun yerini, gündüzleri sık sık uyurken geceleri uyanan ve imparatorluğuna devam eden vicdanın ilham ettiği korku aldı.
Çalılar -dikenli nopaller- önünde suçlayıcı hayaletler gibi yükseliyor,
kollarını uzatarak ilerlemesine karşı koyuyorlardı; Alnında soğuk bir ter vardı, ama korkudan daha güçlü olan açgözlülük onu vadiye doğru
dürttü ve kendi endişelerine gülmeye başladı.

"Hayaletler," dedi, "benim gibi zavallı şeytanlara asla hitap etmeyen belediye görevlileri gibidir; ama bana sadece bir veya iki arroba altın ver, o zaman Arellanos'un ruhu için o kadar çok ayin söylenir ki, böyle cömert ellerde
öldüğü için mutlu olacaktır."

Bu tuhaf kibre güldü ve sonra hızla yoluna devam etti. Birkaç
dakika sonra durup tekrar dinledi, ama atının yüksek sesli
nefes alışından başka hiçbir ses duymadı.

"Yalnızım," diye düşündü; "Yönlendirdiğim o vahşiler, o değerli altının bir kısmını kumdan yağmalamam için bana zaman kazandırmak için savaşıyorlar.
Gün ışığı doğduğunda, sırrımı ifşa etmeden taşıyabildiğim kadarını toplamamı kim engelleyecek? Bu sefer, Arellanos'la birlikte olduğum zamanki gibi olmayacak; Kızılderililerden kaçmak zorunda kalmayacağım: meşguller. Daha sonra Apaçilerden kaçan arkadaşlarımla geri dönebilirim. Benimle birlikte yemek yiyecek kaç kişi kalacak? Ah! Bu hazinelerin düşüncesi bile damarlarımda kanın kaynamasına neden oluyor. Bu dünyanın şanını, zevkini ve her türlü iyiliğini veren altın değil midir? rahiplerimiz gücünün mezarın ötesine bile uzandığını söylüyor!"

Cuchillo kaderinin onu götürdüğü yere körü körüne ilerlerken, Don
Estevan ve Pedro Diaz da yoldaydı. Tepeler kamptan sadece altı fersah uzakta olmasına rağmen, yokluğunun ne zaman olduğundan emin olmayan Don Estevan halkına onun dönüşünü beklemeleri emrini vermişti.
İkisi sessizce ilerledi, altına olan arzuyla doluydu, ama aynı şekilde haini yakalamayı da istiyorlardı. İki saatlik hızlı at binme
hiçbir sonuç vermemişti. İlerlemesi sayesinde Cuchillo görünmez olmuştu; ve
karanlık izini bir Kızılderilinin gözünden bile saklardı.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Pedro Diaz sessizliği bozarak, "serseri
kargaşadan yararlanarak vadiye doğru uçmuş ve bize sattığı hazinelerin bir kısmını ele geçirmiş olmalı."

"En çok korktuğum bu değil," dedi Don Estevan. "Eğer Cuchillo abartılı
olmayan
yerin zenginlikleri, hepimiz için bolca
kalacaktır. Ama şimdi çölü geçmemin sebebine ulaşmak üzereyken--herkesin kıskandığı bir konumdan ayrıldıktan sonra, böyle bir seferin tehlikelerine
cesurca göğüs gerdikten sonra--belirsiz bir başarısızlık korkusu beni rahatsız ediyor. Çöl korsanlarla dolu bir deniz gibidir ve Cuchillo'nun ruhu ihanetle doludur: Bana öyle geliyor ki kötü adam bizim için ölümcül olacak."

Diaz aniden atından indi ve kumdan koyu renkli bir nesne aldı; bu bir tür valizdi ve Diaz bunun Cuchillo'ya ait olduğunu hemen anladı.

"Bu sana gösteriyor ki, Senor," dedi, "doğru yoldayız ve gelecek gün bizi hainin huzuruna çıkaracak."

"O zaman bu onun son ihaneti olacak," dedi Don Estevan; ve şimdi Cuchillo'nun önlerinde olduğundan emin olarak sessizce yollarına devam ettiler.

Tuhaf tesadüfler zinciri! Güneş ufukta belirdiğinde, bu dramadaki farklı aktörler, görünüşte tesadüfen bir araya gelmiş gibi, ama aslında Tanrı'nın eliyle ileriye doğru itilmiş, büyük Amerikan'ın en ulaşılmaz noktasında buluşmuşlardı. çöl.

BÖLÜM KIRK ALTINCI.

ALTIN ​​VADİ.

Karanlık artık gece yarısı karanlığı değildi - farklı nesnelerin ana hatları
görünür olmaya başladı ve tepelerin zirveleri yarı karanlıkta
kubbeler veya fantastik kuleler gibi görünüyordu. Dağların kütlesinden
ayrı, kesik bir koni biçimindeki bir kaya, bir dış yapı gibi
yükseliyordu. Bir şelale, bitişik bir tepeden aşağıdaki derin bir körfeze gürültülü bir şekilde düşüyordu ve kayanın önünde bir sıra söğüt ve
pamuk ağacı, bir derenin
yakınlığını gösteriyordu. Sonra, Rio Gila'nın iki kolunun oluşturduğu deltanın uçsuz bucaksız ovası (doğudan batıya doğru, Sisli Dağlar zincirinin içinden çift geçit
açar) tüm kasvetli ihtişamıyla kendini gösterdi. Yolcuların önünde açılan manzaranın çarpıcı noktaları bunlardı.

Kısa süre sonra sabahın mavi ışığı karanlığın yerini aldı ve tepelerin zirveleri birer birer görünür oldu. Kayanın tepesinde artık iki çam ağacı görülebiliyordu, eğilmiş sapları ve koyu yaprakları uçurumun üzerine uzanıyordu. Ayaklarının dibinde gizli bağlantılarla ayakta duran bir at iskeleti, beyazlamış kemiklerinin üzerinde, daha önce süslendiği vahşi süsleri gösteriyordu ve eyerin parçaları hala sırtında duruyordu. Artan ışık kısa süre sonra daha uğursuz amblemlere parladı: farklı yerlerde yükseltilmiş direkler ve üzerlerinde yüzen insan kafa derileri. Bu iğrenç ganimet, bir Kızılderili savaşçısının gömüldüğü yeri gösteriyordu. Aslında orada ünlü bir şef yatıyordu; ve ruhu, yağmanın dehası gibi, savaş çığlığının sık sık yankılandığı ve mezarıyla kemikleri beyazlayan o savaş atıyla üzerinden geçtiği o ovaları görmezden geliyordu. Yırtıcı kuşlar mezarının üzerinde uçuyorlardı, sanki sonsuza dek orada uyuyan ve soğuk eli artık onlar için kanlı ziyafetler
hazırlamayacak olan onu uyandırmak istercesine tiz çığlıklar atıyorlardı. Birkaç dakika sonra ufuk soluk gül renkli bulutlarla renklendi ve kısa bir süre sonra, bir ateşin ilk kıvılcımı gibi, bir güneş ışığı huzmesi kalın sisin üzerine altın bir ok gibi çarptı ve ışık seliyle vadinin derinlikleri sular altında kaldı. Gün tüm ihtişamıyla
gelmişti, ancak buhar çelenkleri hala kaprisli bir şekilde
ağaçların yapraklarına asılıydı veya gövdelerin etrafına
tutuyordu. Kısa süre sonra, yanlarından aşağı su şelaleleri köpüren vahşi uçurumlar; sonra, girişinde Hint batıl inançlarının fantastik
sunularının asılı olduğu derin geçitler belirdi.

Kızılderili şefinin mezarının üzerinde, gökkuşağının renklerini yansıtan şelalenin püskürmesi yükseldi; ve son olarak, bir vadi
görünüyordu, bir tarafı sivri kayalarla çevriliydi, bunlardan uzun
yeşillikler sarkıyordu, diğer tarafı ise suları yüzeyindeki su bitkileriyle yarı yarıya gizlenmiş bir gölle: burası Altın
Vadi'ydi.

İlk bakışta tüm manzara yalnızca vahşi bir doğanın kasvetli özelliklerini sunuyordu; ancak dikkatli bir göz orada gizlenmiş hazineleri hemen fark ederdi. Üç avcı orada belirdiğinde, o ıssız yerde canlıların
varlığını ele veren hiçbir şey yoktu.

"Eğer şeytanın yeryüzünde bir meskeni varsa," dedi Pepe, dağları işaret ederek, "kesinlikle o vahşi inkarlar arasında olmalı!

"Ama eğer," diye devam etti, "çoğu suçun sebebinin altın olduğu doğruysa, yaşlı adamın meskeni olarak, Don Fabian'a göre, tüm bir nesli mahvetmeye yetecek kadar
altın Vadi'yi seçmiş olması daha olasıdır."

"Haklısın," dedi Fabian, solgun ve ciddi görünüyordu, "belki de talihsiz Marcos Arellanos'un öldürüldüğü yer burasıydı. Ah! Eğer bu yer konuşabilseydi, takip etmeye yemin ettiğim kişinin adını bilirdim: ama rüzgar ve yağmur, katilin izlerini olduğu kadar kurbanın izlerini de sildi."

"Sabırlı ol, çocuğum!" diye cevapladı Bois-Rose; "Uzun bir yaşam boyunca hiçbir suçun cezasız kaldığını görmedim. Sık sık
uzun süre önce silindiğine inanılan izleri yeniden buluruz ve hatta bazen yalnızlık bile
suçluya karşı sesini yükseltir. Eğer suikastçı
ölmemişse, açgözlülük şüphesiz onu tekrar buraya getirecektir ve çok geçmeden; çünkü şüphesiz o Meksika kampındakilerden biridir. Şimdi, Fabian,
düşmanı burada mı bekleyeceğiz, yoksa ceplerimizi altınla mı doldurup
geri mi döneceğiz?"

"Ne karar vereceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Fabian; "Buraya neredeyse iradem dışında
geldim. Senin isteklerine uyuyorum, ya da senin veya benimkinden daha güçlü bir iradeye. Görünmez bir elin beni ittiğini hissediyorum--o akşam, ne yaptığımı bilmeden gelip ateşinizin başına oturduğumda olduğu gibi. Bu altınla ne yapacağımı bilmeyen ben, onu elde etmek için neden hayatımı riske atayım? Bilmiyorum. Sadece burada olduğumu biliyorum, üzgün bir
kalp ve acımasız belirsizlikle dolu bir ruhla."

"İnsan, İlahi Takdirin oyuncağıdır, bu doğru," dedi Bois-Rose;
"ama hissettiğin üzüntüye gelince, bu yerlerin görünümü
yeterince açıklıyor; ve--"

İnsana pek benzemeyen boğuk bir çığlık Kanadalıyı böldü.
Sanki ölülerin meskenine
işgal edenlere karşı suçlayıcı bir sesmiş gibi, Kızılderili mezarından geliyor gibiydi. Üç avcı
aynı anda mezara doğru baktılar, ama orada
görünürde canlı bir yaratık yoktu. Kayanın üzerinde
yelken açan yırtıcı kuşlardan birinin gözü, bu çığlığın nereden geldiğini ancak söyleyebilirdi.
Yerdeki etkileyici ciddiyet, Fabian'ın zihninde
uyandırdığı kanlı hatıralar ve Pepe'ninkindeki batıl inançlar,
tuhaf ve gizemli sese katılarak her ikisinde de dehşete benzer bir his uyandırdı.
Seste o kadar anlaşılmaz bir şey vardı ki, bir an için
duyduklarından şüphe ettiler. "Gerçekten bir adamın sesi mi?" dedi Bois-Rose, "yoksa bu dağlarda yankılanan o tekil yankılardan biri mi?"

"Eğer bir insan sesi olsaydı," diye sordu Fabian, "nereden geldi? Sanki üzerimizdeydi ve yine de tepenin üstünde kimseyi göremiyorum!"

"Tanrım," dedi Pepe, haç çıkararak, "anlaşılmaz seslerle dolu ve sakin bir gökyüzünün altında şimşeklerin parladığı bu dağlarda, savaşacağımız tek şey insanlar! Ama sis bir lejyon şeytan içeriyorsa - eğer vadi gerçekten de dediğiniz gibi, İspanya kralının birkaç yıllık gelirini içeriyorsa, lütfen Senor Don Fabian, anılarınızı hatırlayın ve hala çok uzakta olup olmadığımızı söyleyin."

Fabian etrafına şöyle bir baktı; manzara tam da ona ayrıntılı olarak anlatılan gibiydi.

"Bu noktaya yakın olmalıyız," dedi, "çünkü Kızılderili şefinin mezarının dibinde olmalı ve bu süslemeler kayanın mezar olduğunu gösteriyor. Kaybedecek zamanımız yok. Sen ve Bois-Rose kayanın etrafında dolaşırken ben gidip o pamuk ağaçlarını ve söğütleri inceleyin."

"Bu gizemli yerdeki her şeyden şüpheleniyorum," dedi
Bois-Rose; "o çığlık bir insanın varlığını gösteriyor; ve
ister beyaz ister kırmızı olsun, ondan korkulmalı. Ayrılmadan önce, _işareti_ inceleyeyim."

Üçünün de gözleri yerde, açık bir kitaptaymış gibi okumaya alışmış. Kumda bir adamın ayak izleri görülüyordu ve içlerinden biri, sapları hâlâ birbiri ardına yavaşça yükselen bitkileri çiğnemişti.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Bois-Rose. "İşte beyaz bir adamın ayak izleri var ve yemin ederim ki buraya geleli on dakika bile olmadı. Bu ayak izleri şu pamuk ağaçlarına doğru gidiyor."

"Her halükarda yalnız," diye önerdi Fabian.

Üçü de ağaçlara doğru ilerliyordu ki Bois-Rose durdu.

"Önce ben gideyim," dedi; "bu çit düşmanı saklayabilir. Ama hayır, bu ayak izlerini bırakan adam sadece asmaları açtı ve
içeriden baktı--o yöne doğru daha fazla gitmedi."

Böyle dedikten sonra Bois-Rose, sırayla dalları ve onlarla iç içe geçmiş
tırmanma ağını bir kenara çekti ve belirli bir sonucu olmayan kısa bir incelemeden sonra geri çekildi ve dalların kendi kendine kapanmasını sağladı. Sonra izleri takip etmeye çalıştı
ama ilerideki zemin taşlaştı ve tüm izler kayboldu.

"Bu konik kayanın etrafından dolaşalım," diye önerdi Bois-Rose.

"Gel, Pepe; Fabian burada bizi bekleyecek."

İki avcı uzaklaştı ve Fabian yalnız ve düşünceli kaldı. O zamanlar kalbinin tatlı umutlar beslediği
zamanlarda hayalini kurduğu bu Altın Vadi artık ona yakındı. Bir rüya olan
şimdi gerçek olmuştu ve yine de umutlu aşkın onu yoksullukla alay etmeye
neden olduğu zamandan daha mutsuzdu. Böylece mutluluk tam da onu ele geçirmek üzereyken uçup gider. Bazen ormanın sessizliğinde, gezgin alaycı kuşun notalarına açgözlü bir kulak verir ve
yalnızlık kuşunun tatlı şarkısını söylediği
yere doğru ihtiyatla ilerler. Boş umut! ilerler ve şarkıcı uçar, sesi hala aynı
uzakta ve kendisi her zamanki gibi görünmez! Böylece insan sıklıkla
uzakta kendisine mutluluktan bahseden sesler duyar; onların cazibesine kapılarak
onlara doğru koşar; ama yaklaştığında uçarlar; ve tüm hayatı
bu aldatıcı seslerin vaat ettiği mutluluğun peşinden koşarak, asla ulaşamadan geçer.

Fabian için mutluluk artık Altın Vadi'de değildi.
Hiçbir yerde yoktu. Artık onun için şarkı söyleyen bir ses yoktu; peşinden gideceği bir amacı yoktu; uçmak
ama yakalamak istediği büyüleyici bir görüntü vardı. Tanrı'nın merhametiyle hayatlarımızda nadir görülen ruh hallerinden birindeydi - her şey karanlıktır, tıpkı denizde denizciye rehberlik eden ışığın aniden
karanlıklaşması gibi. Önünde neredeyse geçilemez bir çit oluşturan sık ağaç sırasına doğru mekanik bir şekilde ilerledi, ancak daha kendine bir geçit
açmadan şaşkınlıkla hareketsizce durdu. Güneş ışığı, bir plajdaki kadar kalın taşların üzerinde parladı ve sayısız
parlayan nesne keşfetti. Altın arayan biri dışında herhangi biri, bir yanardağın eteğindeki camlaşmış yapılara benzeyen bu taşlar tarafından
aldanabilirdi; ancak Fabian'ın deneyimli gözü, altın üreten dağlardan gelen
sellerin getirdiği killi zarfının altındaki bakir altını anında tanıdı. Gözlerinin önünde, insanoğlunun
görünümüne sunulan en
zengin hazine yatıyordu.

Eğer esinti, genç Mediana Kontu'nun kulağına, Rosarita'nın onu haciendaya geri çağırdığındaki sesinin vurgularını getirebilseydi, tüm bu hazineleri bırakıp ona doğru koşmak için
sevinçle
başlardı. Fakat esinti sessizdi ve altının öyle karşı konulamaz bir çekiciliği vardı ki, Fabian üzüntüsüne rağmen, o an büyülenmişti.

Fakat Fabian'ın ruhu başarıdan sarhoş olacak biri değildi;
ve bu coşkudan birkaç dakika sonra iki arkadaşını çağırdı.
Çağırışına geldiler.

"Onu buldun mu?" dedi Pepe.

"Hazineyi, ama adamı değil. Bak!" diye ekledi, ağaçları
bir kenara iterek.

"Ne! Şu parlayan taşlar!"

"Saf altındır bunlar - Tanrı'nın yüzyıllardır sakladığı hazineler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pepe.

Ve önündeki zenginlik yığınına dikilmiş ateşli gözlerle, eski karabina dizlerinin üzerine çöktü. Uzun zamandır bastırdığı tutkular
yüreğine geri hücum ediyor gibiydi; kendisinde tam bir dönüşüm gerçekleşti
ve yüzündeki uğursuz ifade, yirmi yıl önce kan bedeli için pazarlık ettiği suç saatini hatırlattı.

"Şimdi," dedi Fabian, tüm bu zenginliklerin ona bir gülümsemeye veya onu küçümseyen kadının bakışına değmediğini düşünerek, hüzünle altına bakarak, "bu iki nehrin, yıllık yükselişlerinde ve Sisli Dağlar'dan inen ve bu dar vadiyi kaplayan sellerle, beraberlerinde altın getirdiğini anlıyorum; bu vadinin konumu belki de tüm dünyada eşsizdir."

Ancak İspanyol onu duymadı. Zenginlikler - aldığı sert ders, bağımsızlık hayatı ve son on yılda yaşadığı vahşi mutluluk - ona küçümsemeyi öğretmişti - aniden ruhu üzerindeki korkunç etkilerini
yeniden başlattı.

"Bunu hayal bile edemezdin, değil mi, Pepe?" Fabian devam etti, "bu kadar
altın tek bir yerde toplanabilir miydi? Uzun zamandır
altın arayıcısı olan ben, duyduklarımdan sonra bile bunu hayal bile edemezdim."

Pepe cevap vermedi; gözleri hevesle altın blokları üzerinde gezindi,
ve Fabian'a ve Bois-Rose'a garip bir bakış attı.
En sevdiği tavırla duran, kolu tüfeğinin üzerinde duran vurucu,
tüm bu hazinelerin ortasında, sadece kendisine en değerli olana baktı - cennet tarafından kendisine geri verilen genç adama. Pepe'nin önünde, bir tarafta, tehlikede olan eski arkadaşı vardı - yüzlerce farklı savaşta birlikte savaş naralarını
atmışlardı, tıpkı eski şövalyelik zamanlarındaki silah arkadaşları gibi, her zaman aynı bayrak altında savaşan - soğuğu, açlığı ve susuzluğu
birlikte paylaşan.

Diğer tarafta, genç adam, suçu yüzünden kısmen yetim kalmıştı - bu suç, ona yıllarca pişmanlık
vermişti - dünyadaki tek dostunun sevgisi ve tek düşüncesi; ve kalbindeki açgözlülük
şeytanı tüm bu hatıraları sildi ve o çoktan düşünmeye
başladı-

Aklından garip düşünceler geçerken vücudundan bir ürperti geçti.
İçinde bir mücadele yaşandı, gençlik duygularının, doğanın yaşamı tarafından geliştirilen daha asil olanlarla mücadelesi, insanın
Tanrı'ya yakınlaştırıldığı; ama bu mücadele kısa sürdü: eski kanun kaçağı
kayboldu ve geriye sadece pişmanlık ve yalnızlıkla
arınmış adam kaldı. Hala yerde diz çökmüş olan Pepe gözlerini kapatmıştı ve arkadaşlarının fark etmediği gizli bir gözyaşı gözlerinden süzülüp bronz yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Senor Don Fabian de Mediana!" diye bağırdı ayağa kalkarak, "şimdi zengin ve güçlü bir lordsun, çünkü tüm bu altınlar sadece sana ait."

Böyle dedikten sonra ilerledi ve Fabian'a saygıyla eğildi, Fabian selamlamasının tarzından biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tanrı korusun," diye bağırdı Fabian, "tehlikeyi paylaşan sen hazineyi de paylaşma. Ne diyorsun, Bois-Rose? Yaşlılığında zengin ve güçlü olmaktan
sevinmiyor musun?"

Fakat tüm zenginlikler karşısında etkilenmeyen Bois-Rose başını sallamakla yetindi, Fabian'a karşı şefkat dolu bir gülümseme ise onun bu harikulade manzaraya duyduğu tek ilgiye tanıklık ediyordu!

"Pepe gibi düşünüyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "dünyanın arzuladığı bu altınla ne yapabilirim? Eğer bizim için paha biçilmez bir değeri varsa, bunun nedeni size ait olmasıdır; bu taşların en küçüğüne sahip olmak, gözümüzde size sunduğumuz hizmetin değerinden bir şey eksiltecektir. Ama harekete geçme zamanı geldi; çünkü kesinlikle bu yalnızlıklarda yalnız değiliz."

Pepe şimdi dalları ayırmaya başladı, ancak vadiye
girer girmez bir silah sesi açıkça duyuldu. Bir anda sesi, endişeli yoldaşlarını rahatlattı.

"Bu şeytan," diye haykırdı, "bize topraklarına tecavüz etmemizi yasaklıyor;
ama her halükarda amacı yanılmaz olmayan bir şeytan."

Vadiye girmeden önce Bois-Rose ve Fabian gözlerini tepenin zirvesine kaldırdılar, hem silah sesi hem de ses oradan gelmişti. Ancak o anda sis kalıntıları kayanın tepesini kapladı ve üçü de düşmanlarının gizlendiğine inandıkları izole kütleye doğru aynı anda koştular. Dik olmasına rağmen, yanlar çalılıklarla kaplıydı ve bu da tırmanmalarını kolaylaştırıyordu; ancak sis, üstlerindeki düşmanları görmelerini engellediği için bu tehlikeli bir girişimdi. Fabian önce gitmek istedi ancak Kanadalının güçlü kolu onu geri tuttu ve bu arada Pepe zirveye doğru yarı yoldaydı. Bois-Rose onu takip etti ve Fabian'dan arkasında kalmasını rica etti. Pepe, o buhar kütlesinin arkasında gizlenmiş olabilecek düşmanlardan korkmadan cesurca
atladı ve kısa süre sonra sisin altında kayboldu. Bir zafer
çığlığı, arkadaşlarını onun güvenli bir şekilde
geldiğine dair uyardı. İkisi de ona katılmak için acele etti ancak kayada Pepe'nin kendisinden başka kimseyi bulamadı! Başarısızlıklarından dolayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrar inmeye hazırlanırken, aniden esen bir rüzgar sisi dağıttı ve onlara
uzakları görme fırsatı verdi. Sağda ve solda ova, kasvetli hüznüyle çölün en eksiksiz resmini sunuyordu. Kum bulutlarının döndüğü kurak bozkırları, yanmış ve kısır bir
toprak, her yerde sessizlik, her yerde yalnızlık gördüler. Biraz uzakta, at sırtında iki adamın kayaya doğru ilerlediği görüldü, ancak bulundukları mesafeden ne giysilerini ne de tenlerinin rengini ayırt etmek imkansızdı.

"Burada yeni bir kuşatmaya mı dayanmalıyız?" dedi Bois-Rose. "Bunlar beyaz adamlar mı yoksa Kızılderililer mi?"

"Beyaz veya kırmızı, düşmanlar," dedi Pepe.

Üç arkadaş, görülmemek için eğilirken, o ana kadar görünmeyen bir adam, dikkatlice göle girdi. Dikkatle
su zambaklarının yüzen yapraklarını kaldırdı ve başının üzerinde bir barınak oluşturdu, hareketsiz kaldı ve gölün yüzeyi kısa süre sonra
rahatsız edilmemiş gibi göründü. Bu adam, kötü kaderi tarafından yönlendirilen, aslanın zemininde avlanmaya cesaret eden
çakal Cuchillo'ydu.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

TANTALUS'UN CEZALANDIRILMASI.

Cuchillo, dağlara ulaştıktan sonra durmuştu.
Yeryüzünü unutmamıştı ve kalbi korku ve sevinçle titriyordu. Birkaç dakika sonra etrafına daha sakin bir şekilde baktı. O zaman
karanlıktı ve kayaya vardığında, gölden gelen nemli buharlar
hem vadiyi hem de mezarı kalın bir örtüyle sardı.
Şelalenin sesi belirsizliklerine son verdi;
altın plaserin yakınındaki bir körfeze düştüğünü hatırladı.

Atından inmiş ve gün ışığını beklemek için oturmuştu; ama
bunu yapar yapmaz sanki bir
yılan tarafından
sokulmuş gibi sıçradı. Ölümcül bir şans onu Marcos Arellanos'a
vurduğu noktaya oturmaya yöneltmişti ve şimşek gibi, ölümcül mücadelenin
her ayrıntısı aklından geçti. Ancak bu dehşet hissi kısa sürdü.

Amerika'nın o bölümünde, batıl inanç, akşam sislerinin nesnelere fantastik görünümler verdiği ve doğal olarak doğaüstü üzerine düşüncelere
eğilim verdiği eski Avrupa ülkelerindeki gibi imparatorluğunu kurmamıştır. Kuzeyin kasvetli şiiri buradan doğar, ki bu topraklarımızı hayaletler ve hayaletlerle doldurmuştur. Amerikan yalnızlığında insanlar ölülerden daha çok yaşayanlardan korkar ve Cuchillo'nun Arellanos'un hayaleti hakkında fazlaca düşünmek için insanlardan korkması gereken çok şey vardı ve bu düşünceyi kısa sürede aklından tamamen kovdu.

Kamptan ayrıldığını kimsenin görmediğinden veya onu takip etmediğinden neredeyse emin olmasına rağmen, kayaya tırmanmaya ve çöle bakmaya karar verdi. Zirveyi taçlandıran kasvetli yeşilliği olan iki çam, yakınlarda biri varsa onu Kızılderililerin gözlerinden korumak için harika bir şekilde uygun görünüyordu. Ancak ilerledikçe vadiye bir göz atmaktan kendini alamadı; çünkü aniden bir korku zihnini ele geçirdi:
Hala bıraktığı gibi dokunulmamış mıydı?

Bir bakış onu rahatlattı. Vadide hiçbir şey değişmemişti; hala
parlayan metal yığınları vardı.

Kumlu çölde susuzluktan yiyip bitiren gezgin, sularını içmek istediği vahayı, Cuchillo'nun ağaçların yaprakları arasından parlayan altını görmesinden daha fazla sevinçle görmez.

Başka herhangi bir adam, taşıyabileceği kadarını ele geçirmek ve ganimetiyle kaçmak için acele ederdi. Fakat Cuchillo için açgözlülük, en uç noktasına kadar taşınan bir tutkuydu; ve haydut, onu ele geçirmeden önce, iki yıldır hayalini kurduğu ve uğruna tüm arkadaşlarının hayatını feda etmekten çekinmeyeceği hazineye göz ziyafeti çekmek istiyordu. Birkaç dakikalık coşkulu tefekkürden sonra, Cuchillo atını dizginlerinden tutarak öne sürdü ve hayvanın tüm gözlerden gizleneceği bir geçitte bir ağaca bağladıktan sonra, kendisi kayaya
çıktı.

Oraya vardığında, yalnız olduğundan emin olmak için etrafına baktı. Kısa süre sonra tatmin oldu, çünkü o anda diğer iki taraftan hiçbiri görünmüyordu. Etrafta hüküm süren sessizlikten emin olarak, şelaleye doğru baktı. Akarken bir eğri oluşturuyormuş gibi görünen su, bir yerde açıldı ve güneş ışınlarında parıldayan bir altın bloğu gösterdi. Bir ağaçta asılı kalmış en büyük hindistancevizi, bu bloğu boyut olarak geçemedi. Şelalenin püskürmesiyle sürekli yıkanan bu altın, sanki onu tutan silisten kaçmaya hazırmış gibi, tüm parlaklığıyla belirdi ve belki de bu kralın fidyesi, yüzyıllardır uçurumun üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duruyordu! Ellerini uzatarak yakalanabilecekmiş gibi görünen bu bloğu görünce, Cuchillo'nun yüreğinden bir sevinç dalgası geçti; ve kollarını uzatarak uçurumun üzerinde asılı dururken, aşağıdaki üç avcının duyduğu çığlığı dile getirdi. Ancak kısa süre sonra, Cuchillo'nun tanık olmayı hiç beklemediği bir manzara, ondan bir çığlık daha kopardı, ama bu sefer öfke dolu bir çığlık. Kendisi gibi vadinin sırrına sahip olan bir adamın, tamamen kendisine ait olduğuna inandığı hazinenin üzerinde
küfürlü ayaklarla yürüdüğünü görmüştü. Bois-Rose
ve Fabian ağaçların arkasına saklanmışlardı; Pepe'nin
yalnız olduğunu düşünen Cuchillo, uygun bir nişan almak için zaman ayırmadan ona ateş etmişti ve böylece Pepe yanından ıslık çalarak geçen toptan kurtulmuştu.

Çam ağaçlarının arkasına saklandığında öfkesini ve şaşkınlığını resmetmek imkansızdı, Pepe'ye katılan iki adam gördü, özellikle de birinde Poza'da kaplanlarla savaşırken gördüğü korkunç avcıyı, diğerinde ise intikamından iki kez
kaçan Fabian'ı gördüğünde. Ölümcül bir korku yüreğini ürpertti; neredeyse
yere
düşecekti. Kaderin onu her zaman oradan
kovduğu o Altın Vadi'den tekrar kaçmalı mıydı?

Cuchillo için şanslı olan, sis onu düşmanlarından saklamıştı ve
zirveye ulaştıklarında o, Don Estevan ve arkadaşının uzaktan bir bakışını yakaladıktan sonra, karşı tarafa inmişti. Burada, kayalar boyunca bir yılan gibi süzülen Cuchillo için yeni bir korku ve sürpriz konusu vardı. Gördüğümüz gibi, su zambaklarının yaprakları arasında saklanarak bu garip maceranın sonucunu bekledi. Herkesin gözünden uzakta, Don Estevan ile Fabian arasındaki yaklaşan çatışmadan faydalanmaya hazırdı ve altının neden olduğu titremeyle şeytani bir sevinç ürpertisi karışmıştı; avını yakalamak için savaşın sonucunu bekleyen açgözlü kuş gibiydi. Üç avcı galip gelirse, hala gözünde Tiburcio Arellanos olan Fabian'dan korkması için pek bir şey yoktu. Meksikalıların alt sınıfı hançerle vurulan darbeyi pek önemsemezdi ve Don Estevan'ın üzerine atacak olursa, verdiği darbenin affedileceğini umuyordu. Eğer bu sonuncusu
sahanın hakimi olarak kalırsa,
terk etmesi için makul bir bahane bulacağına güvendi. Bu nedenle, onların mücadeleye başlamasına izin vermeye karar verdi ve sonra, belirleyici anda, en güçlünün yardımına gelmeliydi.

Cuchillo bu mantıkla kendini avutmaya çalışırken,
Bois-Rose yeni gelenlerin ten rengini ayırt edebiliyordu.

"Onlar Meksika kampından," dedi.

"Önceden gördüm," dedi Fabian, "bütün birliği elimizde tutacağımızı ve bir palankada vahşi atlar gibi yakalanacağımızı."

"Şşş!" dedi Bois-Rose, "ve seni korumam için bana güven. Henüz arkamızda başkaları olduğunu gösteren hiçbir şey yok ve her halükarda bu kayadan daha iyi bir yerde
olamayız; buradan bütün bir vahşi kabilesine meydan okuyabiliriz. Ayrıca, henüz burada duracaklarını bilmiyoruz. İkiniz de
çömelin. Ben onları izleyeceğim."

Böyle dedikten sonra, başını
üstün etrafını kuleler gibi saran taşların arkasına saklayarak, ancak atlıları gözden kaybetmeden, düz bir şekilde uzandı. Şimdi ovada atların ayak seslerini duymaya başladılar. Yaşlı avcı onların durup konuştuklarını gördü, ancak
ne söylediklerini duyamadı.

"Neden bu duraklama, Diaz?" dedi Don Estevan sabırsızlıkla, "zaten yeterince zaman kaybettik."

"Tedbirlilik, devam etmeden önce etrafımıza bakmamızı gerektirir.
Serseri burada saklanıyor olabilir, çünkü onu kayaya kadar takip ettik;
yalnız olmayabilir ve ondan korkmamız için her şeyimiz var."

Don Estevan küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ah!" dedi Bois-Rose alçak sesle, "Don Estevan'ı tanıyorum, ya da
daha doğrusu Don Antonio de Mediana, sonunda bizim kontrolümüzde."

"Don Antonio de Mediana! Mümkün mü? Emin misin?" diye bağırdı Fabian.

"Odur, diyorum sana."

"Ah! Şimdi beni buraya getirenin Tanrı'nın eli olduğunu görüyorum.
Annemin
gölgesi, sevin!" diye bağırdı Fabian.

Pepe sessizliğini korudu, ama Don Antonio'nun ismiyle birlikte bakışlarında da nefret parladı. Başını kaldırdı ve gözleri kendisiyle intikamının hedefi arasındaki mesafeyi ölçüyor gibiydi, ancak Bois-Rose'un uzun tüfeği bile bu mesafeden onlara zorlukla ulaşabiliyordu.

"Kalkma, Pepe!" diye uyardı Kanadalı; "görüleceksin."

"Arkanda başkalarını görüyor musun?" diye sordu Fabian. "Hiç kimse; nehrin ikiye ayrıldığı noktadan buraya kadar hiçbir canlı varlık göremiyorum; eğer," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "nehirde yüzen o kara kütle sadece bir ağaç gövdesiyse - ama her halükarda bizden uzağa doğru yüzüyor."

"Önemli değil," dedi Fabian, "Don Antonio'ya eşlik eden adamı bana tarif et; belki onu tanırım."

"Uzun boylu ve baston kadar dik; ve ne güzel bir ata biniyor!"

"Kahverengi bir at mı? Şapkasında altın dantel ve güzel bir yüzü var mı?"

"Kesinlikle."

"Pedro Diaz. Şimdi kendimizi göstermemek korkaklık olur,
çünkü cennet bizi Don Antonio'yla neredeyse yalnız gönderiyor."

"Sabırlı ol," dedi Pepe; "Ben de senin kadar onun kaçmasına izin vermemeye ilgi duyuyorum, ancak acele her şeyi mahvedebilir. Yirmi yıl bekledikten sonra,
kolayca birkaç dakika daha bekleyebilirsin. Onların yalnız olduğundan emin misin,
Bois-Rose?"

"Kum orada dönüyor, ancak onu harekete geçiren sadece rüzgar. Yalnızlar ve şimdi durup etraflarına bakıyorlar."

Böyle söyleyerek, Bois-Rose yavaşça, kanatlarını tamamen
açmadan önce tedirgin olan kartal gibi
kalktı - o güçlü kanatların hızlı uçuşu onu yakında ovaya indirecek.

"Senor Don Estevan," dedi Pedro Diaz, "Sanırım kampa geri dönmeliyiz."

Don Antonio bir an tereddüt etti. Tavsiye iyiydi, ancak onu takip etmek için çok geçti.

Kayanın tepesinden üç avcı her hareketlerini izliyordu.

"Zamanı geldi," dedi Bois-Rose.

"Don Antonio'yu canlı yakalamalıyım," dedi Fabian. "Bunu ayarla, başka hiçbir şey umurumda değil."

Bois-Rose şimdi düşüş yüksekliğine ulaştı ve yeni gelenlerin
kulaklarına çarpan bir çığlık attı.
Bir şaşkınlık ünlemi attılar,
bu şaşkınlık kayanın üzerindeki devasa Kanadalıyı görünce daha da arttı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı Fabian'ın
Don Antonio'nun sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı avcı; "Bu size bir gerçeği hatırlatacaktır--ne ülkemde ne de çölde asla tartışılmayan--yerin ilk sakinlerine ait olduğu; sizden önce biz buradaydık ve bu yerin tek efendileriyiz. Bu nedenle sizden birinin nezaketle çekilmesini ve diğerinin teslim olmasını istiyoruz ki ona çölün ikinci bir yasasını öğretebilelim, `kan için kan.'"

"Yalnızlıktan beyni dönen bir münzevi," dedi Pedro
Diaz; "Konferansı tüfeğimden çıkan bir kurşunla sonlandıracağım."

"Hayır!" diye bağırdı Don Estevan, onu durdurarak, "önce bu çılgınlığın nereye kadar gideceğini görelim. Ve aramızdan hangisi, dostum," diye devam etti, ironik bir tavırla, "bu yasayı kime öğretmek istiyorsun?"

"Sana," diye bağırdı Fabian, ayağa kalkarak.

"Ne! Sen buradasın!" diye bağırdı Don Estevan, karışık bir öfke ve şaşkınlıkla.

Fabian eğildi.

"Ve işte ben, son iki haftadır seni takip ediyorum," dedi Pepe, "ve yirmi yıllık bir borcu ödeme fırsatı için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu Don Estevan, kim olduğunu hatırlamaya çalışarak, çünkü
yıllar ve kostüm farklılığı yaşlı sahil muhafızının görünümünü değiştirmişti.

"Ceuta'daki ikametgahını unutmayan Uyuyan Pepe."

Fabian'ın Salto de Agua köprüsündeki sözlerini açıklayan bu isim karşısında, Don Estevan küçümseme havasını kaybetti. Aniden gelen bir önsezi,
talihinin azaldığını ona haber vermiş gibiydi ve etrafına endişeli bir bakış
attı. Bir tarafı vadiye doğru uzanan yüksek kayalar, onu düşmanlarının ateşinden koruyabilirdi; onu ayaklarından sadece kısa bir mesafe ayırıyordu ve ihtiyat ona oraya uçmasını öğütlüyordu,
ama gururu buna engel oluyordu.

"Peki o zaman!" Bir duraklamanın ardından gururla haykırdı, "uçmayı küçümseyen bir
düşmandan intikamını al."

"Seni canlı ele geçirmek istediğimizi söylemedik mi?" diye cevapladı Pepe soğuk bir şekilde.

BÖLÜM KIRK SEKİZ.

KRAL YARATAN ESİR.

Don Estevan macera dolu hayatı boyunca hiç
bu kadar tehlikede olmamıştı. Ova ona düşmanlarının tüfeklerine karşı hiçbir koruma sağlamıyordu - en azından ikisinin şaşmaz gözleri ve sabit nişanları vardı - ve ayrıca zaptedilemez bir pozisyona ve kendilerini siper alabilecekleri kaya kulelerine sahip olma avantajına sahiptiler. Don Estevan tehlikesinin boyutunu kendisinden gizlemedi; ancak cesareti de kırılmadı.

"Bu önemsiz işi bitirelim," diye haykırdı Bois-Rose'un gür sesi, cömertliği onu avantajlarından yararlanmaktan alıkoydu ve bundan kaçınabiliyorsa her zaman kan dökmekten çekindi. "Şefinizden başkasına zarar vermek istemediğimizi duydunuz ve onu almamıza izin vermeye karar vermelisiniz. O zaman gönüllü olarak çekilin, eğer size ona davranacağımız gibi davranmamızı
istemiyorsanız."

"Asla!" Diaz, "Böyle bir korkaklık mı yapacağım? Siz ilk gelenlersiniz; öyle olsun; size yeri teslim edeceğiz, ancak Don Estevan'ın benimle gelmesine izin verilmeli." diye bağırdı.

"_Reddediyoruz," diye bağırdı Pepe; "özellikle Don Estevan dediğiniz adamı istiyoruz."

"Tanrı'nın adaletine karşı gelmeyin," diye ekledi Fabian; "sizin davanız sadece insanların davasıdır. Düşünmeniz için size beş dakika veriyoruz, ardından tüfeklerimiz ve haklı davamız aramızda karar verecek."

"Karar vermek için sadece iki dakikanız var," dedi Bois-Rose; "beni dinleyin ve gereksiz yere kan dökülmesini önleyin."

Mediana sessizliğini korudu ve kibirli tavrını korudu. Şövalyelik onuru düşüncelerinde sarsılmaz olan Pedro Diaz, hayatının ülkesi için çok değerli olduğuna inandığı şefle birlikte ölmeye karar verdi. Don Estevan'a bir bakışla danıştı.

"Kampa dönün," dedi ikincisi; "Bundan böyle davanız için işe yaramayacak bir adamı kaderine terk edin ve intikamımı almak için geri dönün."

Diaz kıpırdamayacaktı, ama atını yavaş yavaş Don
Estevan'a doğru çekti ve dizleri birbirine değdiğinde, yüzü hala düşmanlarına dönükken, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan mırıldandı:

"Üzengilerinde sabit dur, atını hazır tut ve harekete geçmeme izin ver."

Don Estevan sanki bir ateşkes talep ediyormuş gibi eliyle işaretler yaptı; ama
çaresiz bir karar almıştı.

"Eğil, Fabian; ateş edecek," diye bağırdı Bois-Rose.

"Annemin katilinden önce mi? Asla!" diye bağırdı Fabian. Düşünce kadar hızlı,
Kanadalı devin omzunda duran eli onu yere doğru itti. Don
Estevan boşuna çift namlulu tüfeği için bir nişan aradı. Bois-Rose'un kendisine doğrultulmuş korkunç tüfeğinden başka bir şey göremiyordu, ancak Fabian'ın isteklerine itaat ederek Bois-Rose
düşmanını yere sererek dövüşü
bitirmeyecekti.

Hem cesaret hem de çeviklikle Diaz şimdi atının üstündeki Don Estevan'ın arkasına
atladı ve şoktan sonra onu sabitlemek için kollarını ona doladı, dizginleri kavradı, hayvanı çevirdi ve dörtnala uzaklaştı,
bir kalkanla olduğu gibi, hayatını kendi hayatı pahasına kurtarmaya razı olduğu şefi vücuduyla örttü. Fabian ve Pepe, boyunlarını kırma riskine rağmen
kayadan aşağı koşarken, Bois-Rose tüfeğinin namlusuna bakarak atın hareketlerini takip etti.

İki adam sanki tek bir vücut oluşturuyordu: Bois-Rose'un nişan alabileceği tek nesneler atın sırtı ve Diaz'ın omuzlarıydı;
sadece ara sıra hayvanın başı görünüyordu. Diaz'ı feda etmek
boşa bir cinayet olurdu; ve Don Estevan yine de kaçardı. Bir an daha
ve kaçaklar menzil dışına çıkacaktı; ancak Kanadalı, kunduzun gözüne bir mermi saplayan ve derisine
zarar vermemek için nişan alan türden bir nişancıydı; ve nişan almak istediği şey attı.
Bir an için asil hayvanın başı tamamen kendini gösterdi--ama
o an yeterliydi; bir atış duyuldu ve iki adam ve
ölüm döşeğindeki at birlikte yere yuvarlandı.

Düşmelerinin şiddetiyle yaralanan iki adam da zorlukla ayağa kalktı;
bu sırada, hançerleri dişlerinde ve tüfekleri ellerinde,
Fabian ve Pepe onlara doğru ilerledi. Bois-Rose büyük
dev adımlarla onu takip etti ve giderken tüfeğini doldurdu. Bitirdiğinde,
tekrar durdu.

Pedro Diaz, sonuncuya kendini adamış bir şekilde, Don Estevan'ın elinden düşen
silaha doğru koştu, onu aldı ve ona geri verdi.

"Kendimizi sonuna kadar savunalım!" diye bağırdı, uzun bıçağını çekerek.

Don Estevan kendini sabitledi ve silahını kaldırdı, bir an için Fabian'a mı yoksa Pepe'ye mi nişan alacağına karar
veremedi; ama Bois-Rose izliyordu,
ve tüfeğinden çıkan bir kurşun, elindeki şefin silahını, namlunun dipçikle birleştiği yerden
parçaladı ve Don Estevan dengesini
kaybederek kumun üzerine düştü.

"Sonunda, yirmi yıl sonra!" diye bağırdı Pepe, ona doğru koştu ve
dizini göğsüne koydu.

Don Estevan boşuna direnmeye çalıştı; silahını kıran darbenin şiddetiyle uyuşmuş kolu, hizmetini reddetti. Bir anda
Pepe, vücuduna birkaç kez dolanmış yün atkıyı çözdü ve düşmanının uzuvlarını bununla bağladı. Diaz hiçbir
yardım sunamadı, çünkü Fabian'ın saldırılarına karşı kendini savunması gerekiyordu.

Fabian, Kızılderili savaşçıyı pek tanımıyordu; onu sadece Hacienda del Venado'da birkaç saat görmüştü; ancak davranışlarındaki cömertlik genç adamın kalbinde sıcak bir sempati uyandırmıştı ve hayatını bağışlamak istiyordu.

"Teslim ol, Diaz!" diye bağırdı, kendisine sümük gibi saplanan bir hançer darbesini savuşturarak; ancak
Diaz pes etmemeye karar verdi ve Pepe'nin Don Estevan'ı bağlamakla meşgul olduğu birkaç dakika boyunca, kendisi ve Fabian arasında bir beceri ve yetenek yarışması yaşandı. Kendini savunmak için sadece bir hançeri olan bir adama karşı tüfeğini kullanmayacak kadar cömert olan Fabian, sadece rakibini silahsızlandırmaya çalıştı; Ancak öfkeden kör olmuş Diaz, tüfeğini namlusundan tutarak ve onu bir sopa gibi kullanarak kendisini tehdit eden kolu vurmaya çalışan genç adamın cömert çabalarını fark etmedi. Ancak Fabian, kendisinden daha az aktif ve güçlü olmayan bir düşmanla uğraşmak zorundaydı. Sağdan sola sıçrayarak Diaz darbelerinden kaçındı ve Fabian başarmak üzere olduğunu düşündüğü anda kendini havaya
vururken ve bıçak onu yeniden tehdit ederken buldu. Bois-Rose yeniden doldurmayı beklemeden, Fabian'ın cömertliğinin onu dezavantajlı bir duruma soktuğu mücadeleye son vermek için koştu ve düşmanını hızla bağlayan Pepe de ilerledi.

Bu şekilde üç adam tarafından tehdit edilen Diaz, intikam almadan ölmemeye karar verdi.
Kolunu geri çekti ve Fabian'a doğru hızlı bir hamle yaptı; ancak Fabian hareketi dikkatlice izliyordu ve tüfeği yolda katil silahla karşılaştı. Hançer yere düştü; ve Pepe,
Fabian'ın ona vurduğu anda Diaz'ın vücudunu kavrayarak, "Aptal!
Öyleyse seni öldürmemiz mi gerekiyor? Yoksa sana ne yapacağız?" diye bağırdı.

"O asil beyefendiye ne yaptın," diye cevapladı Diaz, Don Estevan'ı işaret ederek.

"Kaderini paylaşmayı isteme," dedi Pepe; "o adamın günleri sayılı."

"Kaderi ne olursa olsun, onu paylaşmak istiyorum," diye bağırdı Diaz, kendini
kurtarmaya çalışarak. "Senden ne merhamet ne de merhamet kabul ediyorum."

"Öfkemizle oynama!" dedi Pepe, tutkuları kabarmıştı; "İki kez merhamet gösterme alışkanlığım yoktur."

"Onu nasıl kabul ettireceğimi biliyorum," dedi Fabian, düşen bıçağı alarak. "Bırak onu, Pepe; Diaz gibi bir adamla her zaman anlaşabiliriz."

Fabian'ın tonu o kadar sertti ki Pepe kollarını açtı ve Meksikalının bağlı olduğu
demir pençeyi gevşetti.

"İşte Diaz," dedi Fabian, "silahını al ve beni dinle."

Böyle diyerek Fabian ilerledi ve kendini korumaya çalışmadan bıçağını ona uzattı. Diaz silahı aldı, ancak rakibi
fazla ileri gitmemişti; Fabian'ın kahramanca sadeliği karşısında öfkesi anında
yok oldu.

"Dinliyorum," dedi bıçağını yere fırlatarak.

"Böyle olacağını biliyordum," diye yanıtladı Fabian gülümseyerek. "Bilmeden
suç ile onu takip eden haklı intikam arasına girdin. Hayatını ortaya koymak istediğin adamın kim olduğunu biliyor musun? Ve hayatını bağışlayanlar kimler? Don Estevan olarak bildiğin kişiden geçmişin korkunç bir hesabını talep etme hakkımız olup olmadığını biliyor musun? Sana soracağım sorulara dürüstçe cevap ver ve sonra adaletin hangi tarafta olduğuna karar ver."

Bu sözlere şaşıran Diaz sessizce dinledi ve Fabian devam etti:

"Ayrıcalıklı bir sınıfta doğmuş olsaydın, büyük bir servetin varisi olsaydın; Eğer
bir adam sizden servetinizi ve adınızı alıp sizi
günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olanların rütbesine indirseydi, o adamın
dostu
olmalı mıydınız?"

"Hayır, ben onun düşmanı olurdum."

"Eğer o adam, doğumunuzun son hatırasını yok etmek için
annenizi öldürmüş olsaydı, sizden ne hak ederdi?"

"Darbeye darbe - kana kan."

"Uzun ve zorlu bir takipten sonra, kader sonunda
bozguncuyu sizin ellerinize teslim etseydi, ne yapardınız?"

"Onu bağışlarsam kendimi Tanrı'ya ve insana karşı suçlu hissederdim."

"Peki, o zaman, Diaz," diye haykırdı Fabian, "benden adımı, servetimi alan ve annemi öldüren bir adam var; Bu katili ve yağmacıyı takip ettim - kader onu benim ellerime teslim etti ve orada yatıyor!"

Böylece kaderi ilan edilen şefi görünce Diaz'ın gözleri bulutlandı, çünkü Tanrı'nın insanın kalbine
eklediği amansız adalet duygusu, Fabian doğruyu söylüyorsa, Don Estevan'ın kaderini hak ettiğini söylüyordu. İçini çekti, ama cevap vermedi.

Bu olaylar ovanın ortasında gerçekleşirken, sahnenin aktörleri Cuchillo'nun başını örten
yaprakları ihtiyatla kaldırdığını, Altın Vadi'ye hevesle baktığını ve sonra gölden kayarak çıktığını görebilirlerdi. Çamurla kaplı ve giysileri su akıtırken, onu Kızılderililerin bu ıssız yerlerde yaşadığına inandıkları kötü ruhlardan biriyle karıştırabilirlerdi.
Ancak dikkatleri tamamen kendi aralarında olup bitenlere
vermişti.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ MEDİANA KARŞI YÜZE.

Pedro Diaz, bir an için kendisini ele geçiren derin depresyon ve şaşkınlıktan hızla kendini toparladı.

"Savaş kurallarına göre, ben senin esirinim," dedi başını kaldırarak, "ve benimle ilgili kararını merak ediyorum."

"Özgürsün, Diaz," diye cevapladı Fabian, "koşulsuz özgürsün."

"Öyle değil! Öyle değil!" dedi Kanadalı, hemen sözünü keserek. "Biz, tam tersine, özgürlüğüne katı bir koşul koymalıyız."

"Nedir bu?" diye sordu maceracı.

"Şimdi, bizimle ortak olarak," diye cevapladı Bois-Rose, "uzun zamandır bildiğimiz bir sırrın sahibi oldunuz. Bu sırrın bilgisinin, kötü kaderi onları bu sırra aşina kılanlarla birlikte sona ermesini istemek için nedenlerim var. Sadece," diye ekledi Kanadalı, "kuralın bir istisnası olacaksın, çünkü senin gibi cesur bir adam sözünün kölesi olmalı. Öyleyse, sana özgürlüğünü geri vermeden önce, Altın Vadi'nin varlığını asla insanlara ifşa etmeyeceğine dair şerefin üzerine bir söz istiyorum." "Bu hazineyi elde etmek için hiçbir zaman bir ümidim olmadı," diye cevapladı asil maceracı, melankolik bir tonla, "ülkemin özgürlüğü ve yüceltilmesinin ötesinde. Umutlarımın gerçekleşmesi için beklediğim adamı tehdit eden üzücü kader, her iki durumda da aldatıcı bir rüya gördüğümü kanıtlıyor. Altın Vadi'nin tüm zenginlikleri sonsuza dek bu çöllerde gömülü kalsa bile, şimdi bana ne faydası olacak? O zaman yemin ederim ve şerefime güvenebilirsiniz ki, varlığını yaşayan bir ruha asla ifşa etmeyeceğim. Onu bir anlığına bile olsa gördüğümü unutmaya çalışacağım."

"İyi," dedi Bois-Rose, "şimdi gitmekte özgürsün."

"Henüz değil, izninle," diye cevapladı tutuklu. "Olan her şeyde, nüfuz etmeye çalışmadığım bir gizem var--ama--"

"Carramba! Çok basit," diye cevapladı Pepe. "Bu genç adam," dedi, Fabian'ı işaret ederek--

"Henüz değil, Pepe," diye cevapladı ikincisi ciddiyetle, avcıya açıklamalarını ertelemesini işaret ederek. "Toplanmak üzere olan adalet mahkemesinde--Yüce Yargıç'ın huzurunda (Fabian
gökyüzünü işaret etti), hem suçlama hem de savunmayla, Diaz bizimle kısa bir süre kalırsa her şey
açıklığa kavuşacak. Çölde zaman kıymetlidir; meditasyon ve sessizlikle, şimdi başarmak zorunda olduğumuz korkunç eyleme kendimizi hazırlamalıyız."

"Kalmak için izin almak için çok hevesliyim. Bu adamın masum mu yoksa suçlu mu olduğunu bilmiyorum; ama, özgürce seçtiğim şef olduğunu biliyorum; ve sonuna kadar onunla kalacağım, masumsa kendi hayatım pahasına onu size karşı savunmaya hazırım; suçluysa onu mahkum eden kararın önünde eğilmeye hazırım."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Fabian. "Kendin duyacak ve yargılayacaksın."

"Bu adam asil bir aileden geliyor," diye devam etti Diaz, üzgün bir şekilde, "ve orada, en aşağılık suçlu gibi bağlı, toz içinde yatıyor."

"Onu çöz, Diaz!" diye cevapladı Fabian, "ama onu, bir oğlun annesinin katili için talep etmesi gereken intikamdan korumaya çalışma. Kaçmaya çalışmayacağına dair ondan bir söz iste; bu konuda sana güveneceğiz."

"Şerefimi bahşediyorum ki bunu yapmayacak," dedi maceracı, "ve ona bu girişiminde yardım etmeyeceğim." Ve Diaz, bunları söylerken, Don Estevan'a doğru ilerledi.

Bu arada, üzgün ve endişeli düşüncelerle ezilen Fabian, biraz uzakta oturdu ve talihsiz zaferine
üzüldüğü izlenimini verdi.

Pepe başını çevirdi ve bir süre, sanki dağların tepelerinin üzerinde süzülen sisleri dikkatle izliyormuş gibi durdu.

Bois-Rose her zamanki gibi sakin bir tavırla uzanmış, derin bir endişe ifadesi taşıyan gözleri genç adama odaklanmıştı ve asil fizyonomisi, sevgili himayesindeki kişinin alnında toplanan bulutları yansıtıyor gibiydi.

Bu arada Diaz, yere serilmiş esirin yanına dönmüştü.

Yerde yatan İspanyol asilzadenin zihninde kaç tane çelişkili düşüncenin toplandığını kim tahmin edebilir? İfadesi, daha müreffeh günlerinde, İspanyol monarşisinin tahttan indirilmiş varisine bir taht
verme ve fethetme olasılığını hayal ettiği zamanki kadar gururluydu. Davasını terk ettiğine inandığı Diaz'ı görünce, yüzünde derin bir hüzün ifadesi belirdi.

"Düşman olarak mı, yoksa dost olarak mı geldin, Diaz?" dedi. "Sen, refah günlerinde, diğerleri gibi, pohpohlayacağınız
bir adamın aşağılanmasını düşünmekten gizli bir zevk alanlardan mısın?"

"Ben sadece düşmüşleri pohpohlayanlardanım," diye cevapladı Diaz, "ve büyük talihsizliğin dikte ettiği
acı konuşmadan rahatsız olmam."

Bu sözleri söylerken, tavırlarındaki umutsuzlukla doğrulanan Diaz, esirin kollarının bağlı olduğu ipleri çıkarmak için acele etti.

"Bu adamların elinde sizi bekleyen kaderden, ne olursa olsun, kaçmaya çalışmayacağınıza söz verdim.
Bu adamların eline talihsiz bir tesadüf eseri düştük.
Hatta kaçmayı
aklınızdan bile geçirmediğinize inanıyorum."

"Ve haklısın, Diaz," diye cevapladı Don Estevan; "ama bu adamların benim için nasıl bir kader sakladıklarını tahmin edebilir misin?"

"İntikam alınacak bir cinayetten, bir suçlamadan ve bir yargıdan bahsediyorlar."

"Bir yargı!" diye cevapladı Don Antonio kibirli ve acı bir gülümsemeyle, "Suikast düzenleyebilirler, ama beni asla yargılayamazlar. "

"Birinci durumda, seninle birlikte öleceğim," dedi Diaz, basitçe, "ikinci durumda--ama olamayacak bir şeyden bahsetmenin ne faydası var?
Seni suçladıkları suçtan masum musun?"

"Beni bekleyen kaderin bir önsezisine sahibim," diye cevapladı Don Estevan
maceracının sorgusuna cevap vermeden. "Sadık bir tebaa
kralına -Don Carlos the First'e- kaybedilecek. Ama sen benim
çalışmamı mı sürdüreceksin? Sonora'nın refahını geri getireceksin.
Senatör Tragaduros'a döneceksin--ne yapması gerektiğini biliyor ve sen onu
destekleyeceksin?"

"Ah!" diye haykırdı Diaz, üzgün bir şekilde, "böyle bir çalışma ancak senin tarafından yapılabilir.
Senin ellerinde güçlü bir araç olabilirdim; sen olmadan
önemsiz bir belirsizliğe gömüleceğim. Ülkemin umudu
seninle birlikte sona eriyor."

Bu arada, Fabian ve Bois-Rose önceki sahnelerin çok hızlı gerçekleştiği
noktayı terk etmişlerdi. Piramidin tabanına ulaşmışlardı. Orada, Fabian ve Dük de Armada'nın yargıç ve suçlu rollerini oynayacakları ciddi duruşmalar yapılacaktı.

Pepe, Diaz'a bir işaret yaptı; Don Estevan bunu gördü ve anladı.

"Tutuklu kalmak yeterli değil," dedi Diaz, "kaderinle
karşılaşmalısın; Fethedilenler fatihe itaat etmelidir - gelin!"

Diaz konuşmayı bıraktığında, İspanyol asilzade, onu asla terk etmeyen
gururla silahlanmış, piramide sağlam adımlarla yaklaştı. Pepe
iki arkadaşına yeniden katılmıştı.

Don Estevan'ın bakışları, ilerlerken, cesaretten veya zayıflıktan eşit derecede uzak, yılmaz bir sakinlik sergiliyordu - bu da üç düşmanından hayranlık dolu bir bakış kazandı - hepsi de cesaretin mükemmel yargıçlarıydı.

Fabian ayağa kalktı ve asil esiriyle buluşmak için öne çıktı. Birkaç adım
geride, Diaz da ilerledi - başı öne eğik ve zihni kasvetli düşüncelerle
bastırılmıştı. Fatihlerin tarzındaki her şey, bu durumda haklı olanın
güçten yana olacağına onu ikna etti.

"Medina Lordum," dedi Fabian, başı açık bir şekilde, kendisine yaklaşan asil İspanyol'un birkaç adım önünde dururken, "Seni tanıdığımı
algılıyorsun ve ayrıca kim olduğumu da biliyorsun."

Armada Dükü yeğeninin nezaketine karşılık vermeden dik ve hareketsiz kaldı.

"İspanya Kralı'nın huzurunda başımı örtme hakkım var; bu ayrıcalığı seninle birlikte kullanacağım," diye cevapladı; "ayrıca
uygun gördüğümde sessiz kalma hakkını da talep ediyorum ve şimdi
eğer istersen bu hakkımı kullanacağım."

Bu kibirli cevaba rağmen, Medianas'ın küçük oğlu, titreyen ve ağlayan bir çocuk olarak, yirmi yıl önce, Elanchovi kalesinde, şimdi yargılayacağını varsaydığı adamın bakışları altında nasıl sindiğini hatırlamaktan kendini alamadı.

Korkak kartal yavrusu şimdi kartal olmuştu ve o da avını güçlü pençelerinde tutuyordu.

İki Mediana'nın bakışları iki kılıç gibi kesişti ve Diaz, karışık bir şaşkınlık ve saygıyla, gambusino Arellanos'un evlatlık oğlunu, bir anda dönüşmüş ve onu bir anlığına tanıdığı mütevazı kürenin üzerine
yükselmiş olarak seyretti.

Maceracı bu bilmecenin çözümünü bekliyordu. Fabian, kendisini Armada Dükü'nünkine eşit bir gururla donattı.

"İstediğiniz gibi," dedi, "ancak burada iktidarın talep ettiği hakkın boş bir övünme olmadığını hatırlamak akıllıca olabilir."

"Doğru," diye cevapladı Don Antonio, görünüşteki istifasına rağmen, umutlarının tamamen başarısızlığa uğramasından dolayı öfke ve umutsuzlukla titriyordu. "Bu haktan yararlanmaya
şüphesiz meyilli olduğunuzu unutmamalıyım. O zaman sorunuza, sizinle ilgili yalnızca bir gerçeği bildiğimi söyleyerek cevap vereceğim, o da bir iblisin sizi sürekli olarak takip ettiğim hedefe giden yolda bir engel koymaya
ilham verdiğidir--biliyorum--"

Burada öfke onun sözlerini bastırdı. Aceleci genç adam, annesinin katilinin söylediği ve hatta şimdi bile evlat edinen babasının katili olduğundan şüphelendiği sözleri değişen bir ifadeyle dinliyordu.

Gerçekten de, çöllerde insan hayatına verilen önemsiz değeri bilmeyenlerin yeterince şaşıramayacağı şey, ılımlılığın kahramanlığıdır - çünkü burada yasa suçluya dokunamaz - ancak Fabian'ın Bois-Rose'a katılmasından bu yana geçen kısa zaman, yaşlı avcının nazik etkisi altında, duygularını ölçülemeyecek kadar yatıştırmaya yeterliydi.

Artık ateşli tutkuları, körü körüne boyun eğdiği bir intikamın araçları olan genç adam değildi. Gücün adaletle el ele gitmesi gerektiğini ve sıklıkla merhametle birleştirilebileceğini öğrenmişti.

Bu, şimdiye kadar mizacına çok zıt olan bir ılımlılığın sırrıydı. Ancak, değişen yüz ifadesinde, öfkesini dizginlemek için yapmak zorunda kaldığı çabaları izlemek zor değildi.

İspanyol asilzade, kendi tarafında, tutkusunu sessizlik maskesi altında gizliyordu.

"Öyleyse," diye devam etti Fabian, "benim hakkımda daha fazla bir şey bilmiyor musun? Ne adımı ne de rütbemi biliyor musun? Sana göründüğümden daha fazlası değilim?"

"Belki bir suikastçı!" diye cevapladı Mediana, Fabian'a sırtını dönerek, sorusuna cevap vermek istemediğini göstermek için.

Aynı kandan ve aynı derecede yenilmez doğaya sahip bu iki adam arasında geçen diyalog sırasında, orman bekçileri biraz uzakta kalmışlardı.

"Yaklaş," dedi Fabian eski karabinacıya, "ve," diye ekledi, zoraki bir sakinlikle, "dudakları bana hak ettiği bir ismi takmaya cesaret eden bu adama benim hakkımda ne bildiğini söyle."

Don Estevan'ın aklında, kendisinin ellerine düştüğü kişilerin niyetleri konusunda hala herhangi bir şüphe kalmışsa, Pepe'nin Fabian'ın emrine itaat ederek öne çıktığı kasvetli havayı gördüğünde bu şüphe ortadan kalkmış olmalı.

İspanyol asilzadesinin görüntüsünün kendisinde uyandırdığı kin dolu duyguları bastırmak için yaptığı görünür çaba, Pepe'yi hüzünlü bir önseziyle doldurdu.

Don Estevan'ın vücudundan bir ürperti geçti, ama gözlerini indirmedi ve yenilmez gururunun yardımıyla Pepe konuşmaya başlayana kadar belirgin bir sakinlikle bekledi.

"Carramba!" diye haykırdı, ikincisi, hoş kılmaya çalıştığı
boşuna bir tonla. "Beni Akdeniz sınırlarında deniz balığı yakalamaya göndermeye kesinlikle değdi, böylece yolculuğumun sonunda, İspanya'dan üç bin fersah uzakta, annesini öldürdüğünüz yeğeninizle karşılaşabilirdim. Don Fabian de
Mediana'nın sizi affetmeye meyilli olup olmadığını bilmiyorum, ama benim açımdan," diye ekledi, tüfeğinin dipçiğiyle yere vurarak, "bunu yapmayacağıma yemin ettim."

Fabian, Pepe'ye sanki itaat etmesini emredercesine kibirli bir bakış
attı; sonra İspanyol'a seslendi:

"Mediana Lordum, şu anda suikastçıların değil,
yargıçların huzurundasınız ve Pepe bunu asla unutmayacak."

"Yargıçların huzurunda!" diye haykırdı Don Antonio; "Akranlarım yalnızca yargılama hakkına sahiptir ve ben hapisten kaçan bir suçluyu ve hakkı olmadığı halde bir unvan edinen dilenci bir gaspçıyı böyle biri olarak tanımıyorum. Burada kendimden başka bir Mediana tanımıyorum ve bu nedenle verecek bir cevabım yok."

"Yine de kendimi sizin yargıcınız olarak belirlemeliyim," dedi Fabian, "ama
inan bana tarafsız olacağım, çünkü
güneşi üzerimize parlayan Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, artık size karşı hiçbir düşmanlık veya nefret
duymadığıma yemin ettiğimde."

Fabian'ın bu sözleri telaffuz etme biçiminde o kadar çok gerçek vardı ki, Don Estevan'ın yüzü bir an için kasvetli meydan okuma ifadesini kaybetti ve hatta bir umut ışığıyla aydınlandı, çünkü
Dük de Armada, bir zamanlar gururla yas tuttuğu varisle yüz yüze durduğunu hatırladı. Bu nedenle daha az sert bir tonda sordu--

"O zaman hangi suçla suçlanıyorum?"

"Duymak üzeresin," diye yanıtladı Fabian.

BÖLÜM ELLİ.

LİNÇ YASASI.

Amerika sınırlarında korkunç bir yasa var, ancak onu böyle kılan tek şey
bu madde değil--"Göze göz, dişe diş, kana kan." Bu yasanın uygulanması, olayların akışını aşağıda izleyenler için, İlahi Takdirin tüm yollarında açıktır. İncil, "Kılıçla öldüren, kılıçla yok olacaktır," der.

Ancak çöl yasası, kendisine yüklenen veya yüklendiğini iddia ettiği ihtişam nedeniyle korkunçtur.

Bu yasa, tüm kan yasalarıyla birlikte korkunçtur ve daha da korkunçtur, çünkü ona başvuranlar, kendilerine ait olmayan bir gücü gasp ederler, çünkü zarar gören taraf kendi davasının yargıcı olur ve kendisinin verdiği cezayı infaz eder.

Sözde "Linç yasası" budur.

Amerika'nın orta kesimlerinde, beyaz adamlar ve Kızılderililer bu yasayı birbirlerine karşı acımasız bir sertlikle uygularlar. Uygar topluluklar bunu ölüm cezasına uygulandığı gibi hafifletilmiş bir biçimde benimserler, ancak çölün eğitimsiz sakinleri bunu insanlığın ilk çağlarına ait olan aynı titizlikle uygulamaya devam eder.

Ve burada, beyaz adamla vahşiler arasındaki bu noktadaki duygu benzerliğinin, beyaz adama kendi onuru için silmeye çalışması gereken bir leke düşürdüğüne dair bir yorumda bulunamaz mıyız?

Toplum, tüm insanların korunması için yasalar sağlamıştır. Aramızda yargılama hakkını üstlenen ve yasayı kendi eline alan kişi, bu şekilde onu ihlal eder ve toplumun yargılamak ve mahkum etmek için atadığı kişilerin yargı yetkisi altına girer.

Gelecekte, medeniyet ilerledikçe, insanların, bir suçluyu hiç kimsenin hatırlayamayacağı bir hayattan mahrum edenlerin, evreni yöneten ve tüm insan kararlarının önceliği olan ilahi yasalara aykırı bir küfür eylemi işlemesine izin vereceklerine dair bir umudumuz yok değil.

İnanmak isteriz ki, yasalarımız suçlu bir adamın hayatını bağışlayacak ve tövbe ederek hatalarını veya suçlarını kefaretini ödemesine izin verecek. Böyle bir yasa, asla geri getirilemeyecek bir hayata saygı gösterecektir; ve onurumuza geri dönülmez bir leke
sürecek başka bir yasa varken, tövbeyle kutsallaştırılmış adamı, cezanın ulaşmasını engelleyeceği onura yükseltebilecek bir geri getirme yasası olacaktır.

"Cennette," der İncil, "tövbe eden bir günahkâr için, mükemmelleştirilmiş bir doğru insandan daha fazla sevinç vardır." Öyleyse insan yasaları neden bu ilahi kararların karşılığı değildir?

Ancak şimdi, toplumun talihsizlikleri veya suçları onu bundan mahrum bırakan
kişiye bahşettiği tek nimet özgürlüktür.

Talihsizlikler dememiş miydik? Gerçekten de suçluyu dürüst ama iflas etmiş borçluyla özdeşleştiren ve onu hapishanede aynı kadere zorlayan bir yasa yok mudur?

Bu konu için bu kadar. Şimdi çölün linç yasasına geri dönelim. Don Antonio de Mediana, temyizi olmayan bir mahkeme önünde ve kendi kendini
tanıtan yargıçların huzurunda ortaya çıkmak üzereydi. Bir şehirde toplanan bir mahkeme, tüm etkileyici yardımcılarıyla birlikte, şu anda çölde toplanan ve üç adamın insan adaletini tüm dehşetiyle
teşhir ettiği duruşmayı
aşamazdı!

Bu sahnenin canlandırılacağı yerin sunduğu tekil ve fantastik görünümü tarif ettik. Gerçekte, sisle örtülü kasvetli dağlar, gizemli yeraltı sesleri, her rüzgar esintisiyle dalgalanan uzun insan saç tutamları, görünürde olan Kızılderili atının iskeleti, hepsi bir araya gelerek mahkûmun gözünde bu yeri tuhaf, dünya dışı bir görünümle donattı, öyle ki neredeyse kendisini korkunç bir rüyanın etkisi altında
inandırdı. Kişi kendini aniden orta çağlara, adayın kabulünden önce cesaretini kanıtlamanın bir yolu olarak dünyanın tüm dehşetlerinin sergilendiği gizli bir topluluğun ortasına taşınmış olarak hayal edebilirdi.

Ancak tüm bunlar burada korkutucu bir gerçeklikti.

Fabian, Armada Dükü'ne, ovaya saçılmış, mezar taşlarına benzeyen düz taşlardan birini gösterdi ve Kanadalı ve arkadaşıyla birlikte bir üçgen oluşturmak için diğerinin üzerine oturdu ve en belirgin konumu işgal etti.

"Suçlunun yargıçların huzurunda oturması yakışık almaz," dedi İspanyol asilzade, acı bir gülümsemeyle, "bu nedenle ayakta kalacağım."

Fabian cevap vermedi.

Bu adalet mahkemesindeki tek tarafsız tanık olan Diaz'ın uygun bir yer seçmesini bekledi.

Maceracı sahnedeki aktörlerden biraz uzakta kaldı,
ancak olup biteni görüp duyabilecek kadar yakındı.

Fabian başladı:

"Sana ne suçla itham edildiğin söylenecek," dedi, ".
Bana, senin davana başkanlık eden ve seni
ya mahkûm edecek ya da beraat ettirecek yargıç olarak bakacaksın."

Böyle konuştuktan sonra düşünmek için durakladı.

"Öncelikle suçlunun kimliğini tespit etmek gerekecek.
Sen gerçekten," diye devam etti, "burada insanların
Kont de Mediana dediği Don Antonio musun?"

"Hayır," diye cevapladı İspanyol kararlı bir sesle.

"Peki sen kimsin?" diye devam etti Fabian, şaşkınlık ve pişmanlığın karışımı bir tonla, çünkü bir Mediana'nın
korkakça bir hileye başvurması fikrini reddetti.

"Ben _Kont de Mediana'ydım," diye cevapladı tutuklu, kibirli bir gülümsemeyle, "kılıcımla başka unvanlar elde edene kadar. Şu anda İspanya'da Duke de Armada olarak tanınıyorum. Bu ismi, evlat edinilmiş oğlum olarak seçebileceğim
soyumun soyundan gelene ileteceğim."

Tutuklunun tesadüfen söylediği son cümle, devamında onun
tek savunma aracı olduğunu kanıtladı.

"Haklısın," dedi Fabian, "Dük de Armada, Don Antonio de Mediana'nın hangi suçla itham edildiğini duyacak. Konuş Bois-Rose! Bize bildiklerini anlat,
ve daha fazlasını değil."

Norman ırkının devasa soyundan gelenin, karabinini geniş omzuna dayamış halde yanlarında hareketsiz dururkenki sert ve enerjik yüzü, öylesine sakin bir dürüstlüğün ifadesiydi ki, tek başına görünüşü bile yalancı şahitlik fikrini ortadan kaldırıyordu. Bois-Rose kendini toparladı, yavaşça kürk şapkasını çıkardı ve bunu yaparken herkesin bakışları altında güzel açık kaşlarını keşfetti.

"Sadece bildiklerimden bahsedeceğim," dedi.

"Sisli bir Kasım 1808 gecesi, Albatros adlı bir Fransız kaçakçılık gemisinde denizciydim.

"Elanchovi karabinalarının kaptanıyla birlikte Biskay Körfezi kıyısına
çıkmıştık. Size anlatmayacağım," ve Pepe burada gülümsemesini bastıramadı, "nasıl ateş
edildiğimizi ve arkadaş olarak
çıktığımız kıyıdan nasıl geri püskürtüldüğümüzü.
Tekrar gemimize ulaştığımızda,
okyanusun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir çocuğun çığlıklarının
çektiğimi bilmeniz yeterlidir.

"Bu çığlıklar terk edilmiş bir tekneden geliyordu.

"Kendi hayatımı riske atarak ona doğru ilerledim, çünkü gemimize
ateş açılmıştı.

"Bu teknede öldürülmüş ve kanlar içinde yatan bir kadın buldum.
Tamamen ölmüştü ve yanında ölmek üzere gibi görünen küçük bir çocuk vardı.

"Çocuğu aldım--o çocuk şimdi önümüzdeki adam; adı
Fabian.

"Çocuğu yanıma aldım ve öldürülen kadını teknede bıraktım. Suçu kimin işlediğini bilmiyorum ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

Konuşmasını bitirdiğinde, Bois-Rose tekrar başını örttü ve sessizce oturdu.

Bu açıklamayı hüzünlü bir sessizlik izledi.

Fabian parlayan gözlerini bir an yere indirdi, sonra
sakin ve soğuk bir şekilde, konuşma sırası şimdi gelen eski karabiniyenin yüzüne kaldırdı. Fabian korkunç rolünü oynamaya hazırdı ve genç adamın paçavralar içinde olmasına rağmen duruşu ve tavrı, eski bir ırkı karakterize eden asaleti ve bir yargıcın sakinliğini ifade ediyordu. Pepe'ye otoriter bir bakış attı ve yarı vahşi avcı sessizce buna boyun eğmek zorunda kaldı. Pepe sonunda ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi, tavırlarıyla yalnızca vicdanının onayladığı şeyi söylemeye kararlı olduğunu gösteriyordu. "Sizi anlıyorum Kont Mediana," dedi, gözünde bu ünvanı alma hakkına sahip olan tek kişi olan Fabian'a hitap ederek. "Burada bulunan adamın, beni Ceuta'daki insanlığın kalıntıları arasında uzun yıllar geçirmeye neden olan kişiyle aynı kişi olduğunu unutmaya çalışacağım. Tanrı'nın huzuruna çıktığımda, söylediğim sözleri benden isteyebilir, ancak onları tekrar etmeliyim ve hiç söylenmemiş olduklarına pişman olmam." Fabian onaylayan bir hareket yaptı.

"1808 Kasım ayında bir gece," dedi, "İspanya hizmetinde Kraliyet Karabinalarına ait olduğumda, Elanchovi sahilinde görevdeydim, üç adam açık denizden sahile çıktı.

"Kaptanımız yasak bir yere
çıkma hakkını onlardan birine satmıştı.

"Bu adamın suç ortağı olduğum ve görevimi ihmal ettiğim için ondan bedel aldığım için kendimi suçluyorum.

"Ertesi gün Kontes Mediana ve küçük oğlunun gece kaleden ayrıldığı keşfedildi.

"Kontes öldürüldü - genç Kont bir daha hiç görülmedi.

"Kısa bir süre sonra amcası Elanchovi'de belirdi ve yeğeninin servetini ve unvanlarını talep etti. Her şey ona verildi ve ben,
sadece bir entrika veya kaçakçılık
işini desteklemek için hizmetlerimi sattığıma inanan ben, bir katilin suç ortağı olduğumu keşfettim.

"Şu anki Kont Mediana'yı tanıkların önünde azarladım ve onu bu suçla
suçladım. Ceuta'da beş yıl hapis cezası, küstahlığımın ödülüydü.

"Burada, daha adil bir mahkeme önünde ve şahidim olan
Tanrı'nın huzurunda, karşımdaki adamı tekrar suçluyorum. Onu
Kontes'in katili ve oğlunun unvanlarını gasp eden kişi olarak ilan ediyorum.
O, geceleyin, Don Fabian'ın annesinin bir daha asla göremeyeceği şatoya
çıkış yapan üç adamdan biriydi.

"Katil suçlamayı çürütsün. Ben yaptım."

"Duyuyor musun?" dedi Fabian, "Savunman için ne söyleyeceksin?"

Vicdanı ile gururu arasında şiddetli bir mücadele
Mediana'nın göğsünde gerçekleşti.

Ancak gurur galip geldi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Don Antonio.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Fabian, "ama belki de yerine getirmem gereken ne kadar korkunç bir
görev olduğunu bilmiyorsundur?"

"Hayal edebiliyorum."

"Ve ben," diye haykırdı Fabian tutkuyla, "bunu başarmaktan
kaçmayacağım. Yine de, annemin kanı intikam için haykırsa da, eğer suçlamayı
çürütürsen, seni yine de kutsardım. O zaman, ortaklaşa sahip olduğumuz Mediana adına, şerefin ve ruhunun kurtuluşu üzerine, masum olduğuna yemin et, ve ben sana inanmaktan
çok mutlu olacağım."

Sonra, dayanılmaz bir acıyla ezilen Fabian, onun cevabını bekledi.

Ama, düşmüş baş melek gibi kasvetli ve katı Mediana sessizdi.

Bu anda Diaz, yargıçlara ve tutukluya doğru ilerledi.

"Suçlamanızı tekrar en büyük dikkatle dinledim," dedi, "Don Estevan de Arechiza, kendisinin aynı zamanda Armada Dükü olduğunu da biliyorum; düşüncelerimi serbestçe ifade edebilir miyim?"

"Konuş!" dedi Fabian.

"Bir nokta bana şüpheli görünüyor. Bu asil süvariye atfettiğiniz suçun kendisi tarafından işlenip işlenmediğini bilmiyorum; ancak, bunun böyle olduğunu kabul ederek, onu mahkûm etme hakkınız var mı? Mahkemenin kurulamayacağı sınır bölgemizin yasalarına göre, katilin kanını talep etme hakkı sadece
kurbanın en yakın akrabalarına aittir.

"Don Tiburcio'nun gençliği bu ülkede geçti. Onu Marcos Arellanos'un evlatlık oğlu olarak tanıyordum.

"Tiburcio Arellanos'un öldürülen kadının oğlu olduğunu kim kanıtlayabilir?

"Bu avcının, eskiden denizci olan birinin, bu yalnızlıkların ortasında, sisli bir gecede çocukken sadece bir an gördüğü genç adamı tanıması nasıl mümkün olabilir?"

"Cevap ver, Bois-Rose," dedi Fabian soğuk bir şekilde.

Kanadalı tekrar ayağa kalktı.

"Öncelikle belirtmeliyim ki," dedi yaşlı avcı, "söz konusu çocuğu sisli bir gecede sadece birkaç dakikalığına görmedim. İki yıl boyunca, onu kesin ölümden kurtardıktan sonra, denizci olduğum gemide tuttum.

"Oğlunun yüz hatları bir babanın hafızasında o çocuğunkinden daha derin bir şekilde yer etmiş olamazdı.

"O halde onu tanımamın imkansız olduğunu nasıl iddia edebilirsin?

"Çölde, hiçbir patika olmadığında seyahat ederken,
derelerin akışı, ağaçların karakteri, gövdelerinin şekli, onları
giyen yosunların büyümesi ve gökteki yıldızlar tarafından yönlendirilmiyor musun? Ve başka bir
mevsim veya hatta yirmi yıl sonra, yağmurlar dereleri
kabartırsa veya güneş onları kurutursa, bir zamanlar çıplak olan ağaçlar
yapraklar ile örtülürse, gövdeleri
genişlerse ve yosunlar
köklerini
örterse, hatta kuzey yıldızı gökyüzündeki konumunu
değiştirse ve sen onu tekrar görürsen, hem yıldızı hem de dereyi
tanımaz mısın?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Diaz, "çölde deneyimi olan bir adam nadiren aldatılır."

"Ormanda bir yabancıyla karşılaştığınızda, size bir kuşun çığlığıyla veya bir hayvanın sesiyle karşılık verdiğinde, bu size veya arkadaşlarınıza bir toparlanma sinyali olarak hizmet edecekse, hemen 'Bu adam bizden biri' demez misiniz?"

"Elbette."

"Peki, o zaman; yetişkin bir adamdaki çocuğu tanırım, tıpkı sizin uzun bir ağaçtaki küçük çalıyı veya bir zamanlar bugünün kükreyen ve kabaran akıntısında yumuşakça mırıldanan dereyi tanımanız gibi. Bu çocuğu, yirmi yılın neredeyse hiç değiştirmediği bir konuşma tarzıyla yeniden tanıyorum."

"Bu karşılaşma biraz garip bir tesadüf değil mi?" diye sözünü kesti Diaz, artık Kanadalının doğruluğuna neredeyse ikna olmuştu.

"Tanrım," diye haykırdı Bois-Rose ciddiyetle, "erkek palmiyenin dölleyici tohumlarını çölün üzerinden dişi hurma ağacına taşımasını emreden esinti - onu üreten bitkiden binlerce mil uzakta bırakılacak tahılı yok eden rüzgara, yıkıcı sele veya göçmen kuşa emanet eden Tanrı - aynı şekilde kendi suretinde yaratılmış iki insanı da aynı yola gönderemez mi?"

Diaz bir an sessiz kaldı; sonra Kanadalının dürüst konuşma tarzıyla karşı konulamaz bir inanç taşıyan doğru sözlerine aykırı olarak ileri sürecek başka bir şeyi olmadığı için Pepe'ye döndü:

"Ayrıca," dedi, "Arellanos'un evlat edindiği çocukta, Kontes de Mediana'nın oğlunu da tanıdın mı!"

"Annesini özlemle gören herhangi birinin onu yanlış anlaması imkansızdır. Yeter! Armada Dükü beni yalanlasın."

Yalan söylemekten fazla gururlu olan Don Antonio,
kendisini suçlayanların gözünde
küçük düşürmeden gerçeği inkar edemezdi, ta ki
gururu ve kalbinin gizli arzusunun kendisine
başvurmasına izin verdiği
tek savunma aracını yok edene kadar.

"Bu adamın benim kanımdan olduğu doğru," dedi, "dudaklarımı bir yalanla kirletmeden bunu inkar edemem ve yalan, korkaklığın
çocuğudur."

Diaz başını eğdi, yerine oturdu ve sessiz kaldı.

"Duymuşsundur," dedi Fabian, "ben gerçekten de bu adamın öldürdüğü kadının
oğluyum; bu yüzden onun intikamını alma hakkını talep ediyorum.
O zaman çölün yasaları ne emrediyor?"

"Göze göz," dedi Bois-Rose.

"Diş dişe," diye ekledi Pepe. "Kan için kan," diye devam etti Fabian; "ölüm için ölüm!"

Sonra ayağa kalktı ve Don Antonio'ya ölçülü bir vurguyla hitap ederek şöyle dedi: "Kan
döktün ve cinayet işledin. Bu yüzden sana da başkalarına yaptığın gibi
yapılacak. Tanrı böyle olmasını emretti."

Fabian kılıcını kınından çıkardı. Güneş sahneye ilk ışınlarını
yayıyordu ve her nesne yere uzun bir gölge düşürüyordu.

Genç Mediana'nın elinde tuttuğu çıplak kılıçtan parlak bir flaş
fışkırdı.

Fabian kılıcın ucunu kuma gömdü.

Kılıcın gölgesi uzunluğunu çok aştı.

"Güneş," dedi, "yaşayacağın an sayısını belirleyecek.
Gölge kaybolduğunda Tanrı'nın huzuruna çıkacaksın ve annem
intikamını alacak."

Fabian'ın son sözlerinin ardından ölüm sessizliği geldi, uzun süredir bastırdığı duygularla
yenen Fabian, taşa oturmak yerine
düştü.

Bois-Rose ve Pepe ikisi de yerlerini korudular. Hakimler ve suçlu hareketsizdi.

Diaz her şeyin bittiğini anladı, ancak cezanın infazında herhangi bir rol almak
istemedi.

Armada Dükü'ne yaklaştı, önünde diz çöktü, elini
aldı ve dudaklarına götürdü.

"Ruhunuzun kurtuluşu için dua edeceğim," dedi alçak bir sesle.
"Yeminimden beni azat ediyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Don Antonio, kararlı bir sesle; "git ve Tanrı sadakatin için seni kutsasın!"

Soylu maceracı sessizce geri çekildi.

Atı kısa bir mesafede kalmıştı.

Diaz kısa sürede oraya ulaştı ve dizginleri ellerinde tutarak nehrin çatallandığı
noktaya doğru yavaşça yürüdü.

Bu arada güneş sonsuz rotasını izliyordu - gölgeler yavaş yavaş daralıyordu - kara akbabalar korkunç dramanın dört oyuncusunun başlarının üzerinde daireler çizerek uçuyordu ve son sahnesi artık yaklaşıyordu. Dumanlı Dağlar'ın derinliklerinden, ara sıra, gök gürültüsü gibi donuk uğultu sesleri duyulabiliyordu ve ardından uzaklardaki patlamalar geliyordu. Solgun ama teslim olmuş bir şekilde talihsiz Kont de Mediana ayakta duruyordu. Derin bir hayale dalmış bir şekilde, sürekli azalan gölgeyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Tüm dış nesneler görüş alanından kaybolmuştu. Düşünceleri artık kendisini ilgilendirmeyen geçmiş ile girmek üzere olduğu gelecek arasında bölünmüştü. Ancak gurur hâlâ içinde mücadele ediyordu ve inatçı bir sessizlik içindeydi. Son bir şans denemeye istekli olan Fabian, "Lord Kont," dedi, "beş dakika içinde keskin nişancı gölge
yaratmayı bırakacak." "Geçmiş hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Don Antonio. "Şimdi sadece ırkımın geleceğini düşünmeliyim. Bu nedenle, söylemek üzere olduğum
sözlerin anlamını yanlış değerlendirmeyin. Hangi şekilde gelirse gelsin, ölümün beni korkutma gücü yok."

"Dinliyorum," dedi Fabian nazikçe.

"Çok gençsin, Fabian," diye devam etti Mediana, "ve bu nedenle dökülen kan düşüncesi senin için daha uzun süre bir yük olacak."

Fabian'ın yüz ifadesi duygularının acısını ortaya koyuyordu.

"O zaman neden daha yeni başlamış bir hayatı bu kadar çabuk kirletiyorsun? Neden İlahi Takdirin sana açtığı
beklenmedik lütuftan oluşan bir yolu takip etmeyi reddediyorsun? İşte buradasın, yoksulsun ve bağların yok. Tanrı seni ailene geri döndürüyor ve aynı anda sana servet bahşediyor. Irkının mirası benim tarafımdan israf edilmedi. Yirmi yıldır İspanyol soylularının başında Mediana adını taşıyorum ve ona verdiğim tüm onurlarla birlikte onu sana geri vermeye hazırım. Öyleyse sana sevinçle geri vereceğim serveti kabul et, çünkü hayatımın yalnızlığı benim için ağır; ama onu hayali bir adalet eyleminin seni
affettiremeyeceği ve son saatine kadar pişman olacağın bir suçla satın alma."

Fabian cevap verdi, "Mahkemesinde başkanlık eden bir yargıç, doğanın sesini dinlememelidir. Vicdanı ve topluma verdiği hizmetle desteklendiğinde, suçluya acıyabilir, ancak görevi onu mahkûm etmektir. Bu yalnızlıkta, bu iki adam ve ben insan adaletini temsil ediyoruz. Sana atfedilen suçu çürüt, Don
Antonio, ve ikimizin arasında en mutlusu ben olurum; çünkü seni suçlamaktan
ürpersem de, cennetin bana yüklediği ölümcül görevden kaçamam."

"İyi düşün, Fabian ve unutma ki, dava ettiğim şey af değil, unutulmadır. Bu unutulma sayesinde, evlat edindiğim oğlum olarak, Mediana hanedanının prens varisi olmak sana düşüyor. Ölümümden sonra ünvanım sona erecek."

Genç adam bu sözleri dinlerken ölümcül bir şekilde solgunlaştı; ancak
kalbinde kendisine sunulan ayartmayı reddeden Fabian, sanki ağaçların yaprakları arasında esen hafif esintinin fısıltılarını duymuş gibi, bu dünyanın zenginliklerinden ona büyük bir pay teklif eden o sese kulaklarını kapattı.

"Ah, Kont Mediana, annemi neden öldürdün?" diye bağırdı Fabian, yüzünü elleriyle örterek; sonra kuma dikilmiş keskin hançere doğru baktı, "Armada'nın efendisi," diye ekledi, ciddiyetle, "keskin hançer gölgesizdir!"

Don Antonio, Kontes de Mediana'nın yirmi yıl önce onu duymaya zorladığı
kehanetsel tehdidi hatırladığında, istemeden titredi.

"Belki de," demişti, "küfrettiğin Tanrı, kalbine Çölde, insan ayağının basmadığı bir yerde,
bir suçlayıcı, bir tanık, bir yargıç ve bir cellat bulacaksınız."

Suçlayıcı, tanık ve yargıç hepsi önündeydi, ama cellat kim olacaktı? Ancak, korkunç kehanetin gerçekleşmesi için hiçbir şey eksik değildi.

Bu anda, aniden parçalanmış dalların sesi duyuldu.

Bir süre sonra, çalıların arasından bir adam çıktı, giysileri
su damlamış ve çamurla kirlenmişti. Bu Cuchillo'ydu.

Haydut, hafifçe topallıyormuş gibi görünse de, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla ilerledi.

Dört adamdan hiçbiri, kendi korkunç düşüncelerine bu kadar dalmışken, onun varlığına hiç şaşırmadı.

"Carramba! Beni mi bekliyordun?" diye bağırdı; "ve yine de
şimdiye kadar aldığım en tatsız banyoyu
uzun tutmaya devam ettim, çünkü
hepinizi şaşırtmaktan korkuyordum, bu yüzden kendime olan sevgim zarar görebilirdi,"
(Cuchillo dağlardaki gezisinden bahsetmedi); "ama
bu gölün suyu o kadar buzlu ki, soğuktan ölmektense
eski dostlarımla buluşmaktan daha büyük bir risk alırdım."

"Buna ek olarak bacağımda bir yaranın tekrar açıldığını hissettim. Aslında uzun zaman önce, gençliğimde, bir ara alınmıştı.

"Senor Don Estevan, Don Tiburcio, ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım."

Bu sözlerin ardından derin bir sessizlik oldu. Cuchillo,
tazıların dişlerine sığınan
tavşan rolünü oynadığını hissetmeye başladı; ancak büyük bir güven gösterisiyle,
çok tehlikeli olan bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı.

Sadece yaşlı avcı, sanki bu adamın, küstah ve uğursuz tavırları ve yeşilimsi çamurla kaplı sakalıyla, onlara böyle
dahil olmasının sebebinin ne olduğunu sormak istercesine Fabian'a baktı.

"Bu Cuchillo," dedi Fabian, Bois-Rose'un bakışına karşılık vererek.

"Cuchillo, değersiz hizmetkarınız," diye devam etti haydut, "sizin yiğitliğinizin şahidi oldu, en değerli kaplan avcısı. Kesinlikle," diye düşündü Cuchillo, "benim varlığım, onlara sandığım kadar itici gelmiyor."

Sonra karşılaştığı karşılamada güveninin iki katına çıktığını hissederek, her yeni gelenin ölüm evinde karşılandığı gibi soğuk ve sessiz olsa da, yine de her yüzdeki sert ifadeyi gözlemleyerek şunu söyleme cesaretini verdi:

"Affedersiniz beyler! İşinizin olduğunu görüyorum ve belki de rahatsız ediyorum; çekileceğim. İnsanın rahatsız edilmekten hoşlanmadığı anlar vardır: Bunu deneyimle biliyorum. "

Bu sözleri söyleyen Cuchillo, Bois-Rose'un kaba
sesi onu durdurana kadar altın vadisinin yeşil sınırını ikinci kez geçme niyetini gösterdi.

"Burada kal, ruhunun kurtuluşuna değer verdiğin için, efendi Cuchillo," dedi avcı.

"Dev, entelektüel kaynaklarımı duymuş olabilir," diye düşündü Cuchillo. "Bana ihtiyaçları var. Sonuçta, hiçbir şey elde etmektense onlarla paylaşmayı tercih ederim; ama şüphesiz bu Altın Vadi
büyülenmiş. İzin verin, usta avcı," diye devam etti, Kanadalıya hitap ederek ve şefinin bakışında hissetmediği bir şaşkınlık numarası yaparak, "Bir--"

Fabian'ın buyurgan bir hareketi Cuchillo'nun talebini kısa kesti.

"Sessizlik!" dedi, "ölmek üzere olan bir Hıristiyanın son düşüncesini dağıtmayın."

Toprağa ekilen bir hançerin artık gölge
yaratmadığını söylemiştik.

"Mediana lordum," diye ekledi Fabian, "bir kez daha soruyorum, taşıdığımız ad, şerefiniz ve ruhunuzun kurtuluşu adına, annemin cinayetinden masum musunuz?"

Don Antonio, bu yüce sorguya, kibirli tavrını gevşetmeden cevap verdi--

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece akranlarıma yargılama hakkı tanıyorum. Kaderim ve seninki gerçekleşsin."

"Tanrı beni görüyor ve duyuyor," dedi Fabian. Sonra Cuchillo'yu bir kenara çekerek: "Bu adama ciddi bir hüküm verildi," dedi ona. "Biz, bu çölde insan adaletinin araçları olarak, onun celladı olmanı emrediyoruz. Bu vadide bulunan hazineler, bu korkunç görevi üstlenmenin karşılığını alacak. Umarım bundan daha
haksız bir eylemde bulunmazsın!"

"Kırk yıl boyunca vicdanında birkaç küçük
kabahat olmadan yaşamak mümkün değildir, Don Tiburcio. Ancak, cellat olmaya
da itirazım olmayacak; ve yeteneklerimin gerçek değerlerine göre değerlendirildiğini bilmekten gurur duyuyorum. Öyleyse, bu vadinin
tüm altınlarının benim olacağına söz veriyorsun?"

"Hepsi - en küçük bir zerre hariç."

"Carramba! İyi bilinen tereddütlerime rağmen, bu iyi bir fiyat, bu yüzden tereddüt etmeyeceğim; ve aynı zamanda benden başka küçük bir iyilik daha istiyorsanız, kendinizi üzmeyin - bu
ucuza yapılacaktır."

Daha önce söylenenler Cuchillo'nun beklenmedik
görünüşünü açıklıyor.

Komşu gölün sınırlarında gizlenen kanun kaçağı,
bir rol oynayacağı
korkunç dramanın öncesindeki prologdan kaçmıştı.
Her şeyi göz önünde bulundurarak,
işlerin beklediğinden daha iyi gittiğini gördü.

Ancak, tüm suçlarının farkında olan ve tek bir kelimeyle onu bu yalnızlıklarda uygulanan amansız adalete teslim edebilecek bir adamın celladı olma tehlikesinin olduğu gerçeğini kendinden gizleyemiyordu.

Vaat edilen ödülü kazanmak ve Don Antonio'nun konuşmasını engellemek için önce onu aldatmanın gerekeceğinin farkındaydı ve
kulağına fısıldamanın bir yolunu buldu tutuklu--

"Hiçbir şeyden korkmayın--Ben sizin tarafınızdayım."

Bu korkunç sahnenin izleyicileri, her birinin deneyimlediği bir hayranlık duygusu altında, derin bir sessizlik sürdürdüler.

Don Fabian'ın durumunda, derin bir ruhsal çöküntü, iradesinin enerjik çalışmasının yerini almıştı ve yüzü, yere doğru eğilmişti,
ölüm cezası verdiği adamınki kadar soluk ve soluktu.

Bois-Rose--bir denizcinin ve avcının hayatına ait olan sık tehlikelerin, bir adamın arkadaşının yıkımına baktığı
fiziksel dehşete karşı duyarsızlaştırdığı--bu genç adamın düşüncelerine tamamen dalmış görünüyordu, onu bir oğul gibi seviyordu ve çökkün tavrı, onun kederinin derinliğini gösteriyordu.

Pepe, kendi tarafında, artık tatmin olmuş intikamından kaynaklanan
karmaşık duyguyu, aşılmaz bir maskenin altında gizlemeye çalışıyordu. O ve iki arkadaşı da sessiz kaldılar. Cuchillo tek başına -kanlı ve kindar yapısı onu iğrenç vasiyetname görevini bedavaya kabul etmeye yöneltecekti-
bu kötü hizmet için alacağı muazzam meblağın düşüncesi karşısında duyduğu sevinci gizleyemiyordu.

Ama bu durumda, hayatında bir kez, Cuchillo görünüşte yasal bir işlemde yardımcı olacaktı.

"Carramba!" diye bağırdı, Pepe'nin karabinasını ondan alırken ve aynı zamanda Don Antonio'ya bir işaret yaparken; "Bu, Arispe yargıcının bile bana af dilemekten üzüntü duyacağı bir mesele."

Don Antonio'ya doğru ilerledi.

Solgun ama gözleri parıldayan; Cuchillo'da bir kurtarıcı mı yoksa bir cellat mı gördüğünden emin olmayan Don Estevan kıpırdamadı.

"Çölde öleceğim önceden haber verilmişti; sizin 
sevdiğiniz gibi, mahkûm ve mahkum edildim. Tanrı bana bu adamın
elinden ölmenin sonsuz utancını sakladı. Seni affediyorum,
Fabian; ama bu haydut senin hayatına, babanın kardeşinin hayatına olduğu kadar
ölümcül olmasın, tıpkı--"

Cuchillo'dan bir çığlık--bir alarm çığlığı, burada
Armada Dükü sözünü kesti.

"Silahlara! Silahlara! İşte Kızılderililer geliyor!" diye bağırdı.

Fabian, Bois-Rose ve Pepe tüfeklerini almak için koştular.

Cuchillo bu kısa andan yararlandı ve Don
Antonio'ya doğru sıçradı. İkincisi boynunu öne doğru uzatmış bir şekilde, ovanın geniş alanını inceliyordu ki, Cuchillo iki kez
hançeri boğazına sapladı.

Talihsiz Mediana yere düştü ve kan
selleri kustu.

Bir gülümseme Cuchillo'nun dudaklarını gevşetti: Don Antonio korktuğu
sırı dünyadan çıkarmıştı.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TANRI'NIN YARGILAMASI.

Aniden işlenen cinayetin ardından bir anlık sersemlik geldi.

Don Antonio kıpırdamadı; Fabian haydutun sadece kendisinin verdiği
cezanın infazını hızlandırdığını unutmuş gibiydi.

"Alçak!" diye bağırdı, elinde karabinasının namlusuyla Cuchillo'ya doğru koşarken, sanki cellada karşı dipçiği kaldırmaya tenezzül etmemiş gibi.

"Hadi, hadi!" dedi Cuchillo geri çekilerek, Don Antonio'nun katilini aklamaya daha hazır olan Pepe aralarına girdi; "bir dövüş horozu kadar
hızlı ve tutkulusun ve her an genç bir boğa gibi boynuzlarını
çıkarmaya hazırsın. Kızılderililer başka yerlerde çok meşguller
bizimle uğraşmak için. Bu, benden istenen önemli hizmeti
daha hızlı bir şekilde sana sunabilmem için bir savaş taktiğiydi. Bu yüzden
nankör olma; çünkü neden kabul etmiyorsun? Sen daha
az önce bir yeğendi, bir amcayla çok dayanılmaz bir şekilde yükümlüydün; asilsin, cömertsin; o amcayı affetmediğin için hayatın boyunca pişmanlık duyardın? Meseleyi senin için kısa keserek, pişmanlığı
kendim üstlendim; ve böylece mesele sona erdi."

"Bu alçak ne yaptığını kesinlikle biliyor," diye belirtti eski
karabinacı.

"Evet," diye cevapladı Cuchillo, belli ki gururluydu, "aptal olmadığım ve vicdanın inceliklerini biraz olsun bildiğim için kendimle övünüyorum. Senin şüphelerini benimkilere yükledim. İnsanlara düşkün olduğumda, onlar için kendimi feda ediyorum. Bu benim hatam. Don Tiburcio, bana bu kadar cömertçe vurduğum darbeyi - sana vurduğum çiziği - affettiğini gördüğümde, bunu hak etmek için elimden geleni yaptım: gerisi benimle vicdanım arasında halledilmeli."

"Ah!" diye iç çekti Fabian, "Onu affedebilmeyi umuyordum."

"Neden bunun için kendini yoruyorsun?" dedi eski karabinacı. "Annenin katilini affet, Don Fabian! Bu korkaklık olurdu! Kendini savunamayan bir adamı öldürmek, kabul ediyorum, beş yıllık hapis cezasından sonra bile neredeyse bir suçtur. Arkadaşımız Cuchillo bizi seçme utancından kurtardı: bu onun işi. Ne diyorsun, Bois-Rose?"

"Sahip olduğumuz bu tür kanıtlarla, bir şehrin mahkemesi katili suçunu kefaret etmeye mahkum ederdi; ve Kızılderili adaleti daha azını yapamazdı. Tanrı'nın isteği, beyaz bir adamın kanını dökme zorunluluğundan kurtulmanızdır. Ben de senin gibi diyorum, Pepe,
bu Cuchillo'nun işi."

Fabian başını eğdi, konuşmadan, yaşlı avcının kararına boyun eğerek - sanki kendi yüreğinde,
bu çelişkili düşünceler arasında, sevinmesi mi yoksa
bu beklenmedik felaket için üzülmesi mi gerektiğine karar veremiyormuş gibi.

Yine de, yüzünde acı bir pişmanlık gölgesi belirdi; ama
iki arkadaşı gibi, kanlı sahnelere alışkın olduğu için,
onların amansız mantığına, bir iç çekişle de olsa, razı oldu.

Bu arada, Cuchillo tüm cüretini yeniden kazanmıştı, işler onun için
iyiye gidiyordu.

Bir daha asla konuşamayacak olan cesedine tatmin olmuş bir nefretle baktı ve alçak bir sesle mırıldandı:

"İnsan kaderiyle neden uğraşalım ki? - son yirmi yıldır,
hayatım, bir ağaç."

Sonra Fabian'a dönerek:

"O halde, sana büyük bir hizmette bulunduğum kabul edildi. Ah!
Don Tiburcio, bana borçlu kalmaya karar vermelisin. Sana borcunu ödemen için
bir şeyler sağlamayı cömertçe düşünüyorum. Orada muazzam
bir servet var; bu yüzden, senin için, vicdanıyla açık bir kopuşa varmaktan korkmayan birine verilen bir sözü hatırlaman senin için uygun olmazdı.

Fabian'ın verdiği söze rağmen -altın sahibi olarak açgözlülüğünü
tatmin etmek için- Cuchillo, bir söz vermekle, bir sözü tutmanın iki farklı şey olduğunu biliyordu. Cevabı endişeyle
bekledi.

"Bu doğru; kanın bedeli senindir," dedi Fabian hayduta.

Cuchillo öfkeli bir tavır takındı.

"Eh, muhteşem bir şekilde ödüllendirileceksin," diye devam etti genç adam,
aşağılayıcı bir şekilde; "ama bunu seninle paylaştığım asla söylenmeyecek:--
buranın altını senindir."

"Hepsi mi?" diye bağırdı Cuchillo, kulaklarına inanamayarak.

"Ben öyle dememiş miydim?"

"Sen delisin!" diye bağırdı Pepe ve Bois-Rose, aynı anda, "o adam
onu boşuna öldürürdü!"

"Sen bir tanrısın!" diye bağırdı Cuchillo; "ve sen benim endişelerimi gerçek değerleriyle takdir ediyorsun. Ne! bütün bu altınlar?"

"Hepsi, en küçük parçacık da dahil," diye cevapladı Fabian ciddiyetle: "Seninle
hiçbir ortak noktam olmayacak--bu altın bile."

Ve Cuchillo'ya yerden ayrılmasını işaret etti.

Haydut, pamuk ağaçlarının çalılığından geçmek yerine,
atının bağlandığı yere doğru,
Misty Dağları'na giden yola girdi.

Birkaç dakika sonra elinde serapesiyle geri döndü.
Vadiyi kapatan birbirine geçmiş dalları bir kenara çekti ve kısa süre sonra
Fabian'ın görüş alanından kayboldu. Yolunun ortasındaki güneş,
bir ışık seli dökerek, vadinin yüzeyine yayılan altının sayısız ışınlar
fışkırmasına neden oldu.

Cuchillo bir kez daha gördüğünde damarlarında bir ürperti geçti.

Bu servet yığınını görünce kalbi hızla çarptı.
Bir koyun ağılına düşen ve hangisinin kurban
seçmek için. Ayaklarının dibine yayılmış hazineleri bitkin bir bakışla kuşattı; ve sevinçten uçarken, kendini bu altın selinde yuvarlamaya ikna etmek için çok az şey eksikti.

Ancak, kısa süre sonra daha sakin düşüncelere dönerek, pelerinini kumun üzerine serdi; ve görüş alanına giren tüm zenginlikleri
taşıyıp götürmenin imkansızlığını gördüğünde, etrafına bir gözlem bakışı attı.

Bu arada, ovada belli bir mesafede oturan Diaz, bu hüzünlü sahnenin tek bir ayrıntısını bile
kaybetmemişti.

Cuchillo'nun aniden ortaya çıktığını görmüştü, yerine getirmesi gereken rolü
haydutun sahte alarm çığlığını duymuştu ve
dramın kanlı felaketi bile onun tarafından fark edilmemişti.

O zamana kadar yerinde hareketsiz kalmış, şefinin ölümü ve bu ölümün yok ettiği umutlar için yas tutmuştu. Cuchillo görüş alanlarından kaybolmuştu ki, üç avcı
Diaz'ın ayağa kalkıp onlara yaklaştığını gördüler.

Yavaş adımlarla ilerledi, sanki Tanrı'nın adaleti gibi,
kendisinin aracı olmak üzereydi.

Kolunu atının dizgininden geçirdi; ve kederle
bulutlanmış yüzü aşağı doğru döndü.

Maceracı, kanında yatan
Dük de Armada'ya hüzün dolu bir bakış attı; ölüm, o çehreden değişmez gururlu bakışını
silmemişti.

"Seni suçlamıyorum," dedi; "senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım. İntikamımı tatmin etmek için ne kadar Kızılderili kanı dökmedim ki!"

"Bu kutsal ekmek," diye sözünü kesti Bois-Rose, elini kalın gri saçlarından geçirerek ve maceracıya sempatik bir bakış
yönelterek. "Pepe ve ben, kendi adımıza şunu söyleyebiliriz ki--"

"Sizi suçlamıyorum dostlar, ama bu kadar asil bir cesarete sahip olan bu adamın neredeyse gözlerimin önünde düştüğünü gördüğüm için üzülüyorum;
Sonora'nın kaderini elinde tutan bir adam. Ülkemin ihtişamının onunla birlikte
son bulduğu için üzülüyorum."

"Sizin de söylediğiniz gibi, asil bir cesarete sahip bir adamdı, ama taştan bir kalbi vardı.
Tanrı ruhunu korusun!"

Don Fabian'ın göğsünde kasılmalar oldu. Diaz,
Dük de Armada'nın cenaze konuşmasına devam etti.

"O ve ben asil bir eyaletin özgürlüğünü ve ihtişamlı
günleri hayal etmiştik. Ne o, ne ben, ne de diğerleri artık onları parlarken
görmeyecek. Ah! Neden onun yerine ben öldürülmedim? Hiç kimse
benim varlığımı yitirdiğimi, bir şampiyon daha azının hizmet ettiğimiz davayı tehlikeye atacağını
bilmeyecekti; ancak şefimizin ölümü onu
sonsuza dek mahveder. Burada biriktirildiği söylenen hazine, Sonora'yı
yeniden inşa etmemize yardımcı olabilirdi; çünkü belki de bilmiyorsunuzdur ki, bu noktanın yakınında--"

"Biliyoruz," diye sözünü kesti Fabian.

"Pekala," diye devam etti Diaz, "bu muazzam
hazine hakkında daha fazla düşünmeyeceğim. Her zaman kendi ellerimle öldürülen bir Kızılderilinin hayatını, bir çuval altın tozuna tercih ettim."

Kızılderililere karşı duyulan bu yaygın nefret duygusu, Bois-Rose'un Diaz'ın gösterdiği ilgisizlik ve cesarete duyduğu sempatiye daha da eklendi.

"Başlangıçta başarısız olduk," diye devam etti Diaz, büyük bir
acı tonla, "ve tüm bunlar, adaletinize teslim etmek istediğim bir hainin hatası yüzünden oldu - bizi kandırdığı için değil, ülkemi güçlü bir krallık yapmak için Tanrı'nın bahşetmeye
istediği aracı yok ettiği için."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Fabian; "Bahsettiğin kişi Cuchillo mu?"

"Hayatına iki kez kast eden hain - ilki Hacienda del Venado'da, ikincisi komşu ormanda - bizi bu altın vadisine götüren kişi."

"O zaman sana sırrı söyleyen Cuchillo'ydu. Neredeyse bundan emindim - ama sen de emin misin?"

"Bir gün Tanrı'nın huzuruna çıkacağımdan ne kadar eminsem. Zavallı Don
Estevan hazinenin varlığının ve konumunun Cuchillo tarafından nasıl öğrenildiğini anlattı; onu ilk keşfeden kişi ortağını
öldürmek olmuştu.

"Ve şimdi, hayatınıza iki kez
girmiş olan bu adamın örnek bir cezayı
hak ettiğine karar verirseniz, tek yapmanız gereken buna karar vermek."

Bu sözleri bitirirken Pedro Diaz atının kolanlarını sıktı ve
gitmeye hazırlandı.

"Bir kelime daha!" diye bağırdı Fabian, "Cuchillo, bildiğiniz gibi tökezleme alışkanlığı olan bu gri atı uzun zamandır mı elinde tutuyor?"

"Duyduğuma göre iki yıldan fazla."

Bu son sahne haydutun gözünden kaçmıştı, pamuk ağaçlarının çalılığı onu
göremeyeceği kadar gizliyordu; ayrıca, hazinelerinin
düşüncesine o kadar dalmıştı ki gözlerini
onları.

Kumun üzerine oturmuş, etrafını saran sayısız altın parçasının
ortasında çömelmişti ve Diaz korkunç ifşasını bitirdiğinde,
seçtiklerinin hepsini serapesine yığmaya başlamıştı bile. "Ah! Korkunç ve ölümcül bir gün," dedi Fabian, bu ifşanın son kısmının zihninde şüpheye yer bırakmadığını. "Bu adamla ne yapmalıyım? İkiniz de üvey babam Pepe'ye -Bois-Rose- ne yaptığını bildiğiniz için bana tavsiyede bulunun, çünkü gücüm ve kararlılığım
sona eriyor. Bir gün için çok fazla duygu yaşadım."

"Babanın boğazını kesen o aşağılık herif, anneni öldüren asil beyefendiden daha fazla ilgiyi mi hak ediyor, oğlum?" diye cevapladı Kanadalı kararlı bir şekilde.

"İster üvey baban, ister onun kurbanı olan başkaları olsun, bu haydut ölüme layıktır," diye ekledi Diaz, eyerine
binerken, "ve onu senin adaletine bırakıyorum."

"Ayrıldığınızı görmek beni üzüyor," dedi Bois-Rose maceracıya, "sizin gibi Kızılderililere karşı acımasız bir düşman olan bir adam,
topluluğunu takdir edeceğim bir arkadaş olurdu."

"Görevim beni Don Estevan'ın talihsiz yıldızının etkisi altında ayrıldığım kampa geri çağırıyor," diye cevapladı maceracı, "ama asla unutamayacağım iki şey var; bunlar, cömert düşmanların davranışları;
ve bu Altın Vadi'nin varlığını hiçbir canlıya ifşa etmemeye yemin etmiş olmam."

Bu sözleri bitirirken, sadık Diaz hızla geri çekildi,
ölümünden önce liderinin kendisine emanet ettiği seferin bakımı ve güvenliğiyle
sözlerine duyduğu saygıyı uzlaştırmanın yollarını düşündü.

Üç arkadaş onu hızla gözden kaybetti.

Güneş parlıyordu ve Altın Vadi'den aşağı baktığında, hazinelerinin üzerine açgözlülükle eğilmiş Cuchillo'yu ve üç avcının
kendi aralarında ona saygı göstererek konsey düzenlediğini gördü.

Fabian, Bois-Rose'un tavsiyesini ve Diaz'ın ayrılmadan önce verdiği tavsiyeyi sessizce dinlemişti; ve sadece yaşlı karabininin tavsiyesini
bekledi.

"Sen," dedi ikincisi, "hiçbir şeyin seni kurtarmayacağı bir yemin ettin; Arellanos'un karısı bunu ölüm döşeğinde senden aldı; kocasının katili senin elinde; bunu inkar edecek hiçbir şey yok."

Sonra, Fabian'ın yüzünde endişeli bir kararsızlık ifadesi fark ederek, karakterinin bir parçası olan o acı ironiyle ekledi; "Ama
sonuçta, bu görev sana bu kadar iğrenç geliyorsa, ben üstleneceğim;
çünkü Cuchillo'ya karşı en ufak bir kötü niyetim olmadığı için, onu
hiç tereddüt etmeden vurabilirim. Göreceksin, Fabian, o düzenbaz
ona söyleyeceklerime hiç şaşırmayacak. Cuchillo gibi
bir yüze sahip olanların her gün asılmasını beklerler."

Bu akıllıca düşünceyi bitirirken, Pepe onları hayduttan ayıran yeşil çite yaklaştı.

Sonuncusu, etrafında olup biten her şeyin farkında olmadan -vadinin yüzeyinde güneşin ışığını yansıtan altın ışıklarla kamaşmış, kör olmuş- hiçbir şey duymamış ve görmemişti.

Parmaklarını iki yana aç bir çakalın bir cesedi gömerkenki hevesiyle kumların arasında karıştırmakla meşguldü.

"Usta Cuchillo! Lütfen bir şey söyleyin," diye bağırdı Pepe, pamuk çalılarının dallarını
bir kenara çekerek; "Usta Cuchillo!"

Ama Cuchillo duymadı.

Ancak üç kez çağrıldıktan sonra arkasını döndü ve
carabiniere karşı heyecanlı yüzünü keşfetti--sonra, şüpheyle,
kendiliğinden bir hareketle,
mantosunun bir köşesini topladığı altının üzerine fırlatmıştı.

"Usta Cuchillo," diye devam etti Pepe, "biraz önce,
karakteriniz hakkında en yüksek görüşü bana kazandıran felsefi bir özdeyiş
söylediğinizi duydum."

"Gelin!" dedi Cuchillo kendi kendine, alnındaki teri silerek,
"işte hizmetlerime ihtiyaç duyan başka biri daha var. Bu soylular
tedbirsizleşiyorlar, ama, por Dios! cömertçe ödüyorlar."

Sonra yüksek sesle:

"Felsefi bir özdeyiş mi?" dedi, küçümseyerek bir avuç kumu fırlatırken, içindekiler başka bir yerde bir altın arayıcısını sevindirebilirdi. "Nedir bu? Çok şey söylüyorum, hem de en iyisinden;
felsefe benim güçlü yanım."

Pepe, çitin bir tarafında, tüfeğine yaslanmış, mükemmel bir kayıtsızlık ve en sarsılmaz _sangfroid_ tavrıyla ve diğer tarafta, başını küçük vadinin yeşil çevresine doğru uzatmış Cuchillo, o an için samimi bir şekilde sohbet eden iki kırsal komşuya çok benziyorlardı.

Onları böyle gören hiç kimse, bu barışçıl ilişkiyi takip edecek olan korkunç felaketi tahmin edemezdi.
Eski jandarmanın yüzünde sadece nazik bir gülümseme vardı.

"Doğruyu söyledin," diye cevapladı Pepe. "İnsan kaderini ne ifade eder;
yirmi yıl önce hayatını bir ağacın yokluğuna borçlu olduğunu söylüyorsun?"

"Doğru," diye onayladı Cuchillo dalgın bir tonla, "uzun süre çalıları tercih ettim, ama son zamanlarda büyük ağaçlarla barıştım."

"Gerçekten de!"

"Ve yine de en sevdiğim özdeyişlerden biri, akıllı bir adamın birçok küçük rahatsızlığı
geçmesi gerektiğidir."

"Doğru. Ve şimdi düşünüyorum da," diye ekledi Pepe umursamazca, "oradaki dik tepenin zirvesinde, uçurumun üzerine uzanan ve yirmi yıl önce size çok ciddi endişeler
verebilecek iki muhteşem çam ağacı var."

"Bunu inkar etmiyorum; ama şu anda sanki sadece kaktüs bitkileriymiş gibi rahatım."

"Gerçekten de!"

"Gerçekten de!" diye tekrarladı Cuchillo, biraz sabırsızlıkla. "Öyleyse, benden bahsetme şerefini bana bahşettin ve bunun amacı ne?"

"Ah! Basit bir açıklama. İki arkadaşım ve ben, bu dağların arasında belirli bir altın vadisinin
bulunacağından şüphelenmek için bazı nedenlere sahiptik; ancak yine de, onu ancak uzun bir arayıştan sonra bulduk. Bunu şimdi siz de biliyorsunuz, hatta bizden bile daha iyi biliyorsunuz, çünkü
tereddüt etmeden ve bir an bile kaybetmeden, bir yığın dediğiniz şeyle, daha önce topladığınız şey arasında, carramba'yı kendinize mal ettiniz - koruyucu azizinize bir kilise inşa etmeye yetecek kadar."

Cuchillo, suçlu olduğu tedbirsizliği hatırladığında ve bu dolaylı saldırıda, bacaklarının altından kaydığını hissetti.

"Bu altını kesinlikle ilahi bir amaçtan başka bir amaç için kullanmak istemiyorum," dedi, acısını olabildiğince gizleyerek. "Bu harika vadinin bilgisine gelince, bunu şansa borçluyum."

"Şans her zaman erdemin yardımına koşar," diye cevapladı Pepe soğuk bir şekilde.
"Eh, senin yerinde olsam, yine de, o iki çam ağacının
yakınına dokunmaktan kaygı duymazdım."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Cuchillo, solgunlaşarak.

"Hiçbir şey--eğer bu sana, az önce bir adamın kendini yormaması gerektiğini söylediğin o önemsiz
rahatsızlıklardan biri olarak kanıtlanmazsa. Tanrım! Bir kralı kıskandıracak kadar ganimetin var."

"Ama ben bu altını meşru bir şekilde elde ettim--onu elde etmek için bir cinayet işlemedim. Yaptığım şey değersiz değildi. Şeytan! Ben boş yere öldürme alışkanlığında değilim," diye haykırdı Cuchillo, çileden çıkarak ve karabininin niyetlerini yanlış anlayarak, onun korkutucu imalarında sadece
aldatılan açgözlülüğünden pişmanlık gördü.

Fırtınaya yakalanan ve yükünün bir kısmını geri kalanını kurtarmak için denize atan denizci gibi, Cuchillo da içini çekerek, kendisini tehdit eden tehlikeden bir fedakarlık yaparak kaçınmaya karar verdi.

"Tekrar söylüyorum sana," dedi alçak sesle, "sadece şans bana bu hazinenin bilgisini verdi; ama bencil olmak istemiyorum. Sana bir pay vermek niyetindeyim. Dinle," diye devam etti, "belirli bir yerde, paha biçilmez değerde bir altın külçesi var; dürüst adamlar birbirlerini anlamalı ve bu külçe senin olacak. Ah! Senin payın benimkinden daha iyi olacak."

"Umarım," dedi Pepe; "peki benim payımı hangi yere ayırdın?"

"Şurada!" dedi Cuchillo, piramidin tepesini işaret ederek. "Şurada, çam ağaçlarının yanında mı? Ah, Cuchillo bey, aptalca küçük şakamı yanlış anlamadığınızı ve bu ağaçların sizi kaktüs bitkileriymiş gibi etkilemediğini gördüğüm için ne kadar mutluyum! Aramızda kalsın, Don Tiburcio, derinden dalmış olduğunu düşündüğünüz kişi, aslında size verdiği muazzam miktardan pişmanlık duyuyor, kendisi de aynı şekilde yerine getirebileceği bir hizmet için."

"Muazzam bir miktar! Çok adil bir fiyattı ve her halükarda onu kaybederdim," diye bağırdı Cuchillo, eski jandarmanın davranış ve ses tonunda meydana gelen değişikliği görünce, her zamanki küstahlığını yeniden kazanarak.

"Katılıyorum," diye devam etti ikincisi; "ama gerçekte, pazarlıktan
pişman olmuş olabilir; ve itiraf etmeliyim ki, sizden kurtulmak için beyninizi
uçlatmamı emrederse, ona itaat etmek zorunda kalırım.
O zaman, güvenini yeniden kazanmak için onu buraya çağırayım; ya da,
daha iyisi, gelip bana cömertliğinizin
benim için belirlediği payı gösterin. Daha sonra her birimiz kendi yolumuza gideriz; ve
bu konuda söylediklerinize rağmen, size tahsis edilen pay tüm
beklentilerinizi aşacaktır."

"O zaman yola çıkalım," diye devam etti Cuchillo, muhtemel sonucu ciddi bir huzursuzluk yaratmaya başlayan bir müzakerenin kendisi için bu kadar tatmin edici bir şekilde sona ermesinden mutlu olarak ve
kâğıdının üzerine yığdığı bir yığın altına tutkulu bir şefkatle bakarak,
piramidin zirvesine doğru yola koyuldu. Daha oraya varmadan, Pepe'nin daveti üzerine Fabian ve Bois-Rose diğer taraftaki dik yokuştan tırmanmaya başladılar.

"Kimse kaderinden kaçamaz," dedi Pepe Fabian'a, "ve ben sana o alçak herifin şaşkınlığa tanıklık etmeyeceğini çoktan kanıtlamıştım. Hatırlarsan, evlat edinen babanın ölümünün intikamını almaya yemin ettin ve bu çöllerde bu tür suçların cezasız kaldığı şehirlerin adaletini utandırmalısın. Böyle bir düzenbaza merhamet göstermek toplum için bir hakarettir! Bois-Rose! Senin kolunun yardımına ihtiyacım olacak."

Kanadalı avcı, bir bakışta, körü körüne bağlılığının sınır tanımadığı bir adam olarak onu sorguladı.

"Marcos Arellanos af diledi ve alamadı," dedi Fabian, artık kararsız değildi, "ve bu adam başkalarına yaptığı gibi, ona da yapılsın."

Ve bu üç amansız adam, Cuchillo'nun onları beklediği piramidin zirvesine ciddiyetle oturdular.
İçinde korkmak için çok fazla nedeni olan kişilerin sert görünümünü görünce, Cuchillo tüm endişelerinin yenilendiğini hissetti.
Ancak, güvenini yeniden kazanmaya çalıştı.

"Görüyor musun," dedi, yanlarında köpüren görkemli akıntının arkasındaki, "altın bloğunun göz kamaştırıcı ışınlarını
yaydığı yeri?"

Ancak yargıçlarının gözleri onun işaret ettiği yöne dönmedi.
Fabian yavaşça ayağa kalktı; bakışı, kanun kaçağının damarlarındaki kanın
donmasına neden oldu.

"Cuchillo!" dedi, "beni susuzluktan ölmekten kurtardın ve bunu nankör biri için yapmadın. Hacienda del Venado'da beni yaraladığın
bıçağı affettim. El Salto de Agua yakınlarında yaptığın
başka bir girişimi affettim; ayrıca bu piramidin tepesinden bize
ateş edebileceğin atışı da. Kısacası, bir zamanlar kurtardığın bir hayatı elinden almaya yönelik yaptığın
her girişimi affedebilirdim; ve seni affetmekle birlikte, bir kralın adaletinin celladına
karşılık vermemesi gibi, seni bile telafi ettim."

"Bunu inkar etmiyorum; ancak değinmek istediğin hassas konu hakkında bana büyük bir ihtiyatla bilgi veren bu değerli avcı, beni bu konuda ne kadar
makul bulduğunu da sana bildirmeli."

"Seni affettim," diye devam etti Fabian, "ama diğerlerinin arasında, vicdanının seni affetmeyeceği bir suç daha var. "

"Vicdanımla kendim arasında mükemmel bir anlayış var,"
Cuchillo, nazik ve uğursuz bir gülümsemeyle devam etti, "ama bana öyle geliyor ki
konumuzdan uzaklaşıyoruz."

"Böylesine korkakça bir şekilde öldürdüğün o arkadaş--"

"Bir ganimetten elde edilen kazanç konusunda benimle tartıştı ve inanç,
konyak tüketimi çok önemliydi," diye sözünü kesti Cuchillo. "Ama izin ver--"

"Beni yanlış anladığını iddia etme!" diye bağırdı Fabian, düzenbazın küstahlığından rahatsız olarak.

Cuchillo düşüncelerini topladı.

"Tio Tomas'a atıfta bulunuyorsan, bu asla çok iyi anlaşılmamış bir meseledir, ama--"

Fabian, Pepe araya girdiğinde, Arellanos'un suikastına atıfta bulunarak belirgin bir suçlama oluşturmak için dudaklarını açtı--

"Tio Tomas ile ilgili gerçekleri öğrenmek için meraklıyım," dedi, "belki Usta Cuchillo'nun kendini toparlamak için yeterli boş zamanı yok, bu da yazık olurdu."

"Bunu gerekli görüyorum," diye devam etti Cuchillo, iltifat karşısında gurur duyarak,
"insanların benimki gibi hassas bir vicdana sahip olduğunu kanıtlamak için; işte
gerçekler--Arkadaşım Tio Tomas'ın amcasının servetini miras almak için sabırsızlanan bir yeğeni vardı; mirasının anını hızlandırmak için yeğenimden yüz dolar aldım. Böyle büyük bir vasiyet için çok azdı.

"O kadar azdı ki Tio Tomas'ı uyardım ve yeğeninin onun varisi olmasını önlemek için _iki_
yüz dolar aldım. Belki de yapmam gerektiği gibi, yeğeni uyarmadan göndererek bir hata yaptım. O zaman benimki gibi kavgacı bir vicdanın ne kadar rahatsız edici olabileceğini hissettim. Bana kalan tek anlaşma
aracına sarıldım. Yeğenin parası benim için sürekli bir pişmanlıktı ve ondan kurtulmaya karar verdim."

"Paradan mı?"

"Hayır."

"Ve amcayı da mı gönderdin?" diye bağırdı Pepe.

Cuchillo onayladı.

"O zamandan beri vicdanımın beni suçlayacak pek bir şeyi kalmamıştı. En
ustaca dürüstlüğümle üç yüz dolar kazanmıştım."

Fabian haykırdığında Cuchillo hala gülümsüyordu--

"Marcos Arellanos'u öldürdüğün için sana ödeme yapıldı mı?"

Bu şaşırtıcı suçlama karşısında Cuchillo'nun yüz hatlarına soluk bir solukluk yayıldı.

Kendisini bekleyen kaderi artık kendisinden gizleyemiyordu.

Gözlerini örten bandaj aniden düştü; ve kendini
aldattığı iltifat dolu sanrıların yerini korkunç bir
gerçek aldı.

"Marcos Arellanos!" diye kekeledi zayıf bir sesle, "bunu sana kim söyledi? Onu ben öldürmedim!"

Fabian acı bir şekilde gülümsedi.

"Çobana," diye haykırdı, "koyunlarını
yiyip bitiren jaguarın ininin nerede olduğunu kim söyler?

"Vaquero'ya, peşinde olduğu atın nereye sığındığını kim söyler?

"Kızılderiliye, aradığı düşmana mı?

"Altın arayıcısına, Tanrı tarafından gizlenen cevhere mi?

"Gölün yüzeyi, sularının üzerinde uçan kuşun izini veya yansıttığı bulutun şeklini korumaz; ancak otları ve yosunlarıyla toprak, çölün oğullarına, jaguarın ayağının izini, atın toynağının izini ve Kızılderilinin izini gösterir; siz de benim gibi bilmiyor musunuz?"

"Ben Arellanos'u öldürmedim," diye tekrarladı katil.

"Onu sen öldürdün; boğazını ortak ülkemizin yakınında kestin; cesedini nehre attın; toprak bunu bana gösterdi - çünkü bindiğin attaki kusuru ve mücadelede aldığın bacağındaki yarayı fark ettim."

"Affedersin, Don Tiburcio?" diye bağırdı Cuchillo, yalnızca Tanrı'nın tanık olduğu bu gerçeklerin aniden
ortaya çıkmasıyla şaşkına dönmüş bir şekilde. "Bana verdiğin
bütün altını geri al, ama hayatımı bağışla; ve minnettarlığımı göstermek için, her yerde ve her zaman senin bir işaretinle tüm düşmanlarını öldüreceğim - hiçbir şey için - hatta bana emredersen babamı bile; ama her şeye gücü yeten Tanrı adına, hayatımı bağışla - hayatımı bağışla!" diye devam etti, sürünerek Fabian'ın dizlerine tutunarak.

"Arellanos da merhamet için can atıyordu; onu dinledin mi?" dedi Fabian,
arkasını dönerek. "Ama onu öldürdüğümde, tüm bu altını kendim elde etmek içindi. Şimdi hepsini hayatım karşılığında geri veriyorum--daha ne isteyebilirsin?" diye devam etti, Pepe'nin onu Fabian'ın ayaklarını öpmekten alıkoymaya çalışırken gösterdiği çabalara direnirken.

Aşırı korkuyla çarpık yüz hatları, dudaklarında beyazımsı bir köpük, gözleri başından fırlayan ama hiçbir şey görmeyen Cuchillo, Fabian'a doğru sürünmeye çalışırken hala merhamet diledi. Sürekli çabalarla platformun kenarına ulaşmıştı. Başının arkasındaki su tabakası köpürerek aşağı doğru düşüyordu.

"Merhamet, merhamet!" diye bağırdı, "annen adına--Dona Rosarita'nın hatırına, seni seviyor, çünkü seni sevdiğini biliyorum--duydum--"

"Ne?" diye bağırdı Fabian, sırayla Cuchillo'ya doğru koşarken, ama soru dudaklarında son buldu.

Karabininin ayağıyla yere doğru itilen Cuchillo başı ve kolları geriye doğru uzanmış bir şekilde uçuruma fırlatıldı!

"Ne yaptın, Pepe?" diye haykırdı Fabian.

"O alçak," dedi eski karabinin, "ne onu asacak ipe, ne de onu dünyadan gönderecek kurşuna değecek kadar değersizdi."

Uçurumdan yükselen, seslerini boğan ve şelalenin uğultusunun üstünde duyulan keskin bir çığlık, Fabian'ın başını öne doğru uzatmasına ve sonra tekrar geri çekmesine neden oldu. Ağırlığı altında eğilen ve kayanın kenarlarına zar zor yapışan bir çalının dallarına asılı duran Cuchillo, uçurumun üzerinde asılı kalmış, dehşetini ve ızdırabını haykırıyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı, lanetliler kadar umutsuz bir sesle. "Yardım edin! Eğer
insansanız--yardım edin!"

Üç arkadaş, her biri
alnındaki teri silerken, ifade edilemez bir anlam taşıyan bakışlar attılar.

Birdenbire haydutun sesi zayıfladı ve bir delinin çığlıkları gibi korkunç kahkahalar arasında, dudaklarından kaçan
son anlaşılmaz sözler duyuldu.

Bir an sonra, şelalenin sesi tek başına çölün sessizliğini
bozdu. Uçurum, hayatı uzun bir suç dokusu olan onu yutmuştu.

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI ÖRTÜLÜ ADAM.

Üç avcının, altın vadisinin hazinelerinden tek bir tane bile taşımaya tenezzül etmeden,
Rio Gila'nın yolunu izleyerek, Teksas ovalarına doğru adımlarını yönlendirmelerinden bu yana altı ay geçti. Yağmurlu mevsim, kaderleri veya Don Estevan de Arechiza'nın komuta ettiği sefer hakkında hiçbir şey bilinmeden kurak mevsimin yerini almıştı. Diaz artık yoktu, harika vadinin sırrını mezara götürmüştü ve Gayferos üç kurtarıcısını takip etmişti. Uygar hayata dönmek yerine, yorgunluklar, yoksunluklar ve tehlikelerle isteyerek karşılaşan bu korkusuz avcıların başına ne gelmişti? Olabilecekleri kadar zengin ve güçlü müydüler? Çöl, diğer birçok kişiye yaptığı gibi, bu üç asil ruhu da ele geçirmiş miydi? Manastırın sessizliğinde dünyanın boş gösterişini unutan keşiş gibi, Fabian da yalnızlığın yüceliğinde onu seven ve gizlice onun dönüşünü umut eden ve bekleyen kadını unutabilmiş miydi?

Anlatacaklarımız bu soruları cevaplayacaktır.

Boğucu bir öğleden sonra, iki adam, at sırtında ve tepeden tırnağa silahlı, Sonora eyaletinin en uç sınırlarından Tubac Presidio'suna giden ıssız yolu takip etti. Giysileri, atlarının kaba donanımı ve ikincisinin güzelliği, genel olarak çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu ve zengin bir mülk sahibi tarafından bilgi taşımak veya bilgi edinmek için gönderilen astları andırıyordu.

İlki, asil bir haciendanın vaquero'su gibi baştan ayağa deriye bürünmüştü. İkincisi, bir Mağribi gibi esmer ve sakallıydı, ancak arkadaşından daha sade giyinmişti, çok daha fazla dikkate değer görünmüyordu.

Birkaç günlük bir yolculuğun sonunda, Presidio'nun beyaz evleri
uzakta belirmeye başladı. İki süvari muhtemelen
konuşacakları her konuyu tüketmişti, çünkü sessizce dörtnala gidiyorlardı.

Geçtikleri ovaları kaplayan seyrek bitki örtüsü, kış yağmurlarından sonra
yine güneş tarafından kavruluyordu; ve kuru otlar, tiz sesleri aralıksız duyulan, güney rüzgarının kavurucu nefesiyle karışan sayısız çekirgeye ev sahipliği yapıyordu.
Peru ağaçlarının yaprakları, bir derenin kıyısındaki söğütler gibi,
yanan kumun üzerine yavaşça sarkıyordu.

İki süvari, kilise saati akşam _angelus_'u çaldığında Presidio'nun girişine vardı.

Tubac o zamanlar iki ara sokağı olan bir köydü, evleri çimentodan yapılmıştı, önlerinde sadece birkaç pencere vardı, bu da yer yer Kızılderililerin ani çıkışlarına
açık olan gelenekti. Ağaç gövdelerinden oluşan güçlü, taşınabilir bariyerler, köye giden dört yaklaşımı koruyordu; ve ülkenin topçularından bir parçası, arabasının üzerine kaldırılmış olarak, bu bariyerlerin her birinin arkasına dikilmişti.

Presidio'ya yeni gelenleri takip etmeden önce, kendi başına önemsiz olsa da, Tubac'ın ıssız bir köyünün kalbinde bir miktar önem kazanan bir olayı anlatmalıyız.

İki hafta boyunca, Presidio sakinleri tarafından tanınmayan gizemli bir kişi, sık sık ve kısa bir süre için orada belirmişti. Yaklaşık kırk yaşında, zayıf ama sert ve güçlü görünümlü bir adamdı; yüzü, üstesinden gelinen tehlikeleri anlatıyor gibiydi; ancak konuşması, fizyonomisi kadar etkileyiciydi. Kendisine yöneltilen tüm sorulara kısa sürede cevap veriyordu; ama öte yandan, çok sayıda kişiye sordu ve özellikle Hacienda del Venado'da neler olup bittiğini bilmek için endişeli görünüyordu.

Başkanlık sakinlerinden bazıları zengin mülk sahibini ününe göre çok iyi tanıyordu, ancak aralarından çok azı -ya da daha doğrusu hiçbiri- Don Augustin Pena'yı o kadar iyi tanımıyordu ki, yabancının sorularını cevaplayabilecek durumdaydı.

Tubac'taki herkes, altı ay önce yola çıkan altın arayıcılarının seferini hatırlıyordu; ve gizemli şahsın verdiği bazı belirsiz cevaplara göre, bu konuda açıklamak istediğinden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniliyordu. İddia ettiğine göre, Apaçi ülkesinin çöllerinde Don Estevan komutasındaki bir birlikle çok kritik bir konumda karşılaşmıştı ve Kızılderililerle son ve korkunç bir çatışmaya girmiş olmaları gerektiğine inanmak için nedenleri vardı, bunun sonucundan da iyi bir şey beklemediğini söyledi.

İki gezginin gelişinden önceki akşam, Don Augustin'in evine ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini sormuştu; ve her şeyden önce, Dona Rosarita'nın
hâlâ bekar olup olmadığını öğrenmek için büyük bir istek duyduğunu ifade etmişti.

Bilinmeyen kişi, başında her zaman kırmızı kareli bir mendil takardı; mendilin kıvrımları gözlerinin üzerine kadar
uzardı; ve bu başlık nedeniyle her zaman "kırmızı
örtülü adam" adıyla anılırdı.

Bunu açıkladıktan sonra, şimdi iki gezginimize geri dönelim.

Yeni gelenler -gelişleri biraz sansasyon
yaratmıştı- başkanlık makamına girerken adımlarını köyün evlerinden birine doğru yönelttiler; evin kapısında boş zamanlarını gitar çalarak
geçirmekte olan bir adam oturuyordu.

Süvarilerden biri ona dönerek şöyle dedi:

"_Santas tardes_! Efendim; iki yabancıya bir gün ve bir geceliğine misafirperverlik gösterir misiniz?"

Müzisyen ayağa kalktı ve nazikçe eğildi.

"Lütfen attan inin, asil süvariler," diye cevapladı, "bu mesken sizin hizmetinizdedir, istediğiniz kadar
kalabilirsiniz."

Bu, bu uzak ülkelerde hala revaçta olan basit misafirperverlik törenidir.

Süvariler, etraflarında toplanmış ve iki yabancıyı büyük bir merakla
gözleyen boş bir grubun ortasında atlarından indiler - çünkü Tubac Presidio'sunda bir varış
nadir görülen bir olaydır. Ev sahibi konuklarının atlarını eyerlerinden çıkarmalarına sessizce yardım etti, ancak kalabalığın daha meraklı olanları bu kadar fazla takdir yetkisi kullanmadı ve tereddüt etmeden yolculara bir sürü soru yöneltti.

"İyi insanlar," dedi süvarilerden biri, "önce atlarımıza bakalım, sonra da bir lokma yemek yedikten sonra sohbet ederiz. Yoldaşım ve ben tam da bu amaçla buraya geldik."

Böyle söyleyerek sakallı süvari devasa mahmuzlarını çözdü,
atının eyerine fırlattı ve onu yünlü örtüsüyle birlikte dikkatlice katlayarak evin bitişiğindeki meydana bıraktı.

İki yabancı yemeklerini uzun süre yemediler. Kısa süre sonra
ev sahibine eşikte tekrar katıldılar ve yanına oturdular.

Soru soran kişiler henüz evden ayrılmamışlardı.

"Ben," diye devam etti sakallı gezgin, "Presidio'ya yaptığımız ziyaretin amacını size bildirmeye daha meyilliyim, çünkü efendimiz tarafından size birkaç soru sormak için gönderildik. Bu sizin için uygun olur mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı birkaç ses, "ve önce efendinizin kim olduğunu öğrenebilir miyiz?"

"O Don Augustin Pena; onun adını biraz mı biliyorsunuz?"

"Büyük Hacienda del Venado'nun sahibi - üç milyon değerinde bir adam! Onu kim tanımaz?" diye cevapladı yoldan geçenlerden biri.

"Aynı kişi. Gördüğünüz bu süvari, hacienda'nın hayvanlarının bakımıyla görevli bir vaquero; bense, efendinin hizmetine bağlı bir uşağım. Lütfen, sevgili dostum, purom için bana bir ateş verir misiniz?"

diye devam etti sakallı uşağı.

Mısır kabuğu purosunu yakmak için durakladı ve sonra devam etti:

"Altı ay önce buradan altın tozu aramak için bir keşif gezisi yola çıktı.
Bu keşif gezisine -bakayım- _carrai_ adında biri başkanlık ediyordu! O kadar çok isimle
anıldığını duydum ki hiçbirini hatırlayamıyorum!"

"Don Estevan Arechiza!" diye cevapladı muhataplardan biri, "bir İspanyol ve
bu ülkede sık sık görmediğimiz türden biri; asil tavırları ve görkemli
yüz ifadesiyle, tüm hayatını yönetmiş gibi görünen biri."

"Don Estevan Arechiza: tam da o," dedi uşağı, "bir servet kazanmış bir kumarbaz kadar cömertlikte diğerlerini
aşan bir adam. Ama keşif gezisine geri döneyim; kaç kişiydi, tahmin ediyor musunuz?"

"Seksenden fazla kişi yola çıktı."

"Yüzden fazla," diye önerdi bir diğeri.

"Yanılıyorsun - sayı toplamda yüz değildi," diye sözünü kesti üçüncüsü.

"Efendim Don Augustin için bunun pek önemi yok. Kaç kişinin geri döndüğünü bilmek çok daha önemli."

Bu noktada da iki farklı görüş vardı.

"Tek bir kişi bile yok," diye belirtti bir ses.

"Evet; bir tane vardı, hem de sadece bir tane," diye devam etti bir diğeri.

Baş uşak memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"İyi!" dedi, "o zaman en azından bir kişi kurtuldu, yeter ki altın arayanların hepsinin ölmediğini söyleyen bu beyefendi doğru bilgilendirilmiş olsun, umarım öyledir."

"Sence," dedi son konuşan, "kırmızı mendilli adam, altı ay önce gidişine tanık olduğumuz kişilerden biri olmayabilir mi? Haç ve İncil üzerine yemin ederim."

"Hayır! Öyle değil!" bir diğeri bağırdı, "o adam geçen günden önce
Presidio'ya hiç ayak basmadı."

"Her neyse," diye sözünü kesti üçüncüsü, "kırmızı mendilli adam Don Augustin Pena için şüphesiz ilginç bir şeyler saklıyor, çünkü
onu çok sık
soruyor. Bu beyefendilerle, muhtemelen
bizden daha fazla iletişim kuracaktır."

"Bizim istediğimiz tam da bu olacak," diye devam etti baş uşak.

"O zaman bilmelisin ki, ve ben de sana hiç indiskrete etmeden bildirebilirim,"
devam etti, "Tanrı korusun, Don Augustin Pena, Senor Arechiza'nın yakın arkadaşıydı ve son altı aydır ondan haber alamadı, eğer o da diğerleriyle birlikte Kızılderililer tarafından
katledilmişse bu gayet doğal olurdu. Fakat efendim onun geri dönmesini, güzel ve çekici bir kişi olan kızı Dona Rosarita'yı Senatör Don Vicente Tragaduros'la evlendirmeyi sabırsızlıkla bekliyor. Aylar geçti ve hacienda Arispe'den Tubac'a giden ana yol üzerinde olmadığından ve bu acıklı seferin konusu hakkında kimseden bilgi alamadığımızdan, Don Augustin bizi buraya gönderip bu konuda soruşturma yapmaya karar verdi. Don Estevan'ın geri dönmesinin imkansız olduğu gerçeğini ortaya koyduğunda -ve genç kızlar çölün kalbinde Senatörlerle kolayca karşılaşmazlar- ve Senatörler de orada evlilik payı iki yüz bin kuruş değerinde olan kızları sık sık bulamaz--"

"Carramba! Bu yüksek bir rakam."

"Doğru, dostum," diye devam etti kahya, "o zaman planlanan evlilik
tüm tarafların karşılıklı memnuniyetine göre gerçekleşecektir. Tubac'a yolculuğumuzun amacı budur. Bu nedenle, beni bu seferin tek kurtulanı olarak tanımladığınız kişiye götürürseniz, belki de ondan keşfetmek istediğimiz şeyi öğrenebiliriz."

Konuşma bu aşamaya gelmişti ki, gerçekleştiği evden biraz uzakta, başı aşağı eğik bir adam geçerken görüldü.

"Bakın!" dedi gruptan biri, söz konusu adamı işaret ederek; "işte tek kurtulanınız gidiyor."

"Gerçekte, davranışları yeterince gizemli bir kişi," diye ekledi ev sahibi. "Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, bir yerden bir yere gelip gitmekten başka bir şey yapmadı ve yolculuğunun amacını kimseye söylemedi."

"Eğer isterseniz, onu sorgulayalım mı?" diye önerdi biri.

"Merhaba! Arkadaş!" diye bağırdı gruptan bir diğeri; "Bu tarafa gel; İşte sizi görmek ve sizinle konuşmak için can atan bir beyefendi."

Gizemli bilinmeyen kişi çağrı üzerine yaklaştı.

"Senor cavalier," dedi uşağı nazikçe ona hitap ederek, "size şimdi boş bir merakı gidermek için değil; ama hizmet ettiğim efendi, ölümünden çok üzüntü duyacağı bir arkadaşının kaybolmasıyla doğal bir endişe duyuyor. Don Estevan de Arechiza hakkında ne biliyorsunuz?"

"Birçok şey. Ama lütfen bahsettiğiniz efendinin adı nedir?"

"Don Augustin Pena - Hacienda del Venado'nun sahibi."

Bilinmeyenin yüzünde bir sevinç ışığı parladı.

"Don Augustin'e istediği tüm bilgileri sağlayabilirim," dedi, ". Buradan haciendaya kaç günlük yolculuk var?"

"İyi bir atla üç günlük yolculuk."

"Benim çok büyük bir atım var; ve eğer beni yarın akşama kadar bekleyebilirseniz, size eşlik edeceğim ve Don Augustin ile şahsen görüşeceğim."

"Öyle olsun," diye cevapladı uşağı.

"Pekala," diye ekledi kırmızı mendilli adam; "yarın aynı saatte yola çıkacağız, böylece gece seyahat edebilir ve böylece sıcaktan kaçabiliriz."

Bunu söyledikten sonra, uşağı şu şekilde belirttiğinde ayrıldı:

"Katılıyorum beyler, hiçbir şey kırmızı mendilli süvarinin hoşgörüsünü aşamaz."

Bu düzenleme, tamamen hayal kırıklığına uğramış olan seyircileri tatmin etmedi; ancak kırmızı mendilli adamın at sırtında geçip kuzeye doğru tam hızla gittiğini gördüklerinde ilgileri tazelendi.

Bilinmeyen kişi sözünü tuttu: ve ertesi gün akşam saatinde _angelus_ geri döndü.

Don Augustin'in iki elçiler ev sahibinden veda ettiler ve eğer işleri onu Hacienda del Venado'ya doğru götürürse ona nazik bir karşılama
sağlayacaklarına dair güvence verdiler. Bu ilkel ülkedeki en fakirler bile
samimi teşekkürden başka bir misafirperverlik ödülü almaktan ve
kendilerinin de bunu alacaklarına dair bir söz almaktan utanırlardı.

Üç atlı tam hızla yola koyuldu; bilinmeyenin atı
Don Augustin'in elçilerininkine güç ve cesaret bakımından eşitti. Yolculuk
hızla tamamlandı; ve üçüncü günün şafağında,
uzakta Hacienda del Venado'nun saat kulesini izleyebildiler ve
bir saat sonra avluda atlarından indiler. Güneşin en canlandırıcı ışınlarını yaydığı o erken saatte olmasına rağmen,
bu meskeni çevreleyen her şey
melankolinin damgasını taşıyordu. Kişi, sakinlerin kasvetli doğasının
dışarıya yansıdığını varsayabilirdi.

Dona Rosarita kederden ölüyordu; ve bu, haciendado'yu
en derin kaygıyla doldurdu. Don Augustin'in kızı, Fabian'ın
hâlâ yaşadığına inanmaktan kendini alamadı. Peki, o zaman, her zaman ona seslendiği Tiburcio neden hacienda'ya
geri dönmemişti? Ya ölmüştü ya da artık onu sevmiyordu? Dona Rosarita'nın derin üzüntüsüne yol açan bu belirsizlikti.

Haciendado için bir diğer kaygı kaynağı da, Duke de Armada'dan hiçbir haberin olmamasıydı; ve bu kaygıya sabırsızlık da eklenmişti. Rosarita ile Senatör arasındaki planlanan evlilik, Don Estevan tarafından
tasarlanmıştı. Tragaduros, bunun gerçekleşmesi için ısrar etmişti. Don Augustin teklifi kızına sunmuştu, ama o sadece gözyaşlarıyla cevap verdi;
ve babası hala tereddüt ediyordu.

Ancak, altı ayın sonunda, Don Estevan'ın komuta ettiği seferle ilgili bilgi almak için Presidio'ya gönderilerek belirsizliğe son verilmesi kararlaştırıldı. Zavallı Rosarita'nın talep etmeye cesaret ettiği son
ertelemeydi bu.

Senatör haciendadan birkaç gün uzak kalmıştı,
mabeyinci geri döndü ve Don Augustin, belirsizliğini giderebilecek
bir yabancının
geldiğini öğrendi. Yabancının, okuyucunun zaten bildiği odaya sokulmasını emretti; ve çağrılan Dona Rosarita, hızla babasına katıldı.

Birkaç dakika içinde yabancı kendini gösterdi. İçeri girerken elini kaldırmadan kaldırdığı geniş bir keçe şapka, yüzünü gölgeliyordu ve üzerinde keskin bir endişe görülüyordu. Şapkasının geniş siperliğinin altından alnına o kadar alçak bir kırmızı mendil düştü ki neredeyse kaşlarını gizledi ve gölgesinin altından genç kızın solgun yüzüne tuhaf bir ilgiyle baktı.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YABANCILARIN HİKAYESİ.

Başı ipek bir eşarpla örtülü olan ve koyu saçlarının gür tutamlar halinde göğsüne dökülen gür tutamlarını kısmen gizleyen Dona Rosarita'nın yüzü uzun ve gizli bir acının kanıtıydı.

Otururken derin bir huzursuzluk ifadesi solgunluğunu daha da artırdı. Genç kız sanki geçmişin o tatlı hayallerinden vazgeçip, düşünmeye cesaret edemediği bir geleceğin gerçekliği için harekete geçmesi gereken bir anın yaklaşmasından korkuyor gibiydi.

Yabancı da oturduğunda haciendado ona seslendi.

"Sana minnettarız dostum," dedi, "bize önceden uyarılmış olan ve çok üzücü olabilecek haberleri getirmek için bu kadar uzağa seyahat ettiğin için; yine de her şeyi duymalıyız. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!"

"Haberlerim gerçekten üzücü; ama dediğin gibi, gerekli," ve yabancı, bu son sözcükleri vurgulayarak, daha çok Dona Rosarita'ya hitap ediyor gibiydi, "her şeyi duyman için. Orada birçok şeye tanık oldum; ve çöl, birinin varsayabileceği kadar çok
sır saklamıyor."

Genç kız hafifçe titredi, kırmızı mendilli adama derin ve araştırıcı bir bakış attı.

"Devam et dostum," dedi melodik sesiyle, "her şeyi duymaya
cesaret edeceğiz."

"Don Estevan hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti haciendado.

"Öldü, Senor."

Don Augustin'den bir keder iç çekişi duyuldu ve başını ellerinin üzerine koydu.

"Onu kim öldürdü?" diye sordu.

"Bilmiyorum ama öldü."

"Peki Pedro Diaz--o kadar asil ve tarafsız duygulara sahip olan adam?"

"O da Don Estevan gibi artık bu dünyadan değil."

"Peki arkadaşları Cuchillo, Oroche ve Baraja?"

"Peki Pedro Diaz da öldü, hepsi öldü, sadece--ama izninizle, Senor, anlatımıma daha erken bir zamanda başlayacağım. Her şeyi bilmeniz gerekiyor."

"Sizi sabırla dinleyeceğiz. "

"Ayrıntılara gerek yok," diye devam etti anlatıcı, "her türden tehlikeyi,
ayrılışımızdan beri girdiğimiz çeşitli çatışmaları.
Bize sınırsız bir güven aşılayan bir şefin önderliğinde, onun tehlikelerini neşeyle
paylaştık."

"Zavallı Don Estevan!" diye mırıldandı haciendado.

"Benim bulunduğum son durakta, kampta
muazzam bir altın hazinesinin yakınında olduğumuza dair bir haber yayıldı.
Rehberimiz Cuchillo bizi terk etti; iki gün yoktu.
Şüphesiz Tanrı'nın isteğiydi ki, kurtarılmam, Don Estevan'a beni onu aramaya gönderme fikrini verdi. Bu nedenle
kampın çevresindeki ülkeyi araştırmamı emretti.

"Görevin tehlikesine rağmen ona itaat ettim ve rehberimizin ayak izlerini aramaya koyuldum. Bir süre sonra izlerini bulma şansına eriştim; aniden uzakta vahşi at avına çıkmış bir grup Apaçi gördüm. Atımın başını olabildiğince çabuk çevirdim, ancak her taraftan gelen vahşi çığlıklar keşfedildiğimi söyledi."

Okuyucunun şüphesiz Gayferos'u tanıdığı yabancı, saç derisi yüzülmüş talihsiz adam, korkunç anılarla
yenilmiş gibi bir an durakladı. Sonra devamında, Kızılderililer tarafından nasıl yakalandığını, kendisine
hazırladıkları işkenceleri düşündüğünde duyduğu acıyı, çıplak ayaklarıyla onlara karşı verdiği
çaresiz mücadeleyi ve katlandığı tarifsiz acıları anlattı.

"Biri tarafından yakalandım," dedi, "beni yere
düşen bir darbeyle vuruldum; sonra bir bıçağın keskin kenarının başımın etrafında
bir ateş çemberi gibi olduğunu hissettim. Bir silahın ateşlendiğini duydum, bir gülle kulağımın yakınında tısladı ve tüm bilincimi kaybettim. Kaç
dakika geçtiğini söyleyemem. İkinci bir atış sesi gözlerimi açmama neden oldu, ancak yüzümü kaplayan kan beni kör etti; elimi
başıma doğru kaldırdım, hem yanıyor hem de donuyordu. Kafatasım çıplaktı, Kızılderili saçımı kafa derisiyle birlikte koparmıştı. Kısacası,
kafa derimi yüzmüşlerdi! Bu yüzden, Senor, artık hem gündüz hem de gece bu kırmızı mendili takıyorum."

Anlatırken, anlatıcının yüzü soğuk bir terle kaplandı. İki dinleyicisi dehşetle ürperdi.

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Belki de sizi ve kendimi diğer üzücü ayrıntılardan kurtarmalıyım."

Gayferos daha sonra dinleyicilerine, küçük adaya sığınan üç avcıdan aldığı beklenmedik yardımı anlattı ve Bois-Rose'un onu Kızılderililerin huzurunda kaçırdığı anı, bu kahramanca eylemin Don Augustin'in dudaklarından hayranlık dolu bir çığlık kopardığını anlattı.

"Ama o zamanlar bu küçük adada yirmi kişi vardı?" diye sözünü kesti.

"Beni kollarında taşıyan devin sadece üç kişi olduğunu varsayarsak,"
diye devam etti anlatıcı.

"_Santa Virgen_! O zamanlar güvenilir adamlardı--ama devam et."

Maceracı devam etti:

"Beni kollarında taşıyan arkadaşı, yaklaşık aynı yaşlarda bir adamdı -- yani kırk beşe yakın. Ayrıca, solgun ama gururlu bir yüze, ışıldayan bir göze ve tatlı bir gülümsemeye sahip genç bir adam daha vardı; inancıma göre, yakışıklı bir genç adam, Senorita; bir babanın gururla sahip olabileceği türden bir oğul -- bir hanımın ayaklarının dibinde görmekten gurur ve mutluluk duyabileceği türden. Çektiğim korkunç acıların ardından gelen kısa bir sakinlik döneminde, hayatımın koruyucularına isimleri ve meslekleri hakkında soru sormaya zaman buldum; ama onlardan avcı oldukları ve kendi zevkleri için seyahat ettikleri dışında hiçbir şey öğrenemedim. Bu pek olası değildi, yine de hiçbir gözlem yapmadım."

Dona Rosarita iç çekmesini bastıramadı: belki de tanıdık bir ismin hatırlatılmasını bekliyordu.

Gayferos, okuyucunun zaten aşina olduğu çeşitli gerçekleri anlatmaya devam etti. "Ah, Senorita," diye devam etti, "zavallı genç adam Kızılderililer tarafından yakalandı ve cezası arkadaşlarının ölümünün intikamını almaktı."

Anlatının bu kısmında, Dona Rosarita'nın yanağı ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Peki, genç adam," diye sözünü kesti haciendado, bu üzücü olayları duyduğunda neredeyse kızı kadar etkilenmişti, "ona ne oldu?"

Anlatıcı devam ederken sessiz kalan Rosarita, babasının genç adam için tanıklık ettiği şefkatli bir onay bakışıyla geri döndü, ona karşı derin bir ilgi duyuyordu.

"Üç gün ve üç gece korkunç bir ızdırap içinde geçti, ancak
sadece zayıf bir umut ışığıyla rahatladı. Sonunda dördüncü günün sabahı, kanlı düşmanlarımıza farkında olmadan saldırabildik; ve umutsuz bir mücadeleden sonra, savaşçı dev genci yeniden ele geçirmeyi başardı,
sağ salim, onu tekrar kalbine bastırdı ve ona sevgili çocuğum dedi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı haciendado, rahat bir nefes alarak.

Rosarita sessiz kaldı, ancak aniden rengi geri geldi, yaşadığı zevke tanıklık etti: anlatıcının son sözlerini duyduğunda neşeli bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Devam et!" dedi haciendado; "Ancak, altı ay boyunca Kızılderililer tarafından esir tutulan bir adam için oldukça ilgi çekici olan anlatımınızda, zavallı Don Estevan'ın ölümüyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı boşuna arıyorum."

"Bunlardan habersizim," diye devam etti Gayferos, "ve yalnızca üç avcının en gencinin, kendisine bu konuda soru sorduğumda söylediği sözleri tekrarlayabilirim."

"O öldü," dedi genç adam bana, "sen de çok sayıda seferin son kurtulanısın; kendi ülkene döndüğünde -çünkü," diye ekledi iç çekerek, "belki de senin yokluğunun günlerini kederle sayan birileri vardır- sana şefinin ve komuta ettiği adamların kaderi hakkında soru soracaklar. Onlara, adamların savaşırken öldüğünü söyleyeceksin--şeflerine gelince, Tanrı'nın adaleti tarafından mahkum edildiğini ve aleyhine verilen ilahi hükmün çölde infaz edildiğini söyleyeceksin. Don Estevan Arechiza bir daha asla arkadaşlarına dönmeyecek."

"Zavallı Don Estevan!" diye haykırdı haciendado.

"Ve bu cesur, cömert ve sadık adamların isimlerini asla öğrenemedin mi?" diye sordu Dona Rosarita.

"Şu anda değil," diye devam etti Gayferos; "sadece bana garip geldi, üç avcının en küçüğünün bana Don Estevan,
Diaz, Oroche ve Baraja'dan bahsetmesi, sanki onları mükemmel bir şekilde tanıyormuş gibi."

Dona Rosarita'nın yüreğinde bir sızı hissetti, göğsü kabardı, yanakları
koyu bir kızıl renge boyandı, sonra tekrar _datura_ çiçekleri gibi solgunlaştı, ama yine de sessiz kaldı.

"Resitalimin sonuna yaklaşıyorum," diye devam etti Gayferos. "Cesur savaşçının oğlunu Apaçiler'den kurtardıktan sonra, Teksas ovalarına doğru yola çıktık. Altı ay süren gezgin hayatımız boyunca karşılaştığımız tüm tehlikeleri size anlatmayacağım, ancak su samuru ve kunduz avcıları olarak, yine de cazibeleri vardı; ancak aramızda bu hayatı hoş bulmaktan uzak olan biri vardı. Bu, genç arkadaşımızdı.

"Onu ilk gördüğümde, yüzündeki hüzünlü ifadeden etkilendim, ancak daha sonra, birlikte yolculuk ederken, bu hüzünlü ifadenin azalmak yerine her gün arttığını fark ettim. Babası olduğuna inandığım yaşlı avcı (şimdi öyle olmadığını biliyorum), içinde yaşadığımız uçsuz bucaksız ormanın ihtişamına, çölün etkileyici manzaralarına veya karşılaştığımız tehlikelerin cazibesine dikkatini çekmek için her fırsatı değerlendirdi. Bunlar boşuna çabalardı, çünkü onu tüketen kederi hiçbir şey yok edemezdi. O,
sadece hevesle aradığı tehlikelerin ortasında bunu unutmuş gibi görünüyordu.
İnsan, onun için hayatın, kurtulmak istediği
ağır bir yükten başka bir şey olmadığını düşünebilirdi. "Ona karşı şefkatle dolu olarak, yaşlı avcıya sık sık şunu söylerdim: `Yalnızlık
sadece ileri yaşlara uygundur, gençlik etkinlikten ve
eşitlerinin varlığından hoşlanır. Meskenlerimize geri dönelim.' Ama dev
sadece iç çekti ve cevap vermedi.

"Kısa bir süre sonra, genç arkadaşlarını bir oğul gibi seven iki avcının tavrı da hüzünlendi.

"Genç adamla birlikte izlerken bir gece, altı ay önce uykusunda söylediği bir ismi hatırladım.

O zaman onu yavaş yavaş
yiyip bitiren o kederin sırrını öğrendim. O seviyordu ve
yalnızlık sadece bastırmaya çalıştığı bir tutkuyu artırmıştı."

Gayferos, dinleyicilerinin yüzlerine, özellikle de Dona Rosarita'nınkine, derinlemesine bir bakış atmak için bir an durakladı. Genç kızı, bir kadının kalbine dokunmak için en iyi şekilde hesaplanmış tüm koşulları anlatarak heyecanlandırmaktan gizli bir zevk alıyor gibi görünüyordu.

Bir savaşçı ve avcı olarak haciendado, yabancının anlatısının kendisine ilham verdiği ilgiyi gizlemeye çalışmadı.

Rosarita ise, aksine, çalışılmış bir soğukluk maskesi altında, bu kalp ve eylem romantizmini dinlerken deneyimlediği çekiciliği gizlemeye çalıştı.
Bu kitabın en heyecan verici sayfaları, zeki anlatıcı tarafından ona çok düşünceli bir şekilde açılmıştı.

Ancak, onun yükselen rengi ve büyük koyu gözlerindeki ateş, çabalarını tamamen yalanlıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Don Augustin, "Eğer bu üç cesur adam Don Estevan'ın komutası altında olsaydı, seferin kaderi çok daha farklı olabilirdi."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı Gayferos, "ama Tanrı başka türlü emretmişti. Bu arada," diye devam etti, "ana vatanımı tekrar görmek için büyük bir özlem duydum, ama minnettarlık onu gizlememi gerektiriyordu.
Ama yaşlı savaşçı düşüncelerimi anladı ve bir gün bana bu konuda
konuda hitap etti.

"Yalnızca eve dönüş yolculuğumun tehlikelerine göğüs germeme izin vermeyecek kadar cömert olan dev avcı, Tubac'a kadar bana eşlik etmeye karar verdi. Arkadaşı bu karara karşı çıkmadı ve sınıra doğru yola çıktık. Genç adam tek başına bu yönde isteksizce bizi takip ediyor gibiydi.

"Uzun ve tehlikeli yolculuğumuz sırasında yaşadığımız yorgunlukları ve üstesinden geldiğimiz çeşitli zorlukları anlatmayacağım. Ancak, Kızılderililerle son karşılaşmalarımızdan birinden bahsetmek istiyorum.

"Presidio'ya ulaşmak için Rocky Dağları'nın zincirini geçmek zorundaydık. Gece yaklaşırken kendimizi onların kasvetli yalnızlıklarının arasında bulduk ve durmak zorunda kaldık.

"Burası Kızılderililerin sıkça ziyaret ettiği bir yer ve en büyük önlemi almadan kamp kuramazdık.

"Bana öyle geliyor ki, geceyi geçirdiğimiz bu dağlardan daha çok mahkum ruhların meskenine benzeyen hiçbir şey olamaz. Her an
kayaların oyuklarından geliyormuş gibi görünen garip sesler kulaklarımıza
dolaşıyordu. Bir zamanlar, altımızda donuk ve ağır bir sesle
gümbürdeyen bir volkandı ya da uzaktaki bir şelalenin kükremesi:
bazen kurtların ulumasına ya da acıklı çığlıklara benziyordu; ve zaman zaman korkunç şimşek çakmaları bu dağları sonsuza dek örten sis perdesini
parçalıyordu.

"Bir sürprizle karşılaşmaktan korktuğumuz için, yaklaşık elli fit aşağıdaki geniş bir vadinin üzerinde, bir masa biçiminde çıkıntı yapan bir kayanın üzerine kamp kurmuştuk.
İki büyük avcı uyuyordu; en küçüğü tek başına nöbet tutuyordu. Sıra ondaydı ve her zamanki gibi ısrar etmek zorunda kalmıştı - çünkü
arkadaşları onun emeklerini paylaşmasına izin vermek istemiyor gibiydiler.

"Kendime gelince, hasta ve acı çekiyordum, yere uzanmıştım.
Biraz dinlenmek için yaptığım birçok boşuna çabadan sonra, sonunda uyudum ve
korkunç bir rüya beni irkilerek uyandırdı.

"`Hiçbir şey duymadın mı?' diye sordum genç adama, alçak sesle.
``Hiçbir şey,'' diye cevapladı, `dağlardaki yeraltı volkanlarının uğultusu dışında. ' `Daha doğrusu, lanetli bir
noktada olduğumuzu söyle,' diye devam ettim ve sonra rüyamı ona anlattım.

"`Belki de bir uyarıdır,' dedi ciddi bir şekilde. `Bir gece tam da böyle bir
rüya gördüğümü hatırlıyorum, o zaman--'

"Genç adam durakladı. Kayanın kenarına kadar ilerlemişti. Mekanik bir şekilde
onun peşinden süründüm. Aynı nesne aynı anda dikkatimizi çekti.

"Böyle bir
noktada bulunabilecek karanlığın ruhlarından biri, aniden görünür bir şekil almış gibi göründü. Bir tür hayaletti, bir kurt başı ve derisi vardı, ama bacaklarının üzerinde dik duruyordu,
bir insan gibiydi. Haç işareti yaptım ve bir dua mırıldandım, ama hayalet kıpırdamadı.

"`Şeytandır,' diye fısıldadım.

"`Bir Kızılderili,' diye cevapladı genç adam; `biraz uzakta yoldaşları var.'

"Kısacası, karanlıkta nesneleri seçme konusunda oldukça deneyimli olan gözlerimiz,
yerde uzanan ve gerçekte yakınlığımız hakkında hiçbir fikri olmayan yaklaşık yirmi Kızılderiliyi ayırt edebiliyordu.

"Ah, Senorita!" diye ekledi anlatıcı, Dona Rosarita'ya hitap ederek,
"bu, zavallı genç adamın büyük bir hevesle aradığı, tehlikelerle dolu fırsatlardan biriydi; ve sizin kalbiniz, benimki gibi,
gözlerinde parıldayan hüzünlü sevinci görünce parçalanırdı; çünkü
bu yönde ne kadar ilerlersek, onun melankolisi o kadar artıyordu.

"`Arkadaşlarımızı uyandıralım,' diye önerdim.

"`Hayır; yalnız gitmeme izin ver. Bu iki adam benim için yeterince şey yaptı. Şimdi
onlar için risk alma sırası bende ve eğer ölürsem, unutacağım--'

"Bu sözleri söylerken genç adam yanımdan ayrıldı, bir yan yol yaptı ve ben
onu gözden kaybettim--ancak aynı noktada hareketsizce duran o korkunç
hayalete bakmayı bırakmadan.

"Birdenbire hayaletin yanına koşan ve onu boğazından yakalayan başka bir karanlık şekil gördüm. İki şekil birbirleriyle boğuştu.
Mücadele kısa ve sessizdi ve insan bunların iki ruh olduğuna inanabilirdi. Bu zavallı genç adam adına Tanrı'ya dua ettim, çünkü hayatını böylesine kayıtsızlık ve korkusuzca
ortaya koydu. Kısa bir
süre sonra geri döndüğünü gördüm; kan, kafasındaki büyük bir yaradan dolayı yüzünden akıyordu.

"`Aman Tanrım!' diye haykırdım; `yaralısın.'

"`Önemli değil,' dedi; `Şimdi arkadaşlarımızı uyandıracağım.'

"Ne düşünüyorsun, Senorita?" diye devam etti anlatıcı. "Rüyam Tanrı'dan bir uyarı değil miydi? Dağların diğer tarafında
kaçırdığımız bir grup Kızılderili, arkadaşlarının Gila kıyılarına dökülen kanının intikamını almak için izimizi takip etmişti; genç adamı kurtardığımız yerde.

"Ancak Kızılderililer korkunç düşmanlarla mücadele etmek zorundaydı. Onların
gözcüsü, cesur avcı tarafından bir alarm çığlığı atmaya fırsat bulamadan öldürülen hayaletti ve geri kalanlar, uykularında şaşırmış bir şekilde neredeyse hepsi bıçaklanmıştı; birkaçı kaçarak güvenliği aradı.

"Bu yeni başarıya ulaşmadan önce gece geçmemişti.

"Uzun boylu avcı, oğlu gibi sevdiği genç adamın yarasını sarmak için acele etti; ve yorgunluktan bitkin düşen genç adam
yere uzanıp uyudu.

"Bu arada iki arkadaşı onun yanında durup uykusunu yönlendiriyordu, bense üzüntüyle değişen yüzünü, küçülen vücudunu ve başının bağlı olduğu kanlı bandajı düşünüyordum."

"Zavallı genç," diye sözünü kesti Dona Rosarita, nazikçe, "hâlâ çok genç ve yine de sürekli tehlikelerle dolu bir hayat sürmek zorunda. Ve babası da, sevgili oğlunun hayatı için titriyor olmalı?"

"Sevgili, dediğin gibi, Senorita," diye devam etti anlatıcı.

"Altı aylık bir süre boyunca, bu babanın çocuğuna olan sonsuz şefkatine her gün tanıklık ettim.

"Genç adam huzur içinde uyuyordu ve dudakları yumuşakça bir isim mırıldanıyordu - bir kadının ismi - yakın zamanda uykusunda bana açıklanan isim. "

Rosarita'nın koyu gözleri anlatıcıyı sorgular gibiydi, ama sözleri
aralı dudaklarında son buldu; kalbinin
kulaklarına fısıldadığı ismi söylemeye cesaret edemedi.

"Ama ben senin zamanına tecavüz ediyorum," diye devam etti Gayferos, genç kızın
tedirginliğini fark etmemiş gibi. "Anlatımın sonuna doğru yaklaşıyorum.

"Genç adam gün ağarırken uyandı. `Yoldaş,' dedi dev bana, `aşağıya in ve bu köpeklerin
arkalarında bıraktıkları ölüleri say.'

"Yerde uzanan on bir ceset," diye devam etti Gayferos, "ve iki esir alınmış at, bu korkusuz avcıların zaferine tanıklık etti."

"Bu müthiş adamlara gereken tüm onur verilsin," diye haykırdı Don Augustin, coşkuyla, kızı ise küçük ellerini birbirine vurarak, parlayan gözlerle ve babasınınkine eşit bir coşkuyla haykırdı: "Bu muhteşem! Bu yüce! Çok genç ve yine de çok cesur."

Rosarita, övgülerini yalnızca genç bilinmeyene yağdırdı - ancak
belki de bir kadına ait olan ve neredeyse ikinci bir görüşe benzeyen keskin algı, ona onun adını göstermiş olabilir.

Anlatıcı, arkadaşlarına yapılan övgüleri takdir etmiş gibi görünüyordu.

"Ama isimlerini öğrenmedin mi?" diye sordu Dona Rosarita, çekinerek.

"Yaşlı olanın adı Bois-Rose'du, ikinci Pepe. Genç adama gelince--"

Gayferos, genç kızın heyecanlı
vücudunda tasvir edilen ve endişeli gözlerinde görülen
ıstırabı fark etmeden ismi hatırlamaya boşuna çabalıyor gibi görünüyordu.

Tiburcio ile bilinmeyen kişi arasındaki konum benzerliğinden, onun o olduğundan şüphe edemezdi; ve zavallı çocuk, ismini duymak ve duyduğunda bir mutluluk ve aşk çığlığı
atmamak için tüm gücünü topluyordu.

"Genç adama gelince," diye devam etti anlatıcı, "adı Fabian'dı."

Genç kız tarafından bilinmeyen ve hoş sanrılarını hemen
yok eden bu isim karşısında, elini kalbine bastırdı,
dudakları beyazlaştı ve umudun yanağında canlandırdığı renk
sönüverdi. Sadece mekanik olarak tekrarlayabildi.

"Fabian!"

Bu anda, bir hizmetçinin içeri girmesiyle anlatım kesildi.
Papaz, haciendado'dan kendisine iletmesi gereken bir
iş için bir anlığına yanına gelmesini rica etti.

Don Augustin, hemen geri dönmesi gerektiğini söyleyerek daireden ayrıldı.

Gayferos ve genç kız artık yalnız kalmışlardı; birincisi, onu birkaç an sessizce izledi ve gizleyemeyeceği bir zevkle,
Rosarita'nın ipek eşarbının kıvrımlarının altında titrediğini gördü. Zavallı çocuk, gizli bir hisle, Gayferos'un henüz
bitirmediğini anladı. Sonunda ikincisi nazikçe, "Fabian başka bir isim taşıyordu,
Senorita; yalnızken ve tanıksızken bunu duymak ister misin?" dedi.

Rosarita solgunlaştı.

"Başka bir isim mi! Ah, söylesene?" diye bağırdı titreyen bir sesle.

"Uzun zamandır Tiburcio Arellanos olarak biliniyordu."

Genç kız sevinç çığlıkları attı, oturduğu yerden kalktı ve
bu iyi haberi getiren kişiye yaklaşarak elini tuttu.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye haykırdı, "eğer kalbim bunları daha önce söylemediyse."

Sonra sendeleyerek odanın karşısına geçti ve altın çerçeveli, duvara asılı bir
Medona'nın ayaklarının dibine diz çöktü.

"Tiburcio Arellanos," diye devam etti anlatıcı, "şimdi Fabian ve Fabian,
Mediana Kontlarının son soyundan geliyor - asil ve güçlü bir İspanyol ailesi."

Genç kız, Gayferos'un sözlerini dinliyormuş gibi görünmeden dizlerinin üzerinde dua etmeye devam etti.

"Muazzam mallar, yüce bir isim, unvanlar ve onurlar. Bunların hepsini
elini kabul edecek kadının ayaklarına bırakacak."

Genç kız, başını çevirmeden hararetli duasına devam etti.

"Ve dahası," diye devam etti anlatıcı, "Don Fabian de
Mediana'nın yüreği hala Tiburcio
Arellanos'un yüreğine çok yakın olan bir duyguyu koruyor."

Rosarita duasına ara verdi.

"Tiburcio Arellanos bu gece burada olacak."

Bu sefer genç kız artık dua etmiyordu. Tiburcio'ydu, Mediana Kontu Fabian değil. Tiburcio, yoksul ve tanınmayan, onun için ağlamıştı. Bu ismi duyunca dinledi. Onurlar, ünvanlar, zenginlik. Bunlar onun için ne ifade ediyordu? Fabian yaşıyordu ve onu hala seviyordu, daha ne isteyebilirdi ki?

"Eğer duvardaki gediklere gelirsen, umutsuzluk içinde senden ayrıldığı
yer, onu bu akşam orada bulacaksın. Orayı hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "her akşam oraya gitmiyor muyum?"

Ve bir kez daha Meryem Ana'nın imgesinin önünde eğilen Rosarita, yarıda kesilen duasına
devam etti.

Maceracı birkaç an bu coşkulu ve güzel yaratığı seyretti, atkısı figürünü kısmen gizliyordu, çıplak omuzları koyu saçlarının uzun bukleleriyle okşanıyordu, yumuşak halkalar halinde yüzeylerine düşüyordu; sonra onun ibadetini kesmeden
oturduğu yerden kalktı ve sessizce odayı yerleştirdi.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ.

Don Augustin Pena döndüğünde, kızını yalnız ve hâlâ diz çökmüş halde buldu; duası bitene kadar bekledi. Don
Estevan'ın ölüm haberi haciendado'nun zihnini o kadar meşgul etti ki,
doğal olarak Dona Rosarita'nın dindar eylemini gerçek olandan başka bir nedene bağladı. Onun, gizemli sonuyla yeni tanışmış oldukları ruhunun huzuru için Cennet'e ateşli bir dua sunduğuna inanıyordu.

"Her gün," dedi, "ertesi yıl boyunca, Papaz, benim emrimle, Don Estevan'ın ruhu için bir ayin okuyacak, çünkü bu adam çölde gerçekleşen Tanrı'nın adaletinden söz etti. Bu sözler ciddidir ve telaffuz ediliş biçimleri doğrulukları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

"Tanrı onu affetsin!" diye cevapladı Rosarita, dizlerinden kalkarak, "ve ona istediği merhameti bahşetsin."

"Tanrı onu affetsin!" diye tekrarladı Don Augustin, içtenlikle, "asil Don Estevan sıradan bir adam değildi, ya da daha doğrusu, şimdi bilebileceğiniz gibi, Rosarita, Don Antonia de Mediana, hayattayken Büyük Haç Şövalyesi ve Armada Dükü."

"Mediana, babam mı dedin?" diye bağırdı genç kız, "ne! O zaman onun
oğlu olmalı?"

"Kimden bahsediyorsun?" Don Augustin şaşkınlıkla sordu, "Don
Antonio hiç evlenmedi. Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, babam, kızınızın bugün çok
mutlu olması dışında."

Bu sözleri söylerken, Dona Rosarita kollarını babasının boynuna doladı ve başını göğsüne yaslayarak bir gözyaşı tutkusuna
boğuldu; ancak bu gözyaşlarında acılık yoktu, yumuşakça akıyorlardı,
Amerikan yasemininin sabahleyin mor çiçeklerinden döktüğü
çiy gibi.

Kadın kalbinin bilgisine pek aşina olmayan haciendado,
bazen kadınlar için bir lüks olan gözyaşlarını yanlış yorumladı; ve kızının gözlerinden onları çeken
mutluluktan hiçbir şey anlayamıyordu.

Kızına tekrar soru sordu, ancak o cevap vermekle yetindi,
dudakları bir gülümsemeyle aralanmış ve gözleri hala nemliydi.

"Yarın sana her şeyi anlatacağım, babam."

İyi haciendado, bu gizemin açıklanmasına gerçekten ihtiyaç duyuyordu,
bununla ilgili en önemli gerçek hakkında bilgisiz bırakıldığında.

"Yerine getirmemiz gereken başka bir görevimiz daha var," diye devam etti; "Don Antonio'nun benden ayrılırken dile getirdiği son istek,
Senatör Tragaduros'a katılmanızdı. Artık hayatta olmayan birinin isteğine uygun olarak, bu evliliğin daha fazla ertelenmemesi. Bunun önünde herhangi bir engel görüyor musun, Rosarita?"

Genç kız, hafızasından silmeye çalıştığı ölümcül nişanı hatırlatan bu sözlerle irkildi. Göğsü şişti ve
gözyaşları yeniden aktı.

"Eh," dedi haciendado gülümseyerek, "bu mutluluğun bir başka kanıtı, değil mi?"

"Mutluluğun!" diye tekrarladı Rosarita, acı bir şekilde. "Ah! Hayır, hayır, babam!"

Don Augustin şimdi her zamankinden daha şaşkındı; çünkü kendisinin de iddia ettiği gibi,
hayatı kadınların kalplerine dalmaktan çok, uzun süredir
alanında tartıştığı Kızılderililerin
hilelerini incelemekle geçmişti.

"Ah, babam!" diye haykırdı Rosarita, "bu evlilik şimdi zavallı çocuğun için bir ölüm cezası anlamına gelecek!"

Beklemediği bu ani açıklama karşısında, Don Augustin
oldukça şaşkına döndü ve bu durumun
yarattığı öfkeyi güçlükle bastırdı.

"Ne!" diye haykırdı biraz hararetle, "sen bu evliliğe daha bir ay önce onay vermedin mi? Don Estevan'ın geri dönemeyeceğini bildiğimizde
tamamlanması konusunda anlaşmadın mı? O öldü;
peki sen ne istiyorsun?"

"Doğru, baba; o dönemi belirledim ama--"

"Peki!"

"Ama onun hala yaşadığını bilmiyordum."

"Don Antonio de Mediana?"

"Hayır; Don Fabian de Mediana," diye cevapladı Rosarita alçak sesle.

"Don Fabian? Bahsettiğin bu Fabian kim?"

"Tiburcio Arellanos dediğimiz kişi."

Don Augustin şaşkınlıktan suskun kaldı: kızı onun sessizliğinden
faydalandı.

"Bu evliliğe onay verdiğimde," dedi, "Don Fabian'ın bizim için sonsuza dek kaybolduğuna inandım. Beni hala sevdiğini bilmiyordum;
ve yine de - seni sevmediğimi düşün, babam; sana olan sevgimde ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığımı düşün - çok iyi biliyordum -"

Bu sözleri söylerken - gözleri yaşlarla nemli, yine de kendi tatlı ışıltılarıyla parlıyordu - zavallı kız yaklaştı ve ani bir dürtüyle babasının omzuna atladı, yükselen kızarıklığını gizlemek için.

"O zaman sadece onu sevdiğimi biliyordum," diye mırıldandı.

"Ama kimden bahsediyorsun?"

"Tiburcio Arellanos'tan - Kont Fabian de Mediana'dan - onlar aynı kişi."

"Kont Mediana'dan mı?" diye tekrarladı Don Augustin.

"Evet," diye haykırdı Rosarita, tutkuyla; "Bu saatte Kont Fabian de Mediana ne kadar asil, güçlü ve zengin olursa olsun, Tiburcio Arellanos'u hala seviyorum."

Asil, güçlü ve zengin, hırslı bir babanın kulağına hoş gelen kelimelerdir, sevdiği ve değer verdiği, ancak fakir olduğuna inandığı genç bir adama uygulandığında. Tiburcio Arellanos, Don Augustin'den bir
reddetmeyle karşılaşırdı - şefkatli sözlerle yumuşatılmış olsa da - ama Fabian de Mediana'nın daha iyi bir başarı şansı yok muydu?

"Tiburcio Arellanos'un Fabian de Mediana olabileceğini bana söyler misin?"
Don Augustin öfkeden çok merakla sordu. "Bu bilgiyi sana kim verdi?"

"Yabancının öyküsünün sonunda orada değildin," diye yanıtladı
Dona Rosarita, "yoksa asilce tehlikelerini paylaştığı iki cesur avcının genç arkadaşının, şimdi Kont Fabian de Mediana olan
Tiburcio Arellanos'tan başkası olmadığını duyardın. Bugüne kadar
yalnız ve yaralı bir şekilde haciendayı nasıl terk ettiğini ve bu beklenmedik
koruyucuları hangi koşullar altında bulduğunu -veya Tiburcio ile Dük de Armada arasında
hangi ilişkinin olduğunu bilmiyorum. Ama bilen bu adam sana söyleyecektir."

"Hemen aransın," dedi Don Augustin, hemen; ve emri verdiği
bir görevliyi çağırdı.

Don Augustin, Gayferos'un dönüşünü büyük bir sabırsızlıkla
bekledi; ama onu boşuna aradılar. Kaybolmuştu. Şimdi onun ayrılışının nedenini açıklayacağız. Haciendado ve kızının bundan haberdar olduğu anda, başka bir görevli Tragaduros'un haciendanın avlusunda indiğini bildirmek için içeri girdi. Senatörün dönüşünün Fabian'ın yaklaşan varışıyla çakışması, şansın, varsayıldığından daha sık gerçek hayattaki olaylarla oyun oynadığı olaylardan biriydi. Rosarita, babasında bir müttefik elde etmek için, onu şefkatle kucaklamak ve bir gambusino'nun evlatlık oğlunu İspanya'nın en güçlü ailelerinden birinin varisi yapan bir mucizeye olan şaşkınlığını ifade etmek için acele etti. Senatöre bu iki yönlü oku fırlattıktan sonra, genç kız daireden kayboldu ve babasını yalnız bıraktı.

Tragaduros, gelişinin duyurulmasının her zaman hoş karşılandığını hisseden bir adam gibi içeri girdi.
Tavırları gelecekteki bir akraba gibiydi, çünkü
babanın sözünü ve kızının onayını almıştı,
ancak bu onay yalnızca zımnen verilmişti. Ancak, kendi kendine duyduğu memnuniyete ve geleceğe olan güvenine rağmen, Senatör
Don Augustin'in tavrındaki ciddi çekingenliği fark etmemek elde değildi.
Bunu fark etmekte özgür olduğunu düşündü.

"Don Estevan de Arechiza, Armada Dükü artık yok," dedi haciendado; "hem sen hem de ben değerli ve asil bir arkadaşımızı kaybettik."

"Ne, öldü mü?" diye bağırdı Senatör, yüzünü işlemeli bir
pamuk mendille gizleyerek. "Zavallı Don Estevan! Kendimi asla teselli edebileceğimi sanmıyorum."

Yine de geleceği, sürekli bir kederle gölgelenmemiş olabilirdi çünkü dile getirdiği pişmanlık, en gizli düşünceleriyle uyum içinde olmaktan uzaktı. Don Estevan'a olan birçok yükümlülüğünü kabul ederken, yaşasaydı, karısının evlilik payının yarısını siyasi entrikalara harcamak zorunda kalacağını hatırlamaktan kendini alamadı; böylece yarım milyon parayı köpeklere
atmış olurdu. Doğru, dedi kendi kendine, ne bir kont, ne markiz ne de herhangi bir dük olmayacağım, ama benim düşünceme göre, yarım milyon para bir unvandan daha değerli ve zevklerimi önemli ölçüde
artıracak. Bu ölümcül olay ayrıca evliliğimin süresini de hızlandıracak. Belki de sonuçta Don Estevan'ın ölümü bir talihsizlik değildir. "Zavallı Don Estevan," diye yüksek sesle devam etti, "ne beklenmedik bir
darbe!"

Tragaduros, Don Estevan'ın yaşamasının kendisi için daha iyi olabileceğini henüz öğrenmemişti. Onu haciendado'da bırakıp Gayferos'u takip edeceğiz--çünkü belki okuyucu ondan tekrar haber almaktan memnun olur.

Maceracı atını eyerlemiş ve kimse tarafından görülmeden ovayı
geçmiş ve tekrar Tubac Presidio'suna giden yola girmişti.

Bir süre izlediği rota onu birkaç gezginle temasa geçirdi ve şans eseri uzakta bir atlı belirdiğinde, Gayferos yanından geçerken sabırsızca selamlaştı,
ama aradığı kişiyi tanıyamadı.

Gün sona eriyordu ve geç bir saatte Gayferos üç gezginin dörtnala ilerlediğini görünce sevinçli bir haykırış
yaptı.

Bu gezginler Kanadalı Pepe ve Fabian de
Mediana'dan başkası değildi. Dev, Meksika atlarından daha büyük ve daha güçlü olan güçlü bir katırın sırtındaydı. Yine de bu hayvan, binicinin devasa yapısıyla biraz orantısızdı.

Fabian ve Pepe, Kızılderililerden aldıkları iki mükemmel yarış atına bindiler.

Genç adam, Hacienda del Venado'ya ilk kez geldiği günden bu yana çok değişmişti.

Acı dolu ve silinmez anılar, solgun ve bitkin yanaklarında izlerini bırakmıştı, alnında birkaç kırışıklık vardı, ancak gözlerinin parlaklığı, onu tüketen tutkunun hüzünlü yansımasıyla daha da artmıştı. Ama belki de bir kadının gözünde solgun ve hastalıklı görünümü, genç Mediana Kontu'nu Tiburcio Arellanos'unkinden daha yakışıklı ve ilginç kılabilirdi.

Emek ve yolculukla yüceltilmiş bu yüz ifadesi, Dona Rosarita'ya gururlu ve mutlu hissetmesi için her türlü sebebi olan aşkı hatırlatmaz mıydı? Üstesinden gelinen tehlikeleri anlatmaz mıydı ve kendisini fedakarlık ve acının çift halesiyle çevrelemez miydi? Avcıların sert yüz ifadelerine gelince, güneş, yorgunluk ve her türden tehlike onları değiştirmemişti. Sıcak rüzgarlar tenlerini bronzlaştırmış olsa da, alışık oldukları macera dolu hayatın altı ayı daha güneş yanığı yüzlerinde hiçbir iz bırakmamıştı. Gambusino'yu gördüklerinde hiçbir şaşkınlık ifade etmediler, ancak her birinin bakışında canlı bir merak tasvir edildi. Ancak Gayferos'un bir bakışı,
kısa sürede onları tatmin etti. Bu bakış şüphesiz onlara her şeyin
istedikleri gibi olduğuna dair güvence verdi. Fabian, eski arkadaşını Hacienda del Venado'ya bu kadar yakın görünce biraz şaşkınlık ifade etti.

"Bizden önce buraya gelmek için mi bizimle vedalaşmak için geldin?
Tubac'ın yakınlarına?" diye sordu Fabian.

"Kuşkusuz--sana bunu söylememiş miydim?" diye cevapladı Gayferos.

"Seni böyle anlamadım," dedi Fabian, etrafında söylenen veya yapılan şeylere fazla önem vermiyormuş gibi görünerek,
kendisi için alışkanlık haline gelen melankolik sessizliğe geri döndü.

Gayferos atının başını çevirdi ve dört yolcu
sessizlik içinde yolculuklarına devam ettiler.

Gayferos ve Kanadalının alçak sesle birkaç kelime konuştuğu ve Fabian'ın her zaman düşüncelere dalmış olmasına rağmen hiç dikkat etmediği bir saatin sonunda, çok da uzak olmayan bir geçmişin anıları üç yolcunun hafızasında birikti. Tekrar El Salto de Agua'nın ötesine uzanan ovayı geçiyorlardı ve birkaç dakika sonra kayaların arasından sürekli olarak akan
selin kendisine ulaştılar. Öncekiyle aynı büyüklükte bir köprü, altın vadisinde son uykularını
uyan adamlar tarafından aşağıdaki körfeze atılan köprünün yerini aldı.

Buradaki Kanadalı attan indi.

"Şimdi, Fabian," dedi, "Don Estevan burada bulundu; üç haydut
(ancak, zavallı Diaz, Kızılderililerin tenoru hariç) oradaydı.
Bak, burada hala atının toynak izleri var - bu kayadan kaydığında,
düşerken seni aşağı doğru sürüklediğinde. Ah! Fabian, çocuğum, hala etrafında köpüren suyu görebiliyorum - hala şimdi
ağzımdan çıkan acı dolu çığlığı duyabiliyorum. O zamanlar ne kadar da aceleci bir genç adamdın!"

"Artık değilim," dedi Fabian, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, hayır! Şu anda tavrın, kazık işkencelerine gülümseyen bir Kızılderili savaşçısının kararlı stoacılığıyla dolu.
Bu sahnelerin ortasında yüzün sakin, ancak sana hatırlattıkları anıların son derece
yırtıcı olduğuna ikna oldum; öyle değil mi, Fabian?"

"Yanılıyorsun, babam," diye cevapladı Fabian; "kalbim bu kayaya benziyor, sen öyle desen de artık atımın nallarını takip etmiyorum; ve
hafızam senin hala duyduğun sesinin yankısı kadar sessiz. Beni geri dönmeye ve şu çöllerin sakinlerinden sonsuza dek uzakta yaşamaya bırakmadan önce, son bir deneme olarak eski anıları hatırlatabilecek bir yeri tekrar görmemi istediğinde, sana o anıların artık var olmadığını söyledim."

Kanadalının gözünden bir damla yaş düştü, ama katırına binerken sırtını Fabian'a dönerek bunu gizledi.

Yolcular daha sonra ağaç gövdelerinden oluşan köprüyü geçtiler.

"Don Estevan ve birliklerini takip ettiğimde atımın nallarının izini bu yosunun üzerinde mi takip ediyorsun?" diye sordu Fabian, Bois-Rose'a. "Hayır! Geçtiğimiz kışın ölü yaprakları onları yok etti - yağmurlu mevsimden sonra çıkan çimenler üzerlerinde büyüdü."

"Ah! Yaprakları kaldırsam, çimenleri koparsam, izlerini tekrar keşfederim, Fabian; ve kalbinin derinliklerini araştırsam--"

"Hiçbir şey bulamazsın, diyorum sana," diye sözünü kesti Fabian biraz sabırsızlıkla; "ama yanılıyorum," diye ekledi nazikçe, "çocukluğun bir anısını, seninle ilişkili olanlardan birini, babamı bulursun."

"İnanıyorum, Fabian, inanıyorum - hayatımın neşesi olan sen; ama sana söyledim ki, kurbanını yarın bu saate kadar kabul etmeyeceğim, o zaman her şeyi, hatta bir zamanlar bedenin ve ruhun yaralı bir şekilde üzerinden atladığın eski duvardaki gediği bile göreceksin."

Fabian'ın vücudundan, işkencenin son korkunç aletini gören mahkûmun titreyişine benzer bir ürperti geçti. Yolcular, Salto de Agua ile hacienda arasında kalan ormanın o bölümünde, Fabian'ın Kanadalı ve yoldaşında Tanrı'nın ona dünyanın en uç noktalarından gönderdiği
dostlar bulduğu açık alanda uzun süre durdular.

Artık gecenin gölgeleri, Amerikan ormanının sessiz derinliklerini artık gizlemiyordu - güneşin zirvesindeyken kızıl ateş bıçakları gibi yakıcı ışınlar gönderdiği, lliana çiçeğinin kadehini kapattığı, otların saplarının besin arar gibi
yavaşça aşağı doğru düştüğü ve doğanın tüm yüzünün, sessiz ve cansız, uykuya gömülmüş gibi göründüğü bir sessizlik.
Bu saatte ormanın sessizliğini
bozan tek ses, şelalenin uzaktaki uğultusuydu.

Yolcular eyerlerini çıkardılar ve atlarının dizginlerini çıkardıktan sonra, onları biraz uzağa bağladılar. Güneşin sıcağından kaçmak için bütün gece yolculuk ettikleri için, siestalarını ağaçların gölgesinde yapmaya karar verdiler.

İlk uyuyan Gayferos oldu. Fabian'a olan sevgisi, geleceğe dair hiçbir korkuyla rahatsız edilmedi. Pepe onun örneğini
izlemekte uzun sürmedi. Sadece Kanadalı ve Fabian gözlerini
kapamadılar.

"Sen uyumuyorsun, Fabian," dedi Bois-Rose alçak sesle.

"Hayır, sen de. Neden sen de yoldaşlarımız gibi biraz dinlenmiyorsun?"

"Fabian, bu kadar çok kutsal
anı ile kutsanmış bir yerde uyuyamazsın," diye cevapladı yaşlı avcı. "Burası benim için kutsal kılındı.
Bir mucizenin müdahalesiyle, seni geniş okyanusta kaybettikten sonra
bu ormanın kalbinde tekrar
bulduğum yer burası değil miydi? Bunu unutabilirsem - hatta O'nun bizim için belirlediği dinlenmeyi elde edebilirsem - Yüce Tanrı'ya nankörlük etmiş olurum."

"Ben de senin gibi düşünüyorum, babacığım ve sözlerini dinle," diye cevapladı genç Kont.

"Teşekkürler, Fabian; ayrıca beni bu kadar asil ve sevgi dolu bir kalple bulmamı sağlayan Tanrı'ya da teşekkürler. Bak! İşte hâlâ
yakınında oturduğum ateşin kalıntıları; işte hâlâ siyah,
bir mevsimin yağmuruyla yıkanmış olsalar da. İşte hayatımın en mutlu akşamında yaslandığım ağaç,
çünkü seni bana geri verdi; çünkü artık sana tekrar oğlum diyebildiğim için,
varlığımın her günü mutlulukla doluydu, ta ki anlamam gerekeni öğrenene kadar, sana olan sevgimin genç kalbin arzuladığı şey olmadığını."

"Bu konuya neden bu kadar sık ​​değiniyorsun, baba?" dedi Fabian,
en acı sitemden daha keskin olan o nazik itaatle.

"İstediğin gibi. Seni acıtabilecek şeye bir daha değinmeyelim;
seni maruz bıraktığım sınavdan sonra bundan bahsedeceğiz."

Baba ve oğul -biz onlara gerçekten öyle diyebiliriz- şimdi uzun bir sessizlikte kaldılar, sadece doğanın seslerini dinliyorlardı. Güneş ufka yaklaştı, hafif bir esinti yükseldi ve yaprakların arasında hışırdadı; kuşlar daldan dala zıplayarak şarkılarını söylemeye devam ettiler, böcekler çimenlerde uçuştu ve sığırların böğürmesi uzaktan duyuldu. Akşamın geri dönüşünü karşılayanlar orman sakinleriydi.

İki uyuyan uyandı.

Gayferos'un Hacienda del Venado'dan getirdiği kısa ve doyurucu bir yemeğin ardından, dört yolcu büyük sınavlarının saatini sakin bir meditasyonla bekledi.

Açıklığın üzerindeki masmavi gökyüzü bulutlanmadan önce biraz zaman geçti.

Ancak, gün ışığı alacakaranlığın yaklaşmasıyla birlikte yavaş yavaş azaldı ve sonra gökyüzünde binlerce yıldız parladı, tıpkı güneşin ufuktan ayrılırken ektiği kıvılcımlar gibi. Sonunda, birçok anının ait olduğu o akşamda olduğu gibi, Fabian yaralı bir şekilde
orman bekçilerine ateşleriyle ulaştığında, ay ağaçların
zirvelerini ve ormanın açıklıklarını aydınlattı.

"Ateş yakabilir miyiz?" diye sordu Pepe. "Elbette; çünkü geceyi burada geçirmemiz olası," diye yanıtladı Bois-Rose. "Bu senin arzun değil mi, Fabian?"

"Benim için pek önemli değil," diye yanıtladı genç adam; "burada veya orada, her zaman aynı fikirde değil miyiz?"

Fabian, daha önce de söylediğimiz gibi, Kanadalının,
kendisiyle birlikte, kasabaların kalbinde bile, çölün özgürlüğünü ve serbest havasını özlemeden yaşayamayacağını uzun zamandır hissediyordu. Ayrıca, onsuz yaşamanın yoldaşı için daha da imkansız olacağını biliyordu; ve yaşlı avcının sevgisine kendini cömertçe kurban olarak sunmuştu.

Bois-Rose, fedakarlığın tam boyutunun farkındaydı ve o sabah gizlice döktüğü gözyaşı, minnettarlıktandı. Yakında Kanadalının duygularına daha ayrıntılı olarak gireceğiz.

Yıldızların konumu saat on bir'i gösteriyordu.

"Git oğlum," dedi Bois-Rose Fabian'a. "Belki de seni seven kadından ayrıldığın
noktaya ulaştığında elini
kalbine koy. Eğer onun nabzının daha hızlı attığını hissetmiyorsan geri dön,
çünkü o zaman geçmişi aşmış olacaksın."

"O zaman geri döneceğim," diye cevapladı Fabian, melankolik bir kararlılıkla: "Hafıza benim için, dinlenmeden geçen ve hiçbir iz bırakmayan
rüzgarın nefesi gibidir."

Yavaşça ayrıldı. Taze bir esinti, topraktan yükselen sıcak solukları yumuşattı. Fabian ormanın gölgesinden çıkıp,
haciendayı çevreleyen duvarla arasındaki açık alana ulaştığı anda, manzaranın üzerinde parlak bir ay parladı.

O ana kadar yavaş ama kararlı adımlarla ilerledi, ancak gecenin gümüş buharları arasında, ortasındaki gediği kısmen görünen beyaz duvarı gördüğünde, adımları yavaşladı ve dizleri altında titredi. Yaklaşan yenilgisinden korkuyor muydu? Çünkü vicdanı ona çoktan
yenileceğini söylüyordu - yoksa daha çok, şimdi çok acı bir şekilde hatırladığı, önünde denizin selleri gibi yükselen anılar mıydı?

Derin bir sessizlik oldu ve gece, hafif bir buhar dışında,
temizdi. Fabian birdenbire durdu ve yolunda bir hayaletin yükseldiğini gören dehşete düşmüş bir gezgin gibi hareketsiz durdu. Eski duvardaki gediğin üzerinde beyaz ve havadar bir şekil açıkça görüldü.
İskandinav putperestlerinin gözüne buharlar ve sisler arasında yüzen, kuzeyin eski efsanelerindeki perilerden birine benziyordu. Fabian'ın gözünde ilk ve tek aşkının melek şekli vardı!

Bir an için bu güzel görüntü Fabian'a eriyip gitti;
ama gözleri onu aldattı, çünkü kendi isteğine rağmen bulanıklaşmışlardı.
Görüntü hareketsiz kaldı. Hareket edecek gücü olduğunda,
daha da yaklaştı ve görüntü yine de kaybolmadı.

Genç adamın kalbi patlayacakmış gibi hissetti, çünkü o anda
aklından korkunç bir düşünce geçti. Gördüğü şeyin
Rosarita'nın ruhu olduğuna inanıyordu ve onu yaşarken, acımasız ve küçümseyici olsa da, binlerce kez görmeyi, onu ölü olarak görmekten daha çok isterdi, oysa o nazik ve şefkatli bir
görüntü biçiminde belirmişti.

Kulağına cennetten bir müzik gibi gelen tatlı aksanları olan bir ses,
insan aksanlarıyla konuşmasına rağmen, illüzyonu dağıtamadı.

"Sen misin, Tiburcio? Seni bekliyordum."

Öteki dünyadan gelen bir ruhun nüfuz etmesi bile
onun bu kadar uzaktan döneceğini tahmin edemezdi.

"Sen misin, Rosarita?" diye bağırdı Fabian, neredeyse fark edilemeyen bir sesle,
"ya da hızla kaybolacak aldatıcı bir görüntü mü?"

Ve Fabian hareketsizce, olduğu yerde sabitlenmiş bir şekilde duruyordu, o kadar çok korkuyordu ki
sevgili imgenin gözünden kaybolacağından.

"Benim," dedi ses; "Gerçekten buradayım."

"Aman Tanrım! Deneme düşündüğümden daha korkunç olacak," dedi Fabian içinden.

Ve bir adım öne çıktı, sonra durakladı; zavallı genç adam
bir umut beslemedi.

"Seni burada hangi cennet mucizesiyle buluyorum?" diye bağırdı.

"Her akşam geliyorum, Tiburcio," diye cevapladı genç kız. Bu sefer Fabian umuttan çok sevgiyle titremeye başladı.

Fabian'la yaptığı son röportajda Rosarita'nın onu sevdiğini itiraf etmektense ölüm riskini göze almayı seçtiğini gördük.
O zamandan beri çok acı çekmişti, o kadar çok gözyaşı dökmüştü ki artık aşk
bakire saflığından daha güçlüydü.

Genç bir kız bazen böyle bir cesaretle iffetini kutsallaştırabilir ve artırabilir.

"Yaklaş, Tiburcio," dedi; "bak! İşte elim."

Fabian ayağa fırladı. Kızın uzattığı eli
sarsılarak yakaladı, ama boşuna konuşmaya çalıştı.

Genç kız endişeli bir şefkatle yüzüne baktı.

"Bakalım çok değiştin mi, Tiburcio," diye devam etti. "Ah!
Evet. Keder alnında izlerini bırakmış, ama onur onu
yüceltmiş. Sen yakışıklı olduğun kadar cesursun, Tiburcio. Tehlikenin asla yanağını soldurmadığını gururla öğrendim."

"Duydun mu dedin?" diye haykırdı Fabian; "ama ne duydun?"

"Hepsini, Tiburcio; en gizli düşüncelerine kadar. Her şeyi duydum,
bu akşam buraya gelişini bile. Anlıyor musun? Ve ben
buradayım!"

"Anlamaya cesaret edemeden, Rosarita,--çünkü bu sefer bir hata beni
öldürür," diye devam etti Fabian, genç kızın sözleri ve tavırlarındaki şefkatle yüreği en derinlere kadar harekete geçmişti, "bir soruya
cevap verecek misin, o da sormaya cesaret edersem?"

"Cesaret et o zaman, Tiburcio," dedi Rosarita şefkatle. "Ne istersen sor. Bu gece seni dinlemeye geldim--hiçbir şeyi reddetmemeye."

"Dinle," dedi genç Kont: "altı ay önce annemin ve babamın yerini alan adamın, Marcos Arellanos'un ölümünün intikamını almak zorundaydım; çünkü her şeyi biliyorsan, artık olmadığımı da bilirsin--"

"Benim için aynısın, Tiburcio; Don Fabian de Mediana'yı hiç tanımadım."

"Suçunun kefaretini ödemek üzere olan alçak, kısaca Cuchillo'nun katili Marcos Arellanos'un hayatı için yalvardı. Bunu kabul edecek gücüm yoktu; `Bunu seni seven Dona Rosarita adına istiyorum, çünkü duydum--' diye bağırdığında, yalvaran kişi bir uçurumun kenarındaydı. Sana olan sevgisi için onu affedebilirdim; arkadaşlarımdan biri onu aşağıdaki uçuruma fırlattığında. Gecenin sessizliğinde yüzlerce kez o yalvaran sesi hatırladım ve kendi kendime acı içinde sordum, O zaman ne duydu? Bunu bu akşam senden istiyorum, Rosarita."

"Bir kez, sadece bir kez, dudaklarım kalbimin sırrını açığa vurdu. Tam da bu noktada, sen evimizden ayrıldığında. O zaman söylediklerimi sana tekrarlayacağım."

Kız, genç adama onu sevdiğini söylemeye cesaret etmeden önce tüm gücünü topluyor gibiydi, hem de açıkça ve tutkuyla; sonra, saf yüzü, hiçbir kötülük bilmediği için korkmayan, bakire masumiyetiyle parlayarak, Tiburcio'ya doğru döndü.

"Çok fazla acı çektim," dedi, "bir hatadan, başka bir hataya izin veremeyecek kadar; o zaman, ellerim senin ellerinde ve gözlerim seninle buluşarak, o zaman söylediklerimi sana tekrarlıyorum. Sen benden kaçmıştın,
Tiburcio. Çok uzakta olduğunu biliyordum ve sadece Tanrı'nın beni duyduğunu düşündüm, `_Geri dön, Tiburcio, geri dön! Sadece seni seviyorum_!' diye bağırdığımda."

Fabian, sevgi ve mutlulukla titreyerek, bu saf genç kızın ayaklarının dibine, sanki kaidesinden inen bir Meryem Ana'nın önünde yapmış gibi alçakgönüllülükle diz çöktü.

O anda tüm dünyadan kaybolmuştu, Bois-Rose, geçmiş, gelecek, hepsi uyandığında görülen bir rüya gibi unutulmuştu ve kırık bir sesle haykırdı:

"Rosarita! Sonsuza dek seninim! Gelecekteki hayatımı sadece sana adıyorum."

Rosarita hafif bir çığlık attı. Fabian döndü ve şaşkınlıkla sessiz kaldı.

Uzun karabinasına sessizce yaslanan Bois-Rose, onlardan birkaç adım ötede, derin bir şefkatle iki sevgiliyi düşünerek duruyordu.

Bu, Rio Gila adasındaki rüyasının gerçekleşmesiydi. "Ah, babam!" diye haykırdı Fabian hüzünle; "Kendimi
yenilmeye
bıraktığım için beni affediyor musun?"

"Senin yerinde olsam, sevgili Fabian'ım kim olmazdı?" dedi Kanadalı gülümseyerek.

"Yeminimi bozdum, babam!" diye devam etti Fabian; "Senden başkasını
asla sevmeyeceğime söz vermiştim. Affet! Affet!"

"Çocuk, af dileyen, bunu isteyen benken?" dedi
Bois-Rose; "Sen benden daha cömerttin, Fabian. Hiçbir dişi aslan
avcıların elinden yavrusunu kapıp inine götürmedi,
seni insanların yerleşim yerlerinden
sürerek çölde saklamamdan daha vahşi bir sevgiyle. Mutluydum, çünkü tüm sevgim
senin üzerindeydi; ve senin de öyle olabileceğine inanıyordum. Sen
söylemedin; tereddüt etmeden, gençliğinin tüm hazinelerini feda ettin--Altın Vadi'nin hazinelerinden bin kat daha değerli.
Böyle olmasını istemedim ve bencil davranan ve cömert olmayan benim, çünkü eğer sen kederden ölseydin, ben de ölecektim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Fabian.

"Ne diyorum, çocuğum. Uzun geceler boyunca uykularını kim gözetiyordu,
dudaklarından kalbinin gizli isteklerini duymak için? Bendim,
bu noktaya eşlik etmeye karar veren, Gayferos, senin şefaatinle Apaçilerin elinden kurtardım. Onu bu güzel ve zarif hanımı aramaya ve kalbinde hala senin anılarını saklayıp saklamadığını öğrenmeye kim gönderdi? Bendim, çocuğum, çünkü senin mutluluğun benimkinden bin kat daha değerli. Seni bu son denemeyi yapmaya kim ikna etti? Bendim, çocuğum, buna boyun eğmen gerektiğini
bilen. Yarın sana, fedakarlığını kabul edeceğimi söylemiştim; ama Gayferos o zaman bile bu hanımın kalbinin en gizli sayfalarını okumuştu. Sana, senin affını istemesi gerekenin ben olduğumu söylediğimde, neden benden af ​​diliyorsun?"

Kanadalı, bu sözleri bitirirken kollarını Fabian'a açtı ve Fabian da
hevesle kucağına koştu.

"Ah, baba," diye haykırdı, "çok fazla mutluluk beni korkutuyor, çünkü hiçbir insan
benim kadar mutlu olmamıştır."

"Keder, Tanrı dilediğinde gelecektir," dedi Kanadalı, ciddiyetle.

"Peki ya sen, senin haline ne olacak?" diye sordu Fabian, endişeyle. "Senin kaybın
benim için sevinç dolu
bardağımdaki tek acı olacak."

"Tanrı dilerse, çocuğum," diye cevapladı Kanadalı. "Doğru, şehirlerde yaşayamam, ama senin olacak bu mesken çölün sınırlarında. Sonsuzluk beni burada çevrelemiyor mu? Pepe ile birlikte inşa edeceğim--Ho, Pepe," dedi avcı yüksek sesle, "gel ve
sözümü onayla."

Pepe ve Gayferos avcının çağrısı üzerine öne çıktılar.

"Ben ve Pepe," diye devam etti, "seni tekrar bulduğum toprak parçasının üzerine ağaç gövdelerinden ve kabuklarından bir kulübe yapacağız. Her zaman evde olmayacağız, doğru, ama belki de bundan sonra İspanya'daki atalarının adını ve servetini talep etmek istersen, dünyanın sonuna kadar seni takip etmeye hazır iki arkadaş bulacaksın. Gel, Fabian'ım, senden bile daha mutlu olacağımdan şüphem yok, çünkü
benim mutluluğumda ve senin mutluluğunda çifte bir mutluluk yaşayacağım."

Ama neden bu tür sahneler üzerinde daha fazla duruyorum? Mutluluk o kadar geçici ve elle tutulamaz ki, ne analize ne de tasvire dayanamaz.

"Şimdi sadece bir engel kaldı," diye devam etti avcı. "Bu tatlı hanımın babası."

"Yarın oğlunu bekleyecek," diye sözünü kesti Rosarita, yanında durup diyaloğu tek bir ilgiyle dinliyordu.

"O zaman ben de benimkini kutsayayım," dedi Kanadalı.

Fabian avcının önünde diz çöktü.

Avcı kürk şapkasını çıkardı ve nemli gözlerini yıldızlı
göklere doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Oğlumu kutsa ve çocuklarının onu eski Bois-Rose'un onu sevdiği gibi sevmesini sağla."

Ertesi gün, seçkin Senatör Arispe'ye üzüntüyle döndü.

"Eminim ki," dedi, "zavallı Don Estevan için durmadan yas tutacağım. En azından karımın evlilik payının yanı sıra bir onur unvanı ve yarım milyon paraya sahip olabilirdim. Zavallı Don Estevan'ın ölmesi kesinlikle büyük bir talihsizlik."

Bir süre sonra, okuyucunun çok iyi bildiği orman açıklığına ağaç kabuklarından ve gövdelerinden yapılmış bir kulübe inşa edildi. Genellikle, artık kutsal evlilik bağlarıyla birleştiği Rosarita'nın eşliğinde Fabian de Mediana, kulübede yaşayanlara bir hac ziyareti gerçekleştirirdi.

Belki daha sonraki bir dönemde, bu hac ziyaretlerinden biri, Altın Vadi'ye veya İspanya kıyılarına yapılacak bir seferde iki cesur avcının yardımını talep etmek amacıyla yapılabilirdi; ancak bu, gelecekte olacak bir şey. Şimdilik şunu söylemekle yetinelim:
Bu dünyanın mutluluğu boş bir yanılsama değilse, gerçekte Fabian, Rosarita ve cesur _Orman Korucuları_-Pepe ve Bois-Rose'un
tadını çıkardığı Hacienda del Venado'da mevcuttur.

THE SON.

Mayne Reid'in Wood Rangers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD RANGERS ***

***** This file should be named 27980.txt or 27980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/8/27980/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
