*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judith Lynn
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judith Lynn, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Judith Lynn
       A Story of the Sea

Author: Annie Hamilton Donnell

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH LYNN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin tarafından üretilmiştir

Judith Lynn

Deniz Hikayesi

Annie Hamilton Donnell tarafından

Telif hakkı, 1906,
David C. Cook Yayıncılık Şirketi,
Elgin, Illinois tarafından.

Bölüm I.

Branda ve yağmurluklarla bir Judith'e benzemiyordu. Kolayca
bir Joseph veya James olabilirdi. Bu yüzden, zarif giysiler içindeki küçük kızın - Otel'deki küçük kızın - "Neden!" demesine gerçekten şaşmamak gerekirdi.

"Adın ne?" diye sormuştu Narin Kız.

"Judith Lynn," diye cevaplamıştı yağmurluklu çocuk.

"Neden!" Sonra, sanki bu kadar küçük bir kelimenin bu kadar şaşkın bir tonda söylenmesinin kabalığına kendini kaptırmış gibi - "Yani, lütfen seni bir çocuk
olarak düşündüğüm için beni affet," diye eklemişti küçük Narin Kız, hatırı sayılır bir utançla. Ve Judith gülmüştü - Judith'in kahkahaları
nadirdi, ama denizin canlı, tuzlu parlaklığı her zaman onlardaydı. Deniz, Judith'le ilgili her şeydeydi.

"Şaşmıyorum!" diye güldü Judith. "Ben, bu kıyafetlerle! Ama sanırım tuzaklarına gittiğinde _sen_ bir çocuk olurdun - eteklerle tuzaklara bakamazsın. Blossom bunlar giydiğimde bana Yahuda diyor!"

Oldukça büyük sesin - denizin sesiyle rekabet edebilecek kadar büyük olması gereken bir sesin - Blossom'ın adını duyduğunda nasıl aniden yumuşayıp şefkatli hale geldiği garipti.

Judith Lynn'in sert, zorlu, tuz tadındaki hayatında Blossom tatlı ve güzel olan tek şeydi. Blossom, Judith'in sevdiği küçük, narin bir çocuktu. Kumların üzerinde, onu dostça bir merakla izleyen bu diğer çocuk, ona biraz Blossom'ı hatırlatıyordu. Neyse,
ikisi de tatlı ve güzeldi.

"Tuzak mı?" diye sordu diğer çocuk. "Okyanusta fare olduğunu bilmiyordum!--sen okyanusa gidiyordun, değil mi?"

Yine Judith'in nadir, parlak kahkahası. Çocuklar çok komik şeylerdi!--Blossom da öyleydi.

"Istakoz tuzakları," diye açıkladı, kahkahası kendini
söylediğinde. "Istakozları almak için benimkine gidiyorum. Orada, suyun üzerinde
o küçük beyaz noktalar
boşalıp duruyor--görmüyor musun?"

"Bazı küçük noktalar görüyorum--evet, boşalıp duruyorlar! Bunlar _tuzak mı?_"

"Aman Tanrım, hayır! Tuzaklar denizin dibine kadar batmış!
Bunlar bana tuzakların nerede olduğunu söyleyen küçük tahta şamandıralardan başka bir şey değil. Körfezin her yerinde avlanamazdım, biliyorsun."

"Hayır--oh, hayır, körfezin her yerinde avlanmaya gidemezsin," diye tekrarladı küçük, şaşkın ses. Zarif Kişi açıkça ilgilenmiş görünüyordu. "Sanırım, muhtemelen, o küçük beyaz noktaların her birinde bir
balık oltası vardır. Umarım hepsinin _ısırıkları_ vardır. Aman Tanrım! İşte
Elise geliyor. Elise her zaman geliyor!" uzun bir iç çekişle.

Elise ince ve uzundu, başında şapka ve önlük vardı. Otoritenin adımlarıyla yürüyordu. Yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi giderek daha belirginleşiyordu, çocuk bir iç çekişle bunu fark etti. Elise
'çoğu zaman
'kaşlarını çatardı.

"Hoşça kalın. Ben--sanırım gidip onunla tanışsam iyi olacak," dedi Zarif Kişi aceleyle. "Sen gidip onunla tanıştığında o kadar da sinirli olmuyor. Bu
yardımcı oluyor."

Ama çocuk tekrar Judith Lynn'e döndü. Küçük bir
güneş yanığı, deniz yanığı elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yumuşak bir nezaketle, sanki
Judith balıkçı kıyafeti giymiş bir kız-erkek değil de dantelli bir düşesmiş gibi. "Seni daha fazla görmekten memnuniyet duyarım. Senden hoşlanıyorum."

"Ah!" diye kekeledi balıkçı kıyafeti giymiş kız-erkek, esmer yüzünde bir zevk kızarıklığıyla. Daha önce hiç kimse ona "Seni görmekten memnuniyet duyarım," dememişti, ama Blossom elbette _her zaman_ memnundu.
Blossom'dan başka hiç kimse "Senden hoşlanıyorum," dememişti ve Blossom'ın yolu "Seni seviyorum," idi.

"Gitmeliyim, o en çok burada," diye devam etti çocuk, oldukça endişeli bir şekilde.
"Ama önce bana Blossom'ın kim olduğunu söylemeni isterdim. Blossom'dan
bahsetmiştin, değil mi?"

"Evet. O benim küçük kız kardeşim. Normal adı Janet. Sadece ben
ona Blossom diyorum."

"Ah, ama bu çok güzel bir isim! _Ben_ de ona
o diyeceğim. Blossom'ı görmekten memnun olurum. Benim boyumda mı?"

Judith'in yüzü en hızlı değişimlerinden birini geçirmişti. Savunmacı ve biraz
sertleşmişti. Blossom'ı görmemeliydi!--Elisler'le buluşmak için kumların üzerinden yürüyebilen diğer
çocuk. Blossom'ı görmemeliydi! Blossom onu ​​görmemeliydi!

"Ama, belki de--muhtemelen bir bebek--"

"Hayır, altı yaşında. Eğer dik durabilseydi senin kadar uzun olurdu--yani senin yanında durabilseydi. Sanırım
şapkalı kadına gitsen iyi olur yoksa seni azarlar, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet! Elise her zaman azarlar. Ama o küçük Blossom kızı hakkında bir şey duymamaktansa azarlanmayı tercih ederim--"

"Matmazel!" diye bağırdı şapkalı kadın sertçe. Aceleyle
püfleyerek yukarı çıktı. "Matmazel yine kaçtı--Matmazel
kötü!" azarladı.

"Ben de kaçmadım, sadece yürüdüm. Kaçtığında yürümezsin. Oturdun, oturdun, oturdun ve ben yürümek istedim."

Çocuğun sesi şikayet doluydu. Bazen Elise'den korkuyordu, onu sahilden aşağı gelirken gördüğünde ama asla "yakın" olmasından korkmuyordu.

"Ama bu kadar uzağa yürümek Mademoiselle'e göre değil, doktor ne diyor? Mademoiselle bu kadar uzağa yürüdüğünde kötü oluyor!"

Aniden meydan okuyan bir hareketle Narin Kişi kumun üzerinden
sıçradı, omzunun üzerinden isteyerek baktı. "Ama yürümek çok güzel!" diye bağırdı. "Benim yerimde olsan sen de yürürdün, Elise, yürür, yürür, yürürsün! Böyle, beni gör! Beni koşarken gör, böyle!"

Beyaz hemşire şapkalı kadının gözleri bir an için yağmurluklu kız çocuğunun gözleriyle buluştu ve Judith gülümsedi. Ama Elise
ciddi bir şekilde şefkatliydi--Elise'in yüzü de hızla değişebilirdi.

"Evet, kesinlikle öyle yapardım," diye mırıldandı Elise, yaramaz küçük figüre bakarak. Şimdi geri koşuyordu.

"Ve sonra yine iyi biri olurdun--beni görürdün!" diye bağırdı çocuk. "Ve
doğruca Elise'e geri dönerdin--ben olsaydım o ben olurdum--ve kollarını ona dolardın, öylece, ve derdin ki, 'Affedersiniz,'--beni dinleyin!"

Judith Lynn eski kahverengi kayığa bindi ve ıstakoz tuzaklarına doğru kürek çekti. Gözlerinde artık kahkaha yoktu; özlem ve kıskançlıkla
ateşliydiler. Kendisi için değil - Judith on altı yaşındaydı,
ama kendisi için asla sert ya da kıskanç olmamıştı. Her zaman - her zaman - sevdiği zayıf, küçük bir kız olan Blossom için böyle olmuştu.

Yoğun bir şekilde düşünüyordu, Ya o plajda koşan Blossom olsaydı? Yaklaşık "uzunlukta"ydılar - neden Blossom olmasındı? Neden Blossom plajda böyle koşup "Beni gör!" diye bağırmasındı?

Yürür, yürür, yürürdü - yürümek çok güzel hissettirirdi!
Bir keresinde Judith'e demişti ki - büyük kürekler Judith'in hatırladığı gibi durmuştu - bir keresinde Blossom "Ah, Judy, eğer yürürsem, denizin üzerinden
doğru yürürüm. Beni durduramazsın!" demişti.

Ama Blossom asla yürümeyecekti. Judith tekrar büyük küreklere eğildi ve
koyda ilerledi. Dudakları eski tanıdık acı çizgilerine yerleşmişti. Uzakta sadece beyaz bir leke ve mavi bir leke vardı - Elise ve kumların üzerindeki Narin Kişi.

"Onları bir daha asla görmek istemiyorum - en azından onu!" diye düşündü
Judith çalışırken. "Neden benimle konuşmak istiyordu ki, o güzel, küçük, cılız sesiyle! O otellere ait ve ben denize. Blossom ve ben - onun Blossom'la ne ilgisi var!"

Ama o küçük cılız ses, "Seni görmekten memnun olurum - senden hoşlanıyorum" demişti. "Blossom'ı görmekten memnun olurum" demişti.

"Görmeyecek! Onu istemiyorum! Blossom'ın onu görmesini istemiyorum!" diye haykırdı Judith acı içinde.

Yürüyemeyecek olan bir çocuğun küçük, zayıf simasının resmi ona çok belirgin gelmişti ve yürüyen ve gülen, "Beni gör!" diyen Narin Kişi'nin diğer resmi. Yan yana duran iki küçük resim, Judith'in dayanabileceğinden fazlaydı. Tuzaklar neredeyse boştu. Kötü bir ıstakoz sezonu olacaktı. Sahilin aşağısındaki o oteller gibi oteller için bu bir hayal kırıklığı olacaktı. Balıkçıları temsil eden Judith içinse bu ciddi bir kayıp anlamına gelecekti. Istakoz sezonu iyiyken, birden fazla mütevazı balıkçı evine birden fazla küçük konfor ve lüks giriyordu. Ve Blossom--Blossom, ıstakoz tuzakları
boş olsaydı acı çekerdi. Çünkü Judith ve annesi, Blossom'a bir tekerlekli sandalye almak için ıstakoz parasından yeterince ayırmayı kabul etmişlerdi. Judith, en yakın kasabaya yaptığı bir gezide bir tane görmüştü ve o zamandan beri Blossom'ın içinde olduğu küçük bir tekerlekli sandalye hayal ediyordu. Pürüzsüz, sert kumda yukarı aşağı, Blossom'ın gülüp ağladığı,
"Beni gör!"

"Istakozlar olmalı!" diye bağırdı Judith, tuzaklarını birbiri ardına
sürükleyerek. "Istakozlar _olacak_!"

Ama eski kahverengi kayıkla neredeyse kürek çekerek
tuzaklarına doğru zahmetle kürek çektiği zamanki kadar boştu.

Kıyıdaki küçük evde sadece üç Lynn vardı. İki yıl önce altı tane vardı ama baba ve oğlanlar bir gün körfezin ötesine
gözden kaybolmuşlardı ve bir daha asla görünmemişlerdi. "Gemilerle denize açılanlar" için üzücü bir durumdu bu.

Judith, körfezin daha güvenli sularında tuzakları ve balıkları idare etmek için kalan tek adamdı. On dört yaşında biri böyle bir işe başlamak için genç sayılır.
On altı yaşında bile yaşlı sayılmaz. Ama Judith'in yüreği, kahverengi, çocuksu kaslı kolları kadar güçlüydü. O ve yaşlı kayık birbirlerini iyi tanıyorlardı.

Bugün Judith parlak suların üzerinden eve doğru acele etmedi. Yaşlı kayığın neredeyse kendi isteğiyle ilerlemesine izin verdi.
Çünkü Judith, zavallı küçük "av" haberiyle eve gitmekten korkuyordu. Annesinin nasıl iç çektiğini ve Blossom'ın ne kadar az gülümsemeye çalıştığını çok iyi biliyordu. Blossom haberler kötü olduğunda her zaman gülümsemeye çalışırdı. Judith sevgiyle onun _Blossomness_'ıydı bu, dedi.

"Bu Lynn şansı," diye iç çekerdi annesi. Gülümsemeye
çalışamayacak kadar yorgun ve üzgün olan zavallı anne!

"Önemseme, Judy," derdi Blossom'ın küçük, cesur gülümsemesi. "Önemseme--kimin umurunda!" Ama Judy kimin umursadığını biliyordu.

Bazen körfezde, büyük teknedeki balıkçı kıza garip hayaller gelirdi. Yalnız başına, üstünde gökyüzü ve altında deniz varken, kız düşüncelerinin dizginlerini serbest bıraktı ve tuzlu, tatlı havada
zayıf kalelerini inşa etti. Orada, bir peri gemisinde güzel bir prensesti, denizleri aşarak krallığına
gitmişti; büyük bir kaşifti, bilinmeyen dünyalara seyahat etmişti; o bir korsandı--yatında bir milyoner--bir savaş gemisinde bir denizci. Her zaman yanında bir rüya-Blossom olurdu, harika yolculuklarında ve bazen hepsi bir arada Blossom-rüyaları olurdu. Bugün gibi--bugün bir Blossom-rüyasıydı, içinde pek fazla kalp olmayan hüzünlü bir küçük. Eve doğru sürükleniyor gibiydiler, arkalarında çok istedikleri
güzel bir şeyden
uzaklaşıyorlardı. Rüyalarında ellerini ona
uzatarak peşinden yelken açmışlardı. Ve onları çağırmıştı--ve daha da ileriye--altın parmaklarıyla, sonunda gün batımında, denizin arkasında kaybolana kadar ve onları
elleri boş bırakmıştı. Onlar onsuz geri dönmek zorunda kalmışlardı. Ve Blossom--küçük rüya--rüyadaki Blossom--gülümsemeye çalışmıştı.

"Önemli değil, Judy," demişti. "Önemli değil--kimin umurunda!" Ama ikisi de
çok umursamıştı!

Sonra Judith'in hayali aniden rüyayı hüzünlü bir rüyadan
mutlu bir rüyaya çevirmişti. Büyük siyah küreklerine tembelce yaslanmış ve tuvaline deniz ve gökyüzünün başka bir resmini çizmişti--bu sefer Blossom'ın küçük bir tekerlekli sandalyede, yumuşak minderli ve güzel bir şekilde, güzel, pırıl pırıl bir deniz yolundan geçmesi. O, Judith, eski kayığı takip etti ve Blossom neşeyle güldü ve omzunun üzerinden geri seslendi, "Beni gör! Beni gör!"

Gece esintisinin esintisi Judith'i geç olduğunu ve rüya hayallerinin
durması gerektiğini uyardı. Kayığın kenarına yaslandı ve onları tek tek denize
bırakıyormuş gibi yaptı. Bu da onun tuhaf
küçük kaprislerinden biriydi.

"Elveda, hüzünlü rüya--elveda, mutlu rüya," dedi. "Asla
karaya çıkamayacaksın. Sen her zaman burada, seni bıraktığım denizde kalacaksın - ta ki bir gün seni tekrar rüyamda görmeye karar verene kadar. Eğer yaparsam,
o zamana kadar hoşça kalın." Çünkü Judith karada asla gündüz düşlerini görmezdi.
Onlar denizin, deniz göğün ve eski kara sandalın bir parçasıydı.

Zavallı küçük ıstakoz avıyla Otele gitmeliydi, çünkü Bayan Ben'e elde ettiği her şeyi vaat etmişti. Ama
bir mucize eseri Judith'in gururu onu terk etti ve balıkçı kıyafetleriyle
sahilde yürümeye karar verdi. Bunu
daha önce ne zaman yapmıştı! _Ne zaman_ kıyıya doğru yorgun küçük mesafeyi
ve geri, evine gidip gelmek için, kendi kız kıyafetleriyle
sahilde yürümek uğruna yürümemişti. Ama bu gece--"Boş ver, Judy--kimin umurunda!"
diye kendi kendine omuz silkerek söyledi. Bayan Ben gülsün--ortalıkta dolaşan güzel insanlar gülsün--herkes gülsün! Kimin umurundaydı? Bu gece
Judith yorgundu ve şişman küçük yüreği yerinden oynamıştı.

"Kara!" diye güldü Bayan Ben, mutfak kapısında. Ama eski brandanın altındaki ayık yüz onu kontrol etti. Bayan Ben'in yüreği yumuşamıştı.

"Çok kara gibi göründüğümü sanmıyorum," diye karşılık verdi Judith. "Ve sanırım
ıstakozlarını gördüğünde 'kara!' demeyeceksin. Bugün aldığım
hepsi bu kadar, Bayan Ben!"

Ama Bayan Ben yine "Kara!" dedi. Sonra, iri, yakışıklı kişiliğiyle beklenmedik bir şekilde
dönerek ellerini oğlan-kızların omuzlarına koydu
ve onu pencerenin yanındaki bir sandalyeye doğru nazikçe itti.

"Sen zavallıcık, sen! Istakozları boş ver. Sadece şu sandalyeye otur ve
benim turtalarımdan biraz ye! Çok yorgun görünüyorsun."

"_Çok_ yorgun değil," diye güldü Judith titrek bir şekilde. Büyük, nazik eller tarafından böyle itilmek güzeldi. Ve
turtalar ne kadar da güzeldi! Minnettar bir iç çekişle sandalyeye çöktü.

"Sanırım tuzaklarda ıstakoz yokken ıstakoz getirmeni bekleyemeyiz! Sadece, insanlar turta yemek zorunda kalacak!"
Bayan Ben'in ailesi neşeli yazlık kıyafetlerle etrafta dolaşan insanlardı. Judith, turtalarını yerken onları pencereden görebiliyordu.

Bazı hanımlar çok yakındaki kapı eşiklerinde oturuyorlardı ve sesleri sessizlik aralıklarıyla Judith'e ulaştı. Seslerin ne söylediğini fark etmeye başladı. Çok uzakta olmayan
bir yerde daireler çizen zarif beyaz giysili küçük bir figürden bahsediyorlardı ve beyaz giysili küçük figür Judith'in plajdaki tanıdığıydı.

Seslerden biri bir anne sesiydi--Judith sesteki şefkatten emindi. Diğer sesin sadece düz bir _ses_ olduğuna karar verdi Judith. İlgilenmiş ve meraklı geliyordu ve o narin küçük figür hakkında
tuhaf sorular sormaya başladı. Judith de
ilgilenmeye başladı - sonra, gerçekten çok ilgilendi.

Birden Judith anlaşılmaz küçük bir çığlıkla nefesini tuttu. Çünkü
anne sesinin ne cevap verdiğini duyabiliyordu.

Bölüm II.

"Çok harika görünüyor," dedi soğuk, ilgili ses,
eğer varsa, biraz daha ilgili.

"Muhteşem görünüyor!" diye patladı anne sesi; ve içindeki zonklama,
aralarındaki hava dalgaları aracılığıyla Judith'in kalbine çarptı.
Judith'in kalbi de zonkluyordu.

"Nasıl göründüğünü düşünemezsin,--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"

ciddi, titrek ses devam etti. "Hiç küçük bir kızı olmamış olan nasıl bilebilir?"

"Benim bir zamanlar vardı." Diğer ses şimdi yumuşak ve içtendi.

"Ama yürüdü. _Küçük_ kızınız yürüdü. Kimin küçük kızının her zaman yürüdüğünü kim bilebilir ki--"

"Hiç yürümedi." Şimdi çok yumuşaktı ve anne sesinde ve Judith'in kalbinde olan zonklama ona sızmıştı. "Onu sadece
bir yıl
yaştırdım."

İkisi de anne sesiydi! Judith göremiyordu ama emindi ki
ikisi birbirine biraz daha yakın oturdu ve elleri birbirine değdi.

"Ah!--o zaman bilebilirsin," dedi ilk ses, kısa bir sessizlikten sonra.
"Sana her şeyi anlatacağım--sadece birkaç tane anlatmak istedim. Neredeyse çok değerli ve--ve--kutsal göründü."

"Biliyorum," dedi diğeri. "Ama en baştan, benimle başlamalısın - küçük kızım bir yaşındayken, yürümeyi öğrenme zamanı geldiğinde. Benim hikayem orada başlıyor."

"Ve benimki bitiyor. Devam et."

"Eh, nasıl izlediğimi, beklediğimi ve planladığımı görebilirsin."

"Ah, evet ve planladım - _ben_ planladım."

"Sen zavallıcık!" Judith emindi, bir başka küçük sessizlik alanı, el tekrar ele
sürünürken. Sonra hikaye devam etti.

"Bilmem gerektiğini söylüyorsun. Herkes bilmem gerektiğini söylüyor.
_Onlar_ biliyorlardı, diyorlar ve ben bebeğin annesiydim. Bebeğin annesi
bilmesi gerekiyordu. Ama tam da bu yüzden. Ben onun annesiydim--Ben
_bilmiyordum_. Sürekli erteliyordum. 'Bekle,' diye kendi kendime söylüyordum. 'Henüz yürüyecek kadar büyük değil; yeterince büyüdüğünde,
yürüyecek. _Bekleyemez misin?_' Ve bekledim. Hiçbiri
bilmeyince, onu zavallı küçük
bacakları üzerinde dikmeye çalıştım--denemekten vazgeçmedim. On beş aylıkken--on altı aylıkken--on yedi, on sekiz--iki yaşındayken denedim.
Onların benimle konuşmasına izin vermedim. 'Bazı çocuklar çok geç
yürüyor,' dedim. 'Bacakları çok küçük!' Onu yerden
yakalayıp sımsıkı sarılırdım. 'Seni acele ettirmeyecekler, canım. İstediğin kadar zamanın olacak. Sonra, bir gün,
annemi şaşırtacaksın, değil mi? İki küçük bacağının üzerinde kalkıp
yürüyeceksin! Ve el ele tutuşup
oraya çıkıp bize bir şeyler söylemeye çalışan tüm o kötü insanlara doğru yürüyeceğiz. Onlara göstereceğiz!' Ama
asla yapmadık. İki buçuk yaşındayken buna inanmaya başladım -belki de
baştan beri inanıyordum- ve üç yaşındayken vazgeçtim. 'O asla
yürüyemeyecek,' dedim ve beni rahat bıraktılar. O zaman konuşmaya
daha fazla gerek yoktu." 

Judith öne eğilmiş, duymak için kulaklarını zorluyordu.
Bayan Ben'in turtalarını unutmuştu -görüş alanının dışında, dışarıda olup biten hikayeden başka her şeyi unutmuştu. Çok fazlaydı--ah, ne kadar da Blossom'ın hikayesine benziyordu! Blossom üç yaşındayken Judith de pes etmişti. Ama o zamana kadar değil. Çaresiz küçük bacaklara yürümeyi öğretmeye çalışmaya devam etmişti. Baba, anne ve oğlanlar pes etmişti ama Judith devam etmişti. "Yürüyecek!" demişti.

Bazen Blossom'ı sahile götürmüş, onu kendi çocuksu kollarında
tamamen çekmiş ve en sert, en pürüzsüz kum parçasını seçmişti. "Şimdi yürüyeceğiz!" diye gülmüştü ve Blossom da gülmüştü. "Ayağa kalk, güzel ve dik, canım ve Judith'e güzelce yürü!" Ama Blossom hiç güzel ve dik
kalkmamıştı; Judith'e güzelce yürümemişti. Ve üç yaşındayken Judith pes etmişti.

Dışarıdaki hikaye şöyle devam ediyordu: "Ondan sonra onu bir daha asla
yürütmeye çalışmadım, zavallıcık tatlı! Onu kollarımızda taşıdık, ta ki ona biraz kendi kendine
yürüyebileceği
küçük bir tekerlekli sandalye alana kadar. Bunu o kadar çok seviyordu ki buna 'yürümek' diyordu. Onun 'Beni yürürken gör, anne!' dediğini duymak
kalbinizi kırardı."

"Ah, evet, evet, kırardı," diye cevapladı diğer ses nazikçe. Gerçekten de çok
yumuşak bir sese dönüşmüştü. Judith, Blossom'dan ayırabildiği küçük düşünce
anında, diğer annenin küçük bir kızını küçük beyaz bir tabutun içine koymaktan daha zor şeyler olabileceğini düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Ama beş yaşındayken" - ani bir canlanma, neşe ve kahkaha
heyecanı hikayeyi anlatan sesi ele geçirmişti - "beşten biraz daha büyükken - şimdi sadece altı yaşında - beşten biraz daha büyükken bize yürüyebildiğini söylediler! Bir yol vardı! Çok zor bir yol değildi, dediler. Evrendeki tüm küçük sakat çocukları taşıyabilecek kadar büyük bir kalbe sahip muhteşem bir doktor onu yürütecekti. Ve böylece - hikayenin sonu bu - onu denizin üzerinden ona götürdük. Şimdi ona bak! Nerede? Ah, orada! Marie! Marie! Gel buraya anneme!"

Judith kayıp gitti. Oraya nasıl gittiğinden asla tam olarak emin değildi,
ama kendini hemen plaja çekilmiş eski siyah kayıkta buldu. Düşünmek için en iyi yerdi ve Judith düşünmek istiyordu. Yeterince hava ve düşünmek için yeterince alan istiyordu--bu
Harika Şey çok fazla yer kaplıyordu! Çok büyüktü--çok harikaydı!

Uzun bir süre kahverengi çenesini kahverengi avuçlarının içine alarak oturdu, gözleri
önündeki parlak, dalgalı denizin muhteşem genişliğine. Deniz
'ona kadar uzanıyordu_--küçük çocukları
yürüten o şefkatli doktora! Eğer biri onu geçerse - o ve Blossom eski siyah kayıkta - ve _onu_ orada bir yerde bulup ona derse - eğer biri küçük Blossom'ı uzatıp derse - "İşte Blossom; ah, lütfen küçük bacaklarına yürümeyi öğret!" - eğer biri bunu yaparsa - 

Judith kahverengi çenesini kahverengi, sert avuçlarının küçük çukuruna daha da gömdü. Gözleri parlamaya başlamıştı. Kendini ileri geri sallamaya ve sanki çoktan olmuş gibi küçük bir sevinç şarkısı mırıldanmaya başladı. Hayali ona bunun olmuş olduğunu düşündü - plaja, eve gittiğinde Blossom'ın onu karşılamaya geleceğini! "Beni gör!" diye seslenirdi Blossom neşeyle. 

Hayali yavaş yavaş kayboldu, Judith'in tüm hayalleri gibi. Ve Judith tek başına eve yürüdü - onu karşılamaya kimse gelmedi. Ama kalbinde umut vardı. Nasıl olabileceğini bilmiyordu -henüz buna vakit bulamamıştı- ama bir şekilde olacaktı. Olmalıydı!

"Anneme söylemeyeceğim--Amca Jem'e söyleyeceğim," diye karar verdi. "Anne endişelenmemeli--şaşırmalı!" Judith buna karar vermişti. Bir gün, bir şekilde, Blossom yıpranmış, bitkin küçük anneyi
yakalayıp onu şaşırtmalıydı.

"Amca Jem'e nasıl olduğunu soracağım," diye başını salladı Judith giderken. Amca Jem, Judith'in
sevdiği, güvendiği ve
danıştığı yaşlı, yatalak balıkçıydı. Her zaman Amca Jem'e danışmıştı. Jem Üç ile Lynns'in yakınlarında küçük, hava şartlarından yıpranmış bir kulübede yaşıyordu. Jem Üç, Judith'in yaşındaydı--Jem İki ölmüştü.

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra yanına gideceğim," dedi Judith.

Jem Amca serin, tuzlu alacakaranlıkta uzanmış, her zaman yaptığı gibi dalgaların sesini dinliyordu. Bu onun en büyük tesellisiydi. "Kulaklarını" bir nane parayla değiştirmezdi, hayır efendim! Ona kulaklarını verin, Jem Amca hiç okula gitmemişti ve bacakları, kolları ve _başı_ olmadan yapardı! Bu, Jem Amca'nın en sevdiği espriydi.

"Judy! Orada dolaştığını duyuyorum. Senin için alçakta yatıyorum!" diye seslendi neşeli ses, Judith küçük kulübeye girerken.

"Jem Üç burada mı?" diye sordu Judith.

"_Burada mı?_-Jemmy Üç! Sanırım aklın karışıyor, tatlım."

"İyi ki öyle değil. Senden başka kimseyi istemiyorum--Jem Amca, Blossom'ı denizin karşısına nasıl geçirebilirim?" Judith'in hevesli yüzü bu oldukça şaşırtıcı konuşmayı takip etti. Jem Amca ikisiyle de tanışmak için döndü.

"Wal, işte eski kayık--ya da yüzmelisin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
Judy'nin konuşmalarına alışmıştı.

"Çünkü orada topal küçük çocukları yürüten büyük bir adam var--Blossom'ı yürütebilir. Otelde yürüttüğü küçük bir çocuk var. Onu karşıya geçirmem gerek, Jem Amca--yani Blossom. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Hayır, canım, hayır; çok merak ediyorum. Senin için oldukça büyük bir iş olurdu. Ve bunun için bir küsur para harcaman gerektiğini kabul ediyorum."

İlginçtir Judith parayı düşünmemişti! Parayı elde etmek gerçekten çok zordu ve bir nane kadarı--

"Bir nane bile değil--bir nane bile deme, Jem Amca!" diye yalvardı. Yatağa yaklaştı ve buruşuk yaşlı ellerden birini eline alıp
yumuşak bir sabırsızlıkla yorganın üzerinde aşağı yukarı vurdu.

"Bir nane bile değil!" diye tekrarladı.

"Wal, canım, wal, göreceğiz," diye teselli etti yaşlı adamı. "Şu neşeye
yerleşip, tekne hikayesini anlat! Hiçbir şeyi atlama! Bütün malzemeleri yanında olmadan, hiçbir şeyi doğru düzgün göremezsin. Hadi canım--"

Judith, emrine amade, heyecan verici küçük hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlattı. Sonunda Amca Jem'in gözleri onun gözleri gibi parlıyordu.

"Judy!" diye bağırdı, "Judy, yapılmalı! Yapmalısın!"

"Elbette," diye cevapladı Judy, kendinden geçmiş küçük kahverengi yüzüyle. "Yapacağım, Amca Jem. Ama bir yol bulmama yardım etmelisin."

"Wal," - yavaşça, Amca Jem'in kaşlarını çatarak düşündüğü gibi - "Wal, sanırım
yapılacak ilk şey gidip o otel çocuğunun annesine karşıya geçmenin ne kadara mal olduğunu sormak. O zaman bunu da öğrenmiş oluruz. Artık gidecek hiçbir şeyimiz yok, canım."

"Hayır," diye cevapladı Judith, hayalperest bir şekilde. Uzaktaki suya bakan küçük, çok camlı pencereden dışarı bakıyordu. Çok
harika bir yol gibi görünüyordu.

"Sanırım bu--oldukça uzak," diye mırıldandı hüzünle.

"Oh, epeyce-- epeyce," diye onayladı yaşlı adam belirsizce. "Ama buna aldırmazsınız. Eve _kolayca_ dönülmeyecek!_"

Yaşlı çocuğun ve gencin bu güzel
mucizenin gerçekleşebileceğine olan inancı iyiydi. Judith elastik adımlarla
ve yukarı kalkık, güven dolu bir yüzle eve gitti.

Kumlu toprakta çıplak ayakla sürünen Jem Üç, bu
ışıltılı rüya kızıyla yüce bir tavırla karşılaştı. Jem Üç yüce bir tavırda değildi ve asla rüya görmezdi. Saçlarının kırmızı kenarına kadar kahverengiydi ve iri ve çirkindi. Ama yüzünün kahverengiliği boyunca uzanan çiller dürüstlüğü ifade ediyordu. En azından, Judith Lynn'e ve tüm dünyaya karşı her zaman öyleydi. Bu gece Judith
onları farklı şekilde okuyacaktı.

"Merhaba, Jude!"

Güzel bir rüyadan çıkıp, "Merhaba!" diyen sıradan bir çocukla
dolmak zordur. İnsanı sarsmaya müsaittir. Judith'i sarstı.

"Oh! Oh, sensin!" diyecek kadar konuştu ve sonra geri döndü. Sıradan çocuk ona şaşkın bir hayretle baktı. Başı dik, omuzları
geri, gözleri tam içine bakıyordu--bu ne biçim bir Jude'du!
Uykusu mu vardı?

"Merhaba, dedim_," diye tekrarladı. "Eğer görgü kurallarını
eve bıraktıysan--"

"Oh!--oh, merhaba, Jem! Sanırım düşünmekle meşguldüm."

"Öyle görünüyordu. Kötü bir alışkanlık edinmişsin. Dikkat etsen iyi olur! Ben
kendime hiç düşkün olmam. Peki, şans nasıl?"

"Şans mı? Ah, ıstakozlardan mı bahsediyorsun?" Judith ıstakozları düşünmekle meşgul değildi ama şimdi şikayeti geri geldi. "Ah, Jem! Ben
sadece üç tane aldım! Üç ıstakoz için tüm sıkıntılarım! Ve ikisi de kısa olmayacak kadar uzun. Bunun anlamı--sanırım kötü bir
sezon demek, değil mi?"

Jem Üç dudaklarını büzerek ıslık çaldı. Daha sonra, Judith'in
kötü düşünceleri zihnini işgal ettiğinde, Jem Üç'ün ona bakmaktan kaçındığını hatırladı; evet, kesinlikle çıplak ayak parmaklarını kumda
oynatmıştı. Ve konuştuğunda sesi kesinlikle
mırıldanıyordu.

"Sanırım tuzaklarında bir sorun var," demişti. "Benimkinde bir sorun yok."

"Üçten fazla mı aldın?"

"Bolca var."

"Jemmy Üç, kaç tane yeterli?"

"'Yaklaşık yirmi dört."

Jemmy Üç yirmi dört almıştı! Judith acı ve kıskançlıkla ve sonrasında şüpheyle
başka tarafa döndü.

Tuzaklarında hiçbir sorun yoktu. Eğer Jem Üç'ün
yirmi dört ıstakozu varsa, neden onunkinde sadece üç tane vardı?
Yirmi dört ve üç. Bu ne tür bir adalet! O da herhangi bir Jem Üç--ya da Jem Dört--ya da Beş--ya da Altı kadar iyi ıstakoz tuzağı kurabilirdi.

Balıkçı çocukla balıkçı kız arasında her zaman iyi huylu bir rekabet olmuştu ve Judith genellikle neşeyle kendi başına durmuştu.
Hiçbir zaman böyle bir fark olmamıştı.

Judith'in beyninde aniden kötü düşünce doğdu. Kötü şeylerin yolundan
sürünerek içeri girdi. "Nereden biliyorsun ki o senin
tuzaklarından kendini kurtardı?" Judith'e fısıldadığı fısıltı buydu. Sonra, iyi başladı, nasıl da devam etti! "Bir süre önce seninle tartıştığında, 'Sana geri ödeyeceğim' demedi mi? -demedi mi? -Sence de öyle yapmasaydı."

"Ah, yaptı," diye homurdandı Judith.

"Peki, senin ıstakozlarına yardım etmesi sana geri ödeme yapmıyor mu?"

"Evet--ah, evet, eğer _yaptıysa_. Ama Jemmy Üç asla--"

"Onun asla olmadığını nereden biliyorsun? Yirmi dört ila üç adil bir ortalama mı? Öyle mi? Öyle mi?"

"Hayır, oh, hayır! Ama inanmıyorum--"

"Ah, inanmana gerek yok! _İnanma_. Tuzaklarını boş bulmaya ve Jemmy Üç'ün asla inanmayacağına inanmaya devam et! Istakoz paranı Blossom için saklayacağını
sanıyordum."

"Ah, saklıyordum--saklayacağım! Onu okyanusun ötesindeki o doktora götürmek için saklayacağım. Küçük bir tekerlekli sandalye olacaktı ama
şimdi _bacaklar_ olacak."

"Ama ya ıstakoz parası yoksa? Günde üç ıstakozla pek bir şey yapamazsın. Eğer biri kendine yardım ederse--"

"Dur!" diye bağırdı Judith öfkeyle ve o kötü düşünce sessizce uzaklaştı. Ama
tekrar geldi--gelmeye devam etti. Tek tek, küçük önemsiz durumlar
şüphelere yol açtı, ta ki Jemmy Üç'ün yüzündeki küçük kahverengi çiller Judith Lynn için "Sahtekârlık" anlamına gelene kadar. Eğer
ıstakoz parasına olan korkunç ihtiyaç olmasaydı--Judith o kötü şeye karşı daha sert mücadele ederdi, eğer o olmasaydı.

"Onu almalıyım! Tuzaklarda ıstakozlar olmalı!" diye haykırdı kendi kendine. "Şu doktor ölebilir! Eğer Blossom'ı ona götürebilmemden önce ölürse, Jemmy Üç'ü affeder miyim sence?"--bu da Kötü Şey'in işini yaptığını gösteriyordu. Şimdi
gizlice uzaklaşıp kalabilirdi.

Judith için zor bir geceydi. Neşeli düşünceler ve kötü düşünceler
birbirleriyle çatışıyordu ve bunların arasında uyuyamadı.
Blossom'ın küçük sıcak bedenine sokulup gözlerini kapatması neredeyse sabah olmuştu. Planları yapılmıştı, yapabildiği kadarıyla. Yarın aşağı inip otel annesine soru soracaktı,
Jem Amca'nın dediği gibi. Yarın--beklememeliydi. Ve ondan sonra--ondan sonra, gök, yer ve denizin suları ona yardım etmeliydi.
Hiçbir sadakatsizlik veya geri dönüş olmamalıydı.

"Yürüyeceksin, küçük Blossom," diye fısıldadı Judith yumuşak bir sesle.

Denizin ne kadar çabuk yardım edeceğini nasıl bilebilirdi?

Bölüm III.

"Gitmek istiyorum, Judy--lütfen, lütfen!"

Blossom dirseğinin üzerinde, içtenlikle yalvarıyordu. Judith giyiniyordu.

"Bu bir Blossom günü--bu bir Blossom günü biliyorsun! Ve Jemmy Üç
beni aşağı taşıyacak. _Ben_ Jemmy Üç'ün taşıyacağını biliyorum! Uzun zamandır
a-dorying'e çıkmadım; Judy--lütfen!"

Judith için Blossom'a herhangi bir şeyi reddetmek her zaman zor bir işti.
Ayrıca--Judith pencereye gitti ve o incecik küçük
perdeyi kaldırdı--evet, kesinlikle bir "Blossom günü"ydü. Gökyüzü
Blossom mavisiydi, deniz görüş alanının dışına yayılmıştı, Blossom kadar pürüzsüz ve
parlaktı. Ve yataktaki küçük yalvaran çok hevesli ve
özlem dolu görünüyordu--çok Blossom-tatlısıydı! Judith "a-dorying"e gitmesi gerektiğine karar verdi,
ama onu denize götüren Jemmy Üç olmayacaktı.

"Hadi o zaman, küçük cilveli, hadi!" diye güldü Judith. "Seni iki kat daha hızlı giydireceğim, çünkü tuzaklarıma gitmem gerek."

Judith uyuyakalmıştı, hayret. Judith daha önce ne zaman böyle bir şey yapmıştı! Blossom iki saattir uyanıktı, çok sessizce yatıyordu
korkusu yüzünden Judy'yi uyandırmak; zavallı, yorgun Judy rahatsız edilmemeliydi.
Aşağıdaki anne otelin ötesindeki güzel yazlık evindeki işine gitmişti.
Evde ütü günüydü ve annem bütün gün ütü masasının başında dikilip zarif yazlık etekleri ve sabahlıkları ütülerdi.

"Ben önden gideceğim ve a--a ne olacağım, Judy?"

"Pembe elbiseli küçük bir Blossom," diye güldü Judith, altı yıldır düğmeleyen hızlı, becerikli parmaklarıyla küçük giysileri iliklerken.

"Hayır, hayır! a--bilmiyor musun, iyi şans getiren bir şey mi?
Bunu bana kendin oku, Judy Lynn!"

"Sanırım bir _mastif_ demek istiyorsun," dedi Judith yavaşça. "Tuhaf,
bir köpeğe çok benziyor!--okuduğumda bana bir köpeği düşündürmedi."

"M-m--evet, bir mastif olacağım"--Blossom'ın sesi şüpheliydi; o zamanlar ona
bir köpeği o kadar da hatırlatmıyordu. "Ve bu yüzden
iyi şanslar. Tuzaklarının ağzına kadar dolu olduğunu göreceksin, Judy! O zaman sanırım, 'Ah, o çocuğu getirdiğim için ne kadar da minnettarım!' diyeceksin." 

Judith, küçük sakat figürü sevgi dolu bir kucaklamayla daha da yakınına çekti. "Hazır olduğuma
minnettarım!" diye bağırdı. 

Annelerinin onlar için bıraktığı sade kahvaltıyı aceleyle yediler ve sonra Judith neşeli çocuğu omzuna alıp eski siyah tekneden
ayrılan yarım milden uzaklaştı. 

"Hadi, Judy, hemen başlayalım ve rol yapalım! Devam et - rol mü yapıyorsun?" 

"Rol yapıyorum. Ben bir arabayım ve sen pembe ging'li hoş bir hanımsın--" 

"Ging--!" diye küçümsedi Blossom. "İpek, Judy--pembe ipekli, arabada. Çok güzel, _kolay_ bir araba ve kalçasını sallamıyor--Ah, kalçalarının olmadığını unuttum tabii! Eh, işte
gidip biniyor ve biniyor, aynı derecede rahat, ama çok
az sonra diyor ki--şimdi güzel kısma geliyoruz, Judy!--"Sanırım
artık inip yürümeliyim," diyor. Şimdi _inip
yürüdüğünü farz et, Judy_--sen mi numara yapıyorsun?"

"Rol yapıyorum," diye bağırdı Judy, küçük figürü sıkıca kavrıyor ve gözleri gizemli bir şekilde parlıyordu. Bazen küçük
güzel hanım inip yürümeli! Yapmalı--yapmalı!

"Şimdi yürüyor--hayır, o da yürümüyor, biniyor ve bir arabada değil, kız kardeşinin kollarında ve o _Blossom_. Artık rol yapmayalım, Judy. Bazı günler kolay ve bazı günler zor--bu zor bir gün sanırım, bugün. O günlerde rol yapamazsın, dışarı çıkıp çok iyi yürüyemezsin."

"Fil olduğumu hayal et!" diye güldü Judy, kahkaha boğazında
titremesine rağmen. "Bu kolay bir rol! Ve sen bir--Ah, bir Arap'sın, beni
sürüyorsun! _Arapça_ konuşmalısın, Blossom!"

Blossom, tekneye vardıklarında tekrar neşelendi ve Judith onu kendi yorgun kollarından
uzaklaştırıp pruvaya bıraktı.

"Şimdi 'Heave-ho!--heave-ho' de!" diye emretti Judith, "onu aşağı çekmeme
yardımcı olmak için, biliyorsun. İşte gidiyoruz!"

"Arapçada 'heave-ho'nun anlamını bilmiyorum," diye güldü küçük Blossom,
yaramazca. "Bunu Amerikanca da söyleyebilirim."

"O zaman 'Amerikanca' de, seni küçük serseri!" diye soludu Judith, tüm
güçlü küçük kasları çekiş için gerilmiş bir şekilde.

Şu anda suyun üzerindeydiler, yumuşak dalgalarla hafifçe sallanıyorlardı. Ve Blossom şu anda sevinçle bağırıyordu. Küçük, zayıf, keskin yüzü heyecanla keskinleşmişti.

"Hadi numara yap--hadi, hadi, hadi! Burada olmak kolay! Bu güzel hanım
yurt dışına gidiyor, Judy--duyuyor musun? Bu yakışıklı gemiyle
bu denizi aşarak doğruca gidiyor! Oraya vardığında kıyıya
_çıkacak_ ve ne güzel bir yolculuk geçirdiğini söyleyecek,
ve kaptana veda edecek--sen kaptansın, Judy. Ve sen diyeceksin ki, 'Ah,
hanımefendi, sana kıyıya çıkmanda yardım edeyim mi?' Ve o da kahkahalarla gülecek,
çok saçma! 'Yardım et, iyi adamım!' diye haykıracak. 'Sanırım
yürüyemeyeceğimi düşünüyorsun!'"

Blossom'ın yüzü güzel "taklit"in verdiği neşeyle canlanmıştı.
Ama Judith'in yüzü ayıktı.

"Gül, neden gülmüyorsun, Judy?" diye bağırdı çocuk.

"Gülüyorum--yani güleceğim, canım. Ama şimdi her şey gibi ben de kürek çekmek zorundayım,
bu yüzden ikimiz için de taklit yapmak zorundasın. "'Scat' diyebilmen için
oraya, o tuzaklara gitmemiz gerek!"

"Scat!" diye tiz bir sesle bağırdı Blossom.

Jem Üç'ü "orada" keşfeden Blossom'ın keskin gözleriydi.
Judith işine eğiliyordu.

"Jemmy Üç orada, Judy! Gerçekten, dürüst ol, orada tuzak kuruyor!
Sanki bizim yerimizden uzaklaşıyormuş gibi görünüyor--öyle, Judy! Belki de bizi şaşırtmak için
bizim ıstakozlarımızı aldı."

"Beni şaşırtmaz," diye mırıldandı Judy, yine Kötü Düşünce'nin pençesinde. Şimdi uzaktaki tekneyi dikkatle izliyordu, gözleri şüpheyle
sertleşmişti. Kesinlikle Jem Üç'tü ve Judith'in ıstakoz "alanlarından"
yavaşça kürek çekiyordu. Ona göre, teknesi sanki ağır bir şekilde
ağırlaştırılmış gibi suyun derinliklerindeydi. Tekrar onun tuzaklarına gitmişti. Islık çalıyordu - Judith o hafif, tatlı sesi duyabiliyordu - ama bu hiçbir şeyi gizlemiyordu. İstediği kadar ıslık çalsın, ne yaptığını biliyordu!

"Ship aho-oy!" onlara belli belirsiz geldi, ama cevap veren sadece Blossom'dı.

"Ahoy! Ship ahoy!" diye net bir şekilde geri gönderdi. Judith, küreklerinin üzerine eğildi.

"Bizden uzaklaşıyor, onunla karşılaşmayacağız," dedi Blossom hayal kırıklığıyla.

"Elbette gidiyor, elbette bizimle karşılaşmayacak," diye karşılık verdi Judith, küçük beyaz dişlerinin arasından.

"Ve ben onunla 'konuşmak istedim,'" diye devam etti hayal kırıklığına uğramış küçük ses;
"'Yurtdışındaki halk nasıl? 'Judiana B.'ye doğru gidiyoruz,' diye seslenecektim--burası Judiana B., Judy, ikimizin de adı. B. benim için.'

"Beni hecelemenin komik bir yolu!" diye güldü Judith bir çabayla. Kara şüphelerini
saklamalıydı. Blossom'ın bilmesini istemezdi! Blossom, Jemmy Üç'e çok düşkündü ve seveceği çok az kişi vardı.

"Dışarıda" onları bir sürpriz bekliyordu. Tuzaklar oldukça
iyi doluydu! Hiçbiri dolu değildi, ama hiçbiri boş değildi. Toplamda, Blossom'ın her zaman yaptığı gibi titrediği on yedi tane büyük, tam yetişkin, ışıldayan, kara adam vardı -- Blossom bir balıkçının parçası değildi.

"Hepsini almaya cesaret edemedi," diye düşündü Judith, Kötü Düşünce'nin ondan uzaklaşmasına izin
vermeyi reddederek. "Muhtemelen bizi geldiğini gördü. Eğer onları rahat bıraksaydı çok daha fazlası olabilirdi -- belki
elli tane!"

"Bir, iki, üç," diye saydı Blossom yavaşça. "Neden, Judy, on yedi tane var. On yedi tane kadar olacağını tahmin etmemiştin, değil mi? Harika bir grup değil mi?"

"Elli kadar harika değil," diye cevapladı Judy, artık o kadar çok olduğunu
söylediğine emin olarak.

"Elliden on yedi otuz--otuz iki eder," diye fısıldadı Kötü Şey kulağına. Kötü şeylerin aritmetikte veya başka bir şeyde iyi olması beklenemez. "Yani otuz iki tane aldı, öyle mi! Güzel
bir av! Otuz iki iri yarı adam onu ​​içeri getirecek--"

"Yapma!" diye homurdandı Judith.

"'Yapma!' demene şaşmıyorum! Otuz iki yakışıklı iri yarı adam
seni oldukça az bir miktara getirirdi. Bunu
Blossom fonu için
büro çekmecendeki bir çorabın içine koyabilirdin."

"Ah, yapacaktım! Yapacaktım!"

"Öyle düşünmüştüm--peki, on yedi kişiyle geçinmek zorunda kalacaksın. Bu,
böyle çocuklarla arkadaş olmanın sonucu!"

"O benim arkadaşım değil!" diye bağırdı Judith göğsündeki Şeytani Şey'e sertçe. "Bir daha asla olmayacak. Jem Amca olmasaydı,
yaşadığım sürece ona bir daha asla bakamazdım!"

Bütün bu küçük diyalog, küçük teknenin pruvasındaki küçük pembe "mastif" tarafından şüphelenilmeden devam etmişti. Blossom, teknenin dibindeki
çirkin şeylerin erişemeyeceği bir yerden uzaklaşmakla meşguldü. Keşke
Judith Çirkin Şey'inden biraz uzaklaşsaydı!

Başka bir sürpriz daha yoldaydı - o kadar muhteşem ve beklenmedik bir sürpriz ki, yanında ıstakoz sürprizi önemsizleşecek ve günün geri kalanında tamamen unutulacaktı.
Ve garip bir şekilde, yine Blossom'ın keşifçi olması gerekiyordu.

"Biraz daha uzağa gidip bir süre balık tutacağım," diye duyurdu Judith son tuzağının üzerinden. "Tüm takımlarım teknede ve belki Bayan Ben'in isteyeceği bir şey bulabilirim. Sen bir fare gibi hareketsiz otur, Blossom,
çünkü ben seni izleyip balık tutamam."

"Ben _iki_ fare gibi hareketsiz oturacağım. Beni düşünmene gerek yok!" diye cevapladı küçük olan gururla. Judy kendisini o kadar küçük mü sanıyordu? Sadece bacakları olmadığı için mi gidiyordu! Gitmelerine gerek yoktu, değil mi, denizin ortasında!

"Dışarıyı bu kadar dalgalı ve köpüren yapan ne?" diye sordu
yetişkin bir vakarla. Judy onun da herkes gibi
oturup konuşabildiğini görmeliydi.

"Nerede?" diye sordu Judith dalgın bir şekilde. Gözleriyle
küçük işaret parmağını takip etme zahmetine girmedi.

"_Orada_--neden bakmıyorsun? Her şey güzel, dalgalı ve bir tür
tuhaf. Tam olarak düz suya benzemiyor. Bak, Judy--neden
sen yapmıyorsun?"

"Şimdi bakıyorum--Oh, Oh, bekle! Şuna benziyor--Blossom, sanırım
bir okul! Su her zaman böyle akar--Blossom, Blossom, beni
duyuyor musun, bir okul! Bir uskumru sürüsü--bir _okul_, sana söylüyorum!"

"Eh, bana söylemeye devam etmene gerek yok." Blossom, her neyse, sakindi.
"Ben sağır değilim, değil mi? Eğer bir okulsa, hemen
dışarı çıkıp onu avlayalım, Judy."

Judy, güçlü genç kollarının tüm gücüyle
doğruca oraya gidiyordu. Sakin değildi; yüzü heyecan ve sevinçle titriyordu. Bir okul! Bir okul! Ah, ama bu Blossom fonu için çok şey ifade ediyordu, büro çekmecesindeki çoraba
koymak! Eğer büyük bir okul olduğu ortaya çıkarsa--ama o ve Blossom büyük bir okulla baş edemezlerdi, dünyada asla. Eğer Jemmy Thr--hayır, hayır, Jemmy Üç değil! Bu Jemmy Üç'ün okulu değilse--onun bununla ne ilgisi vardı?

Eski kayığı oraya, suyun ona haberlerini dalgalandırdığı yere göndermenin tüm stresi ve heyecanı içinde, Judy'nin birkaç şeyi
düşünmek için zamanı vardı. Jem Üç ile birlikte, küçük kahverengi şeyler oldukları zamandan beri önlükler, ilk uskumru sürüsü hakkında plan yapmak için - onlara getireceği tüm
zenginlikle ne yapacaklarını, bunu nasıl paylaşacaklarını,
gümüş renkli, parıldayan adamları yan yana nasıl çekeceklerini.
Ne planlar - ne planlar yapmışlardı! "Sürü" orada, koyda duyulduğunda
orada olmayan birini çağırmak için tiz,
delici bir çağrı uygulamışlardı. Hatta
son zamanlarda, ne kadar büyümüş ve yaşlı olsalar da, o çağrıyı gülerek
gözden geçirmişlerdi. Şimdi -şu anda- eğer Judith bunu, delici ve
uzaklara taşıyan ve sevinçli bir şekilde söylerse, belki Jemmy Üç duyabilir ve
dalgaları yararak payını almaya gelebilirdi -onun bir payı var mıydı? Çünkü
küçük kahverengi şeylerken yemin etmişlerdi, bu ona şimdi herhangi bir hak veriyor muydu?

Elbette, eğer--eğer her şey farklı olsaydı--ıstakoz-şeyler--Judith
dudaklarını o muzaffer çağrıya büzebilirdi. Ama--

"Otur öylece! Onu döndüreceğim!" diye bağırdı Judith sertçe.
"Babamın eski ağını almak için karaya çıkmam gerek. Kayıkhanede."

"Beni bırakmayacaksın, Judy--sana beni de götüreceğine söz veriyorum!"
diye yalvardı Blossom hevesle.

"Yapmam gerekecek," diye kısaca cevapladı Judith. "Seni eve
taşıyacak zaman yok--zaman almaya cesaret edemiyorum."

İçeri girerken planlarını yaptı ve ayaklarının dibinde yükselen beceriksiz
ağ yığınıyla tekrar dışarı çıktı. Yapmayı planladığı şey, bir kızın tek başına
başarabileceği kadar muazzamdı ama deneyecekti. Eski püskü ağ, iki yıldır köşesinde işe yaramaz bir şekilde yatıyordu. Şimdi kullanılmalıydı - Judith Lynn onu kullanacak! Tekrar denize doğru çekerken iki kepçe attığı için mutluydu - belki de zamanı geldiğinde Blossom bir tanesini biraz kullanmayı başarabilirdi.

Ağ, alt kenarı ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış ve üst kenarı su altında dik durmasını sağlamak için tahta şamandıralarla donatılmış uzun - çok uzun - bir çite benziyordu. Uygun şekilde yerleştirildiğinde balık sürüsünü çevreliyor, hızla hareket eden, parıldayan, gümüş renkli balıkları tamamen çitle çeviriyordu. Sonra daire yavaş yavaş daraltılabilir ve balıklar bir kütle halinde bir araya getirilebilirdi, kepçeler onları tekneye daldırmak için kullanılabilirdi.

Okul bir kez bulunduğunda, Judith yavaşça etrafında dönmeye başladı,
ağ çitini hiç de zorlanmadan "açtı", ama
en sonunda onları
kapatana kadar
yavaşça şüphelenilmeyen balıkları çevreledi.

"Sana ne demiştim! Sana mastif olacağımı söylemiştim, Judy!"
Blossom gevezelik etti. "O çocuğu getirdiğin için ne kadar minnettar olduğunu söyleyeceğini söylemiştim!"

"Ne kadar minnettarım!" diye gevezelik etti Judy. Sonra, zorlu işin
içine daldıklarında, ikisi de nefes nefese bir sessizliğe gömüldüler ve sadece
çalıştılar. Blossom'ın yapabileceği pek bir şey yoktu, ama o küçük işini
mükemmel bir şekilde yaptı. Ve Judith tüm gücüyle çalıştı. Sonunda durdular, etraflarında parlayan gümüş adamlar kalmadığı için değil, eski siyah kayık neredeyse suyun kenarına kadar
ağırlaştığı için. Durmak zorundaydılar. Ve sonra
Judith'in korkunç saati başladı. Çünkü ağır tekne bir şekilde, yorgun bir şekilde,
uzaktaki kıyıya geri götürülmeliydi. Judith
kendini bu yeni göreve cesurca adadı, ama bu neredeyse onun için
çok fazlaydı. Tekrar tekrar ona, yükünü hafifletmek için en azından gümüş yükünün bir kısmını denize atması ve vazgeçmesi gerektiği gibi geldi. Ama tekrar tekrar kendini bir başka güç
fışkırmasına
zorladı.

Bunu yapmalıydı! Vazgeçemezdi! Gözlerini böyle
kapatıp on kürek daha çekecekti --sadece on kürek daha. Sonra gözleri açıkken on kürek daha çekecekti. On, kapalı--on, açık. Belki bu işe yarardı.
Denedi. Diğer zavallı küçük hileleri denedi - vuruşlara "eenie, meenie, minie, mo" adını verdi, tıpkı kendisinin ve Jemmy Üç'ün küçükken etiket için "saydıkları" gibi - kahverengi - şeyler. Gücü - kesinlikle - tükeniyordu - tükenmemeliydi!

Yorgun tünediği yerden sessizce izleyen Blossom, Judy'nin gergin, asık suratından
korktu ve hıçkırmaya başladı. Ve sonra Judy, güven verici bir şekilde gülmek ve çocuğa omzunun üzerinden başını sallamak için
yeterince nefes bulmalıydı.

Geç vakitlere kadar dışarı çıkmışlardı - yorucu bir zaman geçirmişlerdi - ve karaya dönüş yolculuğu, büyük tekneyi zar zor hareket ettiren yavaş, zahmetli kürek vuruşlarıyla ölçülüyordu. Böylece Judith'in zor görevi sonunda öğleden sonra sona erdi. Tek bir arzusu varmış gibi görünüyordu - dinlenmek. Blossom'ı eviyle arasındaki kalan yarım mili
aşıp sonra yatağa yuvarlanıp uyuması--bundan daha fazlasını
isteyen
kim olabilir ki?

Ama bundan daha fazlası da olacaktı. Kendisi için olmasa bile, yorgun küçük Blossom için yiyecek bulmalıydı. Ve bundan önce, karşısında duran ve alaycı bir neşeyle ona
gülen son iki güç gösterisi devasa bir şekilde yükseliyordu.

"Beni plaja sürükle--beni sürükle!" diye alay etti yaşlı siyah kayık.

"Beni eve götür, Judy, çok yorgunum!--beni eve götür," diye yalvardı Blossom,
küçük solmuş bir çiçek gibi.

İkisini de yaptı ama bunları nasıl
yapabileceğini hiç fark etmedi. Kendine yapamayacağını söylediğini ve sonra
bunları yaptığını hatırladı. Uskumru yükünü eski bir
lastik battaniyeyle örttüğünü belli belirsiz fark etti. Kendi yatağında bitkin bir halde uyuklayana kadar
o değerli yük dolu tekneye yapılması gereken
geri kalan her şeyi düşünmedi.
Sonra sıkıntıdan çığlık atarak oturmaya çalıştı.

"Gitmeliyim! Burada kalamam! Yoksa kaybederim--Ah, ne kaybederim?" diye uyuşukluğu ve korkusuyla inledi. Hemen
kalkmazsa bir şey olacaktı--kaybetmemesi
gereken bir şeyi kaybedecekti. Hemen şimdi kalkmalıydı.

"Blossom'ı kaybedeceğim--hayır, Blossom kaybedecek--ah, evet, Blossom
bacaklarını kaybedecek, eğer kalkmazsam," diye uyukladı ve
uyuyakaldı.

Bölüm IV.

Judith, suçluluk ve harekete geçme ihtiyacıyla şaşkın bir şekilde uyandı. Ne olmuştu? Ne yapmıştı ki yapmaması gerekiyordu? Yoksa yapması gereken bir şey miydi? Hafızası belirsiz bir şekilde geri geldi, sonra aniden netleşti.

Bir uskumru sürüsü yakalamıştı, övgüye değer yaptığı şey buydu. Onları orada, eski siyah teknede,
çıplak ve paketlerini açmış bir şekilde bırakmıştı, yapmaması gereken şey buydu.
Bu korkunç bir şeydi! Çünkü eğer hemen giydirilip paketlenmezlerse,

"Ah, onları kaybedeceğim! Onları kaybedeceğim!" diye inledi zavallı Judith,
yatakta oturup, sıkıntının şiddetiyle ellerini ovuşturarak. "Nasıl uyuyabildim! Nasıl
bu kadar zaman bir kütük gibi uyuyabildim!"

Çok karanlıktı, bu yüzden gece yarısı veya daha geç olmalıydı. Hiçbir yerde, karada veya denizde, veya Judith'in sıkıntılı ruhunda ışık yoktu. Pişmanlık
içinde olan zihnine göre, tüm korkunç emeği ve bedensel zorlanma
boşa gitmişti; uyumuş ve her şeyi mahvetmişti, her şeyi!

Judith, uyuduğu zamanki kadar yorgun olmamıştı;
şimdiki kadar yorgun olmamıştı. Vücudunun her
ekleminde ve kasında topallık hissediyordu. Ama vicdanı karanlıkta
karşısına dikildi ve onu acımasız, sert bir şekilde aşağıladı.

"Eh, kendinden utanmıyor musun? Ne yaptığını gördün! Tüm o güzel balıklar
kayboldu, onları kurtarabilirdin--sadece uyanık kalıp onlara bakarak. Böyle küçük bir şey! Ve
onları elde etmek için çok çalıştın--bunun için seninle gurur duyuyordum. Ah-h, ama
şimdi senden utanıyorum!"

"Yapma! Yapma--acıyorsun!" Judith içini çekti, "Hemen şimdi, şu
dakikada kalkıp oraya ineceğim. Beni kalkarken görmüyor musun? Şimdi bir ayakkabım var."

Judith, aynı anda birçok balığın hazırlanması ve
pazar için fıçılara doldurulması konusunda deneyimli değildi. On altı yaşında, biri nasıl
olabilirdi -ve biri kız? Ama bunun hemen yapılmasının önemini oldukça belirsiz bir şekilde biliyordu. Babasının ve
oğlanların son balık sürüsünü hatırladı - kıyıya nasıl aceleyle indiğini
ve teknenin ağır ağır içeri girdiğini, oğlanların
gelirken nasıl tezahürat ettiğini, babanın onun hazırlamada ona yardım etmesine nasıl izin verdiğini,
annenin hepsine sıcak kahve getirdiğini ve sonra "kendisine düştüğünü" ve bir erkek gibi çalıştığını. Hepsinin, ertesi sabah vapur için
fıçıları parlayan katmanlarla
tam doldurmak için nasıl çalıştığını!

Judith, karanlıkta sessizce uzaklaşırken ve rüzgarın yüzüne savurduğu tuzlu su sıçramasına doğru dönerken tüm bunları hatırladı. Bu, uzak şehirde pazarlanmak üzere on sekiz varil olan olağanüstü büyüklükte bir uskumru sürüsüydü. Judith pek emin değildi ama babasına gelen çekin yüz elli dolar olduğunu düşünüyordu. O zamanlar uskumru çok talep görüyordu. Yüz elli dolar! Judith durdu ve nefesini tuttu.

"Ama benim okulum henüz küçüktü," diye düşündü, "ve belki de insanlar artık uskumru açlığı çekmiyorlardır." Yine de yüz dolar -hatta elli-elli dolar, denizin ötesindeki o doktora çok şey kazandırabilirdi! Ya elli dolar kaybetmiş olsaydı! Hedefine vardığında ne yapması gerektiğini bilmeden, ama bir şeyler yapmak için istekli bir şekilde, karanlık gecede aceleyle ilerledi. Taşıdığı fener büyük karanlığa
küçük bir ışık saçıyordu.

Judith korkmuyordu - karanlıktan korkmayalı ne kadar olmuştu? Ama önünde başka bir soluk ışık gördüğünde uzak bir heyecan onu sardı. Sonra iki ışık parçasına bölündü - ona kötü gözler gibi göz kırptılar. Tam önündeydiler; onlara doğru gidiyordu! Plaja çekilmiş eski kayığa
gittiyse onlara doğru gitmeliydi.

"Ve ben gidiyorum!" dedi Judy meydan okurcasına. "Gözlerini kırpıştır, seni yaşlı kötü-iki-göz! Oraya gelip seni iyileştirene kadar bekle!" Biraz gülmek ve göz kırpan gözlere meydan okurcasına başını sallamak yardımcı oldu.

Tuzlu su sıçraması, yanaklarına çarpan hafif bir yağmura dönüştü. Dalgaların sabit uğultusu, tanıdık bir arkadaşın sesi gibi kulaklarındaydı. Judith kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Işıklar, eski siyah teknenin yanında, rüzgardan korunan iki fenerdi. Judith onlara doğru geldi ve şaşkınlıkla bağırdı. Çünkü başka bir şeyle karşılaşmıştı - sanki hayatı buna bağlıymış gibi balık
giydiren bir çocuk!

"Jemmy Üç!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Çocuk ne döndü ne de durdu.

"Merhaba! Sen misin, Jude? Fenerin var mı? Şu bıçağı al ve zincirleme şimşek gibi
işe koyul. İki fıçıyı doldurdum - kaybedecek zaman yok, sana söylüyorum! Vapur yedide geliyor."

"Ama--ama--anlamıyorum--" diye kekeledi Judith.

"Eh, gerek yok, ta ki bolca vaktin olana kadar. Anlamak balık
giydirmez." Jemmy Üç, Jem Bir gibi, hak ettiği eğitim payını kaçırmıştı. "Şimdi yapmamız gereken şey balıkları giydirmek. "

Judith itaatkar bir şekilde işe gitti, ama aklından geçenler devam ediyordu.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Jemmy Üç uskumruyu nasıl öğrenmişti? Neden gecenin bir vakti burada, onları giydirip paketliyordu?

Çocuk, omzunun üzerinden küçük sarsıntılarla açıklamayı uygun gördü. Judith onları bir araya getirip, boğazını sızlatan garip, güzel bir hikayeye dönüştürdü.

"Burada bir yükün olduğunu gördüm - uskumru olduğunu gördüm - onlarla ilgilenmem gerektiğini biliyordum," Jemmy Üç çalışırken omzuna asıldı.

"Bir okula saldırdığından ve tertemiz bir şekilde eve döndüğünden şüpheleniyordum. Ah,
ama sen akıllısın, Jude! Başka hiçbir kız bunu yapamazdı, efendim, Atlantik'in bu yakasında!"

Hazırlanmış balığı yakaladı ve taze bir fıçıya eğildi; sesi Judith'e boğuk ve boş geldi.

"Zaman kaybetmeyeceklerini biliyordum -burada yardım edecek kimse yoktu- kendim uçarak yaptım-saat yediden beri buradayım."

"Ah, Jemmy!" Judith titredi. Boğazındaki zonklama canını acıttı. "Saat kaç?" diye sordu.

Fıçı derinliklerinden bir homurtu duyuldu. "Zaman! Şimdi zaman yok! Sana
uçmamız gerektiğini söylemiştim!"

Saat neredeyse on ikiydi. Çoğunlukla sessizce çalıştılar,
ta ki gün ışığı doğuyu kızarana kadar. Jemmy Üç'ün yorulmak bilmez elleri
birbiri ardına varilleri yukarı kaldırıyordu. Judith çalışırken
mekanik olarak varilleri saydı.

"Dört!" diye bağırdı. Sonra, "Beş!" "Altı!"

"İyi bir sekiz tane olacak -- görüyorsun," dedi Jem Üç, yeni bir tane daha yerleştirerek. "İyi bir elli dolar alacaksın, Jude; eğer
yapmazsan! Tek seferde nasıl? Başka hiçbir kız bunu yapamazdı!"

"Ah, yapma!" diye hıçkırdı Judith aniden. Küçük gümüş bir
şeyi yarı giyinik bir şekilde yere bıraktı ve Jemmy Üç'ün yanına gitti.

"Başka bir kelime daha söyleme - bir balığı daha giydirme - ben söyleyene kadar kıpırdama!" diye bağırdı. "Bir dakika daha dayanamam! Ben--ben
benim ıstakozlarıma kendin için aldığını sanıyordum - ben _sanıyordum_ ki ben de öyle düşündüm. Ve
bütün gece burada benim için çalıştın--"

"Oh!" diye bağırdı Jemmy Üç yumuşak bir sesle. Ama çalışmayı bırakmadı.

"Dün sadece üç tane olmasının sebebinin bu olduğunu düşünmüştüm--bugün elli tane olacağını düşünmüştüm," diye atıldı Judith. Yeni gün ışığı
utanmış yüzünü kızararak aydınlattı, bir kızarıklık gibi.

"Beş taneden fazla olmazdı--" dedi Jemmy Üç, sonra kendini
karışıklığa kaptırdı. Kızarıklık şimdi yüzündeydi.

Judith'in çığlığı deniz muhabbetinin üstünde yankılandı. "O zaman sen _biraz koy!_" diye bağırdı, "kendine yardım etmek yerine. Tuzaklarıma koydun,
Jemmy Üç--yaptığın şey bu! _On iki tane koydun!_"

"Sanırım tuzaklarında bir sorun var, Jude," diye mırıldandı çocuk. "Sanırım elden geçirilmeleri gerek--sanırım bir adamın
paylaşmaya hakkı var, değil mi?"

"Jemmy Üç, sana sarılacağım!"

"Oh, oh--bak, dikkat et; pullarım var!"

"Gözlerimde pullar vardı, ama şimdi düştüler," diye güldü kız titrek bir şekilde. "Gözlerinde pul olması, geri kalanında pul olmasından
daha kötü. Her şeyi gün gibi net görebiliyorum,
ve--ve--çok güzelsin!"

"Dur--balık hazırlıyorum! Vapur yedide geliyor--"

"Şu anda gelmesi umurumda değil, konuşmam gerek! Eğer
görünürde olsaydı - bacasını görebilseydim - konuşmak zorunda kalırdım. Sana
şimdi _görebildiğimi_ söylüyorum ve sen muhteşem görünüyorsun - muhteşem ve ben
küçük bir siyah- leke gibi görünüyorum. Benim evde uyurken,
senin burada, _balığımı_ giydirirken - ve benim senin hakkında o kötü
düşünceleri düşünmem! Bıçağımı tutamadığım için çok utanıyorum."

Judith şimdi içtenlikle ağlıyordu. Kumun üzerine çökmüştü,
ve doğudan gelen kırmızı parıltıyla çömelmiş figürü
tuhaf bir şekilde çocuksu ve küçük görünüyordu. Jemmy Üç onu onun omzunun üzerinden gördü.

"Şuraya bak, Judy," dedi nazikçe, kendi bıçağını bırakarak
sallanan, hıçkıran figüre doğru gitti. "Bakın _buraya_, diyorum size!
Ne diye ağlıyorsunuz, en fazla sekiz fıçı balık ve cebinizde en fazla elli dolar varken? Gülseniz iyi olur! Hadi,
kalkın ve coşturalım! Özgürler diyarındaki ve cesurların yurdundaki tek kıza üç kez tezahürat! Tek başına bir uskumru sürüsüne saldıran! Kalça, kalça--"

"Jemmy, Jemmy, yapma!"

"_Yaşasın!_ Hadi balıkları hazırlayalım. İyisin--bir leke
olacağın konusunda endişelenme, sana sıradan bir tuğla olduğunu söylediğimde! Seninle
gurur
duyuyorum!"

Bu, Jemmy Üç'ün şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı ve nutuk Judith'i şaşırttığı kadar kendisini de şaşırttı. Elini kaldırdı ve gözlerinden bir şeyi temizledi - pullar olamazdı, çünkü pulları orada bırakmıştı.

Saat beşte annesi Judith'i bulmak için aceleyle aşağı indi. Pullarla
dolu
plaj ve pullarla
dolu çocuklar, vapurun küçük iskelesine yuvarlanmayı bekleyen düzenli sıralar halindeki fıçılar, beceriksizce ıslak ağ yığını - hepsi ona tüm şaşırtıcı hikayeyi anlattı.
Ve anlatmadıklarını Judith hevesle tamamladı.

"İlan ediyorum! İlan ediyorum!" diye soluk soluğa kaldı annesi, karışık bir gurur ve acımayla, "siz iki zavallı, böyle
yerlere
girdiğinizde! Yorgunluktan ölmek üzere olacaksınız - hasta olacaksınız!"

"Sanırım atlatacağız," diye başını salladı Jemmy Üç, istikrarlı bir şekilde çalışarak. "Ama
eğer bir çam ağacı parçası yemek için yeterince aç olmadığımızı düşünüyorsanız--"

"Hemen eve gidip biraz kahve ve yumurta kaynatıp aşağı indireceğim,
ve sonra da işe gideceğim," diye bağırdı annem enerjik bir şekilde. "Siz zavallı
aç şeyler!"

Sörfte bir tuz tuvaletinden sonra, aceleyle kahvaltılarını yaptılar
heyecanla. Judith ağrıyan eklemlerini ve topal kaslarını unutmuştu,
ve Jemmy Üç uykusuz gecesini unutmuştu. Zafer hemen önlerindeydi ve kasları veya uykuyu kim umursardı ki!

"Bu yediğim en iyi ekmek ve tereyağı," dedi Judith lokmaların arasında.

Bittiklerinde "iyi sekiz" fıçı olduğu ortaya çıktı ve
saat altıda veya çok az sonra bitmişti. Saat altı buçukta fıçılar plajın yamacından aşağı, çok uzakta olmayan küçük iskeleye yuvarlanmıştı. Sonra yorgun ikili dinlendi ve
kaslarını ve uykularını hatırladılar.

Yumuşak, nemli kuma atladılar ve ağrıyan kollarını ovuşturdular.

"Seninle gurur duyuyorum, Jemmy!" dedi Judith utangaç bir şekilde ve bakışlarını
suya doğru çevirdi. Pişmanlığı geri dönmüş ve yüreğine ağır bir şekilde çökmüştü.

O kötü düşünceleri hatırlamak için tarifsiz bir özlem duyuyordu -- Jemmy Üç'ü o küçük, tiz
eski işaretle çağırmak için orada başka bir şansa sahip olmak. Şimdi onu nasıl da tiz bir şekilde gönderecekti!

"Jemmy," dedi yavaşça, beklerlerken, "işaretimizi biliyorsun, değil mi? Eskiden çokça uyguladığımız."

Cevap olarak Jemmy Üç dudaklarını büzdü ve net bir
"taşıma" çığlığı attı.

"Şey, keşke--ne istediğimi bilmiyor musun?"

"Noel'di," dedi Jemmy umursamazca ama biliyordu. Çıplak ayak parmaklarını kuma gömdü - utancın bir işareti.

"Keşke seni okula çağırsaydım!" diye yakındı Judith,
"duymamış olsan bile. Keşke--Keşke--Keşke arasaydım!
Bir daha okula gidersem--Jemmy, cesaret edebilseydim sana bunun yarısını verirdim.
Ama Blossom'ın beklemesinden korkuyorum--cesaret edemem!"

"Elbette hayır," diye kabul etti Jem Üç belirsizce. Judith'in ne demek istediğini hiç anlamamıştı. Kızlar böyle ortalıkta bir şeye başlamanın tuhaf yollarını bilirler. Bir kızın ne yaptığını bilmemek, yarı yarıya!

"Jemmy--söyle--"

"Ne diyorsun? Dışarıda duman yok mu?"

"Hayır, bu bir bulut. Jemmy Üç, sana bir şey söyleyeceğim. _İstiyorum_. Sana o paranın ne işe yarayacağını söyleyeceğim--dinliyorsun, değil mi?"

"İki kulağınla--devam et."

"Şey--oh, çok _güzel_ bir şey olacak, Jemmy! Dünden önceki güne kadar senin bu kadar
güzel bir şey _yapabileceğini_ hiç bilmiyordum--yani herhangi birinin yapabileceğini. Hiç hayal etmemiştim! Ama sen
yapabilirsin--birisi yapabilir! Bunu yapabilecek bir adam var, Jemmy! Tek ihtiyacın olan seni
ona götürecek para ve--işte para!" elini varil sıralarına doğru sallayarak. Gözleri ikiz yıldızlar gibi parlıyordu.
Ağrıları ve aksamalarını tekrar unutmuştu.

"Amca Jem'e söyledim," diye hızla devam etti, Jem Üç ona şaşkın bir hayretle
bakarken ve kızlar hakkında daha fazla şey düşünürken. "Bana
otele inip o diğer küçük kızın annesine sormamı söyledi ve ben
dün gece gitmeyi düşünüyordum! Ama dün gece uyudum! Bu yüzden
bugün--ona tam olarak nasıl yapacağımı söylemesini isteyeceğim."

"Ne yapacağım?" diye sordu Jem Üç sessizce. Kızlarla başa çıkmanın
tek yolu buydu--onları böyle zekice çekmek!

"Aman Tanrım! Sana söylemedim mi?" diye haykırdı Judith. "Peki, o zaman--Jemmy, eğer
küçük bir şey olsaydın--bir Çiçek diyelim--ve bir peri sana gelip
ve dese ki, 'Bir dilek dile canım; tüm dünyada
neye sahip olmak isterdin?' ne cevap verirdin, Jemmy? Unutma, eğer
küçük bir Çiçek olsaydın ve bir--küçük kırık bir sapa sahip olsaydın." Judith'in
sesi yumuşak bir tona büründü. "Şiir
yaptığını" bilmiyordu.

Ayak parmakları kuma gömülü olan çocuk gözle görülür şekilde utanmıştı.
Ruhunun derinliklerinde ne şiir varsa,
dudaklarına
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Ona, 'Yürümek için bacaklar' diye cevap vermez misin?" diye devam etti yanındaki kız yumuşak bir sesle. "Bilirsin ki yapardın, Jemmy! _Ben_ yapardım--herkes yapardı. Sen derdin ki, 'Dünyadaki en güzel şey
_yürümek_ olurdu--sevgili peri, çok istiyorum yürümek!' Ve sonra varsayalım ki--varsayım mı?--peri asasını senin üzerinde sallasa ve sen--_yürüsen!_
O zaman ne söylerdin biliyor musun? _Ben_ bilirim ki--derdin ki, 'Beni gör! Judy,
beni gör! Jemmy, herkes, beni gör!'"

Judith kendi kendine güldü. Gözlerindeki ikiz yıldızlar biraz daha
parladı.

"Peri harika bir doktordur--orada, çok çok uzaktadır. Blossom'ın üzerinde asasını sallayacak. Başka bir küçük kırık kıza
salladı ve kız yürüdü. Onu gördüm. _O_,
'Beni gör!' dedi--duydum. Paranın yapacağı şey bu, Jemmy."

"Vay canına!" diye fısıldadı Jemmy yumuşakça. Bu onun şiir yazma şekliydi.

"Ve görüyorsun ya, beklemeye cesaret edemiyorum--o doktora bir şey
olmasından korkuyorum."

"Elbette!--sen oraya uçarak gidip o kadını gör, Jude."

Ve o öğleden sonra Judith gitti. Önce Bayan Ben'e gitti;
Bayan Ben'le tanışmış gibi hissetti.

"Görebiliyor muyum--Küçük kızı yürüyebilen o anneyi görmek istiyorum," dedi Judith hevesle.

"Kara!" diye bağırdı Bayan Ben.

"Yani," diye açıkladı Judith gülümseyerek, "küçük kızı topal olan ve
bir doktorun elini sallayarak onu yürüttüğü - yani - onu iyileştirerek. Başka bir anneye
söylediğini duydum. Görmek istiyorum - sizce o hanımı
görebilir miyim?"

"Sanırım kimi kastettiğini anlıyorum - son zamanlarda burada sadece bir küçük kız oldu," dedi Bayan Ben. "Ama artık yok. Gittiler."

Bölüm V.

Judith, bilinçsizce hıçkırarak Amca Jem'in yanına gitti; Bayan Ben'in söylediklerinden başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Gittiler! - gittiler! - gittiler!" Bu, ona sıkıcı bir monotonlukla tekrarladı, hayal kırıklığının zonklayan acısıyla
yavaş tempoyu korudu.

Jem Amca onun geldiğini duydu--biraz şaşırmıştı, çok hızlı gelmişti. Çocuk neden böyle acele ediyordu? Ne olmuştu?

"Seni duyuyorum, çocuğum!" diye neşeyle seslendi. Eskimiş küçük
hoşluk her zamanki gibi ona hizmet etti. "Senin için alçakta yatıyorum!"

Heyecanlı adımlarını yavaşlatmadan dış eşiği ve mutfağın küçük kutusunu geçti ve yaşlı adamın kapısında belirdi, nefes nefese ve kızarmıştı.

"Çok geç!" diye soludu, kısaca. Sonra, teselliye ihtiyacı olduğu ve Jem Amca onun eski tesellicisi olduğu için, başı bükülmüş eski vücudunu örten patchwork yorgana düştü ve kederli küçük bir çocuk gibi
ağladı.

"Hadi, hadi, canım!" diye mırıldandı, bükülmüş parmakları saçlarının üzerinde gezinirken, "sadece orada yatıp her şeyi ağlayarak anlat--acele etme. Her şeyi bitirip hazır olduğunda, Amca Jem'e her şeyin ne olduğunu anlat. Ama zamanını ayır, küçük--zamanını ayır. "

Çocuk, aşırı gergin genç vücudunun her bir zerresinden
yıpranmıştı. Son yirmi dört saatin heyecanı ve gerginliği artık
güçleniyordu ve bir kenara bırakılmayacaktı. Ve Bayan Ben'in sözlerinin getirdiği keskin hayal kırıklığı, tüm bunlara eklendiğinde, Judith Lynn için bile fazla gelmişti. Ağlamaya devam etti, zamanını ayırdı.

"İşte! Evet, fırtına diniyor!" dedi Jem Amca, sonunda kahverengi kafa yavaşça
kalkarken. "Şimdi limandan çıkıp
işe koyulacağız." Bu da artık açıklamaların sırası olduğu anlamına geliyordu.
Judith anladı.

"Gittiler!" dedi kalın bir sesle. Titreyen boğazların
kendine gelmesi zaman alır. "Öğrenmek için çok geç. Eğer
dün gitseydim--" Taze gözyaşlarının eşiğinde aceleyle durdu.

"Devam et, küçük; hava henüz net göremeyecek kadar yoğun.
Kim gitti? Ne için çok geç?" Ama bunu söylerken bile,
Jem Amca da anladı. Beklemeden devam etti, Judith'e daha fazla zaman vermek için.

"Dur!--Ben sisin içinden kendim çıkabilirim. O küçük iyileşmiş çocuğun annesi--gitmiş olan o, ha? Onu görmek ve sorularını sormak için
çok geç kaldın. Anladım. Eh, şimdi, buna çok
kötü diyorum. Ama bir ağlamaya değmez, canım."

"Eh, bir daha ağlamayacağım, işte!" diye bağırdı Judith. "Sadece--sadece--"

"Biliyorum--Biliyorum! Başka bir yola girmeliyiz. Amca
Jem'e düşünmesi için zaman ver, Judy. Burada sırtüstü yatarak
yaşadığında çok fazla düşünme zamanı oluyor. Sadece eve koş
ve annenin seni yatağa yatırmasına izin ver. Senin yaptıklarını duydum,
ve sanırım yatak senin için en iyi yer! Sen dinlenirken ben bunu düşünürüm."

Ancak, işlerin en yoğun olduğu anda neler olup bittiğiyle nadiren temas kuran cahil insanlar için, "bunu düşünmek" kolay bir iş değildir. Blossom'ı bir bütün haline getirebilecek mucizeye olan tek zayıf tutunuşları, otel annesi ve çocuğu gittiğinde kopmuştu. Bilgi için
sonra nereye dönecekleri -sonra ne yapacakları- hiçbiri için çözülmeyecek bir bilmeceydi. Amca Jem, uzun, sabırlı saatler boyunca boşuna bununla boğuştu. Ve Judith yorulmadan boğuştu.

Uskumru parası vaktinde geldi, ancak resmi görünümlü zarftan çıkan ve Judith'in sert, kahverengi avucunda yayılmış duran harika küçük mavi çek, küçük Blossom'a bacak verme gücünü kaybetmişti ve Judith ona öfkeyle baktı. Şimdi bunun ne faydası vardı? Küçük bir parçası bile küçük
tekerlekli sandalye, ama Judith'in şu an özlemini çektiği bir tekerlekli sandalye değildi.
Mavi kareyi güvenli bir şekilde kaldırdı ve tekrar güreşe başladı.
Bulmacanın ipucunu bulacaktı--vazgeçmeyi reddetti.

Sonra Jemmy Üç, oldukça gizli ve davetsiz bir şekilde düşünmeye başladı.
Kimse ondan tavsiye istemeyi düşünmemişti; düşünmek hiçbir zaman Jemmy
Üç'ün kalesi olmamıştı.

Bir sabah, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde büyükbabasının odasına girdi. "En iyi" diye bir şey yoktu ama Jemmy, ölmüş babasının
kaldırılmış en iyi kıyafetlerinden mümkün olduğunca "bir araya getirmişti". Alışılmadık şıklığıyla aşırı derecede iri, sade ve beceriksiz görünüyordu ama yüzünün koyu kahverengi arka planındaki çiller, d-e-t-e-r-m-i-n-a-t-i-o-n'u heceliyordu. Jem Amca bunu yavaşça heceledi. Şaşkın bakışları aşağı doğru kaydı, sonra
"en iyi"den "en iyi"ye.

"Ee?" diye sordu ve bekledi.

"Şehre gidiyorum, büyükbaba," dedi çocuk. "Bir--bir--işim var. Sana söylemek istedim."

"İyi fikir!" yastıkların üzerindeki yaşlı başını salladı. Yaşlı gözler
şefkatle parladı. "Sanırım tuzaklarınıza gitmemi istiyorsunuz, değil mi? Ve ben dışarıdayken biraz trolleme yapmamı? Sadece kelimeyi söyle!"

Amca Jemmy kendi yemeğini almaktan bahsetmedi, ama çocuk
bunu düşünmüştü.

"Judy öğlen geliyor," diye açıkladı. "Her şeyi pişirdim. Ve o, kendi tuzaklarına çıktığında
benim tuzaklarıma bakacak. Gece geri döneceğim, bir ara; şimdi beni bekleyip durma,
dede!"

Dışarı çıktı, ama hemen ardından en iyi şapkasını elle tutulur bir utançla
çarparak tekrar belirdi.

"Keşke--sanmıyorum--bana iyi şanslar dilemene aldırmazsın,
dede, değil mi?" diye kekeledi. "Bana iyi şanslar dilenmesini
biraz isterdim."

"Buraya gel, sana ulaşabileceğim bir yere," dedi yaşlı adam neşeyle, elini uzatarak. "Sana şans dilemek mi? Sanırım dileyeceğim! Sen iyi bir çocuksun, Jemmy. Senin ne olduğunu bilmiyorum ve bilmeme de gerek yok ama
işte sana iyi şanslar!"

"Ne olduğunu sana söyleyeyim, eğer--eğer başarılı olursa," dedi Jem Three, bükülmüş yaşlı parmaklarını
sıcak bir şekilde kavrayarak. "İlk başta söylememeyi tercih ettiğimi düşündüm. Ama tabii ki söyleyebilirim."

"Defol git, oğlum! Bir hanım için biraz düşünürken beni oyalayıp duruyorsun! İyi ve hazır olduğunda, o zaman söylemen için yeterli zaman olacak. "Bir Jem'e güvenemiyorsam garip!"

Şehir, küçük bayrak istasyonundan yirmi mil içerideydi ve
bayrak istasyonu Jemmy Üç'ten on mil uzaktaydı. Küçük istasyonda giyilmek üzere

omuzlarında değerli botlarıyla
yürüdü.

Şehre vardığında, doğrudan "arrant"ına gitti.
Birbirine benzeyen bezelyeler gibi
birbirine benzeyen konutlarla dolu bir sokak seçti.
Sokağın bir tarafından aşağı, diğer tarafından yukarı yürüdü,
sonunda aradığını buldu. O evin üzerine şık bir tabela asılmıştı ve Jem Üç yüksek basamaklara çıkıp
kapı zilini çaldı.

"Burası bir doktor evi mi? Bir tabelada şöyle yazıyordu--"

"Doktor evde değil," dedi zeki hizmetçi zekice. "Adresini tahtaya mı bırakacaksın yoksa mesai saatlerinde tekrar mı arayacaksın--saat ikiden altıya kadar."

"Başka bir yeri arayacağım," dedi Jem Üç kısaca.

Birçok bezelye sıralı evdeki birçok kapıyı aradı.
Arayışında başarılı olmasından önce biraz zaman geçti. Sonunda evde bir doktor bulduğunda, kısa bir süre onunla birlikte kaldı ve sonra onunla birlikte şık, küçük bir arabaya binip büyük, çok pencereli bir eve gitti, burada soluk tenli insanlar kapılar etrafında tekerlekli sandalyelerde güneşleniyorlardı. Jem Üç çok pencereli eve bir ziyaret yaptı.

* * * * *

Deniz kıyısındaki iki kişi çocuğun yolculuğundan dönmesini büyük bir merakla bekliyordu, ama garip bir şekilde ne Amca Jem ne de Judith İlk başta aradığı kişi.
Judith'in annesiydi, yazlık evindeki işinde. Jemmy
Üç kişi doğruca ona gitti. Beklediğinden daha erken eve dönmüştü
ve annesi daha geç çalışmıştı, bu yüzden serin, berrak akşamda birlikte yürüyerek yol boyunca konuştular.

"Judy'ye söyleme," dedi çocuk ayrılırken son söz olarak. "Yani, _onu_ değil. Onu şaşırtmak harika olacak, Bayan Lynn!"

"Eğer yapabilirsek, Jemmy," diye cevapladı anne nazikçe. "Eğer başarılı olursa.
Ne kadar çok düşünürsem o kadar çok titriyorum, Jemmy; ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve yapamayacağımız kısmı
bunu yapabilecek olana bırakacağız."
Nazik ses titreyerek sessizliğe gömüldü. Anne de "şiir yazabilirdi". Jemmy aniden şapkasını çıkardı ve bu hareketin kendisi küçük bir
duaydı.

* * * * *

"Judy, uyanık mısın?"

Anne, üzerinde incecik beyaz geceliğiyle yatağın üzerinde duruyordu. Judith
cevap verdiğinde, yanına oturdu ve nasırlı, kürekten sertleşmiş küçük ellerinden birini yokladı.

"Judy, biraz uskumru parası kullanabilir miyim?
Annem bir süreliğine uzaklara gitmek zorunda --sadece kısa bir süreliğine, Judy.
Jemmy, şehirdeki bir adamla konuştuğunu ve bana mutfağında bir süreliğine iş vereceğini söyledi. Ama--neden, Blossom'ı alacağımı düşündüm, Judy, ve tabii ki bu biraz
para harcamak anlamına gelirdi--"

"Blossom!"

Judith yatakta doğruldu, gözleri karanlıkta ışık parıltıları gibiydi.

"Evet canım; küçük hayatında hiç denizden
uzaklaşmadı. Bunu düşün, Judy! İki kez uzaklara gittin. Blossom hiç
bir buharlı araba veya şehir görmedi, ne de--ne de bir el orgunu duydu! Jemmy bugün üç tane duyduğunu söylüyor. Blossom'ın bir 
organ sesi duymaktan ne kadar memnun olacağını düşünsene!"

"Şşş!" diye uyardı Judith, "onu uyandırma, anne. Eğer--gidiyorsa, önceden bilmemeli."

Blossom gidiyor! _Blossom_ değil! Bir elini uzatma, bu yüzden, karanlıkta
ve onu yanında hisset--küçük sıcak Blossom! Sabah onu giydirip
aşağıya taşıma--sen araba ve o da
güzel hanım! Tuzaklardan
acele edip eve götürme! Judith, annesi gittikten sonra uzanıp
tüm bunları düşündü. Elini, Blossom'ın olmadığı
yatağın boş tarafına koydu ve boşluğa alışmaya
çalıştı. Kendi kendine sert şeyler söyledi.

"Sen, Judy, _bu kadar bencil misin?_" dedi. "Gidip küçük Blossom'ına
gitme, bir şeyler görme ve duyma şansını kıskanmak! Onun bir org duymasını istemez misin? Ve belki bir
_maymun_ gör?_ O hiçbir yere gitmemiş, hiçbir şey duymamış,
hiçbir şey görmemişken! Annesi gidiyorken, her neyse, ve onu götürebilir de götüremez de--sen Judy, sen Judy, sen Judy! Ah, seninle yatamam, senden
çok utanıyorum!"

* * * * *

Hemen gittiler ve Judith yalnızlığına
elinden geldiğince yerleşti ve buna
cesaretle katlandı. Bir ay -belki iki--belki üç ay. Bir ay -belki iki--üç ay--Blossom olmadan!

Jem Amca ve Jemmy Üç yardım ettiler--ne kadar da yardım ettiler! Sonra
nadir, değerli mektuplar vardı. Judith on altı yılı boyunca daha önce hiç annesinden mektup almamıştı. Blossom'dan
hiçbir parça yırtık, basılı mektup olmaması onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı, ama annesinin mektuplarında Blossom bültenleri vardı. Blossom ona
sevgilerini gönderdi, Blossom iki el-organı--üç el-organı duymuştu; Blossom
Judy'ye onu sevdiğini söyle dedi, aman Tanrım! Blossom çok sabırlıydı ve
tatlı.

"O her zaman sabırlı ve tatlıdır," diye düşündü Judy. Garip anne bunu
söyledi!

"Sen küçük tatlı, sabırlı Blossom!" Judith'in kalbi şefkatle haykırdı,
"seni tekrar kollarıma aldığımda--"

Zamanı gelecek miydi? Günler neden bu kadar uzundu? Yirmi dört
saat çok fazlaydı--neden sadece yirmiyle yapılmadılar?

"Jem Amca, neden bana nasıl tatlı ve sabırlı olunacağını söylemiyorsun?"

Judith, ona okuduğu Blossom bültenini katlayarak söyledi. "Bana iyi bir makbuz söyle."

"Eh, canım--eh, bana zaman ver," diye güldü neşeli yaşlı ses. "Sanırım senin durumuna uygun bir şey ayarlayabiliriz."

Birkaç hafta sonra Judith yorgun bir şekilde yalnız evine doğru
gitti. Tuzaklarına çıkmış ve Bayan Ben için ıstakozlarla birlikte otele inmişti. Vücudu yorgundu ama kalbi daha da yorgundu. Kumda ağır ağır yürürken sanki annesi ve Blossom'ın eve dönmesini daha fazla bekleyemeyecekmiş gibi, kendi kendine öyle söylüyordu.

Birdenbire kulaklarına net bir kahkaha sesi geldi ve nabzını hızlandırdı. Sonra bir başka ses daha geldi - sonra Blossom'ın sesi,
ruhunu heyecanlandıran bir şey söylüyordu.

"Beni gör!" diye bağırdı Blossom'ın küçük zafer dolu sesi. Ve Judy,
korkmuş gözlerini kaldırıp bakarken nefesini tutarak, _gördü_.
Küçük, sallanan bir figür sert kumun üzerinden çok yavaşça ona doğru geliyordu. Blossom--bu Blossom'dı! Bir iki adım dengesizce sallanıyordu ama--_yürüyordu!_

"Beni gör! Beni gör!" diye bağırdı Blossom. "Yürüyorum, Judy, görmüyor musun?
Seni karşılamak için
yürüyerek geldim! Bu bir sürpriz!"

Birisi küçük figürü yakaladı ve büyük zafer adımlarıyla
Judith'e doğru atladı.

"Bu onu şaşırtmaya yeter--şimdilik çok fazla şey yapmamalıyım,"
Jemmy Üç neşeyle söyledi. "Kolay başlamalısın. Evet!"
Judy'nin
suskun yalvarışına cevaben, "Evet, efendim, o artık normal bir yürüyüşçü olacak, değil mi, Blossom? Evet, efendim; artık taşınmayacak--o
_halk!_"

"Evet, evet, evet!" diye şakıdı Blossom sevinçle. "Bacaklarımı çekip
ve onları uzunlamasına bir yere koydular. Sadece
alçıdan çıkana kadar sakin olmam gerekiyor. "

"Ne olana kadar? Ama ne olduğunu boş ver! Sen benim Blossom'ımsın ve yine
evdesin ve _yürüyorsun!_" Judith büyük bir sevinçle haykırdı. Ama sonra Jemmy Üç açıkladı.

"Bacaklarına alçı taktılar, bilirsin, henüz
çıkaramadığı alçılar, ama çıkardıklarında--"

"O zaman ben kaçacağım!" diye sözünü kesti Blossom, neşeyle.

"Oh, oh--ve annemi şaşırtacağımızı ve sen
beni şaşırttığını düşünmek!" diye soludu Judy. "Ama ben--_biz_ okyanusu
geçeceğimizi
düşündüm--"

"Gerek yoktu," dedi Jemmy. "Şu büyük doktor orada, ama
burada çocukları onun yolundan yürüten
bir sürü ikinci büyük doktor var. Ben de bunu öğrenmek için gittim. Düşündüm ki belki de--"

"Bunu öğrenmek için gittin--_sen_ düşündün--ah, Jemmy, ne çocuksun!"

"Bakın buraya--durun--bekleyin! Bırakın Blossom yapsın!" Jemmy Üç'ü savuşturdu,
aniden geri çekildi.

Güzel sır ortaya çıkmıştı. Judith "şaşırmıştı." Hala aylarca belirsizlik vardı ama Judith emin değildi.
Bir coşku bulutu içinde dolaşıyordu. Geceleri Blossom'ın yanında uyanık yatıyordu
ve pembe, mutlu rüyalar görüyordu. Ve gerçekte, eğer ilerideki belirli aylara ve sonrasına bakabilseydi,
Blossom'ın tüm yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü görürdü.

Judith Lynn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Annie Hamilton Donnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH LYNN ***

***** This file should be named 27986.txt or 27986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/8/27986/

Produced by Jeff Kaylin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
