*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen of the Pirate Isle (Korsan adasının kraliçesi)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queen of the Pirate Isle, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen of the Pirate Isle

Author: Bret Harte

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE PIRATE ISLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Korsan adasının kraliçesi

Bret Harte tarafından



Onu ilk olarak korsan adasının kraliçesi olarak tanıyordum. En iyisine göre
Hatırlama Bu unvan için makul bir hakkı yoktu. O sadece
Dokuz yaşında, dolgunluğa ve iyi mizahlara eğilimli, kullanımdan kaldırıldı
şiddet ve hiç denize gitmemişti. Gerekmediğine gerek yok
Bir adada yaşıyor ve adı Polly mi?

Belki başka deneyimleri zaten bildiğini açıklamalıyım
tamamen yaratıcı bir karakter. Varlığının bir kısmı geçti
bir dilenci çocuğu olarak,-sadece sıkıca katlanmış bir şal ile gösterilir.
omuzlar ve titreme; bir okul görevlisi olarak, gereksiz yere şiddetli; olarak
Vaiz, sözlerinde tek başına kişisel ve bir kez, okuduktan sonra
Hintli bir kızlık olarak Cooper'ın romanlarından biri. Bu, inanıyorum ki
sadece başka birinin kurgusundan ödünç aldığı zaman. Çoğu
günlerce ve bazen haftalardır varsaydığı karakterler
sadece gebe kalma orijinal; Bazıları belirsiz olacak kadar
genel anlayış. Hatırlıyorum, onun belirli bir Bayan
Bireyselliğin yeterince temsil edilmesi gereken Smith
daha önce yanlış bir şekilde giyilen bir güneş kemiği ve ona haftalık bir ek olarak
aile, kendi çemberi tarafından asla mükemmel bir şekilde takdir edilmemesine rağmen
karakteri bir ay yaşadı. "Gururlu olarak bilinen başka bir yaratım
Bayan "-aşırı ve mantıksız kibirli olan bir varlık
Ona özelliklerine aşırı ifadeyi verecek şekilde telaffuz edilir
Bulantı-annesini o kadar çok alarm verdi ki terk edilmesi gerekiyordu.
Bu kolayca etkilendi. Gururlu hanımın öldüğü anlaşıldı.
Gerçekten de, Polly'nin kimliğe bürünmelerinin çoğu bu şekilde kurtuldu,
Her ne kadar hiçbir şekilde daha sonra yeniden ortaya çıkmalarını engellemedi. "BEN
Bayan Smith'in öldüğünü düşündü, "annesini ölümünden sonra çıkardı
O hanımın yeni bir bebekle görünümü. "Canlı gömüldü ve Kem
"Dedi Polly, melankolik bir hava ile. Neyse ki, temsil
Resüsitasyonlu bir kişinin böyle olağanüstü oyunculuk olması gerekiyordu ve
Bazı gebe kalma belirsizliği sayesinde, yüzünde çok yakın müttefik
Bayan Smith'in sadece canlandırıldığı gururlu bayana ifade
bir gün.

Korsan Kraliçesi unvanının kökeni kısaca olabilir
aşağıdaki gibi belirtilir:-

Öğle yemeğinden bir saat sonra, bir gün, Polly, Hickory Hunt, kuzeni ve
Çinli bir sayfa olan Wan Lee, Çince'de kreş katını geçiyordu
hurda. Deniz sakin ve gökyüzü bulutsuzdu. Havadaki herhangi bir değişiklik
kitaplarda olduğu kadar beklenmedikti. Aniden Batı Hint Kasırgası,
Tamamen yerel karakter ve başka bir yerde ortaya çıktı, Master vurdu
Hickory ve onu denize attı, bu yüzden hayatı için çılgınca yüzüyor
Ve Polly'yi sırtına taşıyarak, sonunda bir ıssız adaya ulaştı.
dolap. Burada kurtarılan parti bir masa kıyafetinden yapılmış bir çadır kurdu
Providany olarak şiddetli dalgalardan koptu ve saat ikiden
Dörtte kadar, adada altı hafta geçti, sadece bir parça ile desteklendi
Mum, bir kutu maç ve iki nane pastil. Böyleydi
Polly'nin varlığını açıklamanın gerekli olduğu zaman
ve bu sadece endişe verici bir fedakarlığın
ahlak; Hickory ve Wan Lee anında korsan oldular ve bir kerede
Polly'yi kraliçeleri olarak seçti. Kraliyet görevleri gibi görünüyordu
Tamamen anne, bir gün sonra korsanları yatağa yatırmaktan oluşuyordu
Başar ve kan dökülmesi ve onları bir Meyan kökü suyla beslerken
Küçük bir şişede quill. İşlevleri olduğu gibi, Polly gerçekleştirildi
onları eşsiz yerçekimi ve tartışmasız samimiyetle. O zaman bile
Arkadaşlar bazen gerçek açlıktan veya yorgunluktan tereddüt etti ve unuttu
Onların suçlu kısmı, asla boğulmadı. Bu onun gerçek varoluşuydu; o
Yıkanmanın, giyinmenin ve belirli saatlerde yatmanın diğer hayatı
Annesi yanılsamaydı. Sonunda şüphe ve şüphecilik geldi-ve Wan Lee'den geldi! Wan Lee
Tüm yaratıklar! Wan Lee, sessiz, stolid, mekanik performansı
Bir korsanın görevleri-tüm ev işleri gibi mükemmel bir taklit-
Onların tek zevk ve büyüsü oldu!

Bir tüccarın heyecan verici yakalanmasından hemen sonra,
gemideki hepsinin ayrım gözetmeyen katliamı,-
Tombul Polly'nin yuvarlak mavi gözleri kraliyet ve anne ile bakmıştı
Tolerans,-ve ganimetleri gömüyorlardı, iki yemek kaşığı ve
Yüksük, dolabın köşesinde, Wan Lee somut bir şekilde yükseldiğinde.

"Melican Boy Pleenty Foolee! Melican Boy Pilat yok!" dedi
Chinaman, her zamanki tarzından sonra "R'nin" yerine "L'lerin" yerine.

"Wotcher mı diyor?" dedi Hickory, ani karışıklıkla kızardı.

"Melican Boy's Papa Heap Lickee onu-ona Leal Pilat."
Wan Lee Doggly. "Melican Boy Pilat Housee içinde. Chinee Boy Pilat
Dışında ev. İlk Pilat. "

Bu aşağılayıcı ifadeyle şaşkına dönen Hickory,
karakter. "Ah! Ho!" Çığlık attı, bir bacağında çılgınca dans etti, "Mutiny ve
SPORDINASHUN! 'Onunla avlu koluna doğru. "

"Yald-Alm-Heap Foolee! Alee Washee Washee için aynı kıyafetler."

Korsan kraliçesinin otoritesini iddia etmesi gerekliydi,
Daha önce de belirttiğim gibi, biraz kafa karıştırıcı anne oldu.

"Akşam yemeğiniz olmadan anında yatağa git," dedi cidden. "Gerçekten mi,
Hiç bu kadar kötü korsanlar görmedim. Dualarınızı söyle ve kalktığını görün
yarın kiliseye erken. "

Polly'nin yeterliliğine bir
vaiz ve muhtemelen huzursuz vicdanlarına bir rahatlama olarak, ilahi
Her zaman adada hizmet tutuldu. Ama Wan Lee devam etti:-

"Ben evin içinde şabbee pilat yok; evin dışında ben shabbee pilat.
Seni uzun süren chinee oğlum-chinee oğlan seni pilat yapıyor. "

Hickory bacağını yumuşak bir şekilde çizdi; Neredeyse geniş, hantal bir gülümseme
küçük gözlerini kapattı. "Wot?" diye sordu.

"Mebbe sen de Lun'u uçurmaya uçurdun. Melican Boy'un Papa Yığın Lickee."

Bu son rezil öneri Corsair'in kanını ateşledi. "Dy'ar düşün
Biz değil mi? "Dedi Hickory umutsuzca, ama tedirgin bir bakışla
Polly. "Yarın göstereceğim."

Polly'nin annesinin girişi şu anda Polly'nin
otorite ve korsan grubunu dağıttı, ancak Wan Lee'nin teklifini bıraktı ve
Hickory'nin Korsan Kraliçesi'nin kulaklarında çalan döküntü kabulü. O
Akşam alışılmadık derecede sessizdi. Bridget'i alacaktı
Hemşiresi, güvenine girdi, ancak bu uzun bir
tüm yaratıcı gibi kendi duygularının açıklaması
Çocuklar, küçüldü. Ancak, önerilenlere hazırlık yaptı
İki bebeklerinden hangisini alacağı zihnine yerleşerek uçuş. A
Kolay dizleri ve hareketli saçlı ahşap yaratık daha fazla görünüyordu
Sabit hizmete ve ortaya çıkabilecek herhangi bir ayrım gözetmeyen ölçeklendirmeye uygun
bundan sonra. Akşam yemeğinde çekingen bir şekilde Bridget sorusu sordu. "Yaptı
Bunu hiç duydun, bayan?
sevecen gurur. "Darlint'in başı dolu ve
Eski tarih ile gün. Şimdi bana sorduktan sonra kraliçeler koşup koşmadığını
Uzakta! "Polly'nin pişmanlık karışıklığına buradaki iyi babası eşit derecede
Bir keresinde erken ilgisinden ve kendi bilgisinden gurur duyuyor
Çeşitli Çeşitli Teslimatın anlaşılmaz bir açıklamasına müdahale etti.
Polly'nin başı tekrar ağrılana kadar tarihte kraliçeler. Öyle olduğu gibi,
Sadece çocuğun aklına yerleşti, onun korkunç sırrı tutması gerektiği
kendisine ve kimse onu anlayamadı.

Olaylı gün, olağandışı bir önem belirtisi olmadan şaşkınlık. Oldu
Kaliforniya eteklerinin bulutsuz yaz günlerinden biri, parlak,
Kuru ve sabah ilerledikçe, beyaz güneş ışığında sıcak. .
Görünüşe göre Korsanların yaşadığı gerçek, prosaik ev
Çam ormanlarının güzel bir sırtındaki madencilik yerleşiminden eğimli
bir tarafta bir vadiye doğru ve diğer tarafta düşme
Aniden koyu derin bir zeytin çam ağaçları, kayalar ve yamalar
kırmızı toprağın. Yamaç kadar güzel, uzaklara bakıyor
Onlarınkinden başka bir dünyada gibi görünen kar zirveleri, çocuklar
Gizemli birin büyüleyici derinliklerinde daha büyük bir cazibe buldu
Körfez veya kanyon, adı verildiği gibi, adı kulaklarını dolduran
garip bir müzikle. Uçurumun kenarına sürünmek, oturmak
Düşen çamın kahverengi dalları ve kurutulmuş bir kenara koyma
püsküller, görünen tekerlekli şahinlerin arkasına bakmak için
Havada asmak asla başarısız bir zevkti. Burada Polly denerdi
Sürekli kendini kaybeden yolun dolambaçlı kırmızı şeridini izleyin
karşı dağların yoğun çamları arasında; Burada dinlerdi
bir Woodman'ın baltasının uzak vuruşlarına veya biraz ağır çıngıraklara
Vagon, kilometrelerce uzakta, kurutulmuş bir su yolunun çakıl taşlarını geçiyor. Burada,
Çok, kırmızı ve beyaz ve yeşil dağların hakim renkleri,
Çoğu kendilerini gösterdi. Deprese etmek için kaşları yoktu
Çocukların süslü, ancak sırt saf beyaz kuvars boyunca her yerde
Gülümseyen dişler gibi kırmızı topraktan kendisi; Çakıllar onlar
Oynanan, görünümlü cam parçaları gibi parlayan mika ile çizildi.
Mesafe her zaman yeşil ve yaz gibiydi, ancak en çok renk
sevilen ve onlara en tanıdık olan,
her yerde ayaklarının altında yer. Kendini yol kenarında gösterdi
çalılar; Kırmızı tozu sarkan defne yapraklarını kapladı;
Ayakkabılarını ve pinaforlarını renklendirdi; Korkarım sık sık görülüyordu
Yüzlerinde ve ellerinde Hint benzeri yamalar. Sık sık olabilir
Fanties'e sanguinary bir ton verildiğinde, inanmak için her nedenim var.

Bu sırtta üç çocuk saat onda toplandı
O sabah. WAN nedeniyle daha önceki bir uçuş imkansızdı
Lee, ayakkabıları kararmak için düzenli görevini yerine getirmek zorunda kalıyor
Kahvaltıdan önce Polly ve Hickory,-saf
Çocukluk Cumhuriyeti'nin en yüce ile tutarsız olduğu düşünülmedi
korsan hırs. Sırtta bir "Patsey" ile tanıştılar,
Komşu, güneş yanmış, geniş kenarlı nefret, kendileri gibi kırmızı el.
Daha sonra bazı şüpheler olduğu için katılıp katılmadığını ifade etti.
Kendi özgür iradesi korsanları, ya da onlar tarafından yakalandı,
Toploku tam olarak olduğu gibi verin:-

Patsey: "Hallo, Fellers."

Korsanlar: "Merhaba!"

Patsey: "Çubukları avlamak için mi? Babam Sun-Up'da çok fazla parça tohum."

Korsanlar (tereddüt ediyor): "Hayır----"

Patsey: "Ben; altı atıcı nereden aldığımı biliyor musun?"

Korsanlar (ayı avı için korsanlığı terk etmeye neredeyse hazır, ama
onların haysiyetlerini korumak): "Yapamaz! Gerçek korsanlar için kaçtık."

Patsey: "İyi değil!"

Kraliçe (Sad haysiyet ve gerçek gözyaşları ile müdahale etmek
mavi gözler): "Evet!" (yavaşça ve başını sallayarak). "Bir daha geri dönemem.
Asla! Asla! Asla! --göz döküm! "

Patsey (heyecanla patlıyor): "Hayır-o! Sho'o! Wanter biliyorum."

Korsanlar (biraz korktular, ama
memnun vanity): "Perleese bizim pistimizde!"

Patsey: "Lemme ile git!"

Hickory: "Wot'red yer giv?"

Patsey: "Tabanca ve ER Bananer."

Hickory (mantıklı ihtiyatla): "Bakalım onları."

Patsey bir atış gibiydi; Çıplak küçük kırmızı ayakları titriyor
o. Birkaç dakika içinde eski moda bir tabanca ile geri döndü
"Allen'ın biber kutuları" ve büyük bir muzdan biri olarak. O hemen
kaydedildi ve muz yendi.

Henüz kesin bir hain bir plana karar vermişlerdi. Hickory, bakıyor
Patsey'in çıplak ayaklarında, anında kendi ayakkabılarını çıkardı. Bu cesur
Act arkadaşlarına bir heyecan gönderdi. Wan Lee bezini çıkardı
Taytlar, Polly ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, ancak Royal ile
Öngörü, onları mendiline bağladı. Aralarındaki son bağlantı
ve medeniyet kırıldı.

"Slumgullion'a gidelim."

"SlumGullion", madenciler tarafından belirli bir yumuşak için verilen addı,
sudan oluşan yarı sıvı çamur ve ince toz haline getirilmiş
altın yıkama sırasında sluice kutuları tarafından gerçekleştirildi ve sonunda
Çıkıştan önce geniş bir havuzda veya lagünde toplanmıştır. Vardı
"Kazma" olduğu bu tür bu tür havuz bir mil uzakta
Patsey'in babası tarafından çalıştı ve o sırt boyunca ilerlediler
tek dosyada. Ulaşıldığında ciddiyetle dolaşmaya başladılar
Boya benzeri sığlıklar. Muhtemelen zekice hoş değildi
dokunuşa; Muhtemelen onların
Ebeveynler onların yanına gitmelerini yasaklamıştı, ama muhtemelen müdür
Bu performansın nesnesi, üzerinde kalın bir çamur kaplaması üretmekti.
Güneşte kuruduğunda sertleşmesi gereken ayaklar ve ayak bilekleri
Cilt ve ayakkabılarını gereksiz hale getirir. Ayrıca olduğu da hissedildi
Bağımsızlığa doğru ilk gerçek adım; Onlarına baktılar
engeni ekstremiteler ve onların imkansızlığını tanıdı
Yine aile eşiğini geçiyor (yıkanmamış).

Sonra tekrar tereddüt ettiler. Bazılarının açık bir ihtiyacı vardı
İyi tanımlanmış korsan amaç. Son eylem pervasızdı ve
Ayrılamaz, ama belirsizdi. Birbirlerine baktılar. Vardı
Wan Lee'nin gözlerinde istifa ve üstün toleransın sarkık görünümü.

Polly'nin bakışları eğimin yanından aşağı doğru uzaklaştı
bağırsaklarda çalışan madenciler tarafından yapılan tüneller veya açıklıklar
dağ. "Onlardan birine komik deliklere girmek istiyorum," dedi
Kendisi, yarım yüksek sesle.

Wan Lee aniden gözlerini üstsüz heyecanla yanıp sönmeye başladı.
"Catchee Tüneli-Heap Gold," dedi çabucak. "Mane dışarı çıktığında
Akşam yemeği için-filatlar yakalama tüneline girin! Şabl! Pilats
Catchee Gold Allee Samee Melican Man! "

"Ve Perseshiun'u al," dedi Hickory.

"Ve korsan bayrağını kaldır," dedi Patsey.

Polly, "Ve bir ateş inşa et, yemek yap ve bir ailesi var," dedi.

Fikir karşı konulmaz olma noktasına büyüleyiciydi. Gözleri
Dört çocuk daha yuvarlak ve yuvarlak hale geldi. Birbirlerini ele geçirdiler
eller ve onları ileri ve ileri doğru salladı, bazen
sadece çocukluktan bilinen ciddi bir ritmik harekette bacaklar.

"Çok güzel!" dedi Patsey ani karanlık önemi ile.
"Pap, yolda ücretsiz mil olduğunu söylüyor. Bütün gün oraya git."

Parlak yüzler bulutlu.

"Daha az aşağı in!" dedi hickory cesurca.

Uçurumun kenarına yaklaştılar. "Slayt" sadece keskindi
Dağın yan tarafındaki zikzak kayma için kullanılan eğim
Zirveden farklı tünel erkeklere mallar ve hükümler
Aşağıdaki açıklıklar. Sürekli trafik yavaş yavaş sığ bir gully giymişti
yarısı yeryüzü ile dolu ve dağın yüzüne çakıl
Malların momentumunu aşağı doğru geçişlerinde kontrol etti, ancak
bir yaya için hiçbir dayanak vermedi. Hiç kimse bilinmemişti
Bir slayt in. Bu başarı açıkça korsan grubu için ayrıldı.
Slaytın kenarına yaklaştılar, el ele, tereddüt ettiler ve
Bir sonraki an kayboldu.

Beş dakika sonra Excelsior Madeni'nin tünel adamı, bir mil aşağıda,
öğle yemeğini kaba enkaz platformuna almak
Tünel, aniden belirgin bir şekilde tünelde barınmaya yönlendirildi
Yukarıdaki uçurumlardan taşların, kayaların ve çakıl taşlarının yağmuru. Bakan
Yukarı, dört yuvarlak nesnenin döndüğünü ve
sonunda kendilerini çözen slayt tozunda sınırlamak
Üç erkek ve bir kıza. Bir an için iyi adamlar nefeslerini tuttu
çaresiz terör içinde. İki kez çocuklardan biri dış kenara çarpmıştı
Banka ve yerinden edilmiş taşlar bin metre aşağı çeken
vadinin baş döndürücü derinlikleri; Ve şimdi onlardan biri, kız vardı
aslında slayttan çıktı ve uçurumun üzerinde asılı kalıyordu
Sadece yapıştığı bir Chamisal kümesi ile destekleniyor!

"Göz kapaklarınızla bekle abla! Ama cennet uğruna karıştırmayın!"
diğer ikisi umutsuz bir yükselişe başladığı için adamlardan birini bağırdı
üstlerindeki uçurum.

Ama yapışan küçük figürden hafif bir çocukça gülüş gibi görünüyordu
Onlarla alay! Sonra slaytın kenarında iki küçük kafa ortaya çıktı; Daha sonra
Görünüşe göre görünüşte görünüşte tutulan küçücük bir figür
refakatçi, eşiğin üzerine itildi ve küçük kollarını uzattı
kız. Ama boşuna, mesafe çok büyüktü. Başka bir gülüş
Yoğun genç zevk başarısızlığı ve yeni bir güvensizliği izledi
duruma kararsız eller ve omuzlar tarafından eklendi
Görünüşe göre kahkahalarla titreyen parti rahatlatıcı. O zaman
Genişletilmiş figürün küçük bir siyah ip gibi görünen şeyi ayırdığı görülüyordu
omuzlarından ve kıza at. Başka bir küçük vardı
kıkırdama. Aşağıdaki erkeklerin yüzleri terörle soluklaştı. Sonra Polly,-bunun için
O muydu-Wan Lee'nin uzun pigtailine asılı, uyumlarla çizildi
Slayt için güvenlikle kahkaha. Çocukça tizleri
Takdir aşağıdan zil bir tezahüratla cevaplandı.

"Darned Ef Hiç bir Chinaman'ın pigtailini kesmek istiyorum, çocuklar,"
Akşam yemeğine geri dönerken tünel adamlarından biri dedi.

Bu arada çocuklar hedefe ulaştı ve açılıştan önce durdu
tünellerden birinin. Sonra bakan bu dört kahraman
İnişlerinin ölümcül tehlikesinde neşeli bir şekilde aniden oldu
mağaranın gizemli karanlığında korkmuş ve solgunlaşmış
eşiği.

Wan Lee, "Mebbee kötü bir Joss arka tarafı hele, yakaladı," dedi Wan Lee
Gravely.

Hickory fısıldamaya başladı, Patsey geri çekildi, Polly yalnız durdu
Titreyen bir dudakla da olsa toprak.

"Diyelim ki dualarımız ve korkutalım," dedi şişman bir şekilde.

"Hayır! Hayır!" dedi Wan Lee, ani bir alarmla. "Korkutma Dolaşımları! Sen
Waitee! Chinee oğlum seni korkutmamaya sıkıştı. "*

     * Çinliler, kötü ruhlara özenle dua etmemek
     onları yaralayın.

Ellerini mavi bluzunun altına sıkıştıran Wan Lee aniden üretti
Giysilerinin bazı gizemli girintisi bir miktar kırmızı kağıt fiş
Mağaranın girişine dağıldı. Sonra çizim
Aynı tükenmez yuva belirli squibs veya havai fişek
Kapalı ve onları açılışa attı. Orada hafifçe gittiler
fizz ve splutter, küçük noktaların anlık ışıltısı
karanlık ve güçlü bir barut kokusu. Polly gösteriye baktı
gizlenmemiş huşu ve hayranlıkla. Hickory ve Patsey sert nefes aldı
Memnuniyetle: En çılgın gizem hayallerinin ötesindeydi ve
romantizm. Wan Lee bile,
kendi büyüsünün gücü. Ama bazılarının hesaplanamayan bir rahatsızlığı
Tünelin loş iç kısmında tür hızla kanı çizdi
tekrar yanakları yanakları. Öksürük gibi bir sesti, ardından
yemin gibi bir şey.

Hickory, yüksek bir fısıltıyla "Kötü ruhu orful hasta yaptı," dedi.

Hafif bir kahkaha, çocuklara iblis gibi görünüyordu, onu takip etti.

"Görmek!" dedi Wan Lee. "Kötü Spillet Chinee gibi; Talkee'yi deneyin."

Korsanlar Wan Lee'ye baktı, belli bir kıskançlık olmadan değil
Forstitizm. Korkunç devam etmek için korkulu bir istek
Deneyler, korsan avokasyonlarını sürdürmek yerine,
onlara sahip olmak; Ama Polly, hızlı geçişlerden biriyle
çocukluk, hemen parti için bir evi hazırlamaya başladı
tünelin ağzı ve ebeveyn öngörüyle,
Akşam yemeği için bir ateş inşa etmek için squibs parçaları. O tutumlu yemek,
Beş küçük porsiyona bölünmüş yarım zencefil bisküvinden oluşan,
her biri bir tahta çipinde ve lezzetli bir gizemine sahip olmak
Barut ve duman aroması yakında bitti. Sonra gerekliydi
Korsanların bir gün sonra bir gün sonra
tekil kırk saniye boyunca yaptıkları macera
imkansız tutumlar ve çok agresif horlama. Gerçekten usta
Hickory neredeyse dik poz, sıkı katlanmış kolları ve karanlık
Kaşlayan kaşlar, dramatik olduğu hissedildi, ancak daha uzun süre imkansız
dönem. Kısa aralık, Polly'nin kendini toplamasını ve
Her zamanki anne tarzında etrafına bak. Aniden başladı ve
bir ağladı. İnişin heyecanında oldukça gözden kaçırdığı
Bebeği ve şimdi yuvarlak gözlü korku ile ilgiliydi.

"Leydi Mary'nin saçı gitti!" Korsanı kavrayarak ağladı
Hickory'nin bacakları.

Hickory bir kerede aristokrat altındaki hırpalanmış bebeği tanıdı
Polly'nin uzun zaman önce ona verdiği başlık. Kelime baktı
ve hırpalanmış kafa.

"Ha! Ha!" dedi kısırtı; "Injins tarafından Skelped!"

Bir an için lezzetli öneri yaratıcı Polly'yi yatıştırdı.
Ama Wan Lee tarafından hızla ortadan kaldırıldı.

"Lady Maley's Pigtail Hangee Üst Yan Hillee. Big Quartz'da Catchee
Taş aynı Polly; Gidiyorum. "

"HAYIR!" Hızla diğerlerini çığlık attı. Kalma ihtimali
Wan Lee'nin kötü ruhunun yakınlığı, Wan Lee'nin kovma gücü olmadan,
güven verici bir şeydi. "Hayır, gitme!" Polly bile (bir
Lady Mary'nin kel başlığında anne gözyaşı) buna karşı protesto etti
Küçük dairenin parçalanması. "Yatmak!" Yetkili olarak dedi,
"Ve sabaha kadar uyu."

Böylece uyarıldı, korsanlar yine emekli oldu. Bu kez etkili bir şekilde; için,
gerçek yorgunluk ile giyilir veya mağaranın lezzetli serinliği ile yatıştırılır,
Yavaş yavaş, tek tek, gerçek uykuya yenildi. Polly, saklandı
Onlara resmi ve anne sorumluluğu ile katılmaktan, oturdu ve
sevgiyle onlara göz kırptı.

Yavaş yavaş o da kendisini hayranlık ve gizeme getirdiğini hissetti
onu kapsayan yer ve yalnızlık. Hoş
Oturduğu gölgeler, dağ ve vadinin büyük dünyasını gördü
Aşağıdaki derinliklerden yükselen rüya gibi bir pusla ve
Bazen mağaranın önünde bir peçe gibi asın. Uzun baharatlı dalgalar
Vadiden dağı yuvarlayan ısı, ona kokusu getirdi
Çam ağaçları ve koy, manzarayı gözlerinin önünde yüzdü. O
Görünmeyen bir yoldaki takımların uzak ağlamasını duyabiliyordu; yapabilirdi
Dağ Stagecoach'ı takip eden uzak toz bulutunu görün
Duyamadığı çıngıraklı tekerlekler. Çok yalnız hissetti ama değildi
oldukça korkuyor; Çok melankolik hissetti, ama tamamen üzücü değildi; Ve
İsteseydi uyuyan arkadaşlarını kolayca uyandırabilirdi.

HAYIR; Altı altı çocukla yalnız bir dul vardı, altı tanesi halihazırda
Tepedeki yalnız kilise bahçesi ve diğerleri kızamıkla hasta yatıyor
ve yanında kırmızı ateş. Sadece yorgun mil yürüdü
gün ve sık sık kapıdan kapıdan bir dilim ekmek için yalvarmıştı
açlıktan küçük olanlar. Artık faydası yoktu-ölürlerdi! Yaparlardı
Sevgili annelerini bir daha asla görmeyin. Bu favori bir yaratıcıydı
Polly'nin durumu, ancak sadece arkadaşları uyurken şımartıldı,
kısmen daha ciddi bir şekilde konfederasyonlara güvenemediği için
hayaller ve kısmen de bu kadar pasif oldukları için
eller. Çekmeye baktı. Kimsenin gözlemleyemeyeceğinden memnun
O, arkadaşlarının her birinin başucunu yumuşak bir şekilde ziyaret etti ve
tamamen hayali bir şişe kaşık dolusu görünmezden uygulandı
ilaç. Hafif musluklar şeklinde fiziksel düzeltme
Her zaman gerekli ve Polly'nin güçlü olduğu, sadece şimdi saklandı
zayıf durumları duygusundan. Ama boşuna; Onlar yenildiler
Hastalık düştü,-her zaman bu kavşakta öldüler,-ve Polly kaldı
yalnız. Bir zamanlar gördüğü küçük kiliseyi düşündü
Cenaze ve çiçeklerin güzel kokusunu hatırladı; O yaşadı
Mezarlıktaki dokuz küçük mezar taşının melankolik memnuniyeti,
her biri bir yazıtla ve nazik beklentilerle dört gözle bekliyor
Lady Mary'nin kucağında oturacağı uzun yaz günleri
Bu mezarlar en derin yasla kaplı. Mutsuz olduğu gerçeği
Mağdurlar zaman zaman mezarlarında huzursuz olduğu veya horlandığı gibi hareket etti,
Polly'nin yaratıcı tefekkürünü etkilemedi veya gözyaşlarını saklamadı
Bu yuvarlak gözlerinde toplandı.

Şu anda, yuvarlak gözlerin kapakları düşmeye başladı, manzara
Ötesi daha karışık olmaya başladı ve bazen tamamen kaybolmaya başladı
ve şaşırtıcı bir farklılıkla tekrar tekrar ortaya çıkar. Sonra dalgalanma sesi
Tünelin ağzından akan küçük akarsudan su
onu yatıştırdı ve onu onunla taşıyor gibiydi ve sonra her şey
karanlıktı.

Hatırladığı bir sonraki şey, görünüşe göre olmasıydı
bazı kayma nesneleri üzerinde dalgalanan suyun sesine taşındı. O
yalnız değildi, çünkü üç arkadaşı onun yanında yatıyordu, daha ziyade
Aynı gizemli araçta sıkıca paketlenmiş ve sıkılmış. Hatta
Onu çevreleyen derin karanlık, Polly bunu hissedebilir ve duyabilirdi
Onlara eşlik edildi ve bir veya iki kez hafif bir ışık çizgisi
Tünelin tarafı onun devasa gölgelerinin yavaşça yürüdüğünü gösterdi
kayma arabasının her iki tarafında. Onun küçük ellerini hissetti
Onlar arayan ve uyanık ve bilinçli olduklarını biliyorlar ve
Her birine büyük koruyucudan güven verici bir baskı döndü
Anne küçük kalbinin içgüdüsü. Şu anda araba kaydı
Parlak ışığın açık bir alanı ve durdu. Geçiş
İlk başta tünelin karanlığı gözlerini göz kamaştırdı. Bir rüya gibiydi.

Diğer üç tünel gibi dairesel bir mağaraddılar,
Geçtikleri biri, ayrıldı. Elli veya
Kayanın çatlaklarında düzensiz aralıklarla sıkışmış altmış mum,
ışıltılı kuvars ve mika. Ama hepsinden daha dikkat çekici olan
Duvarların etrafında uzanan mağaranın mahkumları,-
Görevlileri, ekstra boylu görünüyordu; kim kararmıştı
yüzler, başlarının etrafında kırmızı bandana mendilleri giydi ve
Waistler ve kemerlerine yapışmış muazzam bıçaklar ve tabanca taşıdı.
Üzerinde kaba bir şekilde boyanmış bir paketleme kutusundan yapılmış yükseltilmiş bir platformda
kafatası ve çapraz kemikler, grubun şefini veya liderini oturdu
Buffalo bornoz; Her iki tarafında iki küçük varil işaretli
"Grog" ve "Barut." Çocuklar baktı ve Polly'ye yaklaştı.
Yine de, bu umutsuz ve savaş benzeri aksesuarlara rağmen, yabancılar
karartılmışlarında "Christy Minstrels" e tekil bir benzerlik taşıyordu
Bir şekilde onları daha az korkunç görünen yüzler ve tutumlar. İçinde
Özellikle, Polly en çok bile
Vurosious'un belirli bir göz nezaketine sahipti ve dişlerini neredeyse gösterdi
aptalca.

"Hoş geldin!" Lider dedi,-"Korsanların mağarasına hoş geldiniz! Kırmızı
Stanislaus Nehri'nin kuzey çatalının gezisi, kraliçenin kraliçesini selamlıyor
Pirate Adası! "Ayağa kalktı ve olağanüstü bir yay yaptı. Tekrarlandı
az ya da çok abartısı olan diğerleri tarafından
Mizahçı dengesini kaybediyor!

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Polly çekingen bir şekilde, ama onu küçük çizmek
küçük bir koruma kolu ile ona yakın akın; "Ama yapabilir misin-
Siz-lütfen-bizi anlat-saat kaç? "

"Gelecek haftanın ortasına yaklaşıyoruz," dedi lider Gravely;
"Ama ne var? Köleler için zaman yapılır! Red Rover bunu aramıyor!
Neden kraliçe olsun? "

"Sanırım gitmeliyiz," diye tereddüt etti Polly, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz
rütbesinin tanınmasıyla. "Majestelerinize saygı gösterene kadar değil," diye döndü lideri.
"Ne ho! İşte! Kardeşim adım at ve kraliçeyi geçsin
onun onurunu yapabileceğimiz. "Polly'nin hafifçe gerilediğini gözlemlemek,
Ekledi: "Hiçbir şeyden korkun; Majestelerinin kafasının saçını inciten adam
Bu el tarafından ölür. Ah! Ha!"

Diğerleri hepsi dedi! Ha! ve dönüşümlü olarak bir bacakta dans etti ve sonra
Öte yandan, ama her zaman Christy ile aynı karanlık benzerlik ile
Minstrels. Çok uzun sakalın bir
Liderin Buffalo bornozunun bir parçası olmanın kafa karıştırıcı önerisi,
Onu nazikçe kollarına kaldırdı ve sırayla Red Rovers'a taşıdı.
Her biri yanağına veya alnına bir öpücük verdi ve
onu kollarına ya da dizlerinin üstüne aldı ya da başka türlü kaldı
Selamları, ama liderleri tarafından sert bir şekilde kısıtlanmışlardı. Ne zaman
ciddi ayin sonuçlandı, adım at ve kendi nezaketini ödedi
Kıvırcık kafanın ekstra bir sıkıştırmasıyla ve onu tekrar yatırdı
kamyon, biraz korkmuş, biraz şaşırmış, ama önemli bir
onun haysiyetine katılım. Hickory ve Patsey aptalca baktılar
şaşkınlık. Wan Lee, tek başına çalkalayıcı ve etkilenmemiş olarak kaldı.
Sakin ve üçgen gözlü sahne.

"Majesteleri Red Rovers dansını görecek mi?"

"Hayır, eğer istersen," dedi Polly, nazik ciddiyetle.

"Majesteleri bu barut varilini ateşleyecek mi yoksa bu kırıcıya dokunacak mı?
Grog? "

"Hayır, teşekkür ederim."

"Majestelerin üzerimize koyacağı hiçbir komut yok mu?"

"Hayır, lütfen," dedi Polly, başarısız bir sesle.

"Majestelerin kaybettiği bir şey var mı? Tekrar düşün! Majestelerin
Kraliyet gözlerini buna atmaya tenezzül ediyor mu? "

Bufalo bornozunun altından uzun bir saçma gibi görünen şey
sarı saçlar ve onu havada tuttu. Polly eksik olanı anında tanıdı
şanssız bebeğinin kafa derisi.

"Eğer lütfen efendim, Lady Mary's. Kaybetti."

"Ve kaybettim-Majesty'leriniz-sadece daha değerli bir şey bulmak için.
Majesteleri hikayeyi duyuyor mu? "

Biraz endişe duydu, biraz meraklı, biraz kendinden endişe verici ve
arkadaşlarının dürtüleri ve tutamları, kraliçe
Kızarabilir bir şekilde kraliyet rızasını ifade etti.

"Yeter. Serinletici içecekler getirin. Majesteleri Wintergreen'i tercih edecek mi?
Nane, gül veya asitlenmiş damlalar? Kırmızı mı beyaz mı? Veya belki senin
Majesty, bu boğa gözlerini önermeme izin verecek, "dedi lider
Namludan aniden bir şapkadaki tatlı koleksiyonu üretildi
"Barut" olarak etiketlendi ve çocuklara teslim edildi.

"Dinle," diye devam etti, sadece nazik emme ile kırılmış bir sessizlik içinde
Boğa gözleri. "Yıllar önce bu parçaların eski Red Rovers kilitlendi
Bu dağda gizli bir mağarada tüm hazinelerini yukarı kaldırın. Kullandılar
kimsenin girilmesini veya bulunmasını önlemek için büyüler ve sihir
Üzerinde tuhaf bir kaya tarafından yapılan belirli bir işaret vardı
Aşağıda ne olduğunu gösteren. Uzun zamandan sonra, diğer kırmızı
Bunu duyan Rovers buraya geldi ve günler ve günler geçirmeye çalıştı
Bunu keşfedin, delik kazma ve tünelleri patlatma, ancak hayır
kullanmak! Bazen sihirli işaretleri keşfettiklerini düşündüler
Ondan sıkışmış tuhaf kaya, ama oraya kazdıklarında buldular
hazine yok. Ve neden? Çünkü üzerinde sihirli bir büyü vardı. Ve ne
Bu sihirli büyü miydi? Neden, bu! Sadece bir kişi tarafından keşfedilebilir
onu keşfettiğini bilemezdi; Asla
bundan zevk alabilir veya alabilir; Kim asla göremedi, asla hissetmiyorum
Asla, aslında, bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Ölü bir adam değildi
Bir hayvan değildi, bebek değildi! "

"Neden," dedi Polly, yukarı atlayarak ve ellerini çırparak, "bu bir dolly idi."

"Majestelerin başı düz! Majesteleriniz bunu tahmin etti!" dedi
Lider, ağır. "Majestelerin kendi dolly, bayan Mary, kırdı
Büyü! Majesteleri slayttan indiğinde, bebek
Ayağınız kaydığında zarif eliniz. Majesteleri kurtardı bayan
Mary, ama saçlarının tuhaf bir kayaya yakalandığını gözlemlemedi,
'Outcrop' olarak adlandırdı ve geride kaldı! Ne zaman, daha sonra otururken
Tünelin ağzındaki görevlilerinizle Majesteleri keşfetti
Lady Mary'nin saçı gitmişti, Majesteleri kulak misafiri oldum ve gönderildim
Dağ tarafında aramak için güvenilir adım ve geri dönün. Bunu yaptı
ve kayaya yapıştığını buldu ve altında-giriş
Gizli mağara! "

Patsey ve Hickory, bunun bir kelimesini anlayamayan
Açıklama, kendilerini kısıtlanmamış keyif almıştı
Tatlılar, şimdi bazı değişimin yaklaştığını kavramak için başladı ve
içinde olanları aceleyle yutarak en kötüsü için hazırlanmış
ağızlar, böylece büyüye meydan okuyor ve konuşmaya hazırlanıyor. Polly,
Hikayeyi, süslemelerle de olsa kimler yakından takip etmişti
Kendi hayal gücü, gözlerini her zamankinden daha yuvarlaklaştırdı. Mülayim Gülümsemesi
Wan Lee'nin yüzünü kırdı, çocukların şaşkınlığına gelince, sessizce
kendini gruptan ayırdı ve liderin önünde adım attı.

"Melican Adam Bol Foolee Melican Chiller. Hayır, Çin Boy!
Çin çocuğu seni tanıyor. LED LOFER YOK. Sen hiç pilat-sen de aynı şey
Tünel-Man-Sen Bob Johnson! Ben seni shabbee! Aynı şekilde terzeletin
LED LOFER gibi-ama sen Bob Johnson-aynı. Fader Washee Washee'm
senin için. Sen onu alacaklısın. Sen ona bakıyorsun folty dolla! Seni blingee
Billee. Sen hiç alacaklı billee! 'Chalkee yukarı, John' diyorsun. Sen diyorsun
'Bimeby, John.' Ama ben yakalama folty dola! "

Lider bile unuttuğu bir kahkaha kükreme izledi
Kendisi katılacak kadar. Ama bir sonraki an ayaklarına yayılıyor
Diye bağırdı, "Ho! Ho! Bir hain! Onunla birlikte en derin zindana kadar
Kale hendek altında! "

Hickory ve Patsey fısıldamaya başladılar, ama Polly, tusulla da olsa
Dudak, küçük pagan arkadaşının yanına adım attı. "Cesaret mi
Ona dokun, "dedi.
küçük kıvırcık kafa; "Eğer yaparsan, babama söyleyeceğim ve o öldürecek
Sen! Hepiniz-orada! "

"Baban! O zaman sen kraliçe değilsin!"

Kraliyet pozisyonunu çektirmek için Polly'nin ağrılı bir mücadelesiydi; oldu
Bağışlı haysiyetle yapmak daha zor. Doğrudan soruyu kaçırmak için
meydan okuyan tutumunu terk etmek zorunda kaldı. "Eğer lütfen efendim"
Aceleyle, artan bir renk ve durmadan, "Her zaman değiliz
Korsanlar, biliyorsun ve Wan Lee sadece bizim oğlumuzun ayakkabılarımı fırçalayan
Sabah ve ayak işleri ve kötü bir şey ifade etmiyor efendim,
Ve onu bizimle eve götürmek istiyoruz. "

"Yeter," dedi lider, tüm tarzını en çok değiştirerek
ani ve utanmaz tutarsızlık. "Birlikte tekrar gideceksin ve kederli
Bunu önleyecek olan miscreant'a bete! Ne diyorsun kardeşler?
Asil kraliçemizi ondan ayırmaya cesaret eden kaderi ne olacak
Sadık Çin Henchman? "

"O ölecek!" diğerlerini, neşeyle kükredi.

"Peki ne diyorsun-onları evde görüyoruz?"

"Yapacağız!" diğerlerini kükredi.

Çocuklar ne geçtiğini oldukça anlayamadan önce
yine kamyona kalktı ve tünele geri dönmeye başladı.
az önce bırakmıştı. Ama yine karanlıkta ve sessizlikte değil; tüm grup
Red Rovers'ın eşlik ettiği, karanlık geçişi aydınlatarak
Duvarlardan kapadıkları mumlar. Birkaç dakika içinde
tekrar giriş. Büyük dünya onların ötesinde bir kez daha kayalarla yatıyordu
ve vadiler batan güneşin pembe ışığıyla uğraştı. Geçmiş
bir rüya gibi görünüyordu.

Ama şimdi gerçekten uyanık mıydı? Söyleyemediler. Kabul ettiler
Her şey sahip olan tüm çocukların güven ve güvenilirliği
ilk izlenimleriyle karşılaştırılacak ve kiminle
Gelecek imkansız bir şey içermiyor. Bu yüzden sürpriz değildi,
Kendilerini olan erkeklerin omuzlarında kaldırıldığını hissettiklerini
Yerleşime doğru dik iz boyunca oldukça alay yapmak
Tekrar. Polly, diğer tünellerin ağzında olduklarını fark etti
Erkekler tarafından büyük bir sevinç varmış gibi karşılandı; onlar
birlikte sevinmek için durdu ve gizemli bir şekilde
İletkenler yüzlerini yıkamıştı ve daha çok varlıklara benziyordu
dış dünyanın. Yerleşime yaklaştıklarında heyecan
daha büyük olmuş gibiydi; İnsanlar el sıkışmak için koştu
onları taşıyan ve çocukları bile aşırı güçlendiren erkekler
anlayamadıkları sorular. Polly sadece bir cümle yapabilir
Açıkçası tüm tebriklerin yükü olarak unutmayın. "Vurdu
Sonunda eski kurşun! "Bir şey bildiği hafif bir bilinçle
Bu konuda, liderin üzerinde onurlu bir tutum almaya çalıştı.
Omuzlar, uykuyla ağır olmaya başlarken bile.

Ve sonra babasının evinin yakınında bir kalabalığı hatırladı,
Babası ona hoş bir şekilde gülümseyerek geldi, ama müdahale etmedi
Lider nihayetinde onu yatırana kadar zafer ilerlemesi
Kendi oturma odalarında annenin kucağında. Ve sonra olduğunu hatırladı
"Çapraz" ve herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmek ve kısa bir süre sonra
Kendini rahatça yatakta buldum. Sonra annesinin ona söylediğini duydu
baba:--

"Gerçekten her şey için çok saçma görünüyor, John; bunların fikri
Çocuklarla oynamak için kendilerini giydiren yetişkin erkekler. "

"Saçma ya da değil," dedi babası, "Excelsior'ın bu yetişkin adamları
Benimki, Red Mountain'ın ünlü eski Lode'sini vurdu,
Sırttaki herkes için bir servet kadar iyi ve erkekler kadar vahşi!
Ve Polly'nin yuvarlanmasaydı asla bulunamayacağını söylüyorlar
slayt doğrudan dışın üstünde ve saçma peruk bıraktı
Sitesini işaretlemek için o sefil bebek. "

"Ve bu," diye mırıldandı Polly, onu daha da yaklaştırırken bebeğine uykulu bir şekilde mırıldandı
Onun göğsü, "bildikleri tek şey budur."





Bret Harte tarafından Gutenberg'in Korsan Adası Kraliçesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE PIRATE ISLE ***

***** This file should be named 2798.txt or 2798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2798/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
