*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orphans of Glen Elder (Glen Elder'ın Yetimleri)
Yazar: Margaret Murray Robertson
Yayın Tarihi: February 3, 2009 [EBook #27983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Orphans of Glen Elder, by Margaret Murray Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orphans of Glen Elder

Author: Margaret Murray Robertson

Illustrator: G.E. Robertson

Release Date: February 3, 2009 [EBook #27983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORPHANS OF GLEN ELDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Margaret Murray Robertson'ın Glen Elder'ın Yetimhaneleri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

JANET TEYYİZİ'NİN ZİYARETİ.

"Beşinci sahanlığa kadar ve sonra düz devam edin. Kapıyı
kaçıramazsınız."

Kendisine hitap edilen kişi bir an için dar merdivenlerin karanlığına bakarak durdu ve sonra yorgun bir şekilde dik yokuşa döndü.
Yorgun olmasına şaşmamak gerek; çünkü o uzun Ağustos gününün şafağında, dumanlı kasabanın üzerinde şimdi loş bir şekilde
yaklaşırken, ayakları Kirklands'ın küçük köyünün eteklerindeki tepelerdeki mor fundalara basmıştı. Komşu bir çiftçi onu yolun bir kısmına kadar arabayla getirmişti, ama o zamandan beri kendisi ile evi arasındaki mesafenin
yedi yirmi milini yürümüştü.

Ancak yavaşça yukarı doğru geçerken alnındaki gölgeyi derinleştiren tek şey yorgunluk değildi. Sevgili dostlarının refahı ile ilgili belirsizlik uzun zamandır endişeli korkular şeklini alıyordu; ve şimdi korkuları hızla kötülüğün kesinliğine dönüşüyordu. Sıcak, boğucu havayı soluduğunda kalbi
içinden hastalandı; çünkü tek kardeşinin yetim çocuklarının yaz mevsiminin uzun, sıcak haftaları boyunca
o havanın dışında hiçbir hava solumadıklarını biliyordu.

Sonunda kendisine yönlendirilen kapıya ulaştı; ve,
bir an önünde durduğunda, o gün
kalbinde sık sık yükselen dua, güçlü, kısa kelimelerle dudaklarından döküldü.

Odada hiçbir ses yoktu ve gözlerinin etrafındaki loş ışığa alışması biraz zaman aldı. Sonra yarı açık kapıdan, bir veya iki tanıdık nesnenin, babasının
masasının ve annesinin uzun yıllar önce oturduğu oyma meşeden yüksek arkalıklı sandalyenin, gözüne ilişmesi, yolculuğunun
sonuna ulaştığına dair ona güvence verdi.

Baktığı kapının tam karşısındaki alçak bir yatakta, görünüşe göre on yaşlarında bir çocuk yatıyordu. Yüzü solgun ve zayıftı ve başını yastığının üzerinde huzursuzca hareket ettiriyordu, sanki çok yorgun veya acı çekiyormuş gibi.
Bir süreliğine, yolcu tüm yorgunluk hissini unuttu, o kadar meşguldü ki, o güzel küçük yüzde, eski yıllarda çok sevdiği birine -tek kardeşine ve çocuğun babasına-
benzerlik çiziyordu.

Birdenbire doğruldu; başını eline yaslayarak,
odanın başka bir yerindeki biriyle konuştu.

"Ah ben! Ah ben!" dedi hafifçe; "zaman çok uzun görünüyor! Kesinlikle
şimdi geliyor olmalı."

"Cumartesi gecesi, biliyorsun," dedi yumuşak bir ses cevap olarak. "Bu gece o kadar erken eve gelemez. Ama mızrağın gölgesi kapıdaki porsuk ağacına kadar geldi ve artık çok uzun sürmeyecek."

Küçük kafa tekrar yastığa gömüldü ve bir duraklama oldu.
"Ah!" diye mırıldandı tekrar, "çok uzun görünüyor! Keşke her şey bitseydi."

"Neyin bitmesini isterdin?" dedi aynı alçak ses tekrar.

"Bütün bu uzun günler ve annem gidemediği
zaman dışarı çıkıyor ve sen bütün gün çok meşgulsün ve ben bir daha asla iyileşmemek için bekliyorsun. Ah, Lily, keşke ölseydim."

Yerde hafif bir ayak sesi duyuldu ve küçük bir kızın ciddi, solgun yüzü çocuğun üzerine eğildi.

"Whisht, Archie!" dedi, yastığı düzeltirken ve huzursuz başını daha rahat bir pozisyona yerleştirirken. "Bunun gibi bir şey söylemenin
yanlış olduğunu bilmiyor musun? Ölmek korkunç bir şey,
Archie."

"Eğer burada yatmaktan yorulmak yanlışsa, kendimi tutamıyorum," dedi çocuk; "ama ölmeyi ve cennete gitmeyi istemek kesinlikle yanlış değil, şu güzel yere!"

"Ama yaşamaya ve acı çekmeye istekli olmamak yanlış, eğer Tanrı'nın isteğiyse," dedi kız kardeşi içtenlikle. "Ve eğer sen
ölürsen _biz_ ne yaparız, Archie, annem ve ben?"

"Eminim şu anda yapabileceğinden çok daha iyisini yapabilirsin. Burada daha fazla kalmana
gerek kalmaz. Glen Elder'a, Teyze Janet'in yanına gidebilirsin, sen
ve annem. Ama ben Glen Elder'ı, Teyze Janet'i,
bu karanlık duvarlar ve kilise avlusunun şu kısmı dışında hiçbir şeyi asla göremeyeceğim. "

"Whisht, Archie," dedi kız kardeşi yatıştırıcı bir şekilde. "Janet Teyze Glen Elder'dan
gitti ve belki de hepimiz kadar hasta. Hiçbirimizin
bir daha oraya gitmeyeceğinden şüpheliyim. Ama artık böyle üzücü şeyler düşünmeyeceğiz. Kıpırdamadan yat, annem eve gelene kadar sana şarkı söyleyeceğim."

Yatağın kenarına alçak bir tabure çekti ve başını yanındaki yastığa
koyarak, alçak ve yumuşak ama bir tarla kuşunun sesi kadar net bir sesle, Mezmur yazarının tüm kutsal şarkılarının en tatlısını söyledi. Onun için de yorucu bir gün olmuş olmalı. İlk iki kıtayı iyi okudu; ama "Evet, ölümün karanlık vadisinden geçsem de," diye başladığında gözleri kapandı ve sesi bir mırıltıya dönüştü ve sonra
kesildi. Kardeşi de oldukça hareketsiz yatıyordu; gezgin odaya doğru ilerlediğinde ikisi de hareket etmedi.

Alacakaranlığın giderek derinleştiği yerde onlara bakarken, kalbinde birçok üzücü ve bazı acı düşünceler vardı. Kendisinden çok daha küçük olan tek kardeşinin ölmekte olan annesi tarafından
kendisine emanet edildiği zamanı düşündü. O sevgiyi düşündü sonraki yıllarda birbirlerini doğurmuşlardı; oğlanın çocukluğundaki sevinçlerinde ve üzüntülerinde ona nasıl sempati duyduğunu; olgunluk yıllarında nasıl onun tavsiyesini aradığını ve kendini buna göre yönlendirdiğini. Erkekliğe doğru ilerlerken onu kendisinden ve erken evinden ayıran
olumsuz olayları üzüntüyle hatırladı. Hayatının son yıllarında işler onun için iyi gitmemişti ve hassas bir yapıya sahip birinin taşıyabileceği kadar ağır bir yük altında kalmıştı. Şimdi ölmüştü ve kız kardeşinin, yoksulluk içindeki yaşlılığında, dul eşine ve yetim çocuklarına bir yuva sunamayacağını düşünerek üzülüyordu.

Bayan Blair'in gençliği ve orta yaşı, genel kaderin aksine, denemelerden daha uzaktı; ancak son birkaç yıl büyük iniş çıkışlarla doluydu. Artık dul ve çocuksuzdu; çünkü en küçük oğlunun hala hayatta olması mümkün olsa da, onun hayatta olduğunu bilmiyordu; ve onun hayatı, diğer tüm çocuklarının ölümünden daha fazla üzüntüye sebep olmuştu.

Kardeşinin üzerinde çok ağır bir yük olan maddi sıkıntılara karışmıştı ve yaşlılık yaklaşırken, hayatının geçtiği ev olan Glen Elder'ı terk edip daha mütevazı bir sığınak aramak zorunda kalmıştı. O zamandan beri, kendisi için mütevazı imkanlarla yetinmişti,
ama sevdiği ve arkadaş olmak istediği kişiler için sık sık endişeleniyordu. Onların fakir olduklarını biliyordu,
ama yoksulluklarını kendilerinden duymamıştı. İskoçya'nın uzak ve seyrek nüfuslu bir bölgesinde yaşıyorlardı, iletişim araçları azdı ve zordu. Ona sadece belirsiz raporlar ulaşmıştı. Korkularını yatıştırabileceği veya en kötüsünü bizzat görerek öğrenebileceği zamana kadar umutsuzluğa kapılmıştı. Şimdi,
çıplak odada, birçok yoksulluk ve hastalık izinin ortasında dururken, onlara yardım etmek için
ne kadar az şey yapabileceğini hissetmek onu çok üzdü.

"Tanrı yardımcıları olsun!" dedi yüksek sesle; ve sesi önünde uyuyanı uyandırdı.
Bir an şaşkın kız yabancıya bakarak durdu;
sonra, çekinerek yaklaşarak, iki elini de uzatarak haykırdı:

"Janet Teyze!"

"Evet, Janet Teyze," dedi Bayan Blair, onu kollarının arasına alarak; "eğer
gerçekten bu, Glen Elder'da görmeyi çok sevdiğim küçük Lily olabilirse. Küçük kızımdan daha uzunsun," diye ekledi, güzel küçük yüzünü geriye doğru eğip şefkatle öptü. "Ama bu benim minik Lily'min yüzü; bunu her yerde tanırım."

"Ah, Janet Teyze," diye bağırdı çocuk, gözyaşlarına boğularak; "Geldiğinize
çok sevindim! Size çok ihtiyacımız vardı!"

Bayan Blair yatağa oturdu, çocuğu hala kollarında tutuyordu.
Zavallı Lilias! Gözyaşları uzun zamandır tutulmuş olmalı, diye düşündü teyzesi, çünkü
hıçkırıklarını kontrol edecek gücü kalmamış gibiydi, artık bir yol bulmuşlardı. Yarı azarlayarak, yarı şefkatli sözlerle onu yatıştırarak, tekrar sakinleşene kadar
onu sıkıca tuttu.

Bir süre sonra yorgun çocuk kendini doğrulturken şöyle dedi:

"Bana kızma, Teyze Janet. Ben sık sık böyle ağlamam; ama
geldiğin için çok mutluyum. Sana çok ihtiyacımız vardı; ve eğer bilseydin
geleceğinden emindim."

Bayan Blair, artık geldiğine göre onlar için ne kadar az şey yapabileceğini söyleyerek onu üzmeyecekti; ama yine de onu kollarında tuttu,
küçük oğlanı öpmek için eğilirken, kız kardeşinin gözyaşlarını görünce yarı hayretle, yarı korkuyla bakıyordu; ve onun zayıf, solgun yüzünü daha iyi görebildiği için, eğer mümkünse, en azından şu anki evinin yakın, sağlıksız atmosferinden uzaklaştırılması gerektiğine karar verdi.

"Yorgun olmalısın teyze," dedi Lilias sonunda, kollarından çekilip henüz çıkarılmamış olan başlığının iplerini çözerek. "Annen eve gelene kadar buraya, koltukta dinlen. Ah, çok sevinecek!"

Bayan Blair, annesinin olan sandalyeye götürülmesine izin verdi; ve orada dinlenirken, küçük kızın hareketlerini büyük bir ilgiyle izledi. Birkaç dakika içinde şöminede ateş yandı ve ılık su hazırlandı ve sonra diz çökerek teyzesinin ellerini, yüzünü ve yorgun ayaklarını yıkadı. Bayan Blair, çocuğun kendisine hizmet etmesinden garip bir
tatlı zevk duydu. Kan bağıyla kendisine bağlı birini görmeyeli aylar geçmişti;
ve şimdi, kardeşinin çocuklarına bakarken kalbi doluyordu. Küçük çocuğun mezara girmekte olan mutlu bakışında, hüzünlü gözlerinde ve Lily'nin elinin okşayan dokunuşunda tarif edilemez bir minnettarlık vardı. Küçük kızın ev işleriyle meşgul olmasını ilgiyle izlerken, kendi yorgunluğunu ve birçok kaygı nedenini neredeyse unutmuştu. Sessiz tavırlarında çok kadınsı ama bir o kadar da çocuksu bir şey, ara sıra ağzında oynayan ciddi gülümsemesinde çok çekici bir şey vardı, teyzesi onun hüzünlü düşüncelerinden tamamen büyülenmişti. Kısa bir süre sonra Lily kapıya gitti ve annesinin geri dönen ayak seslerini dinledi. Geri dönerken "Acaba onu bu kadar geç saatlere kadar tutan ne olabilir?" dedi. "Bu yoğun bir zaman değil ve eve erken geleceğini söyledi. Bazen cumartesi gecesi çok geç kalıyor." 

Bir kez daha dinlemek için merdivenlerin başına gitti; ve sonra,
geri döndüğünde, teyzesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu.

"Ve beni gördüğüne çok sevindin, Lily?" dedi Bayan Blair, çocuğun yukarı dönük yüzüne
gülümseyerek.

Kızın cevap verdiği parlak gülümseme, teyzesi devam ederken hızla soldu:

"Ve şimdi çok fakirsin, öyle mi?"

"Evet, fakiriz; ama, yine de, o kadar da fakir değiliz. Annem ve ben, biraz
işimiz oldu; ve hiçbir zaman bütün bir gün
yemeksiz kalmadık. Keşke Archie bir iyileşse! Şu an en büyük sorunumuz bu.
Ve annem de, hasta olduğunu kabul etmese de, sık sık çok
yorgun oluyor. Ama şimdi sen geldiğine göre, her şey tekrar iyi olacak."

"Ve belki de hepimizi Glen Elder'a, eskiden yaptığın gibi, birazcık da olsa eve götürürsün," dedi Archie, teyzesinin gelmesinden beri ilk kez konuşarak.

"Archie kırsala çok düşkün," dedi Lilias; "ve senin Glen Elder'dan başka bir yerde yaşadığına inanmakta zorlanıyoruz."

"Evim artık Glen Elder'dan çok farklı," dedi Bayan Blair, üzgün bir şekilde. "Ama orada temiz hava var ve güzel funda tepeleri var; bu yüzden neşelen, Archie, oğlum; seni en azından bir süreliğine Kirklands'a götüremezsem benim için zor olacak ve kış gelmeden önce güçlü ve iyi olacaksın."

Çocuk yeterince üzgün bir şekilde gülümsedi ve gözlerinde yaşlar belirdi; ama cevap vermedi.

"Archie, belki de bir daha asla iyi olamayacağını düşünüyor," dedi kız kardeşi. "Doktor, hayatı boyunca sakat kalabileceğini söylüyor. "

Bu Bayan Blair için yeni ve beklenmedik bir üzüntüydü; ve yüzü, onlara bu konuda soru sorduğunda hissettiği dehşeti ifade ediyordu.

"Ateşti. Archie bütün kış boyunca ateşle hastaydı; ve
bahar geldiğinde, umduğumuz gibi tekrar güçlenmedi ve
hastalık dizine yerleşti. Doktor, eğer kırsala kaçabilseydi
tekrar güçlenebileceğini söyledi. Ve belki de henüz çok geç değil," diye ekledi küçük kız hevesle. "Eminim ki
bu güzel yaz günlerinde tepelerin görüntüsü bile insanı güçlü ve
iyi yapabilir."

"Eh, çok geçmeden tepeleri görecek, umarım; ve onu güçlü ve iyi görmekten umudumu kesmiyorum," dedi Bayan Blair, umutla; ve neşeli sözleriyle güven kazanan çocuklar, kendilerini bekleyen mutlu günleri düşündüklerinde birbirlerine parlak bir şekilde gülümsediler.

Bayan Blair ve baldızının son görüşmesinden beri ölüm ikisinin de evlerini ziyaret etmişti ve görüşme ikisi için de üzücüydü. Lilias'ın
annesi, uzun zamandır birlikte olduğu arkadaşının kollarına kendini atarken, Lilias'tan pek de sakin değildi. Hoş geldiniz sözleri azdı;
ama kız kardeşinin yüzüne diktiği içten, gözyaşlı bakış, titreyen dudaklarının söylemeyi reddettiği her şeyi anlatıyordu.

Görüşmelerinin ilk heyecanı sona erdiğinde, Bayan Blair, keder ve endişenin kız kardeşinin yüzünde ve formunda yaptığı değişikliği görünce şok oldu. Onu en son gördüğünden çok daha yaşlı görünüyordu. Yanaklarında veya dudak ve
tüm görünüşü aşırı yorgunluk ve uyuşukluk gösteriyordu. Son birkaç ayın çabaları ve yoksunlukları hakkında çok az şey söylendi; ama
bunların ciddi ve çok fazla olması gerektiği Bayan Blair için çok açıktı. Masaya konulan yemek en basit ve en ucuz türdendi ve bir hastanın iştahını
açacak kadar
azdı; ve acıyla, ne hasta çocuğun ne de annesinin
tadına
varmadığını fark etti.

"Bu gece iyi değilsin, anne," dedi Lilias, tadına bakılmamış
yemeği bir kenara koyarken ona endişeyle bakarak.

"Evet canım, her zamanki gibi iyiyim; ama yorgunum. Gece yakın ve boğucu ve yürüyüş beni her zamankinden daha fazla yordu. Şimdi çok
çalışmıyorum," diye ekledi Bayan Blair'e dönerek. "Bu yoğun bir zaman değil ve işverenim çok anlayışlı; ancak iş yeri şehrin diğer ucunda ve kaldırımlarda iki veya üç mil yürümek eskiden evdeki tepelerin arasında olduğu kadar kolay değil."

"Korkarım ki o günlerde olduğundan daha ağır bir kalbin var," dedi Bayan Blair üzgün bir şekilde. "Ama bu uzun yürüyüşlerle gücünüzden daha fazlasını denemiyor musunuz?"

Bayan Elder bu uzun yürüyüşler ve kendisi ve çocukları için tam bir yoksulluk arasında bir seçeneği olmadığını söyleyebilirdi; ancak neşeyle, hava çok sıcak olduğundan beri yürüyüşün gücünün ötesinde olduğunu ve sıcak havanın yakında biteceğini söyledi.

"Annemin ve benim istediğim kır havası," dedi Archie; ve yorgun annenin kız kardeşine çevirdiği bakışlar, küçük çocuğun bakışları kadar
hüzünlü bir özlemle doluydu. Kısa bir duraklamadan sonra, şöyle dedi:

"Bazen kendimi ve onları geçindirecek kadar para kazanabileceğim sakin bir
kırsal yere kaçmanın büyük bir mutluluk olacağını düşünüyorum.
Bu gürültülü kasabanın gürültüsü ve tozu bazen benim için neredeyse fazla geliyor; ve bir zamanlar olduğum kadar güçlü değilim.
Sanırım
tepelerin havasını tekrar solumak bana yeni bir hayat verecek. Ama eğer böyle bir şey Tanrı'nın isteği değilse, son gelene kadar burada kalmaya razı olmalıyız."
Ve derin bir iç çekti.

"Whisht, Ellen, kadın," dedi kız kardeşi; "böyle umutsuz bir
sesle konuşma. Ne gelirse, Tanrı gönderir; ve kendisine ait olanlara gönderdiğini
sevgiyle gönderir, öfkeyle değil. Bundan şüphe duymana
izin
değil mi?"

"Ah, hayır; bundan eminim. Şimdiye kadar bizimle
sevgiyle ilgilendiğini gördüm. " Ve bir anda ekledi, konuşurken solgun yüzünü aydınlatan parlak bir gülümseme:

"Ve Kurtarıcım tarafından sonunda benim için hazırlanmış bir yere güvenebileceğimi düşünüyorum; ama çocuklarımın hatırına, biraz beklemek istiyorum.
Gittiğimde onları da yanımda götürmek istiyorum."

"Belki onlardan biri senden önce oraya varır," dedi kız kardeşi.
"O en iyisini bilir ve kendi halkı için en iyisini gönderecektir."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Elder, şaşkınlıkla, oğlunun solgun yüzüne bakmak için döndüğünde, uykunun sessizliğinde neredeyse ölüm gibi.
Uzun ve gözyaşlı bir sessizlik oldu; sonra, sanki bir başkasının varlığından habersizmiş gibi ekledi:

"Böylece hepimiz sonunda O'nun huzuruna güvenle yönlendirildik,
yol engebeli olsa da bunun pek önemi yok. ``Güveneceğim ve korkmayacağım.''

Yorgun çocuklar uyuduktan uzun süre sonra, kız kardeşler oturup
birçok şey hakkında sohbet ettiler. Gelecek hakkında değil. Tanrı'ya olan güvenleri ne kadar sağlam olsa da, gelecek gerçekten karanlık görünüyordu ve her biri korkularını yüksek sesle dile getirerek
diğerini üzmekten çekiniyordu. Bayan Elder kocasından
çok gözyaşı dökse de
minnettarlık ve neşeyle söz ediyordu. Kurtarıcı'yı tanımış ve sevmişti ve kurtuluşunda sevinçle ölmüştü. Tanrı'nın son yaklaşırken onu iradesine teslim etmesi için dua etmişti;--
ve Tanrı ona sadece teslimiyet değil, aynı zamanda kutsanmış bir huzur da vermişti; ve hiçbir sıkıntı, ne kadar ağır olursa olsun, onu tekrar sevgisinden şüphe ettirmemeliydi.

Kocası günlerinin ortasında, uyarı yapılmadan kesilmiş olsaydı,
şimdi onun için her şeyin yolunda olduğuna inanmış olmalıydı. Ancak, ölümünden önceki zamanın anılarında, şimdiki halinin
kutsanmışlığı inançtan çok, kesin ve bilgi.
Geçmişte veya gelecekte, o kadar yoğun bir kasvet olamazdı ki,
o kutsanmış güvencenin ışığı ona nüfuz edebilsin. O zamandan beri üzerine düşen en karanlık
saatlerde (ve bazı saatler gerçekten karanlıktı), hayatının son aylarını düşünmek onu neşelendirmiş ve rahatlatmıştı. Gerçekte, Beulah diyarında uzun süre kalmak,
vadi ve ölümün gölgesi çoktan geçmişti ve
göksel şehrin kuleleri ve kapıları tam görüş alanındaydı.

"Hayır; şimdi başımıza ne gelirse gelsin," diye ekledi alçakgönüllülükle, "hiçbir şey onun iyi olduğu bilgisini
alamaz."

Gözyaşlarıyla anlatılan uzun tarihin tamamı boyunca, Bayan Elder
üzerlerine düşen yoksulluktan veya kendi
kötü ücretlendirilmiş emeğinden hiç bahsetmedi. Son günleri,
karısının ve çocuklarının geleceğiyle ilgili herhangi bir endişeyle rahatsız edilmeden, rahat günler olmuştu; çünkü onları son kalan imkanlarından mahrum eden felç, dinlenene kadar
düşmedi.

Mum çoktan yuvasına gömülmüştü ve ay ışığının küçük çatı penceresinden içeri
dolup sadece kısmen dağıttığı
karanlıkta oturuyorlardı. Uyuyan çocukların yumuşak nefesleri ve aşağıdaki şehirden gelen seslerin uğultusu dışında hiçbir ses,
ardından gelen durgunluğu bozdu. Her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. Bayan Blair'in kalbindeki hakim duygu, hem ölen kardeşi hem de yaşayan kız kardeşi için
minnettarlıktı. Son
günlerinin böylesine huzur ve rahatlık dolu günler olması, Mesih'e olan güveninin
bu kadar sağlam ve mutluluk umudunun bu kadar kesin olması, hararetli bir şükran
du. Karısının mütevazı teslimiyeti ve sabırlı inancı da onun için daha az sevindirici değildi. Anlatı ilerledikçe kendi korkuları ve sadakatsizliği yüzünden azarlandığını hissetti ve onlara içmeleri için verilen
acı kadehte merhametle harmanlanmış olan sevgi için Tanrı'ya şükretti.

Kız kardeşi yanında uyuduktan uzun süre sonra Bayan Blair uyanık kaldı,
zihninde dul kadın ve çocukları için kırsalda bir yuva bulma konusunda olası bir plan dönüyordu, çünkü hiçbiri
son zamanlarda yaşadıkları gibi bir hayata uzun süre dayanamayacaktı.

Ona şimdiye kadar hiç yoksulluğunu hissetmemiş gibi geldi. Onlara yardım edemediği için acı bir pişmanlık duyuyordu. Gençliğini ve orta yaşını kutsayan bolluktan, kendisini geçindirmeye yetecek kadar, hayırsever duygularını dilediği gibi tatmin etmeye yetecek kadar bile olmayan bir avuç para birikmişti. İlk evinden tepeler arasındaki küçük bir köye taşınmıştı ve bir dağ kulübesinden daha iyi olmayan bir kulübede ikamet etmeye başlamıştı; ve son birkaç yıl orada geçmişti. Kulübe sakinlerinin çocukları için bir okul açmıştı, artık başka hiçbir şekilde yardım edemediği
kişilere bu şekilde faydalı olmaktan mutluydu.

Bu eve, ne kadar fakir olursa olsun, kardeşinin dul eşini ve çocuklarını götürmek istiyordu. Bunu başarabilmek için kıt kaynaklarını
birçok kez değerlendirdi; ve uykuya dalmadan önce gri şafak sökmeye başlamıştı.
Gelecek hala önünde karanlıktı. Çok içtenlikle arzuladığı şeyi gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyordu.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, her şeyi ihtiyaç anında yardım edecek kadar güçlü olan El'e bırakmaktan başka. Ve Tanrı'nın verdiği
vaade sarılmaktan daha iyi ne yapabilirdi?

"Dulların Tanrısı! Yetimlerin Babası! Onlar için araya gir," diye dua etti. Ve duası duyuldu ve cevaplandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

TEYME JANET'İN DUASI NASIL CEVAPLANDI.

Evet: duası duyuldu ve cevaplandı; ama Tanrı'nın yolundaydı, onun yolunda değil. Bayan Blair kısa ve dinlendirici olmayan uykusundan uyandığında, sabahın çok ilerlediğini gördü. Lilias uzun zamandır uyanıktı.
Kahvaltı hazırdı; ve çocuk şimdi annesinin yanında dikiliyor,
giyinmesine yardım ediyordu. Ama oturmak için harcanan çaba Bayan Elder için çok fazlaydı.

"Denemenin bir faydası yok, Lilias, canım," dedi sonunda, ağrıyan başını tekrar yastığa koyarken. "Ya çok hastayım ya da çok yorgunum
kalkmak için. Tanrıya şükür, dinlenme günü. Yarın daha iyi olacağım."

Ama bu olmayacaktı. O uzun gün boyunca, huzursuz bir
uyanıklıkla
dönerek ya da ateşli bir uykuda inleyerek yattı. Bayan Blair da, uzun yolculuğu ve uykusuz gecesinden
yorgun düşmüştü, en ufak bir
efor sarf edemiyor gibiydi. Lilias birinden diğerine gidip,
onların ihtiyaçlarını gideriyordu; sevgi dolu sesi ve nazik dokunuşu, bedensel acılarını dindiremese de,
kalplerine huzur veriyordu.

"Sen nazik bir hemşiresin, Lilias," dedi teyzesi, sevgiyle üzerine konan eli tutarak. "Eminim ki, eğer gücün olsaydı, bize yardım edecek iraden vardır."

"Ah, keşke senin için bir şeyler yapabilseydim teyze! Korkarım ki çok
yorgunsun. Belki sana biraz okusaydım, zaman
bu kadar uzun gelmezdi," Ve konuşurken elini kendi küçük İncil'inin üzerine koydu.

"Evet, aşkım, oku: Dinlemekten çok mutlu olacağım."

Böylece, berrak, çocuksu sesiyle, teyzesi kendi koşullarına en uygun olanları seçme becerisine hayran kalana kadar mezmur üstüne mezmur okudu. Kısa bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:

"Bir şekilde, Mezmur'ları seviyorum teyze. Sen de sevmiyor musun? Sanki söylemek
istediklerimizi kendimizden çok daha iyi söylüyorlar."

"Evet, çocuğum; bu doğru. Ve sen de Mezmur'ları en çok seviyorsun, öyle mi?"
dedi teyzesi.

"En iyisi değil, en azından her zaman değil; sadece yorgun veya üzgün olduğumda. Yeni Ahit'te en çok sevdiğim bazı bölümler var. Bu Archie'nin bölümü." Ve Luka'nın on beşinci bölümüne döndü. "Archie bunun muhteşem olduğunu düşünüyor, cennetteki melekler arasındaki sevinçle ilgili; ve ayrıca, Baba'nın sevgisiyle ilgili;" ve okudu, "`Ama Baba onu görünce ona acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü.'"

"Archie bundan asla bıkmaz," dedi, gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturmuş, okurken onu dinleyen kardeşine gülümseyerek. "Ve en çok sevdiğim bu, Meryem, Marta ve Lazarus ile ilgili." Ve Yuhanna'nın on birinci bölümünü okudu, ancak sonuna gelmeden önce durakladı. "Bütün bunları gördükten sonra, O'nu öldürmek için yaptıkları tavsiyeleri okumaktan hiç hoşlanmam. Bazen bunu gerçekmiş gibi gösteremiyorum, çok üzücü. Ama hikayeyi çok beğendim!" Ve tekrar yavaşça okudu, "`İsa Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u sevdi.'" Ve tekrar, "`İsa ona dedi ki, Diriliş ve Yaşam Ben'im: Bana inanan, ölmüş olsa bile, yaşayacaktır: Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir.'"

"Beğendin mi teyze?"

"Evet, aşkım; güzel bir bölüm."

"Belki de buradaki birçok ve birçok birinden daha iyi değil," dedi Lilias, İncil'inin sayfalarını yavaşça çevirerek; "ama bir keresinde, bana yardım edecek bir şeye ihtiyacım olduğunda
karşıma çıktı ve o zamandan beri hoşuma gidiyor."

"Ve o saat kaçtaydı?" teyzesi çok ilgiyle sordu.

"Ah, çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı Lilias, sesini alçaltarak ve annesinin hala uyuyup uyumadığına bakarak. "Babam öldükten hemen sonraydı.
Annem hastaydı ve Tanrı'nın bize çok fazla sorun gönderdiğini düşündüm; ve bu bölüme
geldim ve bana çok iyi geldi! İsa'nın babamı tekrar dirilteceğini düşünmemiştim ama eğer isterse bundan daha büyük şeyler yapabileceğini biliyordum; ve sıkıntılarımızda bizi unutmadığını biliyordum, Meryem ve Martha'yı unuttuğundan daha fazla, ancak kardeşleri hasta olduğu için onu çağırdıktan sonra iki gün boyunca aynı yerde kaldı. O zamandan beri hiçbir sorun bu kadar kötü görünmedi; ve ne olursa olsun bir daha asla görünmeyecek."

"Ne olursa olsun!" Lilias o sözlerde saklı olabilecek her şeyi pek düşünmüyordu. Yavaş yavaş anladı, o gece ve ertesi gün ve gece geçip gittiğinde ve üçüncü günün şafağında annesi daha iyi değil, daha kötü durumdaydı. Bayan Blair kendi
endişesini çocukların hatırına gizlemişti. Kız kardeşinin hastalığının aşırı eforun sonucu olduğuna inanarak, dinlenmenin ve sessizliğin onu iyileştirmeye
yeterli olacağını düşünmüştü; ancak bu üç gün daha iyiye doğru bir değişiklik
yapmamıştı ve en kötüsünden korkarak Lilias'a başvurabilecekleri bir doktor bilip bilmediğini sordu.

"Evet; babama ve Archie'ye bakan Dr. Gordon var. Uzun zamandır
görmedik ama sanırım evini bulabilirim." Ve titrek bir hevesle dışarı çıkmaya hazırlandı.

Şiddetli bir yağmur yağıyordu ama Lilias bunu pek fark etmemişti, çünkü sokakta yürümek yerine
koşuyordu. Daha erkendi ve doktor
dışarı çıkmamıştı. Hizmetçi küçük kızın mesajını getirdiğinde, sanki hatırlamak istercesine ismini birkaç kez tekrarladı.

"Bayan Elder! - Uzun zamandır onu gözden kaybetmiştim. Evet, kesinlikle gideceğim. Şimdi nerede yaşıyor?"

Hizmetçi, mesajı getiren çocuğun ona yolu göstermek için beklediğini söyledi; ve birkaç dakika içinde onunla gitmeye hazırdı.

Kapıda duran Lilias, o görünür görünmez eve doğru yola koyuldu ve neredeyse onun geldiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi, bu yüzden doktor onu görüş alanında tutmakta biraz zorluk çekti.

"Yolu karıştırdığınızdan emin misiniz?" dedi, Lilias sokağın köşesinde veya daha doğrusu tavan arasına giden ara sokakta onu beklerken; "Bayan Elder böyle bir yerde yaşıyor olamaz herhalde?"

Lilias başlığını geriye attı ve şimdi, ilk kez, doktorun yüzüne baktı. "Evet efendim, Archie'yi görmeye geldiğinizden beri burada yaşıyoruz."

"Ah, o! Vadideki Zambağım, bu sizsiniz, öyle mi? Hadi, ağlamayın," diye ekledi; çünkü nazik sesi çocuğun gözlerini yaşartmıştı. "Bir iki güne kadar annenizi tekrar iyi edeceğiz,
korkmayın."

Ama onun yanında dururken ve yanan elini
elinin içine alırken gerçekten ciddi görünüyordu.

"Annemin uzun süre hasta kalacağını düşünmüyor musunuz?" dedi Lilias, yatağın yanında dururken endişeyle yüzüne bakarak.

"Hayır, çocuğum; uzun süre hasta kalacağını sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde. Ve Lilias, onun sözleriyle rahatlamış ve kötülükten korkmayan, ev işlerini sessizce yaparken neredeyse
yeniden parlak bir şekilde gülümsedi.

"Öldüğünü mü düşünüyorsun?" dedi Bayan Blair, onun sözlerinin ona
çok farklı bir anlam ifade ettiğini söyledi.

"Henüz ölmüyor; ancak, mevcut semptomları uzun süre devam ederse,
hayatta kalması mümkün değil.
Gücünün çok ötesinde çaba sarf etmiş veya uzun süre besleyici yiyecek olmadan yaşamış olmalı ki,
benim içinde bulduğum kadar
korkunç derecede düşük bir duruma düşmüş olmalı."

"Korkarım her ikisini de yapıyor," dedi kız kardeşi üzgün bir şekilde. "Kendini
feda etti. Ve yine de, ne yapabilirdi? Aylardır aralarında hiçbir şey yoktu ve yoksulluk, ellerinin emeği ve
o zavallı çocuğun kazanabildiği birkaç peni. Tanrı yardımcıları olsun!"

"Tanrı yardımcıları olsun, gerçekten!" diye yankıladı doktor içtenlikle.

Ona verebileceği kadar umut verdi. Bunun mümkün olduğunu, sadece
mümkün olduğunu, toparlanmasının mümkün olduğunu söyledi. Bu, onun
yapısının gücüne bağlıydı. Onun için yapabileceği hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktı.

"Bu arada, en iyisini ummalıyız."

Ancak, korkmak için bu kadar çok neden varken, umut etmek kolay bir şey değildi; ve Bayan Blair için gün uzun ve endişeli bir gündü. Kız kardeşi ara sıra
bilincinde gibi görünüyordu; ancak zamanın büyük bir bölümünde hareketsiz yatıyordu, hızlı ve zorlu nefesi dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Dr. Gordon gece tekrar geldiğinde daha iyiye doğru bir değişiklik olmadı; ve bunu söylemese de Bayan Blair'e en kötüsünü
öngördüğü açıktı.

"Ve bilincini geri kazanmadan ölmeli mi? Gitmeden önce çocuklarına tek bir kelime bile söyleyemez mi?"

"Tekrar konuşmadan ölmesi mümkün. Ancak
konuşacak kadar bile kendine gelirse, bu çok yakın bir son olacak."

Lilias bir iş için dışarı çıkmıştı, bu yüzden doktora görünmedi;
ve teyzesinin kalbi, annesinin çok yakında öleceğini söyleme düşüncesiyle hastalandı. Archie, annesinin durumu hakkında belli ki bir fikre sahipti; çünkü konuşmasa da, teyzesinin yataktan
başka tarafa dönerken yüzüne endişeyle baktı.

"Zavallı çocuk! Zavallı, çaresiz çocuk!" diye mırıldandı, aniden onun üzerine eğilerek. Zavallı çocuk, gerçekten! Artık her şeyi biliyordu. Hiçbir soru sormadı. Hiçbir şey sormaya
ihtiyacı yoktu; ama yüzünü yastığa gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Sonunda Lilias'ın ayak sesleri merdivenlerde duyuldu ve hıçkırıklarını susturup dinledi. Adım adım,
yavaşça ve yorgun bir şekilde yukarı çıktı; çünkü son birkaç günün ve gecenin gözetimi ve kaygısı ona etki etmeye başlamıştı.

"Ee, teyze?" dedi, getirdiği yükü bırakıp
umutla teyzesinin yüzüne baktı. Bayan Blair bir an konuşamadı; ve Lilias, onun ciddi bakışlarından irkilerek haykırdı:

"Dr. Gordon annemin daha mı kötü olduğunu düşünüyor?"

"Korkarım ki pek de iyi değil, aşkım," dedi teyzesi, onu kendine doğru çekerek
ve ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı. Lilias, yüzüne
korkuyla baktı. Gerçek ona çaktı; ama dehşet içinde
onu aklından çıkardı.

"Sabırlı olmalıyız, teyze. Daha iyileşmek için zamanı olmadı."

"Evet, aşkım; sabırlı olmalıyız. Tanrı bize ne göndermeyi uygun görürse
ona güvenmemeliyiz, Lilias."

"Evet, sabırlı olmalıyız," dedi çocuk, ne dediğini pek bilmeden. Gidip yatağın yanına diz çöktü ve annesiyle konuştu;
ama sesi onu düştüğü
ağır uykudan uyandıracak güce sahip değildi. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve sessizce
odada bulunan eşyaları düzenlemeye başladı. Sonra, gereksiz bir özenle
akşam yemeği masaya kondu; çünkü hiçbiri yemeğin tadını alamıyordu. Sonra
kardeşi yatağa girmeye hazırlandı; ama o bütün bu zaman boyunca tek kelime etmedi ve
bir rüyanın içindeymiş gibi dolaştı.

Kardeşine iyi geceler öpücüğü vermek için eğildiğinde, küçük çocuk
kollarını onun boynuna doladı ve yüksek sesle ağladı. Ama ağlamadı;
başını yanındaki yastığa koydu, onu nazikçe
eliyle ve sesiyle yatıştırdı; ve sonunda hıçkırarak uykuya daldığında,
kollarını boynundan çekti ve ayağa kalkarak
annesinin yatağının yanındaki alçak bir tabureye oturdu.

Bayan Blair onu kendi haline bırakmanın daha iyi olacağını düşündü. Gerçekten de, onu
teselli etmek için ne söyleyebilirdi? Ve böylece çocuk uzun süre annesinin
yüzüne bakarak oturdu, kendi yüzü içeride yaşanan mücadeleye dair hiçbir belirti vermiyordu. İlk başta aklını dolduran tek düşünce
annesinin ölmesinin imkansız olduğuydu. Gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu; ve sonra, çok ani oldu! Babası, ölmesi gerektiğini öğrendikten sonra aylarca yanlarındaydı ve annesi
sadece üç gün önce oldukça iyiydi. Hayır; olamazdı!

Ve yine de, böyle şeyler daha önce de olmuştu. Küçük bir kız çocuğu düşündü,
gül gibi ve güçlü, üç kısa gün içinde hastalanıp ölmüştü; ve
annesi için de aynı şey geçerli olabilirdi. Annesi olmadan nasıl yaşayabilirdi ki? Ah,
keşke o da ölebilseydi ve hayatla ve mücadeleleriyle işi bitseydi!
Anın sefaletinde her şey unutulmuştu; ve teyzesine
neler çektiğini gösteren bir inlemeyle
yatakta öne doğru eğildi.

"Lily," dedi yanındaki bir ses.

Lilia irkildi. Annesinin gün içinde ilk kez konuşmasıydı ve çocuk hevesle ona doğru eğilip onu öptü.

"Lily, aşkım, bana İbraniler'in on ikinci bölümünü oku," dedi annesi, alçak, değişmiş bir sesle.

Lilias güçlü bir çabayla sakinleşti ve on birinci kıtaya gelene kadar okumaya devam etti: "Şimdi hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil, üzücü görünüyor; ama sonradan bununla eğitilenlere doğruluğun barışçıl meyvelerini veriyor."

"Buna inanıyor musun, Lily?" dedi annesi.

"Evet, anne," dedi çocuk titrek bir sesle.

"Ve sen buna bir süre sonra dikkat edeceksin, canım, ve kardeşini bu sözlerle teselli edeceksin? Çok uzun sürmeyecek, Lily. Yakında bizimle orada olacaksın."

"Anne! anne!" diye soludu çocuk, kendini yatağa atıp kollarını annesinin boynuna doladığında, kontrolünü kaybederek.
Birkaç dakika boyunca hıçkırıklarıyla vücudu sarsıldı. Bu güçlü duygunun anne üzerindeki etkisinden korkan Bayan Blair yatağa geldi; ama
konuşmadı ve güçlü bir çabayla kendini tekrar sakinleştirdi.

"Lily," dedi annesi, bir iki dakika sonra, "sana söyleyecek çok şeyim var ve pek fazla gücüm kalmadı. Sakin olmalısın,
canım, ve beni dinle."

"Ama anne, bu gece çok daha kötü değilsin, değil mi?"

"Tanrı ikimize de çok iyi davranıyor, çocuğum, bana biraz güç
ve sonunda berrak bir zihin vererek. Söyleyeceklerim seni
sonradan rahatlatacak, Lily. Canıma, tüm sıkıntılı zamanlarımda bana ne kadar büyük bir teselli olduğunu söylemek istiyorum. Batmaya hazır olduğumda
çok kez değerli kızım için Tanrı'ya şükrettim. Archie,
seninle birlikteyken asla bir annenin bakımına ihtiyaç duymayacak; ve onun hatırına, aşkım,
benim için çok fazla üzülmemelisin. Sadece kısa bir süre olacak;
ve sonra, ne kadar mutlu olacağımızı düşün."

Bir duraklama oldu.

"Söz verir misin, Lily?"

"Evet, anne; söz veriyorum. Sadece kısa bir süre için."

"Sevgililerimi bırakmaktan korkmuyorum. Tanrı onları tekrar
görüşene kadar güvende tutacak."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu; sonra kız kardeşini adıyla çağırdı ve Bayan Blair ona doğru eğildi.

"Öp beni, Janet. Tanrı seni şimdi bize gönderdi. Rahatlık--Alex'in çocukları."

Tekrar sessizlik oldu. Annenin eli sanki bir şey arıyormuş gibi huzursuzca hareket etti. Kız kardeşi elini kaldırdı ve kızının
boynuna koydu ve sonra dinlendi. Hiçbir ses saatin sessizliğini bozmadı. Uyuduğunu sandılar; ve uyudu; ama
bir daha asla uyanmadı. Sabahın erken saatleri yüzünden geçen değişimi gösteriyordu ve Lilias annesiz olduğunu biliyordu.

Sonraki günlerin nasıl geçtiğini Lilias asla belirgin bir şekilde hatırlamadı. Sadece üçüncü sabah, yabancılar annesini götürmeye geldiğinde, öldüğünden beri çok uzun zaman geçmiş gibi göründüğünü biliyordu.

Görünüşe göre, kollarını boynuna dolamış bir şekilde yattığı ve ölmekte olan
sözlerini dinlediği zamanı hatırlamak, günler yerine yıllara bakmak gibiydi.

Bu süre zarfında, Bayan Blair yeğenini biraz endişeyle izlemişti.

Şiddetli keder patlamaları yoktu, ancak
yüzünde görmek yürek parçalayıcı olan bir perişanlık ifadesi vardı. Her şeye rağmen sessiz ve nazikti; gerektiğinde teyzesine yardım etmeye istekli, hatta hevesliydi; ancak tekrar serbest kalır kalmaz annesinin yattığı yatağın yanındaki alçak tabureye geri döndü.

Zaman, Archie tarafından şiddetli ağlama ve neredeyse sersemliğe varan depresyon nöbetleriyle dönüşümlü olarak geçirildi. Lilias, ölmekte olan annesine verdiği sözü yerine getirmek için çok çabaladı. Kendi üzüntüsünü bir kenara bırakarak onun üzüntüsünü yatıştırdı. Ona kitap okudu; ona şarkı söylerdi; ve ne
okuduğunu ne de şarkı söylediğini
dinlediğinde, annesinin ona söylediği
gibi teselli edici sözler mırıldanırdı; ve yükleri her zaman, "Şimdi
çok mutlular. Çok huzur ve sükunet buldular; ve bu sadece
biraz sürecek, sonra biz de orada onlarla olacağız." olurdu.

Ve sonra, o sessizleşip onu dinlediğinde, o, onun hüzünlü bakışlarını bir gülümsemeyle karşılamaya çalışırdı; ama o sessizken veya uyurken, o
her zaman ölü annesinin yanındaki yere dönerdi.

Ama sonunda annesini alıp götürdüler; ve sonra bir an için Lilias'ın
gücü ve cesareti onu terk etti. Yıkık kalbinin
ağlaması artık susturulamazdı.

"Ah, anne! anne!"

Kardeşinin ağlama sesi bile, bir süre için, onu kederinin şımartmasından
uyandıracak güce sahip değildi.

Kız kardeşinin öldüğü sabah, Bayan Blair bir arkadaşına mektup yazarak yetimleri mütevazı evine götürmek için düzenleme yapmasını istedi; ve cenaze töreninin ertesi günü kasabadan ayrılacaklardı. Yapılacak çok az şey kalmıştı. Birkaç mobilya
elden çıkarılacaktı, birkaç önemsiz şey, aileden nesillerdir kalan yadigarlar, yanlarında götürülecekti; ve Bayan Blair, ertesi gün onları sağlıksız kasabadan memleketlerinin temiz havasına
götürecek olan Kirklands'ın dürüst taşıyıcısını bir rahatlama duygusuyla karşıladı. Yapılacak tek bir şey daha
kalmıştı ve Bayan Blair bundan bahsetmeye cesaret edinceye kadar öğleden sonra neredeyse bitmişti.

"Lilias, eğer çok yorgun değilsen, benim için Dr. Gordon'a gitmeni istiyorum, canım, eğer senin için çok fazla olmayacaksa."

"Yorgun değilim teyze. İstersen giderim." Ama çok solgunlaştı,
oraya son gidişini hatırlayarak.

"Lilias," dedi teyzesi, onu kendine doğru çekerek ve şefkatle öperek, "bugün benim cesur, sabırlı kızım oldun. Annenin sözlerini
unutmadın mı?"

"Ah teyze, sabırlı olmak istiyorum, gerçekten istiyorum. Ama korkarım ki kalbim
gerçekten sabırlı değil." Ve şimdi sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Teyzesi birkaç dakika serbestçe ağlamasına izin verdi ve sonra şöyle dedi:

"Annen için ağlaman yanlış değil, Lilias; bunu yapmalısın. Ama biliyorsun ki `O isteyerek acı çekmez;' ve güvenebilirsin
Onun sevgisine, bu büyük üzüntünün neden sana gönderildiğini göremesen de. `Benim değil, senin isteğin olsun' diyebilirsin."

"Denemeye çalışıyorum, Janet Teyze," dedi Lilias, dudaklarında titrek bir gülümsemeyle, neredeyse gözyaşlarından daha hüzünlü bir şekilde, teyzesinin düşünmeden edemediği gibi. Daha fazla bir şey söylemedi, onu öptü ve bıraktı.

Lilias, Dr. Gordon'un evine doğru giderken ciddi bir yüz ifadesi ve yavaş adımlarla ilerledi. Sokağa iyice girdiğinde, vahşi bir arzu
onu ele geçirdi, babasının ve annesinin yattığı yere gitmek için ve o yöne doğru birkaç hızlı adım attı. Dar kilise avlusunda değildi
pencerelerinden görünen, ama kasabanın başka bir yerinde,
eskiden yaşadıkları yere daha yakındı ve Lilias çok uzağa
gitmeden önce durakladı, çünkü o saatte aşağı inmenin doğru olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bir an durdu.

"Onları göremeyeceğim. Orada değiller. Sabırlı olmalıyım." Ve
yavaşça geri döndü.

Birkaç dakika Dr. Gordon'u beklediği odada hava kararıyordu ve yarı açık kapıdan, seslerin müziğiyle yankılanan hoş bir oturma odasını gördü. Mutlu, neşeli seslerdi; ama Lilias dinledikçe yüreği daha da hüzünlendi ve
sonunda Dr. Gordon göründüğünde, gözyaşlarını
zorlukla tutabildi.

Çok hızlı konuşarak, sanki sesinin onu yarı yolda bırakacağından korkuyormuş gibi, şöyle dedi: "Yarın teyzem Bayan Blair ile birlikte gidiyoruz, efendim,
ve beni bununla size gönderdi."

Doktor çocuğun tuttuğu şeyi ona doğru götürdü, ama hemen
ellerine geri aldı.

"Yani geçen gün gördüğüm teyzeniz o muydu?" dedi.

"Evet; Teyze Janet Blair, babamızın kız kardeşi. Onunla
kırsalda yaşayacağız ve çok uzakta; ve eğer lütfen, beyefendi,
Archie'yi tekrar görmeye gelir misiniz? Teyzem bana sizden rica etmemi söylemedi, ama
eğer isterseniz çok
teşekkür ederim." Ve yalvarırcasına baktı.

"Evet, kesinlikle, iyi niyetle," dedi Dr. Gordon içtenlikle; "ve
bu gece de öyle olmalı, eğer yarın gideceksen. Hayır, hayır, kızım," diye ekledi, Lilias parayı eline koymaya çalışırken. "Henüz yetim ekmeği yemedim ve şimdi
başlamayacağım."

"Ama teyzem gönderdi, efendim; ve o her zaman fakir değildi; ve sanırım
sizin almanızı isterdi."

Tek cevabı, onu oturma odası kapısına doğru çekerken, parmaklarını küçük para paketinin üzerine daha sıkı bastırmak oldu.

"Bir ara seninle geleceğim, ama önce içeri girip
çocuklarımı görmelisin. Bayan Gordon da seni görmek istiyor," dedi.

Geçtikleri oda büyük ve hoştu ve Lilias bunu asla unutmadı, ne de orada kendisine söylenen nazik sözleri. Bir lambanın parlak ama yumuşatılmış ışığı her tarafını görünür hale getiriyordu. Şöminenin üzerinde büyük bir ayna vardı ve pencerelerde koyu kırmızı perdeler ve duvarlarda birçok resim vardı. Şöminenin yanındaki alçak bir sandalyede, kucağında bir çocukla bir kadın oturuyordu ve birkaç çocuk daha odada oynuyordu. Babaları içeri girdiğinde sessizleştiler ve yabancıya biraz merakla baktılar.

"Bu benim küçük arkadaşım Lilias Elder," dedi doktor. "Bu gece gelmesi
iyi ki. Yarın onu bulamayabilirdik."

Bayan Gordon, Lilias'ı çok nazikçe karşıladı ve ona o kadar şefkatli bir sesle
konuştu ki, istemeden de olsa gözlerini yaşarttı.

Duygularını fark eden Bayan Gordon, bir an için onunla tekrar konuşmadı ve etrafında toplanan çocuklar, onların selamlarını alıp iade etmekte kendini hızla toparladı.

Çay bitip oğlanlar yatağa girdiğinde, Lilias ve arkadaşları arasında uzun bir sohbet başladı. Dr. Gordon altı oğlunun babasıydı, ancak kızı yoktu ve kalbi yetim kıza karşı sevgi ve acımayla dolup taşıyordu. Babasının ve erkek kardeşinin uzun süren hastalıkları boyunca, nazik doktorun ilgi odağı olmuştu. Her ikisine de gösterdiği yorulmak bilmez ilgi ve annesine tüm sıkıntılarında verdiği apaçık teselli ve destek, onu hayranlık ve memnuniyetle doldurmuştu. Aylarca aileyi gözden kaybetmişti ve çeşitli durumlar düşüncelerini konudan uzaklaştırmıştı; ancak şimdi Lilias'ı yetim ve muhtaç halde bulduğuna göre, onu kalbine ve evine almak istiyordu.

"Belki de önce teyzenizle, doğal koruyucunuzla konuşmalıydım; ancak sanırım sizi bize vermeye istekli olacaktır. Sizi mutlu etmeye çalışacağız, çocuğum. "

Lilias, planları kendisine açıklanırken birçok minnettar gözyaşı döktü; ancak
tüm nazik sözlerine tek bir cevabı vardı. Olamazdı.
Archie'yi asla terk edemezdi. Hasta ve topaldı ve başka kimsesi yoktu ve
annesine her zaman ona bakacağına söz vermişti.

Sağlığı ve rahatlığının sağlanması gerektiğine dair ona güvence vermeleri boşunaydı; şimdilik ayrı olsalar bile,
o hala onun kardeşi olacaktı ve
sonunda onun için olduğu kadar onun için de yararlı olacaktı. Onu düşünmeye ve aceleyle karar vermemeye teşvik ettiler. Kardeşi iyileşene kadar haftalarca veya aylarca bekleyeceklerdi, böylece onu teyzesine bırakabilirdi.

Ama hayır. Olamazdı. Onu terk etmek gibi görünürdü.
Annesine her zaman ona bakacağına dair söz vermişti. Bu sözü bozmayı hiçbir şey doğru kılamazdı.

"Gerçekten de üzülmemelisin, ya da beni nankör sanma," diye yalvardı.
"Bu doğru olmazdı. Şimdi benden ayrılmak Archie'nin kalbini kırardı."

Ve böylece onu bıraktılar. Dr. Gordon onunla konuşmadı, ama sokaktan geçerken elini sıkıca tuttu. Lilias, onun kararına
kızdığını düşündü; ama kızmamıştı. Sadece üzülmüştü.
Kapıya vardıklarında, oyalandı.

"Gerçekten de, efendim, başka türlü yapamazdım; ve lütfen
bu gece bana söylediklerinizin hepsini teyzeme söylemeyin: sonradan pişman olacağımı düşünebilir ve keşke ona söylemeseydiniz."

"Pekala, çocuğum, ona söylemeyeceğim, çünkü bu senin isteğin. Ama unutma,
başına bir dert gelirse, bana yazmalısın." Ve
Lilias neşeyle bu durumu kabul etti.

Doktor ziyareti hepsini çok rahatlattı. Archie'nin durumunun
bir zamanlar düşündüğü kadar umutsuz olmadığını düşündü. Doğru, hala
topal olabilirdi; ama buna rağmen güçlü ve sağlıklı olabilirdi. Tepelerin temiz havasının
onun için harikalar yaratacağına inanıyordu: bu yüzden ona
cesaret etmesini söyledi; ve zavallı çocuğun solgun yüzü bunu söylerken aydınlandı.

Bayan Blair'e kardeşinden, hemen güvenini kazanan saygı ve şefkatle bahsetti; ve ona çocukların bir arkadaşı olarak onu düşünmesini ve
başlarına dert gelirse ona başvurmasını içtenlikle rica ettiğinde, tereddüt etmeden veya çekinmeden bunu yapacağına söz verdi.

Lilias'a "elveda" dediğinde, yüzünü ellerinin arasına aldı
ve onu birçok kez dudaklarından öptü ve kaşlarını çatarak, ona sert küçük bir şey
diyerek, o kadar nazik görünse de; ve sonra dua etti, "Tanrı onu korusun,"
ve yalnız kaldılar.

BÖLÜM ÜÇ.

YENİ EV.

İki çocuğun uzun zamandır evleri olan küçük, karanlık odaya veda etmesi çok fazla gözyaşı olmadan olmadı. Doğru, orada çok
acı çekmişlerdi. Archie orada uzun, huzursuz günler ve acı dolu geceler geçirmişti; ama bu, annelerinin anısıyla ilişkilendirilmişti ve oradan ayrılmak, ondan ikinci bir ayrılık gibiydi.

Sabah karanlık ve sıkıcıydı. Kasabanın üzerinde yoğun bir sis vardı ve yolculukları
ilk birkaç mil boyunca sessiz ve hüzünlüydü. Ama güneş
yükseldikçe bulutlar dağıldı ve sis dağıldı, çocukların
alışılmamış gözlerine tepe ve vadinin hoş görüntülerini gösterdi.

Büyük şehri ve banliyölerini geride bıraktıktan sonra yolları sessiz ve tenha yollardan geçiyordu. Geniş bir bataklığı geçtiler ve sonra bir süre süpürge veya funda ile kaplı alçak tepelerin arasından geçtiler. Daha sonra uzun, alçak çiftlik evlerinin etrafında uzanan ekili arazilere geldiler. Bazen bu evler yolun yakınındaydı ve sonra ahır kapısı tavuklarını ve bahçe çiçeklerini zevkle görüyorlardı; bazen de evlerinin etrafındaki yeşil yamaçlarda oynayan çocuklar oluyordu. Ancak çiftlik evleri genellikle
uzaklarda, tepe yamaçlarında veya sessiz vadilerdeydi. Bazı erken tarlalarda biçerdöverlerin hasatla meşgul olduğunu gördüler; ancak yolun çoğu sessizdi, hatta yalnızdı. Millerce mil boyunca başlarının üzerinden ıslık çalan gri bir yağmur kuşu veya arada sırada uzaktaki tepelerin arasında bir koyun sürüsü dışında hiçbir canlı görmediler.

Bayan Blair yolun çoğunu yürüdü ve bazen Lilias da onunla yürüdü;
ama kısa sürede yoruldu. Çocuklar için uzun bir gündü,
-tepeler arasındaki ilk günleri. Kasabanın dar sokaklarında bu kadar uzun süre geçirdikten sonra,
temiz, taze havadan ve hoş kır manzaralarından ve seslerinden asla doyamıyor gibiydiler.
Her şey onlara güzel görünüyordu, bataklıklar, tepeler ve altın hasat tarlaları. Çok fazla konuşmadılar, sadece arada sırada biri diğerine yeni bir ilgi nesnesini, tepelerin arasında yakalanmış mavi bir su parçasını veya çimenli bir tepeden yükselen ve yükselirken şarkı söyleyen bir tarla kuşunu işaret ediyordu.

Gün ortasında dinlenmek için küçük bir köyün yakınında durdular. Taşıyıcı atıyla hana gitti; ama yol kenarındaki bir ağacın gölgesine oturdular ve yanlarında getirdikleri basit yiyecekleri yediler.

Teyzelerinin evine vardıklarında gün batımı olmuştu; ve onlara hoş bir yer gibi görünmüştü, ama çok fakir ve küçüktü. Kirklands köyünden biraz
uzaktaydı. Bir tarafında, kulübenin eski bir sakininin ortak alandan
kurtardığı bir bahçe parçası vardı. İki tarafı alıç çitiyle
korunuyordu; ve alçak, beyaz badanalı bir çit onu otoyoldan ayırıyordu.
İçinde birkaç sıradan sebze, bir sınır papatya ve kalp rahatlığı ve bir veya iki gül çalısı dışında pek bir şey yoktu; ama Lilias için
büyüleyici bir yer gibi görünüyordu; ve çiy düşmeye başladığında teyzesinin içeri girme çağrısına isteksizce itaat etti.

Kardeş ve kız kardeşin kulübede başladıkları hayat gerçekten de yeniydi. İlk birkaç hafta, günlerin güzel olduğu zamanların büyük kısmı dışarıda geçiriliyordu. Archie ilk başlarda kulübenin sonundaki çim koltuğun ötesine geçemiyordu; ancak Lilias geniş ortak alandan geçerek tepelere ve vadilere doğru yolunu buldu. Bir süre sonra Archie koltuk değneklerinin yardımıyla onunla birlikte gidebildi; kendileri için birçok hoş patika ve sessiz dinlenme yeri buldular. En sevdikleri yer, Archie'nin bir süre gidebildiği en uzak noktaydı. Kısmen funda ve yabani sarmaşıklarla kaplı büyük gri bir kaya, kuru bir dağ deresinin yatağına doğru uzanıyordu. Etrafından geçerken, kayadaki ani bir yarıktan oluşan alçak bir koltuk buldular; bunun üzerinde ince bir üvez ağacı asılıydı. Kışın veya şiddetli yağmurlardan sonra bu kanal suyla dolar; ama şimdi küçük bir dere
sadece yatağın ortasından aşağı doğru akıyordu, üzerinden geçtiği
pürüzsüz, beyaz çakılların arasında hoş bir mırıltı oluşturuyordu. Çocuklar burada
birçok mutlu saat geçirdiler.

En sık konuştukları konu babaları ve anneleriydi ve
geçtiğimiz iki yılın olaylarıydı. Ondan önceki zamanın hatırası
gerçekten yaşanmış olayların hatırlanmasından çok bir rüya gibiydi.
En sık annelerinden bahsediyorlardı,--bazen gözyaşlarıyla
ve kendi kayıpları için pişmanlıkla, ama bazen de onun
kazandığı kazanç ve ulaştığı mübarek huzur düşüncesiyle sevinçle.

"Sence gitmekten memnun muydu?" diye sordu Archie, bir gün, uzun süre konuştuktan sonra.

"Evet; sanırım gitmekten çok memnundu; ama ilk başta bizi geride bırakmayı düşünmek onu çok üzdü. Sanırım o olmasaydı daha
önce giderdi. Teyze Janet geldikten sonra durum farklıydı. Ondan sonra her an gitmeye istekli görünüyordu."

Bir duraklama oldu ve sonra Archie şöyle dedi:

"Gitmeden önce buraya nasıl gelmemiz gerektiğini ve ne kadar güzel bir yer olduğunu bilmemesi üzücü. Lily, sence bizi
şimdi görüyor mu?"

"Bilmiyorum. Görebilir. Neyse, o geceden sonra bizi
bırakmaya istekliydi. Gerçekten de öldüğü gece bize
bizim için korkmadığını söyledi. "

O gecenin hatırası Lilias'ın yanaklarını her zaman solgunlaştırırdı; ve
bir süre daha konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Evet, burası güzel bir yer ve burada çok mutluyduk; ama
üzdüğüm bir şey var. Biliyorsun, Archie, Teyze Janet fakir ve
burada ona yardım edecek hiçbir şey bulamayacağım. Korkarım ki burada uzun süre kalamam."

Archie'nin aklına kız kardeşinden ayrılma düşüncesi hiç gelmemişti ve şaşkınlıkla ona bakarak şöyle dedi:

"Ama nereye gideceksin?"

"Ah, henüz bilmiyorum. Sadece Teyze Janet'e
olabilecekten fazla yük yüklemenin doğru olmadığını düşünüyorum. Bayan Stirling'in, papaz evinde Bayan Graham'ın dikiş dikecek ve çocuklara yardım edecek birini istediğini söylediğini duydum; ve belki
onun için yaparım."

"Ah, Lily, kesinlikle gitmezsin. Sen olmadan
ne yaparım?" dedi Archie ağlayarak.

"Whisht, Archie," dedi kız kardeşi yatıştırıcı bir şekilde; "senden
uzaklaşmak
istediğimi mi düşünüyorsun? Ama doğruysa, bunun hoş olup olmadığını
düşünmemeliyiz. Ancak, zamanı gelmeden yas tutmayacağız. Belki
asla gitmek zorunda kalmam. Teyze Janet ile konuşuruz."

Ve böylece o gece, Archie uyuduktan sonra, Lilias teyzesiyle konuştu.

"Benden bıktın mı, Lilias, beni bu kadar erken terk etmek istiyorsun?" diye sordu teyzesi, ciddi bir şekilde.

"Ah, teyze, bunu düşünemezsin. Keşke
burada her zaman kalmam yanlış olmasaydı!"

"Peki neden burada her zaman kalmanın doğru olmadığını düşünüyorsun?" diye sordu teyzesi.

"Çünkü ben genç ve güçlüyüm ve senin için çalışmam gerekirdi,
sen benim için bu kadar çok şey yapmana gerek kalmadan."

"Ama sen benim için çalışıyordun. Buraya geldiğinden beri bana çok yardım ettin."

"Evet, belki biraz," dedi Lilias düşünceli bir şekilde. "Ama demek istediğim bu değil. Şimdi çok fakir değil misin, Janet Teyze?"

"Çok zengin olduğumu söyleyemem," dedi teyzesi gülümseyerek. "Ama
ben o kadar fakir değilim ki en azından bir süre kardeşimin yetim çocuklarına bakabilirim." Sonra da ciddi bir şekilde ekledi, "Hiç şüphem yok ki
çok faydalı olabilirsin ve Bayan Graham'ın seni orada görmek isteyeceğini söyleyebilirim; ama böyle bir şeyin düşünülmemesi için birçok neden var."

"Bana birkaçını anlatır mısın teyze?"

"Gitmene gerek yok, çocuğum; ve gitsen bile yeterince
güçlü değilsin. Orada yapman gereken işe kesinlikle uygun değilsin; ama papaz evinden daha iyi bir yer bulamazdın. Hayır, hayır, kızım, burada tepelerin arasında kalmalı ve hayatın sana ve başkalarına getireceği mücadeleler için sağlık ve
güç toplamalısın. Kazanabileceğin her şey, sağlık kaybını telafi etmekten başka bir şey olmaz; ve sen pek de güçlü değilsin, canım."

"Ama beni gören birinin düşündüğünden daha güçlüyüm; ve kırsal bir yerde yaşayarak
daha da güçleneceğim. Sanırım Bayan Graham için yeterince
güçlü olabilirim."

"Ama yeterince güçlü olsan bile, hepimiz için, şimdi gitmen
düşünülmemeli. Archie sensiz çok özler. Ve
eğer bu sessiz yerden bıktıysan ve bir değişiklik istemiyorsan,
en azından bir süreliğine bizi terk etme düşüncesini bir kenara bırakmalısın."

"Yorgun! Ah, hayır, teyze. Ve Archie'nin beni özleyeceğini biliyorum; ama beni
bağışlayabilirdi; ve eğer doğruysa gidebilirdim. Çok şey yapabilirim ve öğrenmeye çalışırdım."

"Evet, çok şey yapabilirsin; ve seni
bağışlayamamamın bir nedeni de bu, Lily. Kardeşimin kızına
en çok hakkım olduğunu düşünüyorum." Ve konuşurken küçük kızı şefkatle kendine doğru çekti.

"Ah, teyze," diye haykırdı Lilias hevesle, "sana gerçekten yardım edebilir ve seni
teselli edebilirsem, hiçbir şey bu kadar iyi istemezdi."

"Bana faydalı olabilirsin. Bana bir tesellisin. Şimdi senden
nasıl ayrılabileceğimi bilmiyorum canım. Yaşam tarzımız çok mütevazı olmalı; ama bu ayrılmak kadar kötü olmayacak--öyle değil mi, Lily'm? Beni biraz
sevmeyi öğrendin, çocuğum?"

Lilias kollarını teyzesinin boynuna dolayarak ve onu tekrar tekrar öperek cevap verdi. Sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Babamı hatırlatıyorsun bana."

"Ve çocukken sevdiğim ve baktığım,
bir adam olarak da onurlandırdığım kardeşimi hatırlatıyorsun bana. Eğer Tanrı isterse, ayrılmayız sevgili çocuğum."

Ve böylece kararlaştırıldı ve Lilias'ın kalbi bu konuda rahatladı; ve sabah, dudakları kelimeleri
söyleyemeden önce yüzü haberi Archie'ye iletti.

Bayan Blair'in kulübesi, hayatı boyunca gittiği Dunmoor kilisesinden birkaç mil uzaktaydı. Archie'nin bu kadar uzağa gidebilmesi biraz zaman aldı ve Lilias onunla birlikte evde kalmıştı. Sonunda, Eylül ayının sonunda güzel, açık bir Şabat günü, Bayan Blair onların yalvarışlarına boyun eğdi ve
sabahın erken saatlerinde yola çıktılar. Otoyoldan gitmek yerine, tepelerin üzerinden daha keyifli bir yol izlediler ve Archie için sık sık gri taş veya yosunlu bir sette dinlendiler. Yolun uzunluğu hoş sohbetlerle büyülenmişti. Bayan Blair onlara Glen Elder'dan kiliseye yaptıkları Sebt yolculuklarını anlattı; o zamanlar kendisi ve küçük kardeşi birbirlerine çok düşkündüler; Lilias ve Archie babalarının gençlik günlerini duymaktan asla bıkmazlardı. O gün kilisedeki birçok kişi, Alexander Elder'ın kız kardeşinin yanında, yıllar önce oturduğu koltukta oturan çocuklarına ilgiyle baktı; ve birçok içten "Tanrı onları korusun!" onlar adına babasızların babasına doğru yürüdü. Evet, tam da babalarının oturduğu koltuktu; ve Lilias, önündeki koyu renkli tahtaya oyulmuş, yıllar öncesine ait bir tarihle birlikte baş harflerini gördüğünde gözyaşlarını zor zapt etti. Kullandığı mezmur kitabı da
hiç kaldırılmamıştı; ve adı, büyük bir okul çocuğunun el yazısıyla,
boş sayfalarına birçok kez yazılmıştı. Mezmurların birçoğu da, şu veya bu zamanda öğrenilmiş olarak işaretlenmişti; ve Lilias, uzun yıllar önce kız kardeşiyle birlikte
oturmuş olan Archie gibi küçük çocuktan başka bir şey düşünemeden çok geçti. Kahverengi eski kürsüden konuşan ses, dinlediği sesin aynısıydı; çünkü yaşlı papaz, büyükbabasının
arkadaşıydı ve babası, onun gözü önünde büyümüştü, çok sevilen bir sürünün en değerlilerinden biriydi.

Yüzü ve sesi Lilias için sevgili, tanıdık bir dostunki gibiydi;
ve onun duymayı sevdiği şeylerden bahsettiğinde, artık gözyaşlarını tutamıyordu: aslında, hiç denemeyi düşünmemişti.

"Çünkü benim yollarım sizin yollarınız gibi değil; düşüncelerim de sizin düşünceleriniz gibi değil," dedi ve onlara cennetteki iyi Babamızın seçtiği, yıpranmış ve bitkin, ağır yükler altında baygın, engebeli yerlerde, karanlık ve kasvette, ama sonunda hepsi güvenli bir şekilde eve götürmesinin yolunun ne olduğunu anlattığında,
bu sözler çocuğun yüreğine sanki orada bir pay bekleyen herkesten sadece ona söylenmiş gibi
girdi; ve yüreği cevap verdi,
"Ne önemi var? Sadece kısa bir süre için ve sonra hepsi güvenli bir şekilde
eve. O gün unutulan, dışarıda bırakılan kimse yok."

Archie de dikkatle dinliyordu, ama gözyaşlarıyla değil.
Gözlerinde samimi bir bakış ve ağzında ciddi bir gülümseme vardı, sanki bir müjde duyuyormuş gibi; ve papaz oturduğunda, kız kardeşine doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Bunu beğendim."

Ve Lilias karşılık olarak gülümsedi.

Ayin sona erdiğinde ve Bayan Blair ile çocuklar kilise avlusuna geçtiğinde, rahibin dul kızı Bayan Graham gelip onları öğleden sonra ayin vakti gelene kadar papaz evine davet etti. Bayan Blair onunla gitti; ancak Archie utangaçtı ve
hoş kilise avlusunda kalmayı tercih etti; ve Lilias onunla kaldı. Mekanın sakin bir Şabat görünümü vardı, bu da çocukların duygularına çok uygundu; ve babalarının birçok arkadaşının dinlenme yeri olarak, onlar için ilgi çekiciydi. Uzaktan gelen insanların çoğu da orada kaldı ve küçük gruplar halinde mezar taşlarının arasında oturdular; ancak etrafta hüküm süren sessizliği bozmak için yüksek veya uyumsuz bir ses çıkmadı.

Kilisenin kendisi ilginç tarihi çağrışımların kümelendiği eski bir binaydı.
Yapıldığı büyük taşlar yaşlılıktan koyulaşmıştı; ve batı duvarının üzerinde yoğun bir şekilde büyüyen sarmaşıklar ona eski bir harabe görünümü veriyordu. Kilise avlusunun etrafında koyu köknarlar ve porsuk ağaçları yetişmişti ve bir arkadaşın mezarının üzerinde de sevgi dolu bir el bir ağlayan söğüt dikmişti. Bunlardan birinin altındaki alçak bir levhanın üzerinde kardeş ve kız kardeş bir süre sessizce oturdular,
sonunda Archie tarafından bozuldu.

"Ah, Lily! Burası güzel ve sessiz bir yer. Keşke burada yatıyor olsalardı!"

"Evet," dedi Lilias yumuşak bir sesle, "arkadaşlarının arasında. Ama hiç fark etmez. Onları orada yatarken hiç düşünmem."

"Ah, hayır! Onlar orada değiller. Sanırım onlar için hepsi aynı. Ama
yine de, eğer ölecek olsaydım, kasabadaki birçok mezarın arasında olmaktansa
burada, bu sessiz yerde yatmayı tercih ederdim.
Sen de öyle yapmaz mıydın, Lily?"

"Evet; bazı şeyler için isterdim. Sevdiğim arkadaşlarımın sık sık gelebileceği bir yerde olmak isterdim. Şuraya bak, tüm insanlar kendi arkadaşlarının mezarlarının yanında oturuyorlar. Ellen Wilson ve kardeşi babalarının mezarının yanında. Bu sabah içeri girdiğimde taşın üzerindeki ismi okudum. Ve Bayan Stirling'in kocası ve çocukları da oturduğu köşede gömülü. Bana en son geldiğinde onlardan bahsetmişti. Sanırım buradaki insanlar mezarlarını hiç görmeselerdi arkadaşlarına daha iyi bakarlardı."

"Ama babamızı ve annemizi asla unutmayacağız, mezarlarını göremesek de," dedi Archie hevesle; "Keşke burada büyükbabamın ve diğerlerinin yanında yatıyor olsalardı."

Lilias cevap vermedi, çünkü sözleri kesilmek üzereydi. Onlara yaklaşan kişilerden yalnızca birini tanıyordu ve onu pek de hoş bir tanıdık olarak görmüyordu ve yaklaşırken içinde hafif bir sabırsızlık hissi yükseldi.

Bayan Stirling, sürekli olarak kasvetli bir atmosferde hareket eden talihsiz kişilerden biriydi. Yüzü, geldiği her yerde tüm neşeyi ve sessizliği, tüm kahkahaları kovma arzusunu ifade ediyor gibiydi.
En iyi günlerinde bile, hiç cennetsel bir mizaca sahip olmamıştı ve çok fazla endişe ve üzüntü bunu daha da kötüleştirmişti.
İnsanlar ona pek iyi davranmamıştı ve Tanrı'nın da aynısını yaptığına inanıyordu. Kısa bir ay
onu dul ve çocuksuz bırakmıştı ve ardından başka sıkıntılar gelmişti.
Güvendiği kişilerin dikkatsizliği ve sahtekârlığı yüzünden rahat koşullardan nispeten
yoksul bir duruma düşmüştü. Bu son sıkıntı bir ölçüde ortadan kalkmıştı ama
yüreğinde uyandırdığı acı asla azalmamıştı.

Bir öznenin karanlık bir tarafı varsa, sadece ona bakmayı seçmekle kalmıyordu,
ayrıca onu tüm ilgililerin gözleri önünde tutuyordu. Bir kez
aldatılmış
olduğundan, şüphelenmekten hiç vazgeçmedi ve daha da kötüsü,
başkalarının zihninde şüphe ve rahatsızlık
uyandırmak için (inandığı gibi en iyi niyetlerle) çabaladı; ve
kötü şeylerin kehanetçisi olarak bilinen karakterine rağmen,
bazen insanları mutsuz etmeyi başardı.
Rahibin söylediği gibi, kutsallaştırılmamış sıkıntıların etkilerinin acınası bir örneğiydi ve
Tanrı'nın terbiye edici eli altında mırıldanmaya meyilli hisseden herkes için bir uyarıydı.

Bayan Blair'in kulübesine yaptığı bir veya iki ziyaret sırasında, Bayan Stirling
Lilias'ı rahatsız etmişti, nedenini pek bilmiyordu; ve şimdi, Archie'ye söylemese de, içtenlikle kilise bahçesinin
diğer ucunda kalmayı istiyordu.

"Hadi çocuklar," dedi yaklaşırken, "teyzeniz sizi papaz evine götürmedi. Taşların üzerinde bu kadar uzun süre oturmaktan yorulmadınız mı?"

"Hayır," dedi Lilias. "Archie burada kalmayı daha çok seviyordu. Burası
güzel bir yer."

"Ah, evet, burası zaten güzel bir yer," dedi Bayan Stirling. Sonra,
Archie'ye dönerek, "Yani papaz evindeki yemeğine
gitmektense burada kalmayı daha çok seviyordun? Eh, emredilen şeyi
yapmayı seven iyi bir çocuk. Bayan Blair'in ikinizi de papaz evinin salonuna
almasında biraz incelik hissedeceğini tahmin ediyorum; ama neden bunu yapması gerektiğini benim gibiler bilemez."

Buna verilecek bir cevap yoktu; ve bir dakika sonra tekrar
Lilias'a dönerek sordu:

"Peki papaz evine ne zaman dadı olarak gideceksin, canım?"

Lilias hiç gitmeyeceğini söyledi.

"Hayır! O zaman nereye? Pentlands'a mı? Teyzene, hizmetçi Bayan Jones'un mutfakta yardımcı olacak bir kız istediğini söyledim; ama senin gibi genç bir şey için
burası baştan çıkarıcı şeylerle dolu bir yer. Bayan Blair'e şaşıyorum."

Lilias, biraz aceleyle, şu anda hiçbir yere gitmeyeceğini, teyzesiyle birlikte evde kalacağını söyledi.

"Eh, eh, canım, sorduğum için kızmana gerek yok; ama Alexander Elder'ın kızının, bir hizmetçi olarak gidip ekmeğini kazanması gerektiğinin söylenmesinden hoşlanmaması şaşırtıcı değil. Paramızdan ayrıldığımızda her zaman gururumuzdan da ayrılamayız. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez."

"Beni evde tutan gurur değil," dedi Lilias, alçak bir sesle. "Teyzem gerekli olduğunu
düşünürse memnuniyetle giderim; ama olmadığını söylüyor."

"Ah, canım, teyzenin en iyisini bildiğini söyleyebilirim. Benim bilmediğim
parası olabilir. Belki de söylendiği kadar hasta değildin."

"Whisht! Çocukları üzdüğünü görmüyor musun? Onu boş ver,
canım," dedi Lilias'ın Ellen Wilson dediği hoş görünümlü genç kadın, yanındaki taşa oturarak. "Sanırım ülkenin bu kısmı ikinize de katılıyor. Kardeşin ilk geldiği zamandan
çok daha iyi görünüyor."

Lilias buna karşılık minnettar bir şekilde gülümsedi ve kardeşine sevgi dolu bir gururla
baktı. Ama Nancy Stirling henüz söylememişti.

"Daha iyi görünüyor, öyle değil mi? Daha önce nasıl görünebildiğini merak ediyorum? Böyle beyaz yüzlü bir yaratığı nadiren gördüm. Bana Pentlands'de bir ay önce
düşüşten ölen çocuğu hatırlatıyor. Sanırım bu dünyada uzun süre kalmayacak."

"Whisht!" Ellen tekrar sözünü kesti, "Sanırım ne dediğini bilmiyorsun."

"Archie çok daha iyi," dedi Lilias hevesle. "İlk geldiğimizde ayağını

yere basamıyordu; ve şimdi millerce yürüyebiliyor."

"Ah, evet; hava değişimi onun gibiler için iyi bir şeymiş gibi düşünülebilir. Ama bu
aldatıcı bir şikayet. Hepimiz babanın veremden öldüğünü biliyoruz, - ve annenin de, büyük ihtimalle."

"Hayır," dedi Lilias alçak sesle. "Ateşten öldü."

"Bayan Stirling," diye haykırdı Ellen Wilson, "sizin yaşadığınız sıkıntıları
yaşayan birinin diğer insanları bu kadar az düşünmesine şaşmamak elde değil. Çocukları
üzdüğünüzü görmüyor musunuz?"

"Eh, onları kızdırmak benim niyetim ya da isteğim değil, zavallılar! Bir arkadaşın sempatisini kazanmak bana asla zarar vermez; ama hiç almıyorum. Onları rahatsız etmeyeceğim." Ve gidip çocuklardan biraz uzakta oturdu.

Çok beyaz saçlı, ama kırmızı ve sağlıklı yüzlü yaşlı bir adam,
elleri arkasında kenetlenmiş ve asası kolunun altında, patikada aşağı yukarı yürüyordu. Bayan Stirling'in oturduğu yerden geçerken, durdu ve neşeli, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Bu güzel bir gün, Bayan Stirling."

"Ah, evet," diye cevapladı Nancy, kasvetli bir şekilde; "güzel bir gün."

"Ve güzel bir hasat alıyoruz," dedi yaşlı adam, tekrar, "eğer Tanrı'ya hak etmediğimiz iyiliği için şükretseydik."

"Ah, evet; her şeyi göz önünde bulundurarak, hasat bazı yerlerde o kadar da kötü değil, bazılarında ise orta seviyede. Henüz hasat yapılmadı. Üzerine
biraz daha beklememiz gerek. "

"Bunun veya Tanrı'nın başka bir iyi armağanının üzerine kurulmak bize yakışmaz," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde; "ama sen ve ben, Nancy, günümüzde bundan çok farklı hasatlar gördük.
Bereket esirgenirse mırıldanmaya ve gönderildiğinde onu hakkımız olarak almaya hazırız. Kırsalda, kolay bir kış ihtimali için Tanrı'ya şükredebilecek çok sayıda yoksul var.
Sepetimizde ve depomuzda bizi kutsadı."

"Ah, tamam, komşularım kadar minnettar olduğumu söyleyebilirim, ama bu konuda daha az şey söylüyorum," dedi Nancy sert bir şekilde. "Kış bitmeden önce birçok yoksulun sahip olduğu her şeye ve daha fazlasına ihtiyacı olacağını söyleyebilirim."

"Bayan Stirling'in ne söylediğini umursamanıza gerek yok," dedi Ellen, çocuklarla birlikte şu ana kadar konuşmayı dinlemişti. "Her zaman kötüye işaret eder. Bu onun doğası. Dünyayı ona kasvetli gösterecek birçok şey oldu, zavallı kadın! İşte James Muir, büyüklerimizden biri, iyi bir adam, eğer varsa. Babanı ve büyükbabanı da tanıyordu."

Evet, babalarını iyi tanıyordu; ve bir sonraki sefer yoldan
aşağı döndüğünde onlarla konuşmak için durdu. Çok fazla söz söylemeden, ama büyük, nazik kalbinin teşvik ettiği gibi, nazikçe ve ciddi bir şekilde; ve Lilias, ihtiyaç zamanında güvenilebilecek biri olduğunu hissetti.

"İşte teyzeniz yine orada, Bayan Graham ve papaz evi çocukları ile," dedi Ellen, yaklaşırken. Ayağa kalktılar ve kilise kapısında onları karşılamaya gittiler; ve teyzeleri ve Bayan Graham, James Muir'e birkaç kelime
konuşmak için beklerken, Ellen'ın "papaz evi çocukları" olarak adlandırdığı gençlerle sinsice bakıştılar.

Yaşlı rahibin torunlarıydılar. Babaları, tek oğlu, kendisi de bir papazdı, bir yıl içinde yerleştiği büyük kasabada ölmüştü ve dul eşi çocuklarıyla
gelmişti papaz evi, artık evleriydi.

Yabancılarla konuşmaktan çok utanan çocuklar, hem babasız hem de annesiz olan
topal çocuğa ve kız kardeşine sempati dolu bakışlar attılar.
Bir süre sonra küçük Jessie, Archie'nin eline taşıdığı bir demet parlak bahçe çiçeğini koymaya cesaret etti. Archie konuşmadı;
ama gülümsemesi ona teşekkür etti ve çiçekler kulübenin penceresinde
günlerce açtı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KIRKLANDS'DA YAŞAM.

Ama Kirklands'daki bütün günler güneşli günler değildi. Hoş hasat zamanı geçti ve günler kısaldı ve yağmurlu oldu.
Aniden esen rüzgarlarla gelen ve güneş tekrar geldiğinde toprağı daha
taze ve güzel bırakan hoş yaz yağmuruyla değil,
pencere camlarını karartan ve en yakın zirvelerin ana hatlarını yakın, geçilmez bir sisle gizleyen donuk, sürekli bir çiselemeyle. Tepeler ve vadiler arasındaki keyifli gezintiler ve dere kenarındaki daha keyifli dinlenmeler artık sona ermişti. Derenin kabarık suları, çocukların oturmayı sevdiği taş koltuğu gizliyordu ve üvez ağacının kuru yaprakları dereye dağılmıştı. Güneş
göz açıp kapayana kadar, damlayan fundaların arasına giremiyorlardı,
ama evin sonundaki çim koltukta oturmakla yetiniyorlardı.

Çünkü Teyze Janet'in kehaneti şimdiye kadar gerçekleşmemişti. Archie'nin yanaklarında henüz gül açmıyordu; ve bazen, Lilias onun soluk yüzünü, sisin içine bakarak otururken izlediğinde,
kilise avlusu kapısının yanındaki porsuk ağacına doğru yavaşça gelen kulenin gölgesini izlediği zamanı acı bir şekilde hatırlardı.

Ama artık o günler kadar uzun ve hüzünlü günler yoktu. Son büyük
kederlerinin hatırası sıklıkla yanlarındaydı; ancak
zaman geçtikçe yetimlik hissi gün geçtikçe daha az acı verici hale geldi.
Archie henüz tam olarak güçlü ve iyi değildi, ancak uzun aylardan beri olduğundan çok daha iyiydi; ve Lilias'ın onun yüzünden duyduğu endişe hissi
azalmaya başladı. Yavaş yavaş kendilerine yeni işler ve eğlenceler buldular ve hayatları tekrar sessiz ve keyifli bir rutine girdi. Hasat tatilleri bittikten sonra Bayan Blair'in öğrencilerinin geri dönmesiyle onlara yeni bir ilgi ve keyif kaynağı açıldı. On beş ila yirmi kız ve yaşları altı ila on iki veya on dört arasında değişen birkaç erkek vardı. Onlara okuma, yazma ve din eğitimi öğretildi; ve büyük kızlardan bazılarına örgü örme ve dikiş dikme öğretildi.

Archie bazen seslerin uğultusundan ve derslerin değişmeyen rutininden bıkıp usanırdı; ama Lilias asla bıkmadı. Teyzesine yardım etmek onun için sürekli bir zevkti. Gerçekten de, bir süre sonra bazı dersler tamamen onun bakımına bırakıldı. Başka çocuklarla pek fazla vakit geçirmemişti ama nazik ses tonu ve sessiz kadınsı tavırları ona onlar üzerinde bir kontrol sağladı; ve köyün en kaba ve en asi çocukları bile ona kolayca itaat etmeyi öğrendi.

Bayan Blair, bu cahil çocukları eğitmek için üstlendiği işi sadakatle yapmaya çabalamıştı; ancak onun yaşında yeni alışkanlıkların oluşumu hiç de kolay değildi. Mesleğin gerektirdiği önemsiz şeylere sürekli dikkat etmek, zaman zaman tarif edilemeyecek kadar can sıkıcıydı; ve Lilias'ın yardımının ona verdiği rahatlama da buna orantılı olarak büyüktü.

"Kızım olmadan nasıl idare ettiğimi bilmiyorum," dedi bir gün, küçük kızların işini nasıl sabırla düzenlediğini hayret ve keyifle izledikten sonra, sabrın çok gerekli olduğu bir görev. "Bütün bunları bu şekilde yapmana izin verirsem işe yaramaz bir bedene dönüşeceğim. Günlük işlerinden yorulmuyor musun, Lilias, canım?"

"Yorgun!" dedi Lilias gülerek. "Yorgun olmama gerek yok, yaptığım her şeye rağmen. Bu sadece çocukların okumasını ve hecelemesini duymak için bir oyun. Çok seviyorum."

"Ama bu çıkarıp şekil vermek ve son bir saattir yaptığın gibi dikmek için bir oyun değil. Korkarım sana çok fazla yük oluyorum,
Lilias."

"Ah, şimdi kesinlikle bana gülüyorsun. Keşke on katını yapabilseydim. Gerçekten sana yardım ediyor muyum, Janet Teyze?"

"Ay, bildiğinden daha fazla, canım. Ama işini bir geceliğine bir kenara bırak,
ve yamaçtan aşağı koş ve yanaklarında yeni yeni açmaya başlayan
gülleri tazele. Eğer yapabilirsek, onların tekrar beyazlaşmasına izin vermemeliyiz."

Ama en güzel zaman, çocuklar eve gittiklerindeydi;
kış soğuğuna karşı kapıyı sıkıca kapatarak,
hoş ateşin etrafında oturup,
her birinin en çok
istediği gibi konuşarak, okuyarak veya düşünerek. Bayan Blair, babasının özenle seçilmiş kütüphanesinden, gerçekten de kitap olan birkaç kitap saklamıştı;
-her sayfası çok
övülen
modern bir kitaptan daha fazla düşünce malzemesi içeren kitaplar. Kendi başlarına okunduğunda, bu eski yazarlardan bazılarının tuhaf
dizgileri çocuklar için anlaşılmaz olmuş olmalı; ama
teyzelerinin anlayışlarına yardımcı olan ciddi ve basit yorumlarıyla,
onlara yeni bir düşünce ve duygu dünyası açılmıştı.
Yaşlarındaki çoğu çocuğun
zihnine hiçbir fikir
aktarmayacak konular hakkında birçok ciddi
tartışma yaptılar. Görüşlerinde ve teorilerinde sık sık bir çılgınlık ve bilgelik karışımı vardı; bu da teyzelerini hem eğlendiriyor hem de şaşırtıyordu. Archie'nin canlı hayal gücü bazen Lilias'ın ciddi itirazlarının onu her zaman çekemediği
uçuşlara çıkar.

"Yasaya ve tanıklığa, Archie, evlat," teyzesinin
asla başarısız olmayan önerisiydi; ve sonra hevesli, şaşkın yüzü İncil'in üzerine eğilirdi, ta ki çılgın hayalleri kendiliğinden kaybolana kadar, akıl yürütmeyi beklemeden.

Ama ülkelerinin tarihi o uzun kış akşamlarının en büyük zevkiydi. Biri yüksek sesle okurdu; ama ikisinin de gözleri ilk okumadan sonra bile geçmeyen bir hevesle
sayfada dururdu. En çok ilgilerini çeken zamanlar ve olaylar tekrar tekrar geçti, ta ki okudukları kişilerin çoktan öldüğünü unutmaya hazır olana kadar: Murray ve Douglas, John Knox ve Rutherford ve Mary, hala heyecanlı hisleriyle yaşadılar ve çalıştılar, günah işlediler ve acı çektiler. Doğrudur, ilgi ve sempatileri yarışan taraflar arasında gidip geldi. Övgü veya yergide her zaman ilkelerine uymadılar. Duyguları genellikle acı çekenlerin yanındaydı, kim olurlarsa olsunlar; ve Knox'un muzaffer enerjisi karşısında gözleri sevinçle parlasa da, zavallı Kraliçe Mary için döktükleri gözyaşları yine de samimiydi.

Ancak kalplerini en derinlerine kadar harekete geçiren daha sonraki zamanların tarihiydi, --zamanlar...

"Zion'un sancağı çamurlukta ve vadide,
Hepsi kanlı ve yırtık, fundalıkların arasında yatıyordu."

...Charles İskoç zihnini zincire vurmaya ve İskoç kalbinde en iyi ve en asillerin uğruna öldüğü
saf ve basit gerçeğe olan sevgiyi söndürmeye çalıştığında. Bu zamanlar ve bu adamlar hakkında okumaktan ve konuşmaktan asla bıkmadılar.

"İskoçya'da bir daha asla böyle zamanlar olmayacak," dedi Archie, Lilias tarihi kapatıp akşam ibadetleri için İncil'i ve mezmur kitaplarını indirdiğinde.

"Tanrıya şükür, hayır!" dedi teyzesi aceleyle; "ama insan,
yüzünden, bunun senin için bir şükran meselesi olmadığını düşünebilir."

"O zamanların geri gelmesini istemiyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; "ama keşke o zamanlar yaşasaydım. O günlerde yaşamak bir adamın zamanına değer olmalı."

"Ve neden gelecek günlerde yaşamak, geçmiş günlerde yaşamak kadar bir adamın zamanına değer değil?" diye sordu teyzesi gülümseyerek.

Archie hızla başını kaldırdı.

"Ne düşündüğünü biliyorum teyze:--zavallı sakat bir çocuk
o zamanlar da şimdiki kadar az şey yapabilirdi." Ve Archie iç çekti.

"Hayır: Zavallı sakat bir çocuğun, Tanrı'nın gönderdiği sıkıntıya katlanması için (O'nun katlanmasını istediği gibi) Claverhouse'un önünde iyi durumda olan bir adamın
kalabileceği kadar cesaret, sabır ve Tanrı'nın lütfu gerektiğini düşünüyordum. Tarihin kahramanları her zaman en büyük kahramanlar değildir, sonuçta Archie, oğlum."

"Belki de değil teyze; ama, o zaman, katlanmam gereken sadece ağrıyan bir bacak; ve
iyi mi yoksa kötü mü katlanmam daha iyi?"

"Archie, dostum, aptalca konuşuyorsun," diye karşılık verdi teyzesi, ciddi bir şekilde. "Sıkıntınıza iyi mi yoksa kötü mü katlandığınız sizin için çok önemlidir.
Size disiplin için ve O'nun adını onurlandırmaya daha uygun olmanız için gönderildi; ve onu gönderen, bu amaçlara sizin içinizde cevap vermesini sağlayabilir, tıpkı o sıkıntılı zamanlarda sizin kaderinizi belirlemiş ve sizi düşmanlarına ve halkının düşmanlarına karşı bir güç kalkanı yapmış gibi."

"Ama teyze," dedi Lilias, "O'nun için çok şey yapabileceğimiz bir yere yerleştirilmeyi istemek kesinlikle yanlış değil mi? Archie'nin o günlerde
yaşamayı istemesine şaşmıyorum."

"Hayır, aşk: böyle bir dilek yanlış değildir, yeter ki mevcut fırsatları ihmal etme cazibesi yaratmasın. Hepimiz doğamız gereği bencil insanlarız ve belki de Tanrı'ya hizmet etmek istediğimiz için kendimize itibar etme tehlikesiyle karşı karşıyayız, oysa O bizim hizmet etmek istediğimizin kendimiz olduğunu görüyor. Onu daha geniş bir alanda onurlandıracağımıza dair verebileceğimiz en iyi kanıt, O'nun bizi yerleştirdiği alanda O'nu onurlandırmaya çabalamamızdır."

"Ama sonuçta teyze, Tanrı'nın davası için o adamlardan bazılarının yaptığı kadar çok şey yapabilmek muhteşem olurdu. Zavallı bir sakat çocuktan bahsetmiyorum bile, şu anda o adamların yaptığı kadar çok şey yapma fırsatına sahip olan olduğunu sanmıyorum."

"İnsanların gözünde yapmak büyük bir şeydir. Ama ben, insanların görebildiğinden daha uzağı
görebilen O'nun gözünde, _acı çekmek_ _yapmaktan_ daha büyük olabilir diye düşünüyorum. Ama sabırlı ol, Archie, evlat. Sana şimdi acı çekmeyi
veren, ölmeden önce yapmanı da sağlayabilir. Rab'bin savaşlarını
yüksek yerlerde yapmak zorunda kalabilirsin. Kim bilir?"

"Bu, ejderhalarla savaşmak kadar iyi olurdu: değil mi,
Archie?" dedi Lilias gülerek. "Çok daha kolay olacağından eminim."

"Belki de değil, kızım," dedi teyzesi ciddi bir şekilde. "Savaşlar olabilir
çok şiddetli ve kansız savaşlar; ve İskoçya henüz
tüm savaşlarını bitirmemiş olabilir. Ama kitapları alın çocuklar ve
şükredelim ki, başımıza veya toprağımıza ne gelirse gelsin, her zaman bizi yönlendirecek aynı söze sahip olacağız."

Çocukların bu kış mutluluğunun bir dezavantajı vardı;
ve bir süre bunun önemsiz olmadığı hissedildi.
Dunmoor'daki kiliseye, babalarının kilisesine gidemiyorlardı. Kış yağmurları tepelerin üzerinden
geçilmez bir yol yapmıştı; ve ana yoldaki mesafe onlar için
çok
uzundu. Kısa bir süre sonra Kirklands cemaatinin papazının nazik sesini sevmeyi öğrendiler ve kısa süre sonra kilise kapısındaki komşulardan birçok
nazik selam aldılar. Ama Lilias için babasının koltuğunda oturup babasının arkadaşının sesini dinlemekle aynı şey değildi; ve Dunmoor'daki eski kiliseye geri dönmek her zaman baharın geri getireceği hoş şeylerden biri olarak anlatılırdı.

At Noel zamanı okula yeni bir öğrenci geldi ve onun gelişi orada küçük bir karışıklık yaratmadı. Hayatının ilk dokuz yılında, Elsie Ray dikkatsiz ve tembel bir annenin ihmal edilmiş çocuğuydu. Elsie öldüğünde, büyükbabası ve teyzesiyle birlikte yaşamak için Kirklands civarına gelmişti. Böylece bir talihsizlikten diğerine geçti. İstediği yerde ve istediği toplulukta serbestçe dolaşmaktan, aynı anda teyzesinin evdeki kölesi ve büyükbabasının dışarıdaki kölesi oldu. Baba ve kız bir konuda tamamen aynı fikirdeydiler. En büyük tutkuları aynıydı: para sevgisi. Mahallede, önemli bir miktar biriktirdiklerine inanılıyordu; ancak her zamanki yaşam tarzlarından daha berbat bir şey olamazdı. İşleri inek ve kümes hayvanı beslemekti; güçlü ve enerjik Elsie'de etkili bir yardımcı buldular. Onlarla birlikte yaşamak zorunda olduğu sürekli meşguliyet hayatı, aktif zihinli bir çocuk için annesiyle geçirdiği boş, aylak hayattan daha az tehlikeliydi. Ancak bu ona gelişmek için zaman bırakmadı ve cahilce büyümeye meyilli görünüyordu. Bir amcanın şans eseri ziyareti onu bu üzücü kaderden kurtardı. Büyükbabası, en az yoğun olduğu üç veya dört ayda onu Bayan Blair'in okuluna gönderecek kadar temkinli davrandı.

Lilias onu ilk eline aldığında Elsie'den daha ümitsiz bir öğrenci hayal etmek zor olurdu; çünkü Lilias'ın özel bakımına emanet edilmişti. Okuldaki çocuklar için tarif edilemez bir hayret, Elsie'nin yaşındaki bir kızın, her İskoç çocuğunun neredeyse bebekken öğrenmeye başladığı din dersini söyleyememesiydi.
Ancak bu, yeni gelenin eğitimindeki en büyük kusur değildi; çünkü kısa süre sonra "büyük A" ve "çarpık S"nin onun için din dersindeki herhangi bir cümle kadar büyük gizemler olduğu ortaya çıktı. Ve onların şaşkınlığı kesinlikle sessiz bir şaşkınlık değildi. İlk hafta boyunca Elsie'nin elinin, işkencecilerinin alaylarına karşı çıkmak için hazır bir şekilde kaldırıldığı bir kez oldu. Barışı korumak için Lilias'ın sürekli uyanık olması gerekiyordu; ve onun samimi ve nazik teşviki dışında hiçbir şey, kızın okumayı öğrenme girişiminden iğrenerek vazgeçmesini engelleyemezdi.

Ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Okuma ve dikişte gösterdiği hızlı ilerleme, genç öğretmeni için sürekli bir şaşkınlık ve keyif kaynağıydı; ve kısa süre sonra çocukların alayları susturuldu.

İyileşme sadece bu şeylerde görülmedi. Kısmen öğretiyle kısmen de Lilias'ın örneğiyle teşvik edilen büyük bir değişim, görünüşünde ve tavırlarında kısa sürede belirginleşti. Oldukça eski püskü giysilerinde kararlı bir düzgünlük çabası vardı; ve Lilias'ın bir bakışı, hatta onu hatırlaması, kaba veya öfkeli bir kelimeyi dudaklarından çıkmadan önce durdurma gücüne sahipti. Doğal olarak şefkatli mizacı, son birkaç yıldır sürdürdüğü yaşamla soğumuştu ve kalbi Lilias'ın nezaketine minnettarlıkla açılmıştı. Onun etkisi altında, iyi nitelikleri hızla gelişti; ve kısa sürede hepsinin gözdesi oldu.

"Elsie'nin burada olması büyük bir fark yarattı," derdi Lilias sık sık;
ve bir sabah Elsie şiş gözlerle gelip bir daha gelemeyeceğini söylediğinde, Lilias onunla birlikte ağlamak istedi. Ancak onu teselli etti, ona sık sık Archie ile birlikte tepelerde ineklerini beslerken onu görmeye geleceğini ve kış tekrar geldiğinde büyükbabasının onu okula geri getireceğini söyledi. Böylece Elsie
gözlerini kuruladı ve Lilias'ın ayrılırken verdiği
küçük Vasiyetname'den en azından bir bölümü okumaya çalışmadan hiçbir gün geçirmeyeceğine söz verdi.

Kışın hayatlarının monotonluğunu
bozacak olaylardan yoksun değildi. Bunların arasında en sık ve kesinlikle en az
ilginç olmayanlardan biri de Bayan Stirling'in ziyaretleriydi.
Kirklands'e -tüm küçük alışverişlerini yaptığı yere- uğramadan asla gitmezdi; ve çocuklarla, özellikle de Lilias'la ilgili her şeye harikulade bir ilgi duyuyordu; ve her zaman bir
hoş geldinizle karşılanırdı. Ziyaretleri genellikle pek de neşeli olaylar değildi.
Sohbet genellikle hayatın sıkıntıları üzerine dönüyordu -büyük ve küçük, ve özellikle de kendi--deneyimlediği ve korktuğu sıkıntılar.

Bayan Blair, Lilias'ın dünyayı zavallı Nancy'ye daha parlak göstermek için yaptığı ciddi ve ciddi girişimlerden sık sık çok eğleniyordu. Bazen bu girişimler sempati, bazen de itiraz şeklini alıyordu; ve çocuğun sözlerinde ve ses tonlarında birden fazla kez nazik bir azarlama vardı. Ancak başarıyla övünemezdi. Bayan Stirling kelimelerle cevap veremese bile, Lilias'ın neşeli felsefesine karşı bir inleme veya başını sallayarak, mutlak bir inanmazlığı ifade ederek, protesto göstermekten asla geri kalmazdı. Ancak, Bayan Blair'in bazen olabileceğinden korktuğu gibi, asla öfkelenmezdi. Aslında, küçük kızın sohbetinden büyük keyif alıyor gibi görünüyordu; ve bazen ziyaretleri oldukça mantıksız bir şekilde uzuyordu. Archie'ye asla hitap etmezdi, ancak en derin acıma duygusuyla hitap ederdi. Her ziyaretinde, onun kötüye gittiğini görürdü veya görür gibi görünürdü; ve ona verdiği en neşeli isimler "zavallı, çaresiz çocuk!" veya "zavallı hasret çeken çocuk!" olurdu. Benzer vakalarla ilgili hüzünlü anekdotları ve "Haziran ayını asla göremeyeceği" yönündeki sık sık tekrarlanan korkuları, Lilias'ı çok üzdü ve rahatsız etti. İlk başta Archie'yi de rahatsız ettiler; ancak kısa süre sonra bunlara aldırmaz oldu; ve bir gün, her zamankinden daha hüzünlü bir ruh halindeyken, Lilias'ın onsuz ne yapacağını ve bacağı kesilirse hayatını kurtarıp kurtarmayacağını merak ederken, yüzüne gülerek onu oldukça rahatsız etti.

"Seninle sempati duymak için nefesimi boşa harcadığımı düşünmek!" diye haykırdı. "Hayır, hayır! Düşündüğüm kadar cennete yakın değilsin.
Bu dünyada bir süre daha kalmak için pek de iyi değilsin.
Bu çocuğun bana güldüğünü düşünmek!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KIRKLANDS'DA YAZ GÜNLERİ.

Ve böylece kış geçti ve bahar tekrar geldi, - Nisan ayının güneşi ve sağanakları, çocukların Kirklands'daki ilk haftalarının keyfini fazlasıyla tazeledi. Daha önce hiç ilkbaharın başlarında kırsalda bulunmamışlardı; ve hatta yazın en güzel zamanlarında "güzel Glen Elder" bile, alışılmamış gözlerine her gün kendini gösteren harikalar görmemişti. Söğütlerdeki kedicikler, alıç tomurcuklarının kademeli olarak şişmesi, gümüş huş ağacının zarif püskülleri onlar için bir güzellik ve bir gizemdi. Yeni ekilen tahılların yumuşak yapraklarının
çıkmasıyla kahverengi tarlaların yavaş yavaş canlı bir yeşile dönüşmesi de
harikaydı. Kayalardaki minik yosunlar, diğer gözlerden gizlenmiş eğrelti otları
aranıyor ve seviniliyordu. Yol kenarında hiçbir yabani çiçek, hiçbir kuş veya kelebek, hiçbir şekilde yeni bir yaşam gelişimi
onlardan neşeli bir selam almamıştı.

Ve böylece tepeler ve vadiler arasında tekrar keyifli gezintiler ve dere kenarında daha keyifli dinlenmeler oldu. Ama artık bunlar o kadar sık ​​değildi, çünkü Lilias'ın hayatı çok yoğun bir hayattı ve istese bile, üstlendiği görevleri bir kenara bırakamazdı. Ama görevleri tamamlandığında özgürlüğü daha da tatlı oluyordu;
ve nadiren bir veya iki saat parlak güneş ışığı ve temiz hava olmadan bir gün geçiyordu ve dünya daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Ve Lilias'ın kuşlardan, çiçeklerden veya güneş ışığından daha iyi bir mutluluk kaynağı daha vardı: Archie tekrar güçleniyordu. May dışarı çıkmadan önce, koltuk değnekleri kulübe kapısının arkasında kalıcı bir yer edinmişti ve o da onlarsız tepedeydi, ılık havanın her nefesiyle hayatı ve sağlığı içine çekiyordu. Artık kız kardeşinin ayak izlerini acı içinde takip eden, yavaş temposuna uyum sağlamak için gevşeyen o küçük sakat değildi. Hala topaldı ve her zaman öyle kalacaktı ve Bayan Stirling'in hala ilan ettiği gibi, incecik, "söğüt dalı gibi bir çocuk"tu; ancak yanaklarında ve dudaklarında sağlıklı bir renk tonu vardı ve Lilias'a kilise avlusunun kapısına doğru sürünen gölgeyi hatırlatan bakış yerine, yüzünde ve önceki günlerin neşeli bakışı geri geldi. Sesi ve gülümsemesi bile değişmiş gibiydi; ve onun kahkahası, çok yorucu aylar boyunca nadiren duyulmuştu, kız kardeşinin kulağına müzik gibi geliyordu.

Onun sağlığının geri gelmesinden duyduğu sevinç tamamen karışmıyordu. Bazen,
okulun gürültüsünden ve kısıtlamasından yorulduğunda, onun dışarıda,
güneşli havada olduğunu hatırlamak onu dinlendiriyor ve canlandırıyordu.
Onun onsuz her şeyin tadını çıkardığını hiç mırıldanmıyordu; ve o gece eve geldiğinde, zafer kazanmışçasına, yürüdüğü millerce yolu ve
tepeler arasında gördüğü yeni manzaraları anlattığında, onun sevinci de onunki kadar büyüktü.

Başlarda Archie'nin gezilerinde, hoş görüntülerin, seslerin ve gücün geri döndüğünün bilincinin ona verdiğinden başka bir ilgisi yoktu. Sadece sevdiği kitabıyla birlikte sessiz bir vadide uzanmak,
ya da bir tepenin yamacına oturup, güzelliği birçok şairin
şarkısının teması olmuş bir manzaraya bakmak yeterli bir mutluluktu.

Ama hoş görüntüler ve sesler, hatta sevdiği kitap bile ona arkadaşlık için her zaman yeterli gelmiyordu; ve kısa sürede tepeler arasında birden fazla sieling'e giden bir yol buldu; ve birden fazla yalnız çoban kısa sürede "çok eski moda, ama çok neşeli" çocuğun gelişini beklemeyi öğrendi. Bazen onlara en sevdiği kitaplardan okurdu; ama daha sık konuşurlardı ve Archie kırsalın birçok efsanesini onları en iyi şekilde anlatabilen dudaklardan duyardı.

Babası ve büyükbabası, ihtiyaç anında arkadaş oldukları birçok kişi tarafından iyi hatırlanıyordu; ve çocuk onların övgülerini zevkle dinlerdi ve eve döndüğünde teyzesine ve Lilias'a da aynı zevkle anlatırdı.

Ama Archie'nin tepeler arasında birlikteyken kız kardeşine fısıldayarak bahsettiği başka şeyler de vardı; kuzenleri Hugh Blair'in ve annesinin gitmeden önce onunla yaşadığı sıkıntıların gizemli ipuçları. Onun hakkında anlatacak çok şeyi yoktu, çünkü çok az şey söylendi; ama bu kadar az şey bile çocukların ona karşı merakını ve ilgisini
çekmeye yetiyordu; ve neden
gittiğini, şimdi nerede olduğunu ve
bir daha eve dönüp dönmeyeceğini merak etmekten asla bıkmıyorlardı.

"Acaba Janet Teyze onun hakkında çok düşünüyor mu? Acaba neden
bize hiç adını vermiyor?" dedi Archie, bir gün, onun hakkında konuştuktan sonra.

Lilias çok ciddi görünüyordu. "Onu sık sık düşündüğünden eminim. Ve onun hakkında nadiren konuşmasına şaşmıyorum, çünkü söyleyecek iyi bir şeyi yok."

"Belki de onun öldüğünü düşünüyor," dedi Archie.

"Hayır: Öyle düşünmüyorum," dedi Lilias üzgün bir şekilde. Ve bir an sonra ekledi, "Dün gece sesinin sesi beni uyandırdı. Onun için dua ediyordu; ve bana `söylenemeyen inlemeleri' hatırlattı. Korkarım ki Teyze Janet'in bizim bilmediğimiz sorunları var."

Evet, Bayan Blair'in çocukların bilmediği, bilselerdi bile
anlayamayacakları sorunları vardı; ve son zamanlarda, Archie'ye dair korkular da onlarla karışmıştı. Kendi oğlunu yönlendirme ve yönetmedeki mutlak başarısızlığının anısı her zaman onunla birlikteydi ve Archie'nin geleceğiyle ilgili olarak onu endişeyle dolduruyordu. Lilias için hiçbir korkusu yoktu, kardeşi sakatken de onun için korkmamıştı. Ama şimdi güçlü ve sağlıklıyken, - şimdi zorunlu olarak diğer etkilere maruz kalması gerekirken, bunlardan bazıları kötü olmaktan başka bir şey olamazdı, kalbi onu yönlendirme gücüne dair bir güvensizlik duygusuyla hastalandı.

Archie tepelerde edindiği yeni arkadaşlıklardan bahsettiğinde, onu pişmanlıkla dinlemesine neden olan şey buydu. Açık sözlü, samimi yapısı, onu başkalarındaki kötülükten tamamen şüphelenmez hale getiriyordu; ve onun kolayca etkilenebilen biri olduğunu bildiğinden, yanlış yola sapabileceğinden korkmaktan başka bir şey yapamıyordu.
Her gece, Archie eve geldiğinde, tanıştığı kişilerin isimlerini duymak için dikkatle dinliyordu; ve çocuğun dudaklarından hiçbir şey duymasa da veya hareketlerinde onun kötüye gittiğinden korkmasına neden olacak hiçbir şey görmese de, onun hakkında pek rahat hissedemiyordu. Çünkü oğlu düşüncesi her zaman aklına gelirdi, -gezgin ama hâlâ sevdiği Hugh; ve hem saf çocuk hem de günahkâr, günahkâr adam için yükselen dualar çok ve içtendi, böylece hayatın tüm tuzakları ve ayartmaları
arasında sonunda güvenli bir şekilde eve getirilebilirlerdi.

Korkularından Lilias'a bahsedemezdi. Bu korkunun yükünü çocuğun üzerine
bırakacak yüreğinde bulamıyordu. Kardeşini tekrar güçlü ve sağlıklı görmenin verdiği yeni mutlulukla o kadar doluydu ki,
bu bulutun gölgesinin üzerine düşmesine dayanamazdı.
Bu hiçbir işe yaramazdı; ve aslında anlatacak tek şeyi korkularıydı.
Bu yüzden sessizce gece gündüz Tanrı'nın Archie için korkularını boşa çıkarması ve kız kardeşinin onun için olan umudunu fazlasıyla gerçekleştirmesi için dua etti.

Bayan Stirling'in kulübeye yaptığı ziyaretler yaz ilerledikçe daha az sıklıkta olmadı ve Lilias'a olan ilgisi her ziyarette daha da artıyor gibiydi. Çocuğu geçmişe dair hoşnutsuz yakınmalarıyla veya geleceğe dair melankolik önsezileriyle rahatsız etmeyi bırakmamıştı. Her zaman yorum yapılacak bir konu vardı; ve Nancy, iç karartıcı bir şey söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Ancak Lilias onu umursamamayı öğreniyordu; ve bunu yapmak artık daha kolaydı, çünkü Archie'nin sağlıksızlığı artık onun konusu olamazdı.

"Ah, evet! O kadar da hasta görünmüyor," dedi bir gün, kapıda Lilias'la birlikte dururken, Archie'nin küçük bahçede kazmasını izlerken; "ve çok da sakat değil. Keşke tekrar
çıkmayacağından emin olabilseydin. Eh ben! ama kuzeni Hugh gibi korkunç görünmeye başlıyor. Umarım daha önce olduğu gibi olmaz."

Lilias, teyzesinin oturduğu evin ucuna doğru şaşkın bir bakış attı ve aceleyle cevap verdi:

"Archie babam gibi."

"Bu ismi onun duyabileceği kadar yüksek sesle söyleyeceğim diye korkmana gerek yok," dedi Nancy, Lilias'ın sözlerinden ziyade bakışlarına cevap vererek. "Ona bundan daha fazla saygı duyuyorum. Zavallı vücut! Her ne kadar sessiz ve memnun görünse de, yanında yaralı bir kalp taşıyor olmalı."

Lilias içini çekti. Aynı düşünce son birkaç ay içinde kendi aklına da defalarca gelmişti. "Kuzenim Hugh çok kötü bir şey mi yaptı?" diye sordu, Bayan Stirling'in yüzüne endişeyle bakarak.

"Onu suçlayanların çoğunun, ona yükleyebilecekleri her şeyden çok daha kötü şeyler yaptığını söyleyebilirim," dedi Nancy; "ama annesinin yüzüne tekrar bakmaktan korkmasına neden olan şeyi yaptığına dair çok az şüphe var, ya da
neden geri dönmemeliydi? Bildiğim kadarıyla, ismi o günden bu yana hiç dudaklarından çıkmadı."

"Ama tepelerin arasında Donald Ross, Archie'ye insanların onun bir asker olarak seçildiğini ve bir daha geri gelemeyeceğini düşündüğünü söyledi."

"Eh, belki de hayır," dedi Nancy. "Zaten yeterince kötü olan bir şeyi daha da kötüleştirmeye çalışmak bana düşmez. Bu pek de olası değil. Ama dediğim gibi,
Archie de onun gibi korkunçlaşıyor ve umarım kötü yollara sapmaz. Ona dikkat etmelisin, Lilias, kadınım, `kötülüğe iyi, iyiye kötü' diyen insanlarla birlikte olmaz. Hugh Blair'in yıkımı da buydu, zavallı çocuk!"

"Archie tepelerde ona zarar verebilecek kimseyi görmüyor," dedi Lilias aceleyle, "sadece Donald Ross ve Muirlands çobanları ve arada sırada Alliston'dan bir çoban çocuğu. Eve döndüğünde bize kimi gördüğünü söyler."

"Eh, kadın! Seni kızdırmak istemedim," diye haykırdı Nancy. "İlan ediyorum,
gözlerin iki kömür gibi parlıyor. Ama teyzen akıllıysa,
çok geçmeden onu bir işe koyacaktır. Onun gibi delikanlılar
bir şeylerle uğraşıyor olmalı; ve eğer iyi bir şey yapmıyorlarsa, büyük ihtimalle kötü bir şey yapıyorlardır. Teyzen bunu yeterince iyi bilmeli, ona söyleyecek
benim gibi biri olmasa da."

"Ama Archie çok küçük bir çocuk," diye itiraz etti Lilias, konuşanın kırsal kesimin homurdananı Bayan Stirling olduğunu bir anlığına unutarak. "Tepelerde ne kötülük bulabilir ki? Ayrıca,
ne iş yapabilir ki? Tepelerde dolaşmak onun için sağlıklı. Onu güçlü kılıyor."

"Sen de aslında bir çocuksun," dedi Nancy; "ve düşünüyorum
o çocukların din eğitimi ve işi ve bir şey ve bir başka şeyle, bir kadının işinin çoğunu sen yapıyorsun. Ve kardeşini senden daha fazla ne engelleyebilir? Onu tehlikeden uzak tutardı."

Lilias bu konuşmanın kendisini birkaç gün rahatsız etmesine izin verdi ve sonra akıllıca bir şekilde ondan sakladı. Archie ile
konuşmayacaktı. Ona güvenmiyormuş gibi bile görünmüyordu. Ve yine de çocuk
istediği gibi gelip gidiyordu, gezintilerinin ve yeni arkadaşlarıyla
ilişkilerinin tadını çıkarıyor, dışarı çıkmaktan ve tekrar eve dönmekten mutluydu,
yüzünün görüntüsü kız kardeşine her zaman güneş ışığı gibi geliyordu. Ve
Bayan Blair hala dışarıdan sakin görünüyordu, ama içinde ağır ve endişeli bir kalp taşıyordu, Lilias'ın çok iyi bildiği gibi, uykusuz gecelerin iç çekişleri ve dualarıyla.

Çocuğun tek üzüntüsü buydu. Bazen teyzesiyle kuzeni hakkında konuşmayı ve onunla birlikte ağlayarak onu rahatlatmayı özlüyordu; ama o
konuyu açacak cesareti hiç bulamadı. Gezginin adı aralarında hiç
anılmamıştı; ve Lilias, acı çeken annenin gece yarısı yasını duyduğunda, bir tür suçluluk
duyuyordu.

"Ve bu sıkıntının bu kadar yıldır onun üzerinde olduğunu düşünmek!"
diye düşündü kendi kendine, bir gece, teyzesinin iç çekişlerini ve mırıldanan dualarını dinlerken. "En azından on yıl olmalı; çünkü kuzenim Hugh'u
anmıyorum. Ve o bu büyük kederi tüm bu zaman boyunca tek başına taşıdı ve kimseden teselli aramadı. Ah, keşke onu
teselli edebilseydim!" çünkü Lilias, sempatinin sadece acıyı
eklediği bazı üzüntüler olduğunu bilmiyordu.

Yaz hepsine başka bir zevk daha getirdi. Tepelerden Dunmoor kilisesine yaptıkları Sebt yolculukları yeniden başladı; ve babasının koltuğuna oturup, babasının arkadaşının dudaklarından çıkan kurtuluş sözlerini dinleyen Lilias, "her anlayışı aşan Tanrı'nın esenliği" bilgisine giderek daha fazla kapıldı. "Yıllar içinde daha çocuk olmasına rağmen, erken yaştaki üzüntü ona çocukluğun nadiren öğrendiği bazı dersler vermişti. En ağır üzüntüleri artık üzerlerine yüklenmiyordu. Yoksulluk, bitmek bilmeyen emek, ekmek için sürekli ve bazen boşuna mücadele yoktu. Artık babasından ve annesinden sakince bahsedebiliyordu ve Archie tekrar güçlü ve sağlıklıydı. Ve böylece teyzesinin onu ilk kez loş tavan arası odasında Archie'nin yastığının üzerinde yatarken gördüğünde yüzündeki sabır ifadesi, sessiz bir memnuniyet ifadesine dönüşüyordu. Yine de birçok bakımdan diğer çocuklardan farklıydı, ancak fark görülmekten çok hissedilebilirdi.

İyi James Muir, papaz evindeki çocuklara veya Archie'ye yaptığı gibi onunla konuşmuyordu, ama teyzesiyle konuşmuş olabileceği gibi akıllıca ve ciddi bir şekilde konuşuyordu.
Annie Graham, bir yaş büyük olmasına rağmen, kendi şaşkınlığına ve onun öz güvenini bilen herkesin şaşkınlığına, Kendini Lilias Elder'ın fikirlerine
uyarken buldu. Ama o da, diğerleri kadar, erişebildikleri basit zevklerden zevk alıyordu;
küçük Jessie'nin hiç eksik olmayan kahkahası bile onunkinden daha içten bir neşeyle dolu değildi.

Ama Lilias'ı daha iyi tanıdıkça, hepsi
"ötesinde bir şey" olduğunu hissettiler. Küçük Jessie bile "o, emin bir yerde duran ve korkmayan birine benziyordu" dedi; ve öyleydi de.

Bir Şabat sabahı, kilisede, Lilias papazın koltuğunda tanıdık yüzler görünce irkildi, zihninde parlak bir salonla
ilişkilenen yüzler ve orada kendisine söylenen nazik sözler. İki oğlanın hızlı gülümsemesi ve fısıldaşması, Gordon oğlanlarının da onu
tanıdığını söylüyordu.

"Bu babamın 'güzel Lily'si," dedi Robert Gordon, mezmurun okunmasına rağmen fısıldayarak bir konferans sürdüren oğlanlara ciddi bir şekilde bakan genç John Graham'a.

Ve vaaz bittiğinde ve Lilias, teyzesi ve kardeşiyle birlikte kilise bahçesinde durduğunda, oğlanlar onunla el sıkışmak ve onu tekrar gördükleri için sevinçlerini ifade etmek için hevesle öne çıktılar.

"Onlar Dr. Gordon'un oğulları, teyze," dedi Lilias, Bayan Blair'in şaşkın bakışına karşılık olarak. "Onları o gece gördüm." Ve "o gecenin" canlı hatırası yanaklarının solmasına neden oldu.

"Seni neredeyse hiç tanımıyordum,--çok güzelleşmişsin," dedi Robert, ciddi bir şekilde.
Lilias güldü.

"Papaz evine gel ve genç arkadaşlarını kesintisiz göreceksin," dedi nazik Bayan Graham. "Gel, Archie."

Ve böylece papaz evinin bahçesinde keyifli bir saat geçirdiler. Gordonlar yaz tatillerini kuzenleriyle geçirmek için gelmişlerdi; ve sık sık onu görmek için tepelerin üzerinden gelirlerdi, dediler. Köknar ağaçlarının gölgesindeki çimenlerde oturup çok keyifli vakit geçirdiler. Hatta genç John Graham bile, elinde bir kitapla yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürken, sohbetlerinin konusuna dair biraz merak göstermeye tenezzül etti; sesleri sonunda o kadar ciddileşti ki; ve John Graham bir üniversite öğrencisiydi ve kız kardeşinin gözünde bir bilgelik mucizesiydi. Onları bu kadar meşgul eden şeyin "Şabat sohbeti" olup olmadığını merak etti; ve küçük kız kardeşi Jessie'nin sesi diğerlerinin hepsinin sesinin üstüne çıktığında, şaşkınlığı ciddi şüphelere dönüştü.

Ancak bilge John bu sefer yanılmıştı. Onları bu kadar meşgul eden konu aynı anda iyi James Muir ve kilise bahçesi duvarının diğer tarafındaki kardeş büyüklerini de meşgul ediyordu. Tartıştıkları konu vaaz ve papazdı.

Jessie bu konuda çok güzel konuşuyordu. Elbette büyükbabası gibi bir vaiz hiç olmamıştı, hatta büyük Dr. Chalmers bile, diye açıkladı çocuk; ve geri kalan herkes hemfikirdi. Hatta, eğer gerçeği söylemek gerekirse, zevki vaazlara hiç de yanaşmayan Robert Gordon bile, kilisede o gün çok yorulmadığını söyledi.
Jessie bu hafif övgü karşısında epeyce skandallaşmış görünüyordu; ama eğer her şeyi bilseydi, bu Efendi Robert'tan çok daha fazlasıydı. Sonra John'un da vaaz verip vermeyeceği sorusu başladı;
ve John dinleyicilerin olağan cezasını ödemek zorunda kaldı, çünkü herkes bunun
en azından uzun bir süre düşünülmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu, Lilias ve Archie ile papaz evi çocukları arasındaki daha sık ilişkilerin başlangıcıydı. Lilias başlarda sık sık onlarla birlikte değildi,
çünkü köy çocuklarının "hasat oyunu" kasaba çocuklarının tatilleri kadar erken gelmezdi ve teyzesini okulda yalnız bırakmaya nadiren ikna edilebilirdi. Ancak Archie'nin arkadaşlığı kısa sürede tepeler arasında günlük gezilerinde çocuklar için vazgeçilmez hale geldi. O,
ülkeyi bir amaç için keşfetmişti; ve papaz evi çocukları bile onun kadar çok ilgi çekici yeri
bilmiyordu ve uzun gezilerinde sık sık onların lideriydi.

Ayakta durabildiği sürece yorgun olduğunu asla itiraf etmemek Archie için bir onur meselesiydi; ve bu uzun
süreli gezintilerin ona zarar vermesini engelleyen sadece şanslı bir şanstı. Bir gün civardaki en yüksek tepenin zirvesine çıktılar. Archie, her zamanki gibi, yolu gösteriyordu; ve geri döndüklerinde iyileşmişlerdi, o da (arkadaşlarına değil) daha fazla gidemeyeceğini itiraf etmek zorundaydı. Tepelerden yeni ayrılmışlardı ve Dunmoor ile Kirklands arasındaki otoyolda duruyorlardı, diğer çocuklar papaz evine, Archie ise eve gidiyordu, yaklaşık iki mil uzaktaydı. Ona asla bu kadar uzağa gidemeyeceğini düşündü; ve diğer çocuklar gözden kaybolana kadar bekleyip, tamamen bitkin bir şekilde kendini yol kenarındaki çimenlere attı. Tekerleklerin sesi onu kısa sürede ürküttü ve kısa süre sonra papaz evindeki John Graham belirdi. Archie'yi görünce ayağa kalktı ve biraz şaşırarak ona ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi Archie, acı içinde ayağa kalkarak. "Colla Tepesi'nin başındaydık; ve korkarım yorgunum: hepsi bu."

"Ve sanırım bu kadarı yeterli," dedi John; çünkü çocuğun uzuvları altında titriyordu. "Gerçekten, bu çocuklar çok düşüncesiz. Onların seni böyle bir kovalamacaya sürüklemesine izin vermemeliydin."

"Onları ben yönlendirdim," dedi Archie, Efendi John'un ses tonunu pek beğenmeyerek. "Ve yakında tekrar dinleneceğim."

Ama atın başı çoktan dönmüştü ve John'un güçlü kolu yorgun çocuğu yanındaki koltuğa kaldırdı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde kulübenin kapısına
yerleştirildi. Fakat Archie tekrar oğlanların arasında görünmeden önce biraz zaman geçti, o kadar uzun sürdü ki John, kardeşi Davie'yi düşüncesizliği yüzünden sert bir şekilde eleştirdikten sonra, Archie'nin gerçekten hasta olup olmadığını görmek için
tepelerden yürüdü.

"Hasta mı? Hayır! Beni hasta eden ne olabilir?" Fakat Archie, inkar etmesine rağmen
solgun ve yorgun görünüyordu. Evin sonundaki çim koltuktaydı; ve yanına oturup John, okuduğu kitabı aldı. Bir Flavel cildiydi.

"Bunun çoğunu okudun mu?" diye sordu John, zevkine şaşırarak. "Beğendin mi?"

"Bugün çoğunu okumadım; ama Lilias ve ben geçen kış teyzeme okumuştuk ve ben de beğendim, ama kendi kendime okumak
diğerleri kadar iyi değildi."

"Başkaları ne?" diye sordu John.

"Ah, İskoçya Tarihi ve Covenanters Hikâyeleri ve teyzemin aldığı birkaç şiir kitabı. Ama ben de Flavel'ı seviyorum. Siz de sevmiyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı John gülümseyerek ve biraz da kafası karışarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onun hakkında pek bir şey okumadım. Bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle. Mesela bunun hakkında."

Ve elinde tuttuğu kitaptaki bir bölümün ilginç başlığını okudu.

Archie'nin aklına genç John Graham'ın "sadece onu deniyor" olduğu hiç gelmedi, çocukların dediği gibi; ve mükemmel bir sadelikle ve iyi niyetle, teyzesinin ve kendi yorumlarının da bulunduğu bölümün bir özetini verdi. Çok açık veya çok eksiksiz değildi, doğru; ama John'un dinlerken yüzündeki ifadeyi önemli ölçüde değiştirmeye yetti.

Bu uzun bir sohbetin başlangıcıydı. John Graham, tepelerdeki canlandırıcı yürüyüşünün ardından kendine üç saatlik zorlu okuma planlamıştı; ancak Bayan Blair'i görmeye gittiğinde öğleden sonra olmuştu. Sabahın boşa gittiğini düşünmüyordu; ancak genel olarak, tüm
zor öğrenciler gibi, zamanına saygı konusunda cimriydi.
Giderken Archie'ye kitaplarından herhangi birini teklif etti ve evde kaldığı
sürece bunları anlamasına yardımcı olacağını söyledi.

"Ancak bu çok uzun sürmeyecek," diye ekledi. "Ama neden okula gitmiyorsun?"

"Davie ile Dunmoor cemaat okuluna gitmek isterdim; ancak teyzem oranın çok uzak olduğunu düşünüyor."

"Eh, bence, Colla's Head'e tırmanmandan ve diğer gün yürüdüğün on güzel milden sonra, Dunmoor okuluna yürüyerek gidebilirsin. Çok uzak değil, eğer biraz daha güçlü olsaydın."

Oh, Archie güçlüydü; Bunun için yeterince güçlüydü, eğer teyzesi
ve Lilias öyle düşünseydi; ve belki de John onlarla bu konuda konuşursa bunu yapabilirlerdi.

Ve böylece ayarlandı; ve John üniversiteye geri döndüğünde ve
Gordon oğlanları eve gittiğinde, Archie kendini David Graham'ın yanında buldu,
Dunmoor bölge okul müdürünün
sert ve acımasız olmayan yönetimi altında.
Lilias'ın sevinci onunkinden pek de az değildi; ve onu
gece eve davet etmenin verdiği mutluluk, onun gündüz yokluğunun karşılığını fazlasıyla verdi.

Ona gelince, o yine harikulade bir neşeyle öğretme işine başladı ve harikulade bir başarıyla devam etti. Bayan Blair'in okul
öğretmenliği
sadece ismen onun oluyordu, diye ilan etti; çünkü
Lilias yapılması gereken her şeyi yapıyordu, o ise sessizce koltuğunda oturuyor, örgü örüyor veya dikiş dikiyordu, sadece arada sırada etrafındaki küçüklere bir uyarı veya azarlama sözü söylüyordu. Çocuklar genç öğretmenlerini çok seviyorlardı. Bunlardan hiçbiri ona zevk vermek için
millerce yol kat etmezdi; ve iki veya üç yıl boyunca iyiye olan etkisi
çok kolay bir şekilde görülebiliyordu.

Yaz ve sonbahar çalışmaları oldukça sona erdiğinde, Elsie Ray
tekrar okula döndü; ve Elsie artık geçen yıl oraya yabancı olarak gelen
utangaç, beceriksiz, kötü giyimli yaratıktan çok farklı bir kızdı.
Doğal olarak şefkatli ve zeki olan Elsie, en başından itibaren
Lilias'a tuhaf bir şekilde bağlanmıştı ve onu memnun etmek için
kusurlarını aşmak ve her yönden kendini geliştirmek için elinden geleni yapmıştı.
Kendi yaptığı giysiler, daha önce dağınık oldukları kadar şimdi de düzgündü. Yaz aylarındaki çobanlık sırasındaki boş zamanları boşa harcanmamıştı ve okulun en iyi okuyucusu, yazarı ve terzisi olma ününü hızla kazanıyordu; ve edindiği şeylerle ilgili
azımsanmayacak bir gurur duyuyordu. Kısacası, Bayan Stirling'in beyan ettiği gibi, "o, iyi niyetli, amaç sahibi bir kız olmuştu ve bunun itibarı Lilias Elder'a ait olmalıydı." Son gerçeğe Elsie de Nancy kadar ikna olmuştu; ve Lilias'a olan minnettarlığı ve bağlılığı orantılıydı. Lilias'a olan minnettarlığının kanıtı olarak hiçbir fedakarlığı fazla büyük görmezdi; ve onun iyi niyeti, kış bitmeden önce arkadaşına iyi hizmet etti.

ALTINCI BÖLÜM.

GÜMÜŞ ASTARLI BULUTLAR.

Lilias'ın dertleri henüz bitmemişti. Hatta şimdi bir bulut toplanıyordu,
aslında, ilk başta küçük ve uzaktı, ama onu uzun ve yorucu aylar boyunca gölgelemeye mahkûmdu. Gerçekten de, Lilias'ın bazen düşündüğü gibi, iki tane vardı, vadideki üvez ağacının altında kardeşinin eve dönüşünü beklerken. Tepelerin üzerinden geçen yol karanlıkta pek güvenli değildi ve günler tekrar kısalıyordu ve Archie artık nadiren gün ışığında eve dönebiliyordu. Teyzelerinin birden fazla kez ima ettiği gibi, bahara kadar evde kalması gerekeceğinden korkmaya başladı. Lilias, kendisi için geçen kışın zevklerinin yenilenmesi kadar hiçbir şeyi yarı yarıya daha çok istemezdi; ancak Archie'nin onunla aynı fikirde olacağından kesinlikle emin değildi.

"Okulun tadına baktı ve artık başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecek. Ve ayrıca, efendinin söylediği kadar zeki olmasına rağmen, onu tam başladığı gibi götürmek çok yazık olurdu."

Ama nasıl yardımcı olunacağı sorusuydu; ve Lilias bunu zihninde o kadar sürekli döndürüyordu ki sonunda onu oldukça bunalttı ve yordu ve umutsuzluğa benzer bir his onu ezmeye başladı. Archie'ye herhangi bir değişiklikten bahsetmedi. O, her gün gidip geldi, kitaplarının ve okulunun sağladığı yeni mutluluk kaynaklarına sevinerek, açıkça kış için planlarının
hazır olduğuna inanıyordu; ve Lilias onu gerekenden bir gün bile erken rahatsız etmeyecekti ve bu yüzden yükünü tek başına
taşıdı. Kısa bir süre sonra, bunu hiç taşımasına gerek olmadığını
gördü. Archie için korktuğu hayal kırıklığı asla
gelmedi; ve bu şekilde önlendi.

Cumartesi öğleden sonrasıydı, okulda yarı tatildi. Çocuklar
eve gitmişlerdi ve sessizlik vardı kulübede. Lilias küçük odaya son bir temizlik darbesi vurmuştu. Yemek masası kurulmuştu ve Archie'yi bekliyorlardı. Lilias kapıya gitti ve gözlerini tepe yoluna doğru dikti; ve hafif bir hayal kırıklığı iç çekişiyle tekrar eve doğru koştu. Yanından gelen garip bir ses onu ürküttü.

"Bugün Archie'yi ararken gözlerini mahvetmene gerek yok, çünkü ona Davie ile papaz evine gitmesi için izin verdim ve Bayan Graham'ın
yemeğine ihtiyacı olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum; ben de benimkini seninle götüreceğim. Archie'yi istediğin zaman alabilirsin, ama benim kendi evim dışında başka bir evde görülmem sık rastlanan bir şey değil. Bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünmene gerek yok."

Lilias'ın gülümsemesi yüzündeki gölgeyi hızla kovaladı ve neşeyle okul müdürünü içeri davet etti; ve eğilerek içeri girdi.

Bayan Blair, Peter Butler'ı hayatı boyunca tanımıştı ve onu sık sık
geçtiği alçak odadan çok farklı bir yerde karşılamıştı, ama ona şu anda verdiğinden daha nazik bir karşılamayla hiç karşılamamıştı. Refahını görmüş gözlere yoksulluğunun zorunlu bir şekilde
teşhir edilmesinden onu çekindirecek türden bir gururu yoktu;
ve hiçbir utanç izi olmadan ayağa kalktı ve ona uzun yürüyüşünden sonra dinlenmesi için
koltuğu teklif etti; ama o bunu saygılı bir saygıyla
reddetti.

"Çok teşekkürler, Bayan Blair, hanımefendi," dedi, kapının yakınındaki bir formun ucuna
oturarak. Şapkasını altına yerleştirerek cebinden siyah ipek bir şapka çıkardı ve kasıtlı olarak başına yerleştirdi.

"Affedersiniz hanımefendi: Okulda bunu giymeye alıştım,
onsuz gitmek güvenli olmayacak kadar. Benim yaşımda, sağlık
hafifletilmemeli, biliyorsun."

Bayan Blair, efendiden rahat etmesini rica etti ve bir an duraklama oldu.

"Bu öğleden sonra o delikanlı Archie'ye bir oyun
verme özgürlüğünü aldım. Eğer itirazınız yoksa, sizinle onun hakkında birkaç kelime etmek istiyorum."

Bayan Blair hevesle kabul etti ve Lilias'ın eli, yemeği
ocaktan masaya kaldırırken tutuldu. Ve efendiye, onu biraz rahatsız edecek kadar yalvaran bir bakışla bakarak durdu.

"Ondan bahsetmem kötü bir şey değil, kızım. Bu kadar
korkmuş gibi görünmene gerek yok."

Lilias, tabağı biraz şaşkınlıkla bıraktı.

"Ve eğer bana bir öneride bulunmama izin verirseniz, hanımefendi,
mevsiminde yemeğinizi yiyin. Haberim saklı kalacak."

Efendi evden ayrılmadan önce akşam yemeğini yemişti; ama, daha büyük bir iddiası olan bir adama
saygı gösterebilecek bir incelikle, Bayan Blair'in davetini,
kendisine açıkça verildiği kadar açıkça kabul etti.
Mütevazı bir yemekti ve efendinin gözleri donuklaştı, diğer günleri hatırladı,
şapkasını geniş, kel alnından saygıyla kaldırarak,
Tanrı'nın kendisine sunulan merhametler için kutsamasını dua etti. Yemek sırasında, Bay Butler birçok konuda yeterince akıcı bir şekilde konuştu; ancak
akşam yemeği neredeyse bittiğinde ve Bayan Blair ile Lilias sessizce oturup
anlaşılan onun ne söyleyeceğini beklerken, garip bir şekilde
sözcüklerini kaybetmiş gibi göründü ve başlarken birkaç kez yıkıldı. Sonunda şöyle dedi:

"Bayan Blair, özeti şu. Sizden bir ricam olacak. Görüyorsunuz ya, yılın bu zamanında evim yeterince sıkıcı ve çocuklar eve gittikten sonra kendi başıma oturmak bile uzun sürüyor. Kitaplarımda belli bir teselli buluyorum, bu doğru;
ancak bilge adamın `çok çalışmanın beden için bir yorgunluk olduğu'
ifadesinde bir anlam olduğunu düşünmeye başlıyorum. Her neyse, hayatımın bu döneminde bu noktaya geliyor. Bu yüzden o delikanlıyı bir süreliğine bana ayırmanızı dilerim ve size söz veriyorum ki benim iyiliğime olan şey onun kötülüğüne olmayacaktır. Söyleyeceklerim bu." 

Bir an sessizlik oldu; ve sonra Bayan Blair ona teklifi ve teklifin yapılış şekli için teşekkür etti. Konuyu bu şekilde, sanki yükümlülük onun tarafındaymış gibi dile getirmesi onun için çok nazikti, dedi. Ama Archie gibi bir çocuğun sürekli gelip gitmesi, onun çok değer verdiği sessizliği büyük ölçüde bozacaktı ve onun cömert teklifini kabul etmenin doğru olup olmayacağından şüphe ediyordu; ancak kısa günlerin ve yoldaki mesafenin Archie'yi en azından birkaç hafta okuldan uzak tutacağından korkuyordu. Usta büyük bir dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Bayan Blair, ilk sözünüzü tüm saygımla belirtmeliyim ki, bunu o ışıkta dile getirdim çünkü bu gerçek ışık ve bunu başka bir şekilde nasıl dile getirebileceğimi bilmiyorum. Ve onun bir kesinti
olmasına gelince, onu herhangi bir zamanda böyle bulursam ona sadece
susmasını ya da yatağına gitmesini söylerim ya da onu şuradaki Davie'nin yanına papaz evine gönderebilirim. Onun için hiçbir kesinti
olmayacak, garanti ediyorum. Ve
evde kalmasına gelince, kesinlikle olmamalı. Birden fazla şeye yeni başladı ve bunların hepsini durdurmanın
etkisinin ne olacağını söylemek mümkün değil. Kitaplarına bir daha eskisi kadar iyi alışamayabilir. Ben de öyle düşünmüyorum; ama onu engellemek çok yazık olur. Eğer şansı varsa, hem kendisi hem de ben yine de itibar kazanmış oluruz."

Lilias, kardeşine yönelik bu övgülere gülümsedi ve Bayan Blair sordu:

"Gerçekten ve gerçekten, Bay Butler, babası için ona yardım etme isteğinizin dışında, kendi iyiliğiniz için çocuğun bir süre sizinle kalmasını ister misiniz?"

"Gerçekten ve gerçekten kendi iyiliğim için. Yükümlülüğü kendi tarafımda görüyorum. Ama sadece tartışma uğruna, Bayan Blair, hanımefendi, bunun başka türlü olduğunu varsayalım. Bir zamanlar Pentlands Park'ta bulunan küçük evi ve orada varlığınızın annemin kaç karanlık gününü aydınlattığını umursuyor musunuz? Ve ben pervasız bir çocukken, hayat savaşında neredeyse yenilmişken, önce babanızın, sonra da kardeşinizin beni elimden tutup, yoksulluk ve ihmalin acı darbelerini savuşturmasını umursamıyor musunuz? Ve asla geri ödeyemeyeceğim halde, unutmadığımı göstermek için bir fırsat arama konusunda fazla mı cüretkar olduğumu düşünüyorsunuz? Bunu istemek benim için fazla mı büyük bir iyilik, Bayan Blair?"

Konuşurken efendinin sesi bir kereden fazla onu yarı yolda bırakmıştı. Çok ciddiydi; ve söylediklerine Bayan Blair'in tek bir cevabı olabilirdi. Lilias'a dönerek şöyle dedi:

"Peki canım, öyle mi olacak?"

Efendi, birkaç istisna dışında, tüm kadınlara karşı bir tür dostça küçümseme besliyordu. "Lassie bairns" konusunda _hiçbir_ istisna yoktu;
ve sorusunun cevabının bunlardan birine atıf yapılmasından hiç memnun değildi.
Ama Lilias'ın cevabı onu yatıştırdı.

"Ah, evet,--elbette, teyze. Archie'nin iyiliği için çok iyi olacak. Ve,
ayrıca," diye ekledi, biraz tereddüt ederek, "efendinin Archie'yi kendi iyiliği için istemesine şaşmıyorum. "

"Akıllı bir kız çocuğu," dedi efendi kendi kendine, ona
bahçesindeki yolda garip bir böceğe bakar gibi merakla bakarak, "bu akıllıca."

"Evet, eğer efendi Archie'yi sizin gibi düşünüyorsa," dedi Bayan Blair.
"Ama bedelini hesapladın mı? Kardeşin olmadan senin için hüzünlü ve yalnız bir kış olacak, Lily."

Lilias bir an düşündü ve derin bir nefes aldı.

"Ama onun için çok daha iyi olacak; ve o
bazen eve gelecek."

"O," dedi efendi, "düzenli zamanlarda, aranızda anlaşacağınız zamanlarda, başka hiçbir zaman, onun için gereksiz yere endişelenmenize gerek kalmayacak. Ve o da zamanında gelecek,
onu gözetlemek için iyi görme yeteneğinin boşa harcanmasına gerek kalmayacak."

Ve böylece kararlaştırıldı. Fakat Archie, Lilias'ın tahmin ettiği kadar
bu düzenlemeden hiç de memnun değildi. Kışın, yaz ve sonbaharın güzel günlerinde yaptığı gibi
tepelerin üzerinden ileri geri yürüyemeyeceğine ikna edilemiyordu. Fakat
okul müdürünün sessiz evindeki küçük dolabına yerleştiğinde, bir masa dolusu kitapla, onları okumak için zaman ve arkadaşı
Davie keyfine göre gelip gittiğinde, büyük bir memnuniyetle yerleşti.

Kız kardeşini, onun kendisini özlediği kadar özlemiyordu. Zavallı Lilias! Ayrılmalarının ilk haftasında, birçok kez, maliyeti gerçekten hesaplayıp hesaplamadığını sordu. Kendisini, onun iyiliği için bu kadar fazla olan bir değişiklikten pişmanlık duyduğu için bencillikle suçladı ve
görevlerine dikkat ederek kalbindeki acıyı dindirmeye çalıştı.

"Ben "Sevin ve minnettarım," dedi kendi kendine, tekrar tekrar, "sevin ve minnettarım;" ama donuk acı devam etti ve günler haftalar gibi geldi; ve cumartesi öğleden sonra sonunda geldiğinde ve Archie, beklendiğinden birkaç dakika önce, neşeli bir haykırışla içeri daldığında,
kendisini ve onu büyük bir gözyaşı seline boğarak şaşırttı.

"Lilias, çocuğum, neyin var?" dedi teyzesi, Archie sessizce ona
bakarken.

Konuşacak sesini bulması biraz zaman aldı.

"Önemli değil teyze; gerçekten önemli değil, Archie. Ağlamayı hiç düşünmemiştim. Ama sanırım gözyaşlarım bütün hafta boyunca birikti ve seni
görmek bile onları akıttı."

"Lily," dedi Archie, ciddi bir şekilde, "Bir daha okula gitmeyeceğim. Beni
yoruyorsun, Lily."

"Yorucu"dan daha fazlasıydı bu, Lilias'ın ayrıldıklarından beri yüreğini sızlatan o donuk acı. Annesinin
kaybettiği sevgilisine duyduğu yatıştırılamaz özlem gibiydi. Yanakları bu altı günde bile solgun ve incelmiş gibiydi. Archie bir eliyle boynuna atılmış halde duruyordu, diğer eliyle de yüzüne düşen sarı saçları geriye itiyordu ve gözleri sevgiyle ve ciddi bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. Gözyaşları hala yanaklarından hızla akıyordu; ama tekrar
patlamaya hazır hıçkırıklarını geri itti; ve kısa bir süre sonra, gülümserken titreyen dudaklarıyla şöyle dedi:

"Saçmalama, Archie! Okula gitmelisin. Çok yorulmadım:
Öyle mi, teyze? Bu hafta her şey aynıydı, tek fark
sen
eve gelmedin."

"Acıklı bir istisna," dedi teyzesi kendi kendine; ama yüksek sesle şöyle dedi,
"Evet; yine de. Seni çok özledik; ama bu nedenle
seni evde tutmayı
düşünemedik. Efendiyle birlikte kalmaktan
nasıl hoşlanırsın?"

"Ah, ilk bir iki geceden sonra çok hoşuma gitti.
Papaz evine iki kez gittim ve Davie de benimleydi; ve efendinin
yıllardır okuyabildiğimden daha fazla kitabı var; ve John Graham'dan bir mektup aldım. Davie'ye bir mektupla birlikte geldi."

Ve kısa süre sonra Lilias, haftanın olaylarının tarihini, ona verdiği ilgi kadar ilgiyle dinliyordu. Neşeliliğiyle Archie'nin onu kabul ettiğini unutmasını sağlamaya çalışıyordu. Gerçekten de, artık neşeli olmak için çok fazla çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Kalbi, tüm hafta boyunca
birikmiş olan gözyaşlarının
dökülmesiyle harika bir şekilde
hafiflemişti; ve kısa süre sonra yeminli arkadaşı Davie Graham ve efendi hakkında
anlattığı neşeli
hikayelere içtenlikle gülmeye başladı.

Ama Archie unutmadı. O gece, üvez ağacının yanında durup,
aşağıdaki köpüren sulara bakarken şöyle dedi:

"Lily, Davie Graham'ın kız kardeşlerinin onu senin beni sevdiğin kadar sevdiğine inanmıyorum."

"İhtiyaçları olmazdı. Davie Graham senin gibi değil. Ayrıca, onların başka
kardeşleri var ve benim sadece sen varsın."

"Evet; bu bir fark yaratabilir. Ama eminim ki sana, kardeşlerin genelde kız kardeşlerine yaptıklarından
daha fazla sorun çıkardım. Bundan
sıkılmıyor musun, Lily."

"Seni bu kadar özlememe sebep olan şey bu. Ah, Archie! Haftanın
asla bitmeyeceğini düşünmüştüm."

"Beni bu kadar özlerken Dunmoor'da kalmam doğru olmaz, Lily. Sanırım bir süreliğine okuldan ayrılmalıyım."

Ama Lilias böyle bir şeyi duymazdı. Onun hatırına okuldan uzak
kal! Hayır, kesinlikle. Bu asla olmazdı, onun gitmesine bu kadar çok ihtiyaç duyduğunda
ve o bunu onun hatırı için bu kadar uzun zamandır arzularken! Ve ayrıca, sonunda onun için olduğu kadar onun için de iyi olurdu. Onun şimdi arkadaşlığından
çok daha
iyi olmasını isterdi.

Keşke Janet Teyze iyileşseydi!" diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra;
ve konuşurken yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

Bu, toplanıp kararan buluttu; ve Lilias'ın korktuğu şeyin başına gelmesi çok uzun sürmedi. Teyzesi
gittikçe kötüleşti; ve Noel zamanı geldiğinde yatağından
kalkamaz oldu. Hayatının büyük bir bölümünde pek alışık olmadığı yoksunluklar artık etkisini göstermeye başlamıştı. İlk başlarda sadece güçsüzdü ve efor sarf edemiyordu; ama
hastalığı kısa sürede daha belirgin bir hal aldı ve şiddetli bir romatizmal
atak onu bir süre tamamen çaresiz bıraktı. Her zaman neşeliydi ve Lilias'ı, hastalığının acı verici olmasına rağmen tehlikeli olmadığını ve bahar geldiğinde tekrar güçlü ve iyi olmayı umabileceğini söyleyerek rahatlatmaya çalışıyordu. Ama aylar geçmesi gerekiyordu ve Lilias'ın kalbi teyzesinin çekeceği tüm acıları düşündükçe
mide bulanıyordu. Archie'nin yokluğu bile bu büyük sınavla karşılaştırıldığında önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Gücünün yettiği her yolla acılarını dindirmeye çalışıyordu; ama ne yazık ki! Yapabileceği pek bir şey yoktu ve kış yavaş yavaş geçti.

"Ah, bir öncekinden çok farklı!" diye düşündü Lilias, birçok kez.

Okulun kış boyunca açık tutulup tutulmaması konusu aralarında uzun süre hararetli bir tartışma konusu oldu. Bay Blair bunun çocuk için fazla olacağından korkuyordu; ancak her geçen gün daha iyi olmayı ve aralarındaki alışılmış yerini alabilmeyi umarak Lilias'ın ricalarına boyun eğdi ve bir süreliğine gelmelerine razı oldu. Lilias bu sıralarda yeni bir şey keşfetti. Teyzesinin hastalığından sonra ev işleri tamamen onun eline geçti; ve yıl sonundan yıl sonuna kadar masraflarını karşılayacak miktarın ne kadar küçük olduğunu görünce şaşırdı. Okul çocuklarından alınan önemsiz şeyler, ne kadar önemsiz olursa olsun, vazgeçilemeyecek kadar değerli görünüyordu. Teyzesinin konforları azdı, ancak bunlar olmadan daha da az olmalıydı. Hayır: okul, onun için her ne kadar emek ve zahmete mal olursa olsun açık tutulmalıydı.

"Bir süre deneyeyim teyze," diye yalvardı; "Eminim ki
bana tavsiyede bulunman için sana katılabilirim; ve çocuklar gelip gittikçe
günler daha kısa görünecek."

Ve böylece teyzesi pes etti, ancak doğru yaptığına sadece yarı yarıya ikna olmuştu.
Sürekli ve ciddi bir meşguliyetten daha iyi bir neşe teşvik edicisi yoktur; ve Lilias da bunu buldu. Gün içinde üzerlerinde toplanan sıkıntıları düşünmeye vakti yoktu ve geceleri bunu
yapmak için çok yorgundu. Ancak, bedenen yorgun olmasına rağmen sabrı ve
enerjisi asla azalmadı. Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar çok çocuk bu kadar kolay eğitilmemiş ve yönetilmemişti. Genç öğretmenlerinin nazik kararlılığı
aralarında harikalar yaratmıştı. Ciddi bakışları en asi olanlar için bile yeterli bir cezaydı ve iyi davranışın daha büyük bir ödülü, okul bittiğinde bir işe gitmesine veya ona başka küçük bir iyilik yapmasına izin verilmesinden
daha fazla olamazdı.

Ama yardım için en çok Elsie Ray'e bağımlıydı. Okula ilk geldiğinde Lilias'ın nezaketine duyduğu minnettarlık sınırsızdı; ve bunu kanıtlamak için fazla bir şey yapamazdı. Kuyudan su ve yığından yakıt getiren Elsie'ydi. Hasta birinin değişen iştahının arzulayabileceği her şey için
uzaklara ve yakınlara giden Elsie'ydi. Lilias ona güvenmeyi tamamen öğrendi; ve Elsie'yi okula getirmeyen gün her zamankinden daha karanlık ve uzundu.

Bayan Stirling'in ziyaretleri de kış geçtikçe daha sıklaştı; ve cumartesi öğleden sonraları, ister yağmur yağsın ister güneş açsın, onu kulübeye getirmeden nadiren geçerdi. Orada hiçbir şekilde istenmeyen biri de değildi. Çünkü Nancy, istediği zaman çok yardımcı olabilirdi; ve garip bir büyücülük veya başka bir şeyle, Lilias onun içine
mürettebatla, ama kötü kalpli olmayan bir şekilde
girmişti. Her zaman aynı uğursuz baş sallamayla ve "eğer çok yanılmışsa, Bayan Blair bir daha asla ayağını yere basmaz" şeklindeki aynı kasvetli kehanetle gelip gittiği doğruydu; ama acı çekenin acısını dindirmek için çeşitli yollarla çabaladı ve güçlü kolları, Lilias'ın zayıflığı yüzünden yarım bıraktığı birçok görevi başardı. Bir keresinde, Lilias kulübede olmadığında, haftalardır biriktirdiği ailenin kullanılmış çarşaflarını toplayıp götürdü ve bunları en iyi stiliyle
geri getirdiğinde çocuğun şaşkınlık ve minnettarlık
nidasını oldukça kızdırdı. "Bunu, insanların çoğunun iyilik yaptığı gibi, kendini memnun etmek için yapmıştı; ve bu konuda böyle bir yaygara koparılmasına gerek yoktu. Eğer bunu bir sorun olarak görseydi, onu
yalnız bırakırdı."

Bayan Blair'in şikayeti için yeni çözümler önermekten asla bıkmazdı ve her biri sırayla adil bir yargılamaya tabi tutulmadığında saatlerce homurdanırdı. Neyse ki, çözümleri "öldür ya da iyileştir" türünden değildi. Eğer hiçbir işe yaramıyorlarsa, pek de zarar veremezlerdi; ve Bayan Blair genellikle bunların yargılanmasına boyun eğmeye meyilliydi.

Lilias'la olan tüm ilişkilerinde, onun için alışkanlık haline gelmiş homurdanan ekşilikle saygılı şefkatin benzersiz bir karışımı vardı. Çocuğun bitmeyen enerjisi ve sabrı, onun için bitmeyen bir hayranlık kaynağıydı; yine de ona her zaman, onu doğru yolda tutmak için çok fazla teşvike ve biraz da azar ve tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşünüyormuş gibi konuşurdu.

"Gençliğinde boyunduruğu taşımak zorunda olduğun için homurdanmamalısın, canım Lilias. Aldığın her şeye ihtiyacın olduğunu söyleyebilirim. Daha iyi birçok kadın daha fazlasına katlanmıştır. Hepimiz bir zamanlar kendimize düşen sıkıntıları yaşarız. Kim bilir, belki sen ve teyzen birlikte müreffeh günler görebilirsin? Gerçi bu düşündüğümden daha fazla," diye ekledi, başını eski uğursuzca sallayarak; "ama, burada homurdan ya da orada homurdan, sonunda pek bir fark yaratmayacak."

Lilias bazen gülümseyerek, bazen hüzünlü gözlerinde yaşlarla dinlerdi, ama her zaman Nancy'ye karşı daha da minnettar olan bir saygıyla dinlerdi, çünkü bu saygı kendisine tavsiyede bulunduğu kişiler tarafından sık sık gösterilmezdi. Ancak arkadaşların nezaketine ve (Lilias'ın daha da değer verdiği) Archie'nin haftalık ziyaretlerine, öğleden sonra yürüyüşlerine ve haftanın her birine getirdiği her şeyi konuşarak geçirilen uzun akşamlara rağmen, kış yavaş ve ağır bir şekilde geçti. Okuldaki çocuklara Lilias her bakımdan her zaman aynı görünürdü; tıpkı okul saatlerinde olduğu gibi. Ama küçükler eve gittiğinde ve
ev işleri tamamen bittiğinde, hemen efor sarf etmesi gerekmediğinde, gücü ve morali zayıfladı. Turba ateşinin loş ışığında otururken, yorgun gözleri kapanır ve işi kucağına düşerdi. Doğrudur, teyzesinin sesinin en kısık tonu onu tekrar uyandırırdı, gecenin herhangi bir saatinde olduğu gibi; ama hala yorgun ve dinlenmiş olmadan uyandığında, hafifçe adım atma ve neşeyle konuşma gücünün bazen emredebileceğinden fazla olması şaşırtıcı değildi. O her zaman nazikti ve teyzesinin rahatını düşünürdü; ama bahar yaklaşırken sessiz ve ciddileşti ve kulübede çok hoş bir müzik olan kahkahası nadiren duyulurdu.

"Artık hiç şarkı söylemiyorsun, Lily," dedi teyzesi, bir gece, Lilias çocuklar eve gittikten sonra her şeyi yoluna koymakla meşgul ama sessizce uğraşırken.

"Ben de öyle değil miyim?" dedi Lilias, kıpırdamadan durarak.

"Belki de öyle değil, ama bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım
kuşların tekrar başlamasını bekliyorum; ve bu da uzun sürmeyecek."

Ama bahar gelmekte uzun görünüyordu. Mart geçti ve kulübede işler
daha iyi gitmedi. Gerçekten de, en kötü zamandı.
Nemli günler ve kasvetli rüzgarlar Bayan Blair'in hastalığını daha da kötüleştirdi ve
acısını artırdı. Evdeki genç kuzular ve buzağılar Elsie'nin bakımına ihtiyaç duyuyordu
ve artık nadiren gelebiliyordu; ve Lilias'ın yükü her geçen
gün daha da ağırlaşıyordu. Ardışık iki yağmurlu cumartesi Archie'nin eve dönüşünü sunmuştu; ve zaman kurşun gibi kanatlarla ilerliyordu.

"Sabretmen gerek, Lily," dedi teyzesi bir gece, çocuk
alçak bir tabureye oturup başını yatağın kenarına koyduğunda.

"Öyle mi, teyze?" dedi, hızla doğrularak, çünkü teyzesinin sözlerinin azarlama amaçlı olduğunu düşünüyordu.

"Evet; ve Tanrı sana bunu veriyor, çocuğum. Bu senin için biraz teselli olmalı, aşkım, yaşadığın yorucu hayatta iyi şeyler yapıyor olman. Boşuna yaşamıyorsun, çocuğum."

"Çok mutluyum, teyze," dedi Lilias, yaklaşarak ve alçak, meraklı bir sesle konuşarak.

"Onun, sevgili Oğlu Kurtarıcımız aracılığıyla kendisine verdiği huzurla kutsanmış: Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi teyzesi, okşamasına karşılık verirken.

Mart geçti ve Nisan da, ve Mayıs sonunda sıcak ve güzel geldi.

Yorgun Lilias'ın çok özlediği bereketi getirdi, teyzesine göre nispeten sağlıklıydı. Henüz tam olarak iyileşmemiş olsa da,
artık yatağa bağlı değildi; ve biraz yardımla
evde ve hatta şimdi menekşeler ve papatyalarla
parlayan küçük bahçede dolaşabiliyordu. "Harika bir şekilde yaşlanmıştı," dedi Bayan Stirling; gerçekten de öyleydi. Lilias bunu görebiliyordu, ancak "güzel yaz günlerine" büyük bir inancı vardı ve şimdi dertlerinin neredeyse
sonuna geldiğini düşünüyordu.

Baharın dönüşü okul müdürünü Archie'den ayrılmaya
istememişti ve haftada bir veya iki kereden fazla nadiren evde oluyordu. Ancak,
Lilias onu hala özlese de, uzun zaman önce kendisini bunun aksini istemenin bencillik olacağına ikna etmişti. Bu Archie'nin iyiliği içindi; ve bu, onun sürekli yokluğuna
uyması için fazlasıyla yeterliydi.

Ancak güzel Mayıs günleri Lilias'ı eski haline döndürmedi. Bazen denese de kuşlarla birlikte şarkı söylemeye başlamadı. Eski yük oradaydı ve yapamadı. Sık sık kendini nankörlükle suçluyordu ve eskiden olduğu kadar neşeli
olamadığı için ne derdi olduğunu merak ediyordu. Yorgunluk ve depresyon hissi
artık çocuklar eve gidene kadar beklemiyordu. Bazen
onların arasında otururken geliyordu ve seslerinin uğultusu
donuk bir mırıltıya dönüşüyordu ve o da zaman ve mekanın anlık
unutkanlığına düşüyordu. Bazen
dinlenme ve sessizlik için tarif edilemez bir özlem ve her şeyden bir süreliğine uzaklaşma isteği olarak geliyordu. Ruhsal durumu eşit değildi; ve her zamanki gibi sessizce dolaşmak için günlük ve aralıksız bir çaba gerekiyordu. Birden fazla kez,
kendisini ve başkalarını ani ve şiddetli ağlama krizleriyle ürküttü;
gerçekten de söylediği gibi, bunun için hiçbir sebep gösteremedi.
Kendine boşuna sitem etti;
boşuna kendini nankör ve kaprisli olarak adlandırdı.
Yorgunluk
ağırlığı akıl yoluyla giderilemezdi.

Sonunda, aşırı yorgun ve her zamanki kadar iyi olmadığı bilgisi kalbini biraz rahatlattı; ama çok uzun sürmedi. Hastaydı; ve
tüm sefil duygularının sebebi buydu. O bencil ve nankör değildi.

Daha iyi olduğunda eski haline dönecekti.

Evet; ama hiç iyileşecek miydi? Ve ne zaman? ve nasıl? Asla
okulda. Artık gücü için fazla şey yaptığını biliyordu, gürültüden ve kargaşadan uzaklaşma özlemi
işinden hoşlanmamasından değil, onu yapamamasından kaynaklanıyordu.
Ve yine de, şimdi bile ne yapabilirdi? Teyzesi okuldaki eski yerini
alamazdı. Vazgeçmeli miydi? Getirdiği küçük meblağa, her zamankinden daha fazlasına ihtiyaçları vardı ve daha fazlasına. Archie, bu kadar özenle sakladığı
giysilerden hızla
çıkıyordu ve daha fazlasını nereden bulabilirdi? Ve teyzesinin ihtiyaç duyduğu başka şeyler, konforlar vardı,
bunlardan vazgeçmek zorundaydı, eğer okul devam ettirilemezse.

Artık hizmete gidemezdi. Teyzesini bırakamazdı.
Eğer evde yapabileceği bir şey
yapabilirse. Ya da
Elsie Ray gibi sadece bir çoban kızı olabilirse veya bazı çiftçilerin koyunlarını
güdebilirse, böylece gece eve dönebilirdi. Sonra yakında
güçlenecekti ve belki de hasattan sonra tekrar çocuk sahibi olacaktı. Ah,
keşke ona ne yapması gerektiğini söyleyecek biri olsaydı! Aklına bir kereden fazla
Dr. Gordon'a yazma fikri geldi; ama yazmadı. O ona
tavsiyede bulunamazdı. Onlara para göndermekten başka bir şekilde
yardım edemezdi. Hayır: önce başka bir şey denenmeliydi. Ah, keşke
ne yapması gerektiğini bilseydi!

Lilias'ı teyzesinin aklından her saat aynı düşüncelerin geçtiğini bilmek pek teselli etmezdi. Bayan Blair'in hiçbir arkadaşı onun yıllık gelirinin tam miktarını bilmiyordu. Hiçbiri dul kadının küçük ailesinin onları geçindirmek için ne kadar
az paraya ihtiyacı olduğunu bilmiyordu veya bazen ne kadar sıkıntıya düştüklerini hayal bile edemiyordu. Bayan Blair, şimdi kaçınılmaz görünen şeyi daha önce yapmadığı için kendini suçluyordu. Bu duruma gelmeden önce yardım, yani sadaka istemeliydi; ve yine de en iyisi olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştı. Hastalığının uzun sürmeyeceğini, bahar geldiğinde her şeyin her zamanki gibi devam edeceğini ummuştu.

Ama şimdi bu olamazdı. Lilias'ı büyük bir endişeyle izlemişti.
Bazen günleri atlatmak için verdiği mücadeleyi görmüştü; ve bunun uzun süremeyeceğini biliyordu. Kendi gücü
geri geldi, ama yavaş yavaş. Lilias'ın yerini alamazdı; ve
çocuklar gitmeliydi. Bir değişiklik yapılmalıydı, hatta bu Lilias'ın onu bir süreliğine terk etmesi gerekse bile. Aslında, bazen çocuğu hiç yanında tutmasaydı daha iyi olabilirdi diye düşünüyordu. Şimdi ondan ayrılmak zor olacaktı.

Bu arada Lilias da aynı karara varmıştı. Okuldan
vazgeçilmeli ve teyzesine ve Archie'ye söylemeliydi; ama önce başka bir şey düşünmeliydi, ot ayıklamak, sürüyü gütmek veya hizmete gitmek. Aniden yeni bir düşünce belirdi. Bu fikri, cemaatte ona pek fazla bilgelik kazandırmazdı; ama
Lilias, bunun daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

"Bayan Stirling'in tavsiyesini isteyeceğim. Cumartesiden önce gelmezse,
gidip onunla konuşacağım. Kesinlikle yapabileceğim bir şey bilecektir."

YEDİNCİ BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR DOST.

Bayan Stirling'in kulübesi, Dunmoor'a giden ana yoldan çok uzakta değildi, Kirklands'den bir buçuk mil uzaklıktaydı. Nancy'nin eviydi ve mütevazı ve küçük olmasına rağmen yine de çok rahat bir yerdi; çünkü tertipliliği ve düzeniyle ilgili ünü, homurdanmasıyla ilgili ünü kadar yerleşmişti. Bu yerin rafine bir zevke dair hiçbir kanıtı yoktu; ancak mükemmel bir düzen hakimdi. Dışarıdaki bahçede tek bir yabani ot, içerideki evde ise tek bir leke yoktu. Ahşaptan yapılmış her eşya sabun ve kum kadar beyazdı veya terebentin ve mum kadar parlaktı ve çok fazla ovmayla elde edilebilirdi; ve her metal parçası göz kamaştırıcıydı.

Eski ihtişamın kalıntıları da vardı; çünkü Bayan Stirling her zaman böyle mütevazı bir evde yaşamamıştı. Kocası küçük bir şekilde refah içindeydi, ancak bıraktığı mülk ölümünden sonra üzücü bir şekilde kötü yönetilmişti, aksi takdirde dul eşi için daha büyük bir pay olacaktı. Ancak basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarı vardı; ve komşuları arasında, kaybının sağladığı
mırıldanma fırsatından, iki katı gelire sahip olmaktan daha fazla keyif aldığını söyleyecek kadar hayırsız olanlar vardı.

"Bayan Stirling, bir yılın sonundan diğerine onu rahatsız edecek kimse olmadan, gün kadar mutlu olabilirdi," birçok çocuğun ortasında yoksulluk ve kaygılarla mücadele eden
çalışma yorgunu annelerin sık sık söylediği bir sözdü. Yine de hiçbiri, Nancy'nin yalnız rahatlığı için onun bakım hayatını değiştirmezdi. Nancy'nin kendi tarzında hayattan zevk almadığı anlamına gelmiyordu. İşleri yoluna koymaktan ve düzende tutmaktan büyük keyif alıyordu. Bahçesinden ve komşularının kendi bahçelerinden üstün olduğu için onlara karşı duyduğu iyi niyetli kıskançlıktan zevk alıyordu. Ve insanların sandığından çok daha fazla, gerçekten ihtiyacı olan herkese iyilik yapmaktan zevk alıyordu. İyiliklerinin, genel olarak,
zorlukla verildiği doğrudur; ama onun
huysuzluklarına karşı en az sabrı olanlar bile onun iyi niyetinden yararlandılar,
sonuçta, "havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu" kabul ettiler.

Son birkaç aylık ilişki boyunca, Lilias Bayan Stirling'in karakteristik kabalığından nispeten az şey görmüştü
ve kış boyunca yaptığı birçok nezaket için ona çok minnettar hissediyordu. Bilinçsizce, kendisine tavsiyede bulunurken arkadaşının en iyi şekilde takdir edebileceği
karşılığı yapıyordu.

Bayan Stirling, o cumartesi öğleden sonra Lilias görünürde belirdiğinde, elinde su kovasıyla kapıda duruyordu.

"Eh! İşte Lilias Elder tepeye doğru geliyor. Onu buraya ne getirmiş olabilir?
Onu evden bu kadar uzakta gördüğüm günü bilmiyorum. Eh, ama o
güzel, nazik küçük bir kız! Buna hiç şüphe yok."

Bayan Stirling'in Lilias'ın nezaketini duyulur şekilde kabul etmesini sağlayan şey onun kıyafetleri olamazdı; çünkü siyah elbisesi solgun ve dardı ve eteğinin son kıvrımı aşağı indirilmiş olmasına rağmen çok kısaydı; ve küçük hasır başlığı ne bu ne de geçen yılın modasıydı. Ancak Nancy'nin açıklaması tüm bu dezavantajlara rağmen bir hata değildi. Selamlaması karakteristikti.

"Seni o hızla tepeye çıkmaya iten şey neydi, düşüncesiz kız?
Seni gören herkes yeterince nefes aldığını ve boş nefes aldığını düşünebilirdi; ve,
yanılmıyorsam, hepsine ihtiyacın var."

Lilias el sıkışırken güldü ve sonra yorgun bir şekilde kapının eşiğine oturdu.

"Ah, otur ve dinlen. Kardeşinle buluşacaksın,
ya da belki papaz evinde çayını içeceksin?" dedi Bayan Stirling,
sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır: Archie akşama kadar eve gelmeyecek. Davie Graham ile
Broyra'ya gidiyor. Bugün daha fazla ilerlemiyorum. Sizi görmeye geldim,
Bayan Stirling. Bana tavsiyede bulunmanızı istiyorum."

Nancy, bu duyurunun kendisini çok şaşırttığını ve gururlandırdığını
kendi kendine itiraf etmedi ve kesinlikle Lilias'a da itiraf
etmedi; ve sadece şunu söyledi:

"Önce sakinleş ve dinlen. Çayımı yapmak için
bir damla yumuşak su almak üzere demliğe iniyorum. En iyisi bu. Sakinleş
ve dinlen; çünkü yorgun görünüyorsun. "

Yorgundu, önündeki güzel manzarayı,
taze Mayıs giysileri içindeki tepeleri ve vadileri bile algılayamayacak kadar yorgundu. Uzakta, tozlu otoyolda bir yolcu yaklaşıyordu; ve gözleri mekanik bir şekilde ona dikildi. Bazen oyalanıyor ve
geldiği yola
bakıyor, sonra sanki işi gecikmeye
dayanmıyormuş gibi acele ediyordu. İlerlerken onu hâlâ izleyen Lilias,
nereden geldiğini, nereye gittiğini ve onu bu kadar hızlı olmaya itenin umut mu yoksa korku mu olduğunu boş boş merak ediyordu.

Sonra hayat otoyolundaki, yorgun ve yolculukla bayılmaya hazır birçok yolcuyu düşündü; ve gözlerini kapatarak
kendi belirsiz geleceğine bir düşünce göndermeye çalıştı. Sadece biraz önünü görebiliyordu. Okul terk edilmeliydi; ama
sonra ne olacağını bilmiyordu. En çok
beklediği şeyi gerçekleştirmek için hiçbir plan düşünemiyordu. diledi--bir şeyler yapma ve yine de teyzesiyle evde kalma gücü. Değişim ve ayrılık gelmeli ve bunların ötesine bakamazdı; ve sonra iç çekti, daha önce birçok kez yaptığı gibi.

"Ah, keşke tekrar güçlü ve iyi olsaydım!" Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki Bayan Stirling'in dereden döndüğünü fark etmemişti ve ancak eline suyla dolu kesme cam bir kadeh koyduğunda farkına vardı. Çok güzel bir kadehti, şüphesiz
hikayede Roma imparatorunun küçük bir servet ödediği kadehe eşitti; ve Bayan Stirling'in gözünde köşedeki dolaptan onu getiren büyük bir olay olduğundan emin olabilirsiniz.
Rahibin dudakları dışında hiçbir dudak aylarca ağzına dokunmamıştı.

Ancak Lilias kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki bu alışılmadık onuru fark edemedi; ve gariptir ki, bu küçümseme hoş karşılanmadı. Bardağı Lilias'ın eline yerleştiren Bayan Stirling tekrar eve girdi.

Lilias bardağı dudaklarına götürdüğünde, gözleri tekrar tozlu yolda ilerleyen yaklaşan yabancıya takıldı ve eli
tutuklandı. Tekrar hızını azaltmıştı ve yaklaşırken yüzü tamamen Lilias'a dönmüştü. Üzerinde endişe veya keder veya belki de suç derin izler bırakmıştı. Şimdi vahşi ve endişeli bir ifade vardı ki bu Lilias'ı ürküttü, çünkü ana yoldan geçmek yerine hızla bahçe yolundan ona doğru geldi.

"Kirklands'a giden ana yolda olup olmadığımı söyleyebilir misin?" diye sordu, yaklaşırken.

"Evet; düz git. Buradan bir milden fazla uzakta değil."

Kadın ona cevap verdiğinde gitmek için dönmedi, ama bir an için
ciddi bir şekilde yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi:

"Belki bana söyleyebilirsin--Ama hayır: sormayacağım. En
kötüsünü yeterince yakında öğreneceğim."

Yüzündeki acı ifadesi derinleşti ve konuşurken dudakları bile soldu.

"Hastasın!" diye haykırdı Lilias, elinde tuttuğu suyu hevesle ona uzatarak. Biraz içti ve bardağı geri verip ona teşekkür etti
ve gitti. Ama çok uzaklaşmadan önce tekrar döndü ve
Lilias'ın yanına gelerek kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk, yüzünde cennetin huzurunun ifadesini görüyorum. Dileğin
benim gibi birine iyilik getirmeli. Bana Tanrı yolunu açık etsin."

"Tanrı yolunu açık etsin!" dedi Lilias, saygıyla ve çokça merakla. "Ve Tanrı
korktuğun kötülüğü uzak tutsun!"

O, onun görüş alanında devam etmesini izlerken, bir süreliğine kendi dertlerini unutup onun dertlerine acıdı.

"Hayatta o kadar çok dert var ki," diye düşündü; "ve her birinin kendi derdi
katlanılması en zor olanı gibi görünüyor. Ne zaman bitecek?"

Zavallı, bitkin Lily! O kadar uzun süre kaygının gölgesinde oturmuştu ki,
dünyada aydınlık yerler olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve "Ne zaman bitecek?" sorusu artık sık sık dudaklarına geliyordu. Bunun altında sabırsızlandığı için değildi; ama kendini yapmak veya katlanmak için çok zayıf hissediyordu.

"Keşke güçlü ve iyi olsam! Keşke Tanrı beni tekrar iyi etse ve ne yapacağımı gösterse!"

Bayan Stirling'in sesi sonunda onu ürküttü.

"Eve gel, Lilias, canım. Tepenin etrafında
soğuk bir rüzgar esiyor ve zemin hala nemli. Orada daha fazla
oturamazsın."

Parlak küçük mutfakta onun için bir koltuk ayarladı.

"Seni salona koymayacağım, çünkü ateş hala hoş, Her ne kadar
olsa da. Buraya oturun, birkaç dakika içinde pişirmeyi bitireceğim."

Çanak ocakta çoktan şarkı söylüyordu ve taze kekler
ateşte kızarıyordu. Her zamanki cumartesi temizliğinden sonra oda
"yeni bir iğne gibiydi"; ve Lilias etrafına bakarken gözlerinde hayranlığı ifade ediyordu. Nancy işini hızlandırdı ve bitirdi ve ocağın diğer tarafına
otururken şöyle dedi:

"Peki canım, bana ne sormayı düşünüyordun?"

Lilias birkaç kelimeyle tüm sıkıntısını anlattı: bahar
gelmiş olmasına rağmen teyzesinin henüz iyi olmadığını ve tekrar okul sorumluluğunu alamayacağını; bazen kendisinin de hastalandığını hissettiğini,
en azından bazen o kadar yorgun olduğunu ki
uzun süre devam edemeyeceğinden korktuğunu. Gerçekten de, yorgun olmamaya çalışıyordu ama buna engel olamıyordu.
Bu his ona gelirdi ve sonra sersemler ve aptal
çocuklar arasında; ve başka bir şey yapmaya çalışmalıydı. Bu
kendisinin tavsiye almak istediği şeydi.

Nancy, danışman olarak güçlü bir çabayla
dilinin ucuna gelen kelimeleri geri tutmayı başardı:--"Biliyordum. Herkes
sonucunu görebilirdi. Böyle bir kıza güçlü bir kadının işini yaptırmak! Ne beklenebilirdi ki?"

Ancak yüksek sesle konuşmadı, bunun yerine ayağa kalktı ve çaydanlığın altındaki ateşi
onararak tekrar otururken sordu:

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, canım?"

"Gerçekten hasta olduğumdan değil," diye devam etti Lilias, hevesle. "Sanırım
bunun sebebi çok fazla içeride kalmam. Açık havada yapacak bir şey
bulabilirsem, yakında her zamankinden daha iyi olacağım. Şimdi ayine gidemem, çünkü geceleri teyzemle evde kalmalıyım.
Onu yalnız bırakamayız. Ama düşündüm ki eğer Elsie
Ray gibi bir çoban kızı olabilirsem, ya da ot ayıklama işi yapabilirsem, ya da tarlada hafif bir iş yapabilirsem, ya da bir şeyler--" Ve o
o kadar hevesle ve o kadar hüzünle baktı ki Nancy tekrar ateşi
yakmaya can atıyordu. Çünkü Nancy'nin yüreğinde
kötü olmayan
bir şekilde kıpırdanan garip, pişmanlık dolu bir his vardı. Kendi sözcükleriyle, "bu eski kafalı çocuğa
çok
hoşlanmıştı." Sabrı, enerjisi, özverisi, teyzesine olan bağlılığı her zaman hayranlığını ve saygısını
çekmişti. Ama Nancy, tüm bu iyi niteliklerin dayanacağı "kalın bir gurur tabakası" olduğundan hiç şüphe etmedi.

"Neden olmasın? Kimin daha iyisi var değil mi? Kız güzel ve bilge,
iyi bir kan ve iyi bir üne sahip. Çok az kişi bu kadar gurur duyacak şeye sahiptir. Ve
Bayan Blair, erkek kardeşinin kızına, çocuklara din eğitimi vermenin, ortak hizmete gitmekten daha uygun olduğunu düşünüyorsa, gençliğini ve orta yaşını düşünen onu kim suçlayabilir?"

Gerçekten de, Bayan Stirling için her zaman tebrik edilecek bir konu olmuştu;
bu "gurur mayası" Lilias'ın mutlak mükemmelliğini engellemişti; ama
şimdi, "o narin, çok güzel ve nazik,
Pentlands'daki papaz evi veya oturma odasına her yerden daha uygun" olanı görmek,
-- onu gururdan veya mevkiden tamamen habersiz,
sevdikleri uğruna, bir çoban kızı veya bir tarla işçisi olmayı bu kadar hevesle isterken görmek, Nancy'nin tüm fikirlerini altüst etti. Başka bir büyük çabayla, duygularının ifadesini kontrol etti ve sordu:

"Peki teyzeniz tüm bunlara ne diyor?"

"Ah, henüz ona hiçbir şey söylemedim. Bu onu sadece rahatsız ederdi; ve eğer
başka bir şey yapamazsam,
`hasat oyunu' gelene kadar
çocukları yanımda tutmalıyım. Artık çok uzun sürmeyecek."

"Ama, aman Tanrım, kızım! Geçinmek için çok az paran olmalı,
eğer kazanabileceğin birkaç peni bir fark yaratacaksa," dedi Nancy,
heyecanında, aceleyle hiçbir şey söylememe kararını unutarak.
"Elbette kendini bu şekilde köleleştirmene gerek yok. "

"Teyzem bundan bahsetmemi istemezdi. Ama elimden gelen her şeyi yapmalıyım; ve en çok çobanlık yapmayı severim."

Nancy'nin sabrı hızla tükeniyordu.

"Eh, kızım, benden tavsiye istedin ve alacaksın. Taş kırmak için
ne kadar çobanlık için de uygunsun. Şimdi, sadece
sessiz ol, canım. Çobanlık hakkında ne biliyorsun, ama bir yaz öğleden sonrasında Elsie Ray'in ekoseli gömleğinin altında
öğrendiğin şey dışında? Ve teyzene ne faydan olabilirdi ki, sabahın dördü olmadan önce evden
çıkıp, gecenin karanlığına kadar eve
gitmemen gerekirdi, ki buna gerek vardı?"

Son vuruş söyledi.

"Gerçekten de pek bir şey yapamazdım," diye düşündü Lilias; ama konuşamadı,
ve kısa süre sonra Nancy şöyle dedi:

"Hafif tarla işlerine gelince, eğer kırsalda böyle bir şey
bulunursa, ki bu benim düşüncem değil, teyzeniz böyle bir şeyi asla duymazdı. Tarla işçileri arkadaşlarını seçemezler; ve onlar en iyi ihtimalle
kaba bir topluluktur. Ayıklamak daha iyi olabilirdi. Şimdi Pentlands bahçelerine
girebilseydin. Ama aman Tanrım! Bu, ister yüksek ister alçak olsun, hiç kimsenin beladan muaf olmadığını gösteriyor. Halk, Pentlands Lordu'nun
çok büyük bir belada olduğunu ve babanın günahlarının
çocuklara yükleneceğini söylüyor. Pentlands Leydisi ve çocukları
yabancı bölgelere gidiyorlar, orada
puir halkı olarak tanınmak için utanç duymalarına gerek yok. Bu süre içinde Pentlands bahçelerinde pek bir şey yapılmayacak, bundan şüpheliyim. Broyra var ama orası beş mil uzakta:
asla oraya gidip gece geri dönemezsin."

"Ama yapabileceğim bir şey var mı?" dedi Lilias yalvararak.

"Evet, yapabileceğin tek bir şey var. Sabırlı olabilirsin,
sakin oturabilirsin ve bundan ne çıkacağını görebilirsin. Eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen de ben olsaydın, hiç şüphem yok ki bana Kutsal Yazılardan bu konuda birçok güzel öğüt ve söz verebilirdin. Öyleyse onları kendine al ve
bir süre daha bekle, görene kadar."

"Okula devam etmem gerekecek," dedi Lilias sessizce.

"Hayır, hayır, kızım: Hayatından bıkmadığın sürece böyle bir şey yapmayacaksın. O işte çok uzun süredir çalışıyorsun, ya da ben
yanılıyorum. Eve gir ve aynaya bak. Yüzün
şu ankinden daha solgun olmayacak, Lilias Elder, canım."

"Yorgunum," dedi Lilias, belli belirsiz, cesareti onu tamamen terk etti ve
uzun süredir tuttuğu gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Yorgun! Yorgun olduğunu garanti ederim; ve ben, yaşlı bir aptal gibi,
çay çoktan hazır olması gerekirken, burada konuşuyordum." Ve Nancy
hazırlıklarına büyük bir enerjiyle atıldı. Çay her zamanki gibi
küçük siyah çaydanlıkta yapıldı; ama en iyi tepsi ve Nancy'nin
zarif çinileri, bu vesileyle salondan getirilen maun sehpanın üzerine konmuştu; çünkü Nancy büyük onurunu yerine getirmeye kararlı görünüyordu. Lilias, ilk fışkırmadan sonra gözyaşlarını büyük bir çabayla kontrol etti ve oturup hareketleri izledi ve ev sahibinin
birbiriyle pek de alakasız sözlerini dinledi.

"Yıkama dışında sık sık indirilmezler," dedi, kar gibi bir peçeteyle
peri gibi krema kabını tozlarken. "Benim gibisini görmeye gelen çok az kişi var. Genç Bay Crawford
benim ona ait olduğumu düşünmüyor gibi görünüyor,--belki de Dunmoor kilisesine çok sık gittiğim için. Kapımı henüz bir kez karartmadı ve bunu
şimdi de yapmak istemiyor. Fivie'nin kızlarından biriyle evleneceği söyleniyor; ve Fivie'nin zavallı bir çoban çocuğu olmasına itiraz ediyorum. Eh ben! Ama Tanrı
birini indirip bir başkasını dikiyor! Pentlands Hanımı'nın o güzel yeri terk etmek zorunda olduğunu düşünün! Kim düşünebilirdi ki? Bu
gerçekten değişken bir sahne. İnsanlar hayatlarının bir noktasında mutlaka sıkıntı çekmişlerdir. Bundan daha doğru bir söz
söylenmemiştir."

"Evet," dedi Lilias yumuşak bir sesle: "Buna hac yolculuğu, bir yarış, bir savaş denir."

Nancy kelimeleri yakaladı.

"Ay, bu iyi bir çocuk, Kutsal Yazıları uyguluyorsun, yapman gerektiği gibi.
Ama bunu istediğin zaman yapabilirsin, biliyorsun. Masaya otur ve
çayını iç. "Sanırım buna ihtiyacın var."

Ve gerçekten de bitkin ve yorgun Lilias'ın buna ihtiyacı vardı. Bir kırıntıyı
yutamayacağını düşünüyordu; ama yanılmıştı. Çay lezzetliydi; çünkü
Bayan Stirling çay konusunda uzmandı ve daha düşük
bir içeceğe tahammül etmezdi.

"En iyisini ödemeye razıyım; ve sahip olmam gereken en iyi şey," genelde etten önce yaptığı kısa ama vurgulu zarafetin ardından gelen bir sözdü;
ve bu sefer de atlanmadı. "Sana iyi gelecek, Lilias, canım."

Ve ona iyi geldi. Bal ve kekler övgüye değerdi ve
Lilias yedi ve canlandı. Çay bittiğinde, Bayan Stirling
bir önceki sohbet konusunu oldukça ani bir şekilde gündeme getirdi.

"Peki yaz için güzel planlarını yaparken kardeşinle ne yapacaktın?" diye sordu.

"Archie okulda, biliyorsun," diye cevapladı Lilias, Nancy'nin sözlerinden çok
tonundan ve tavrından kaçınarak.

"Evet; az önce okulda. Ama çobanlığa gittiğinde okulda
kalmayacaktı, değil mi?"

"Ah evet; okulda çok daha iyi."

"Ay, okulda oynamaktan daha iyi. Ama neden
o da senin gibi ot ayıklamaya veya çobanlığa gitmesin?"

"Archie! Neden, o daha bir çocuk! Ne yapabilirdi ki?"

"Peki sen çocuktan başka nesin?" diye sordu Nancy gülümseyerek. "Sanırım
aranızda on iki aydan fazla bir şey yok."

"Ama Archie asla güçlü olmadı. Onu her türlü hava koşuluna veya yorgunluğa maruz bırakmak asla iyi olmazdı. Buraya geldiğimizde sakat
olmasına aldırmıyor musun? Uzun yaşamayacağını düşünürdün. Aldırmıyor musun?"

"Evet, aldırıyorum; ama yaşadı ve gelişti de; ve bugün ikisinin arasında en
canlısı o, diye düşünüyorum. Yorgunluk, gerçekten! Ve o
o aptal çocuk Davie Graham ile tepelerde dolaşıyor ve
saat başı birlikte
top oynuyor! Acaba ona ne oldu?"

"Ama Archie güçlü ve sağlıklı olsa ve benden çok daha fazlasını kazanabilse bile, okulda olması onun için çok daha iyi olurdu. Bir adam
eğitimi yoksa dünyada çok az şey yapabilir; ve şimdi Archie'nin bunu alma zamanı."

"Eh, olabilir. Peki senin zamanın ne zaman geliyor?" diye sordu Nancy kuru bir şekilde.

"Ah, benim için durum oldukça farklı," dedi Lilias, gülmek için zayıf bir girişimde bulunarak. "Bir kadın dünyada sessizce kayabilir, biliyorsun. Archie gibi öğrenmeye ihtiyacım olmayacak. Ayrıca, birçok şey
yapabilirim; ve okula gitmesem de öğrenebilirim."

"Gerçekten öğren! Ve dünyada sessizce kay!" diye haykırdı Bayan Stirling, karışık bir acıma ve küçümseme ifadesiyle. "Bunlar
senin doktrinlerin olabilir, ama benim değiller. Ama bunun sonucunun ne olacağını görmek kolay. Sadece teyzeniz ve babanız.
Eğer onu memnun edecekse, başını Alex Elder'ın ayaklarının altına koyardı; ve siz onun arkasında değilsiniz. Bu tür şeyler ne sizin ne de onun iyiliği için değil. Bugün, babanızın bir çocukken bu kadar bağışlanmasaydı daha güçlü bir adam olacağını söyleyecek çok sayıda insan var."

"Archie babam gibi bir adam olursa, onun için daha fazla dilek
istemeyeceğim!" diye haykırdı Lilias, ayağa kalkarak, sesinde ve tavırlarında Bayan Stirling'in daha önce hiç tanık olmadığı kadar canlılıkla.

"Eh, beyler! Doğduğunuz günden beri buna benzer bir şey duydunuz mu?"

(sanki görünmez bir izleyiciye sesleniyormuş gibi ellerini kaldırarak). "Sanki babasını küçümseyecek bir söz
söyleyecekmişim gibi! Bilindiği gibi
gittiğinde kırsalda onun gibi çok az kişi kalmıştı. Ve
kendini böyle bir tutkuya kaptırması! Umursadığımdan değil, Lilias,
canım. Sanırım sana iyi geldi. Seni bu kadar uzun
bir süredir böyle bir
renkle görmemiştim. Ama benim gibi birine
kırılman sana yakışmıyor."

"Öfkeli değilim. Öfkeli olmak istemedim," dedi Lilias, şimdi yeterince uysal bir şekilde; "ama Archie'nin iyiliği için olmayan bir şey yapacağımı düşünmene dayanamıyorum. Doğru olanı yapmak istediğimden eminim. "

"Ben de senin kadar eminim," dedi Nancy; "ama Lilias, canım, en güçlü ağaç olanın en yakın barınağa sahip fidan olmadığını unutmamalısın. Her zaman onun için düşünüp bir şeyler
yapman
la ağabeyin asla kendisi için düşünmeyi ve bir şeyler
yapmayı öğrenemez. Önce onu düşünmek
gerçek nezaket değildir. Yükün payını ona bırakmalısın."

"Ama o çok çocuk," dedi Lilias; "ayrıca asla güçlü değildi."

"Şimdi, sadece onu dinle!" diye haykırdı Nancy, yine görünmez bir dinleyici kitlesine seslenerek. "Konuştuğunu duyduğunuzda, en azından altmış yaşında olduğunu düşünürdünüz. Lilias Elder, sana söylediklerimi duy. Okşayarak
bu kardeşini mahvetmenin en iyi yolunu seçiyorsun. Şimdi ona
gösterdiğin tüm ilgiyi, çok geçmeden
hakkını talep edecek ve kendini de buna layık görecek. Bazen, seni
yoracak bu kadar çok şey varken, onun bu kadar
neşeli
olduğunu merak etmiyor musun? Çocuğun kendine fazla güvendiğinden şüpheliyim."

"Yanılıyorsun, Bayan Stirling!" diye haykırdı Lilias, öfkeli renk
yine yüzünü kızartarak. "Archie kendine güvenmiyor. Teyzem veya benim için her şeyi yapar. Ve neden
neşeli olmasın ki? Ben de
neşeliyim, o evdeyken; ve ayrıca, her şeyi bilmiyor."

Bu "her şeyin" ne olduğunu düşünmek -mücadele, bitkinlik,
zorla neşe- yanağını soldurdu; ve tekrar oturdu,
kendi kendine Nancy'nin haklı olduğunu ve en azından bir süre
dinlenmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır; ve eğer sana bağlıysa, asla kendi iyiliği için olduğu kadarını bilemeyecek. Ama daha çok gün yaşlanmadan önce bir şeyler duyacak."

"Bayan Stirling," dedi Lilias ayağa kalkarak ve şimdi çok alçak sesle konuşarak,
"benimle kardeşimin arasına karışmamalısın. O benim sahip olduğum tek şey;
ve onu en iyi ben tanırım. O asla bir çoban çocuğu veya bir tarla işçisi için yaratılmamıştı. Okulda kalmalı; ve yakında daha iyi bir şeye
uygun hale gelecek; ve bunun benim iyiliğim kadar onun iyiliği için de olacağını göremiyor musun? Sadece sabırlı olmalı ve beklemeliyim; ve sen Archie hakkında kötü düşünmeyeceksin."

"Ben onun hakkında kötü düşünüyorum! Hayır, hayır; bence o iyi bir çocuk, tıpkı ondan önceki babası gibi ve bu da onun şımartılmasının daha da üzücü olmasını sağlıyor. Ama iyi bir çocuk olmaya söz verirsen ve dinlenip tekrar güçlenene kadar sabırlı olursan ve o zamana kadar güzel planların hakkında daha fazla konuşmazsan, ne aranızda bir şey yaparım ne de karışırım. Gitmek zorunda mısın? Peki, ateşi ıslak bir turba ile örtene kadar bekle, sonra seninle birlikte
dağdan aşağı inerim. İyi olduğunu söyleyebilirim; teyzen senin için
yorgun olacak."

Nancy telaşla dolaşırken, Lilias tekrar kapı eşiğine oturdu. Sahne, daha önce orada oturduğundan beri değişmişti; ama üzerindeki uzun gölgelerle, parlak güneş ışığının altında olduğundan daha az güzel değildi. Çok tatlı ve huzurluydu. Hiç susmayan
dere yakından akıyordu, ama diğer tüm sesler
uzaktan geliyor gibiydi. Genç huş ağaçlarının narin saçakları, nazik, davetkar bir hareketle ileri geri sallanıyordu; ama ne bir hışırtı ne de bir iç çekiş duyuluyordu.

Evet, çok tatlı ve huzurluydu; ve gözlerini sahnenin üzerinde gezdirirken, Lilias her şeyle bu kadar uyumsuz olduğu için belirsiz bir suçluluk duygusu hissetti. Archie ile oturup, yorgun annelerini bekledikleri günlerde bile bu kadar kötü olmamıştı. Her şeyin ona neden bu kadar değişmiş göründüğünü merak etti.

"Sanırım bunun nedeni çok iyi olmamam. Archie'nin eskiden ne kadar yorgun ve huzursuz olduğunu düşünüyorum. Daha güçlü olana kadar sabırlı olmalıyım.
Ve belki de düşünmediğim bir şey olacak, tıpkı
Janet Teyze'nin o zamanlar bize gelmesi gibi. Planlamamın ötesinde birçok yol var; ve Tanrı bizi unutmadı, bundan eminim. Sadece beklemeliyim. Yapabileceğim başka bir şey yok. İşte! Bu gece bir
gözyaşı daha gelmesine izin vermeyeceğim, eğer engelleyebilirsem."

Bayan Stirling tekrar telaşla dışarı çıktığı için elinden geleni yaptı ve
yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular. Yardım etmek için de boş vakti vardı; çünkü
büyük kapı anahtarı çatıya saklandığı andan itibaren, basamak taşlarının yanında durana kadar, tek bir kelime bile konuşmasına gerek kalmadı.
Nancy tüm konuşmayı kendi kendine yaptı ve bir şeyden diğerine gevezelik etti,
bir cevap için hiç durmadan, ta ki derenin yanında durana kadar.
Bu noktada Nancy geri dönecekti.

"Ve şimdi, Lilias, canım, sana söylediklerimi ve sabırlı olacağına dair söz verdiğini anlarsın. Kolay olmayacak. Teyzen ve kardeşin için bir şeyler yapmış olabilirsin; ve
yapman gereken ne kadar çok şey varsa, o kadar hoşuna gidiyordu. Ama yapılacak bir şey var,
ellerin bağlı bir şekilde oturup,
veremeyeceğin yardıma ihtiyaç duyduklarını görmek başka bir şey.
Şu ana kadar taşıdığın kadar
acı bir kalbin olduğundan şüpheliyim. Hayır, sonunda senin için endişeleniyorum. Ve, iyilik istemek hoş bir şey olmasa da,
sana geleceğime ve reddedilmekten korkmayacağıma dair sana olan inancım var.
Vermekten, saklamaktan daha çok zevk alacağını biliyorum; ve
senden bir hediyeyi, özgürce verileceğini bildiğim kadar özgürce alırım."

Bir an durakladı ve Lilias, ona güvenebileceğini söylemeye çalıştı, çünkü bu kadar nazik bir arkadaş için bir şey yapabilmek,
söyleyecek sözlerinden daha fazla zevk verecekti.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi Nancy kuru bir şekilde. Ama aniden,
tonunu ve tavrını değiştirerek, "Söyleyeceklerim şu.
Sen bana, benden çok daha akıllı ve iyi olan, ya da olmayı bekleyen
sen, benim sana reddetmediğim şeyi reddetmeyeceksin? İhtiyaç duydukları zaman onlara yardım eli uzatamıyorsan,
arkadaş edinmenin ne faydası var? Ve unutma, ben bunu vermeyeceğim," diye ekledi, ellerini açıp üç altın altını göstererek. "Korkma ama onları faiziyle geri alacağım. Bunların geldiği yerde,
baskıdaki çini çaydanlıkta yirmi dokuz tane daha var; ama bunlar ne burada ne de orada.
Ve Lilias, canım, hiç kimse bilmek zorunda değil." Son sözler yalvarırcasına söylendi.

Lilias hediyeyi kelimelerle reddetmedi. Emrinde
hiçbir kelime yoktu. Ama Nancy'nin parmaklarını altına geri kapattı ve bunu yaparken eğildi ve dudaklarıyla kahverengi kırışık ele dokundu.

"Gerçekten de bu gurur değil," dedi sonunda. "Bunun gurur olduğunu düşünmemelisin.
Ama ben sadece bir çocuğum; ve nezaketini kabul edip
teyzem sana teşekkür etmeli."

Nancy'nin yüzü görülmeye değerdi. İlk başta öfkelenebilirdi;
ama bakışı değişti ve Lilias'ın dudaklarının eline değmesiyle
tuhaf bir şekilde yumuşadı.

"Canım," dedi nazikçe, "'teyzem' demek kolay, ama bu süre zarfında onun yükünü sen çektin, zavallı çaresiz beden!"

"Evet," dedi Lilias hevesle. "Çaresiz olduğu için onu daha fazla düşünmeliyiz; ve önce seninle konuşmamdan
memnun olmayabilir. Ama gerçekten ihtiyacımız olursa, sana geliriz; çünkü sen
gerçek bir dostsun. Ve kızmazsın?" diye ekledi, hüzünle, vedalaşmak için elini uzatırken.

"Sana kızgınım! Benim küçük nazik lammie!"

Nancy'nin genellikle keskin aksanlarından çok farklı olan ses tonu, çocuğun gözyaşlarını
bir anda geri getirdi ve dönüp kaçtı. Nancy, basamak taşlarından
aşıp kıyıya doğru giderken onu izleyerek durdu ve
sessizce yürümeye çalıştı. Ama görüş alanından çıkar çıkmaz
hızla kaçtı, böylece görülme tehlikesi olmadan gözyaşlarını
ağlayabileceği bir saklanma yeri bulabilirdi.

"Bu açık duş, sanırım; ve eve gitmeden önce bitirmeliyim. Archie beni ağlarken görürse, ona her şeyi anlatmam gerekir;
ve eminim o zaman ne olacağını bilmiyorum."

Bu düşünce aklından geçerken, kayalık patikada bir ayak sesi duyuldu ve kalbi kardeşinin sesini duyduğunda sıçradı.
Bir anda hemen yanındaydı. Uzattığı eliyle ona dokunabilirdi.
Ama açık duşun son damlaları hala düşüyordu. "Ve gözyaşlarımla onun keyifli Şabatını mahvetmeyeceğim," dedi kendi kendine. Bu yüzden kahverengi fundalıkta hareketsiz yattı, giderek derinleşen alacakaranlıkta
hiç görülmedi.

"Lily!" diye bağırdı Archie, dinlemek için durarak--"Lily!" Üvez ağacının bir dalını kavradı ve kendini sel yatağına doğru salladı. "Lily!
Burada mısın, Lily?"

Ayak seslerinin sesi kaybolana kadar dinledi ve sonra kendini onun yaptığı gibi
aşağı salladı. Mendilini yanık suyuna batırarak, yüzündeki gözyaşı lekelerini silerken kendi kendine, "Bu yaz yağmuru için yarın çok daha parlak olacağım," dedi. Ve kardeşinin sesini vadide yankılanırken kendi kendine hafifçe güldü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

"Çok geç kaldım. Beni neyin alıkoyduğunu merak edecekler," dedi Archie, kulübe penceresinden parlayan
ateş ışığını gördüğünde kendi kendine. "Acaba Lily nerede olabilir ki, beni karşılamaya gelmedi? Acaba bir şey oldu mu?"

Bir şey olmuştu. Kulağına garip bir
ses ulaşana kadar kapıda bir an durakladı. Bir erkek sesiydi. Yavaşça içeri girdiğinde,
teyzesini her zamanki koltuğunda gördü ve hemen yanında, başını ellerinin üzerine eğmiş bir yabancı oturuyordu. Çocuk, teyzesinin yüzünde de garip bir ifade olduğunu düşündü ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Şaşkın ve endişeli bir şekilde sessizce ona yaklaştı.

"Archie, eve geldin mi?" dedi, ona yaklaşırken elini uzatarak. "Hugh, bu amcanın oğlu. Archie, bu senin
kuzenin Hugh, eve dön."

Archie bir çığlık atarak öne atıldı--kuzeninin uzattığı eli tutmak için değil,
onu boynundan kavramak için; ve bir yaprak gibi titreyerek, geri dönen gezgin onu sıkıca kucakladı.

"Geri döneceğini biliyordum," dedi Archie sonunda gözyaşlarının arasından. "Lilias'a her zaman geri döneceğinden emin olduğunu söylemiştim.--Ah,
Janet Teyze, memnun değil misin?--Ve bir daha asla gitmeyeceksin? Ah, yakında
eve döneceğinden emindim!"

Annesi bile savurgan çocuğunu sorgulamadan almamıştı
ve Archie'nin kollarının aniden boynuna dolanması, çocuğun kalbinin mükemmel güveni, Hugh Blair'in pişmanlık dolu işkencelerine merhem gibiydi ve adamın gözlerinden akan büyük damlalar çocuğun mutlu gözyaşlarıyla karışıyordu.

"Archie," dedi teyzesi bir süre sonra, "sana kuzenin Hugh'dan kim bahsetti?"

"Ah, çok kişi," diye cevapladı Archie, kuzeninin saçını nazikçe okşarken. "Donald Ross, Muirlands çobanları ve Bayan Stirling."

Ve sonra kısık bir sesle ekledi, "Lilias senin onun adını sık sık dualarında söylediğini duydu, onu uyurken düşündüğünde."

Hugh Blair ruhun acısıyla inledi. Annesinin onun için uykusuz geceler boyunca ettiği dualar, tüm o yılların acısını, dudaklarının asla dile getiremeyeceği kadar çok açığa vuruyordu. Pervasızca çılgınlık kariyerinde bu geceyi ve o geceyi düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: "Belki de o zaman ya da orada ismim onun dudaklarındaydı. Tanrım, beni öfkenle yargılama!"

Sözcükler dudaklarından dökülmedi, ancak annesinin yüzüne çevirdiği bakış bir af duasıydı ve annesi umutla, "Artık her şey geçti, oğlum. Tanrı bizi unutmadı - adı
kutsansın!"

"Ve Lily!" diye haykırdı Archie, sonunda ayağa kalkarak. "Lily! Neredesin? Ah, o da sevinmeyecek mi?"

"Ben buradayım, Archie. Ne oldu?" dedi Lilias kapıda.

"Kuzen Hugh tekrar eve geldi," diye fısıldadı, onu öne doğru çekerek;
ve sonra elinden suyu alan yabancıyı gördü. O da onu, kendisine "Tanrı yardımcın olsun!" diyen çocuk olarak tanıyordu.

"Ah! Bu Glen Elder'ın minik beyaz Zambağı mı?" dedi yumuşak bir sesle.

Lilias'ın selamı çok sessizdi.

"Tekrar eve döndüğüne sevindim, Kuzen Hugh," dedi, elini uzatırken; ve sonra teyzesine baktı.

"Tanrı bana korkularımdan daha iyi davrandı. Bana
kalbimin arzusunu verdi - Adı kutsanmış olsun!" diye fısıldadı Bayan Blair, Lilias ona doğru eğilirken.

Hugh Blair'in hikayesinden burada verilmesi gereken her şey birkaç kelimeyle verilebilir. İlk başta inanıldığı gibi askere alınmamıştı.
Ama büyük bir sefalet ve utanç saatinde,
evinden ayrılmış, arkasında borç ve onursuzluk bırakarak, servetini geri alana ve iyi adını kurtarana kadar
bir daha asla memleketine ayak basmamaya kararlıydı.

İyi adını kurtarmak kolay kararlaştırılır, ama o kadar kolay başarılamaz. Kendisini sürgün ettiği uzak diyarlara, evdeki belası olan aynı kısıtlama nefretini, aynı günahkâr zevklere olan sevgisini de beraberinde götürdü. Doğrudur, onu yanlış yola sürükleyen ve aptalca yoluna teşvik eden arkadaşlarını terk etti; ama, ne yazık ki! her ülkede, yollarını düzeltmesi gerekenlerin iyilik yapmasını engelleyecek kadar çok kötülük yapan var. Yabancıların ülkesinde kendine bir dayanak bulmadan önce çok günah işledi ve çok acı çekti.

Birçok annenin duası, oğlunun Tanrı'nın elçisi onu, şiddetli bir hastalık şeklinde bulmadan önce, bu tür kötülük ve sefalet sahnelerine kadar takip etti. Yabancı bir ülkede tek başına, haftalarca yabancıların isteksiz hayırseverliğine bağımlı olarak yattı. O korkunç hastalığın dehşeti, o yavaş iyileşmenin kasveti anlatılamazdı. Çaresiz, evsiz, arkadaşsız, geçmişe dair hiçbir anısı olmadan, çılgınlıklarının onu acılaştırmadığı, geleceğe dair hiçbir umudu olmadan, umutsuzluğun eşiğinde durması şaşırtıcı değildi.

Ama tamamen terk edilmemişti. Ölmeye hazır olduğunda, kendi vatandaşı onu buldu ve ülkesi için onunla arkadaş oldu. Onu tropikal bir şehrin zehirli havasından alıp, tepeleri ve yamaçları arasında sürekli baharın hüküm sürdüğü ülkeye götürdü; ve burada, iyi düzenlenmiş bir evin etkisi altında, hem bedenen hem de zihnen sağlığına kavuştu ve vatandaşı ve hayırseverinde sağlam ve sadık bir dost buldu.

Şimdi, gerçekten de, hayata yeniden başladı. İşverenine ve arkadaşına karşı birçok minnet bağıyla bağlı olarak, görevini yapmaya ve kendisine duyulan güveni onurlandırmaya çalıştı; ve boşuna çabalamadı. Sonraki yıllarda, onurlu ve başarılı bir adam olarak tanındı; ve sonunda, kısmen iş amacıyla, kısmen de sağlığını yeniden kazanmak amacıyla, bir süreliğine eve dönmeye karar verdiğinde, nispeten varlıklı bir adamdı.

Ancak, tüm bu zaman boyunca tek bir yanlış ve aptalca şey yapmıştı.
Annesine karşı sessizliğini korumuştu. Onu unutmamıştı.
Birçok plan yaptı ve birçok rüya gördü, adından ve hayatından tüm lekeler silinmiş olarak, ona geçmişteki tüm acıları unutturmak için geri döneceği zaman.
Tüm bu yıllar boyunca onu hiç Glen
Elder'ın onurlu ve müreffeh metresi olarak düşünmemişti. Hayatın şansları ve değişimleri arasında, gençliğinin ve orta yaşının evi olan
yerden ayrılmak zorunda kalabileceği hiç aklına gelmemişti.

Döndüğünde annesinin yerinde bir yabancı bulduğunda, bu korkunç bir
şoktu. Onun hakkında öğrenebildiği tek şey, çiftliği bırakmaktan başka seçeneği olmadığı ve oradan ayrılırken komşu bir ilçede mütevazı ama hoş karşılanan bir sığınak bulduğuydu;
ama hala orada olup olmadığını veya hatta hayatta olup olmadığını ona söyleyemediler.

Bir zamanlar evi olan kapalı kapının önünde dururken,
ona Kabil'inkinden daha korkunç bir işaretin üzerinde olduğu göründü.
Pişmanlıktan kalbi parçalanmış bir şekilde, arkasını döndü. Daha fazla soruşturma yapmaya cesaret edemeyerek, en kötüsünü öğrenmektense, tanıdık yerlerden geçerek, gözlerini kaçırarak, sefaletinde annesinin ölümünün suçunun günahkâr ruhunda kalacağını hissederek, kendisinin layık olmadığını bildiği affı canlı dudaklarının telaffuz ettiğini duymadığı sürece devam etti. Tanrı ona merhamet etti. Ortak alandaki mütevazı kulübenin kapısını açtı, yolunu sormak için; ve orada, çok iyi hatırladığı eski koltukta, İncil'i dizinin üzerinde annesi oturuyordu. Annesi onu tanımıyordu, ama onu nazikçe karşıladı, yorgun göründüğü için oturup dinlenmesini söyledi. Sıcak gözyaşlarının ellerine düştüğünü hissedene ve ayaklarının dibinde af dilediğini duyana kadar onu tanımadı. Anne ile oğul arasında neler geçtiğini anlatmanın bir faydası olmazdı. Görüşmenin neşeli olduğunu söylememize gerek yok; ama çok da üzücüydü. Yıllarca süren günah ve yıllar süren acı izleri, aniden gelen bir neşenin silemeyeceği kadar derin izler bırakmalıdır. Hugh Blair, annesini hayatının en güzel döneminde, bir kadında hayranlık duyulan her şey açısından çok az eşi olan bir kadın olarak bırakmıştı. Geri döndüğünde onu güçsüz, küçülmüş, çaresiz, dul eşinin şapkasının altındaki saçları kar kadar beyaz bulmuştu. İyi
adını kurtarmıştı; son günlerini rahatlıkla çevrelemek için geri dönmüştü; en müreffeh zamanını kutsamış olandan daha büyük bir servet getirmişti. Fakat tüm o yoksulluk, şüphe ve endişe yılları, onu zamanından önce yaşlandıran o yıllar için, bunları ne telafi edebilirdi? Ve ona gelince, minnettar sevincinin ortasında bile, "Bunca yıldan sonra ona nasıl güvenmeyi öğreneceğim? Onun saf çocuk kalbi ona geri dönebilir mi?" düşüncesi gelirdi.

Ah, evet! Buluşma hem hüzünlüydü hem de sevinçliydi.

Archie ve Lilias'ın sevincine hiçbir kuşku karışmıyordu. Kuzenleri
Hugh tekrar eve dönmüştü. Bu onlar için yeterliydi. Gençliğinde
birçok aptalca şey ve belki de bazı yanlış şeyler yapmıştı, diye düşündüler.
Tanrı'ya ve annesine karşı günah işlemişti.
Savaşçı gibi
evini terk etmişti, görevini yapmaktansa kendi iradesini ve yolunu seçmişti.
Ama şimdi, savurgan gibi, tövbe ederek eve gelmişti; ve bu mutlu çocuklar onun için en iyi
cübbeyi ve elinin yüzüğünü hazırlamışlardı.

"Bu gece melekler arasında sevinç var, Lily," dedi Archie, geri dönüp ona fısıldamak için, onun uyuduğunu düşündükten sonra.

"Evet: `Bu oğlum öldü ve tekrar yaşıyor; kayboldu ve
bulundu,'" diye cevapladı Lilias yumuşak bir sesle.

"Ve şimdi Janet Teyze'nin gece yarısı duaları
şükranlara dönüşecek," yorgun çocuğun o gece
yatarken aklından geçen son düşünceydi. Sabah ilk düşüncesi, teyzesinin kuzeni eve geldiğine göre
en azından birkaç gün çocukları istemeyeceği ve kendisinin dinlenip tekrar iyileşeceğiydi. Sonraki düşüncesi ise
Bayan Stirling'in altın sikkelerinin diğer yirmi dokuzla birlikte çin çaydanlığında kalabileceğiydi; ve bu düşüncenin verdiği hazla tuhaf bir pişmanlık hissi karışmıştı.

"Keşke onları alsaydım, sadece ona bunun gurur olmadığını göstermek için; ama Hugh'un olduğu gibi daha memnun olacağını söyleyebilirim. Acaba güçlü mü ve bir şeyler yapmaya hazır mı? Çok güçlü görünmüyor; ama bir erkek ve işleri nasıl idare edeceğini bilir; ve teyzem artık
endişelenmeyecek ve morali bozulmayacak. Ve şimdi başımıza gelecekler için kendimi üzdüğüm için ne kadar aptalca davrandığımı görüyorum. Tanrı'nın her zaman bizimle ilgilendiğini bilebilirdim. `Yine de doğru kişinin terk edildiğini, tohumunun ekmek dilendiğini görmedim.'" Lilias, teyzesi görmesin diye yüzünü yastığa saklayarak, aniden gelen mutlu gözyaşlarıyla kelimeleri tekrarladı.

Hugh ve Archie o gün tepelerin üzerinden Dunmoor'daki kiliseye gittiler; ama
Lilias uzun yürüyüşten biraz korkuyordu ve yabancının
görünüşünün kesinlikle uyandıracağı
şaşkın bakışlardan ve meraklı sorulardan çok korkuyordu. Böylece yakındaki kiliseye gitti,
kuzeninin dönüşünden bahseden insanlara hiçbir şey söylemedi,
gelip gitmeleri teyzesinin Şabat sessizliğini bozabilirdi.
Ve birlikte çok sessiz bir öğleden sonra geçirdiler. Teyzesi sessizce oturdu,
kendi düşüncelerini düşündü; ve Lilias, yanağı küçük İncil'inde ve gözleri uzaktaki bulutlara dikilmiş şekilde, kuzenler tekrar eve dönene kadar "dinlenerek" oturdu, dedi.

Archie'ye gelince, gerçekten de, kuzeni Hugh'un elini tutarak, tam kiliseye girdiğinde yüzü ışıl ışıldı. Kilisedeki bazıları onu hatırladı, diğerleri kim olduğunu tahmin etti; ve birçok şüpheli bakış onun asi gençlik günlerine geri döndü ve eve dönmesinin iyi mi yoksa kötü mü olacağı konusunda birçok endişeli düşünce
harekete geçti.

Düşüncelerini diğer insanlardan gizlemeyi, acı çekmeyi ve acı belirtisi göstermemeyi öğrenmesi onun için iyi oldu, yoksa o gün kilisenin Şabat sessizliğini birçok iç çekiş ve acı inlemeyle
korkutacaktı. Eski tanıdık yerinde oturup, çocukluğunu öğreten ve uyaran sesi dinlerken, kötü bir eylemi geri almanın ne kadar imkansız olduğu çok açık ve keskin bir şekilde önüne geldi. Gözlerini kapattığında, kendisini orada bir çocuk olarak otururken görebiliyordu, tıpkı genç kuzeninin şimdi yanında oturduğu gibi; ve bu zamandan o zamana kadar, pişmanlığının ve kendini
azarlamalarının acısıyla, kendi kendine "asla eskisi gibi yaşanamaz - asla
unutulmaz" dediği eylemlerle kararmış yıllar yatıyordu. Bu yıllar hayatından kaybolmuştu - her bakımdan tamamen kaybolmuştu; ama, oh, kendisi için ne kadar günah, başkaları için ne kadar acı doluydu! Günahı
affedilebilirdi, tüm günahlardan arındıran o kanda
yıkanabilirdi. Ama annesi, onu çekmiş olan diğerleri,
utanç ve acıdan
hiçbir zaman kurtulamaz mıydı?

Ona öyle geliyordu ki etrafındaki ciddi, ciddi yüzler, aynı acı anıların
ve suçlayıcı düşüncelerin
karışmasıyla sertliğe bürünüyordu; ve ayin bittiğinde kilise avlusuna
giden, bazıları nazik, bazıları yarı kaçık bakışlardan kaçmak istiyordu. Ama kaçamadı.

Archie'nin neşeli yüzündeki, geri dönen gezgini hoş karşılamaya
bu kadar açık bir şekilde meydan okuyan bakışa kim karşı koyabilirdi? James Muir,
efendi, hatta başkaları bile. Hatta Nancy Stirling bile,
Archie yüzüne bir gülümseme göndererek-- "Bu, tekrar eve dönen kuzenim Hugh." dediğinde.

"Oh, evet! Tekrar eve döndü. Senin gibi saf bir çocukken tanımıştım onu, Archie, dostum," dedi Nancy, yaralı kalbine küçük pipisini esirgemeden. "Ve bugün kız kardeşin nerede? Teyzen hala o kadar hasta mı ki onu kiliseden uzak tutman gerekiyor?" diye ekledi, Lilias'ın yokluğunda bir şikayet bulduğunu
söyleyerek. "Yoksa kızcağız da iyi değil mi? Alacakaranlıkta basamak taşlarında ona iyi geceler dilediğimde yeterince yorgun ve bitkin görünüyordu. Yakında eve dönmeyeceksin, Maister Hugh. Annenin bu çocuklardan başka ona bakacak birinin olmasının zamanı geldi."

Archie öfkeli görünüyordu; ama Hugh ciddi ve nazik bir şekilde şöyle dedi--

"Haklısınız, Bayan Stirling. Anneme ve kuzenim Lilias'a karşı nazik bir arkadaş oldunuz, bana öyle söylediler ve size kalbimden teşekkür ediyorum."

Nancy bu beklenmedik cevap karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Hugh Blair'in topuklarının üzerinde dönüp kendi yoluna gitmesi daha iyi olurdu," dedi daha sonra; "ama eskiden kapısına bırakılan birçok şey ona ait olmaktan çok, onu kötülüğe
sürükleyenlere ait olabilir, zavallı çocuk! Ve, ister istemez, bugün geçmişteki kötülüklerini ona yüklemem doğru olmaz."

"Ve bütün halk onu gördüğüne çok sevindi!" dedi Archie eve döndüğünde. Hugh dışarıda oyalanıyordu, onlarla birlikte tepelerde yürüyen bir arkadaşıyla konuşuyordu ve Archie içeri girmeden önce her şeyi anlatmış olmak için hızlı ve içten bir şekilde konuştu. "Ve hepsi seni düşündüler, teyze, ve dediler ki
ne kadar minnettar olacaksın ve Rab yaşlılığında sana ne kadar iyi davrandı. Ve James Muir bir daha asla gitmeyeceğini umduğunu söyledi; ve
Allan Grant, İngiliz Smith'in Glen Elder'ı bırakacağını ve neden
eski ellere geri dönmesin ki? Hepsi onun
kesinlikle kırsalda kalacağını söyledi."

"Peki oğlum buna ne dedi?" diye sordu Bayan Blair titrek bir şekilde. Henüz
kendisi sormaya cesaret edememişti.

"Ah, az söyledi. Sanırım bunun nedeni kalbinin çok dolu olmasıydı.
Ve Lily, fakirler kutusuna beş altın para koydu! Steenie
Muir bana büyükbabasının saydığını gördüğünü ve onun
şimdi Tanrı'nın Glen Elder'a iyi günleri geri getireceğinden emin olduğunu söylediğini söyledi;
ve senin hatırın için Tanrı'ya şükretti, teyze. Ve Lily, senin yine `küçük beyaz Glen Elder Zambağı'
olabileceğini kim bilebilir?"

"Gerçekten de `küçük beyaz bir Zambak,'" dedi teyzesi sevgiyle ve ciddi bir şekilde; ama
Lilias, önce altın sikkeleri ve Nancy'nin ``yirmi dokuz daha''sını düşünerek güldü, ki bu hâlâ çini çaydanlıkta saklı kalmaya mahkûmdu, sonra da ``Glen ​​Elder Zambağı'' olarak anılmaya biraz güldü.

"Bu bir kitaptaki hikaye gibi, teyze. Eski günlerin geri gelmesi çok fazla mutluluk olurdu -- Glen Elder'daki mutlu günler;" ve
sonra hazır gözyaşları onu takip eden düşünceyle aktı--

"Asla--asla tam olarak geri gelemezler."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AKŞAM ZAMANINDA IŞIK.

"Güzel Glen Elder!" diye tekrarladı Archie kendi kendine, kuzeninin elini tutarak, güzel eğimli tarlaların üzerinden ve güneşli bahçelerin içinden yürürken. Kuzeni de tekrarladı, bazen yüksek sesle, bazen pişmanlıkla sessizce iç çekerek, "saf bir delikanlı" olarak burayı evim olarak adlandırdığı o mutlu günlerden beri gelip geçen her şeyi hatırlayarak.

Çiftlik, Elder ailesi tarafından üç nesildir kiralanmıştı.
Archie'nin babası hiç sahip olmamıştı. Kısa yaşamı boyunca Hugh'un babasının elindeydi; ancak Archie'nin babası ve büyükbabası
orada doğmuştu ve büyük büyükbaba hayatının büyük bir kısmını orada geçirmişti; ve Archie'nin, adını taşımasa da, bu adamların kanından olan ve
anısı kırsalda hala onurlandırılan kuzeninin burayı tekrar elinde tutması, şeylerin uygunluğuna dair fikirlerine oldukça uygundu. Hugh'un fikirlerine de uygundu, ancak bir farkla. Archie'nin bilmediği iki veya üç şeyi biliyordu. Zenginlik fikirlerine göre çok zengin bir adam olarak geri dönmemişti, ancak etrafındaki insanların ona zengin diyebileceğini biliyordu. Geri dönmeyi planlamıyordu, çünkü hala genç bir adamdı ve hayatının büyük bir kısmını kendisinden önceki gibi görüyordu. Ve Archie ile devam ederken yaptığı konuşmalar boyunca, sürekli şu soru dönüp duruyordu: "Çalışmasının geri kalanı Hindistan'da mı yoksa Glen Elder'da mı yapılmalı?" Cevaplanması kolay bir soru değildi. Büyük bir mutsuzlukla, cevap ne olursa olsun, annesine acı vereceğini hissetti.

Karar verdiği bir şey vardı. Annesi tekrar Glen Elder'ın metresi olacaktı. Bu iki şekilde gerçekleştirilebilirdi. Atalarının yaptığı gibi çiftliği kiralayabilir ve
onlar gibi çiftçi olabilir,
ancak son on yılda elde ettiği gelir sayesinde
onların yaşadığından çok daha kolay bir hayat yaşayabilirdi.
Ya da Glen Elder'ı satın alabilir ve servetinin geri kalanını annesi ve küçük kuzenlerinin yararına yatırabilir ve sonra tekrar Hindistan'daki işine geri dönebilirdi. Annesinin ilk planı en çok beğeneceğini düşünüyordu; ancak ona en iyisi gibi görünmüyordu.

Kendinden korkuyordu. Gençliğinde hiç sessiz, kırsal bir hayatı sevmemişti ve son on yıldır sürdürdüğü yaşam tarzı onu daha çok sevmeye hazırlayacak türden değildi. Böyle bir hayatta asla tatmin olmuş ve faydalı bir şekilde yerleşemeyeceğinden korkuyordu; ve isteksiz bir fedakarlığın annesini asla mutlu etmeyeceğini biliyordu. Ve yine de, onu, güçsüz ve yaşlı olduğu halde bırakmak doğru olur muydu? Elbette, onun
gitmesi şimdi farklı olurdu. Onu rahat
koşullarda, kaderi hakkında hiçbir şüphe duymadan, refahı konusunda hiçbir korku duymadan, onu taciz etmek için bırakacaktı. Ama böyle bir durumda bile, onun tam ve özgür rızası olmadan gitmek doğru olmazdı.

Yürüyüşünün zevkini bozdu - bunu ve sahip olduğu diğer bazı düşünceleri; ve çocukken sık sık
dinlendiği bir kıyıya dinlenmek için otururken iç çekti.

"Hepimizin burada çok mutlu bir şekilde yaşadığını hayal edebiliyorum, eğer bazı şeyler farklı olsaydı," dedi sonunda.

"Hangi şeyler, Kuzen Hugh?" diye sordu Archie, biraz şaşırarak.

Hugh güldü.

"Sanırım, ``Ben kendim farklı olsaydım,' demeliydim."

"Ama sen _farklısın_," dedi Archie.

"Evet," dedi kuzeni bir anlık tereddütten sonra ciddi bir şekilde; "ama ah,
oğlum, aklımda birçok üzücü şey ve günahkâr şeyler de var. Tüm bu
yıllar silinemez veya unutulamaz."

"Ama onlar geçti, Kuzen Hugh, ve affedildi ve bir anlamda silindi. Onlardan geriye seni burada tekrar mutlu olmaktan alıkoyacak hiçbir şey kalmadı."

"Ah, peki, öyle olabilir. Tanrı iyidir. Ama ilk konuştuğumda başka bir şey düşünüyordum. Çiftçi olmadığımı düşünüyordum."

"Ama çiftçi olmayı öğrenebilirsin. Yeterince kolay."

"Kolay bulamayacağımdan korkuyorum. Bu yere adaletli davranamayacağımdan korkuyorum. Dünyada benim gibi hırpalanmak, insanın sakin bir hayat yaşamasını engelliyor. Ve eğer kendim hoşnutsuz olsaydım annemi asla mutlu edemeyeceğimi biliyorum; en azından, hoşnutsuzluğumu
bilseydi."

"Bunu kesinlikle görecektir. Eğer
yüreğinde hoşnutsuzluk varsa, bunu ondan saklayamazsın. Teyzem pek bir şey söylemez ama
açıkça görür. Ama neden burada mutlu olmayasın ki? Bunu anlayamıyorum."

"Hayır; bunu asla anlayamayacağınıza inanıyorum. Archie, evlat, bu kötü bir hayatın cezalarından biridir, doğayı değiştirir, böylece
saf ve basit zevklere olan sevgi, hayat düzeldiğinde bile
geri dönme şansı çok azdır. Bu üzücü bir deneyimdir."

"Ama kötü bir hayat, Kuzen Hugh! Bunu söylememelisin," dedi Archie
üzüntüyle.

"Peki, ne isterdin? Annene itaatsizlikle geçen bir hayat, on
yıllık unutkanlık - hayır, unutkanlık değil, onu ihmal etmek.
Elbette buna kötü bir hayat denilemez. Ve meyvesini
verir."

Uzun bir duraklama oldu; ve sonra Archie şöyle dedi:

"Kuzen Hugh, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Teyzemle bunun hakkında konuşacağım. Eğer burada asla mutlu bir şekilde yerleşemeyeceğin doğruysa, senin için gitmenin en iyisi olduğuna emin olacak ve bunu söyleyecektir. Bir keresinde James Muir'in teyzemden daha sağduyulu ve yargılı bir kadın tanımadığını söylediğini duydum. O, neyin doğru olduğunu görecek ve sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir."

Hugh'un, kuzeninin annesinin sağduyulu ve yargılı tavrına dair ciddi övgüsünü dinlerken hissettiği duygularda garip bir şekilde haz ve acı birleşti;
ama ona kalbindeki her şeyi söylemekten daha iyi bir şey olmadığını hissetti ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve Archie'nin sözleri doğru çıktı. Durumu bir bakışta gördü ve ona "ne yapması gerektiğini" söyledi. Oğlunun yanında olmasını çok istese de,
yeni zevkler edinmek için çok yaşlı ve nispeten hareketsiz bir yaşamla yetinmek için çok genç olduğunu biliyordu. Bunu ona içtenlikle ve neşeyle söyledi, kendi mırıldanmaları veya yakınmalarıyla sözlerinin etkisini bozmadı. Sadece bir kez şöyle dedi:

"Keşke İskoçya'da kalabilseydin, Hugh, evlat; çünkü annen
yaşlanıyor."

"Kim bilir, belki de böyle ayarlanmıştır?" dedi Hugh düşünceli bir şekilde. "L--'de evimizin bir şubesi var. Başarılabilir. Ama, ister istemez, önümde bir, belki iki yılım daha var."

Ama yine de, Mayıs ayı bitmeden
hepsi Glen Elder'a yerleşti. "O yorgun savurgan", Bayan Stirling'in ona taktığı adla Pentlands'li Maxwell, Pentlands arazisindeki yükümlülüğünü bozamasa da, birçok borcu ve günahkâr zevkleri uğruna çılgınca yapmaya çalıştığı gibi, Glen Elder'in dış çiftliğini elden çıkarabilirdi; ve Hugh Blair çiftliğin ve Nether Park olarak adlandırılan geniş bitişik arazinin alıcısı oldu. Böylece, babasının sadece kiraladığı araziye sahip oldu; ya da daha doğrusu, annesinin oldu, çünkü onun adına satın alınmıştı ve istediği gibi sahip olmak, tutmak veya elden çıkarmak onun hakkıydı. Hugh, annesinin rahatının ve genç kuzenlerinin refahının, işin risklerine ve şanslarına bırakılmaması gerektiğini söyledi. Bunlar, belirsiz hayatına veya olası başarısızlığına bağlı olmaktan çıkarılmalıydı, yoksa çok uzakta olduğunda bu konuda tam olarak rahat olamazdı. Glen Elder, English Smith'in elinde acı çekmemişti. Sahibinin sadık bir hizmetkarı olarak, onu uygun şartlarda tutmuştu ve
uzun süre tutmayı ummuştu. Bu yüzden, tüm komşuların ilan ettiği gibi, toprak için iyi iş çıkarmıştı; ancak ilk başta onun yeni
çıkarılmış
planlarını kıskanç gözlerle izlemişlerdi. El değiştirdiğinde "iyi kalpliydi" ve eve döndüklerinde parlak Mayıs gününde en iyi halindeydi. Hepsi için mutlu bir gündü, ancak Hugh ve annesi için de üzücüydü. Ancak üzüntü, eski dostların neşeli karşılama telaşında geçti; ve çok geçmeden sessiz ve keyifli bir rutine yerleştiler.

Eve dönüş ve önünde açılan yeni hayat, Lilias'a uzun süre garip ve gerçek dışı geldi. Sabahları, kulübesinin kaygılarının yüküyle uyanırdı, ta ki hoş odasının görüntüsü ve gül kümelerinin arasından içeri giren güneş ışığı, endişeli düşüncelerini
kovana kadar. Yeni evinde giderek artan huzur duygusu ona çok minnettardı; ancak kardeşinin yaptığı gibi
yeni ilgi alanlarına ve zevklere hevesle girmiyordu.
Gerçekten de, sakin kalmaktan ve dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkarmaktan başka yapabileceği çok az şey vardı; çünkü, tüm efor sarf etme zorunluluğu sona erdiğinde, en azından yakında gelmesi gereken şey geldi: gücü tamamen tükendi ve
bir süre, onun yüzünden endişe, geri kalanların artan mutluluğunu
sakinleştirdi.

O zamana kadar teyzesi bile, çocuğun kış ve ilkbahar boyunca yaptığı eforların kendi gücünü ne kadar aştığını fark etmemişti. Kendisinin hasta olduğunu kabul edecek değildi. Sadece yorgundu ve kısa bir süre sonra
kendisi olacaktı. Ancak o zaman gelene kadar aylar geçti. Uzun günler boyunca Glen Elder'ın uzun, alçak salonundaki kanepede uzandı, sadece huzur içinde bırakılmak istiyordu, arada sırada teyzesinin ve Archie'nin endişeli yüzlerine gülümsüyor, "sessiz olmak ve yapacak hiçbir şey olmaması çok güzeldi" diyordu.

Ama bu geçti. Kısa bir süre sonra güneşli bahçeye çekildi ve hasat tatilleri Archie'yi serbest bırakmadan önce tepeler arasındaki gezintilerine yeniden başlamak için oldukça hazır ve yetenekliydi.

Bayan Blair'e gelince, oğlunun dönüşü ve Glen Elder'a eve dönüşü gençliğini tam olarak yenilemedi; ama onu yıllarca eğen yük ortadan kalktığında, içindeki değişimi görmek hoştu. Uzun bir süre geri dönen gezgini için titreyerek sevindi; ama gün geçtikçe, her biri onu terk ederken, ona geri dönenin asi çocuğu değil, gerçek bir tövbekâr ve İsa'ya inanan biri olduğundan daha emindi, uzun süredir denenmiş ruhuna daha derin bir huzur yerleşti ve "Rab'bi sabırla bekledim; ve O bana doğru eğildi ve feryadımı duydu. Ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve gidişlerimi sağlamlaştırdı. Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu," günlük şükranının bir parçası oldu.

Ona gelince, eğer hayatının tek arzusu gençliğinde ona verdiği üzüntüyü telafi etmek olsaydı, yaptığından başka türlü yapamazdı. Onun rahatlığını ilk önceliği haline getirdi. En ufak bir
ihtarı onun için yasaydı. Sessizce ve göze batmadan, ama sürekli olarak, ona karşı ciddi ve saygılı bir şefkat gösterdi, ta ki o da,
diğerleri gibi,
kendisi ile kendi aptalca arzularının tatmini arasına hiçbir şeyin girmesine
izin vermeyen çocuğu hatırlayarak, merak etmekten kendini alamadı.

"Sen kuzenin Hugh'a aldırış etmiyor musun, Lilias, canım?" dedi Bayan Stirling bir gün ona. "Ben ona iyi bakıyorum--kendi yolunu sevdiği için
duyulan en korkunç çocuk! Görüyorsun, ona kalan tek kişi olduğu için, annesi her zaman önce onu düşündü, ta ki o da önce kendini düşünmekten başka bir şey yapamayana kadar; ve ona birçok
zaman yaralı bir kalp verdi. Şimdi harika bir fark var. Sadece bu olmalı," diye ekledi, düşünceli bir şekilde. "``Sana yeni bir kalp vereceğim ve içine doğru bir ruh koyacağım.'' Lilias, canım, o değişmiş bir adam."

Lilias'ın yüzü parlak bir renk aldı ve gözlerinde yaşlar belirdi.

"Bundan eminim! Yine fakir, hasta ve kederli olabiliriz, ama teyzemin en
kötü dertleri ona asla geri gelmeyecek."

Genç kuzenlerine karşı çok nazikti, kısmen annesinin karanlık günlerinin çoğunu aydınlatan sevgi ve bağlılığı onlara geri ödemek istediği için, ama esas olarak onları kendi iyilikleri için çok sevdiği için.
Lilias'a her zaman, onun nezaketinin onun tarafından kabul edildiği nazik onur olmasa, hala böyle bir çocuğa sunulması biraz yersiz görünebilecek bir saygı ve hürmetle davranırdı.

Archie ile farklıydı. Hugh Blair'in başkalarıyla ilişkilerinde alışkanlık haline gelmiş gibi görünen ciddiyet ve çekingenlik ona asla kendini göstermiyordu. Çocuğun açık sözlü, samimi doğası ona
bir büyü gibi etki ediyordu. Karakterinin kusursuz sadeliği, her şeyden önce doğru olanı yapmaya çabaladığı samimiyet, kuzenini hayretle doldurdu ve kendi gençliğinin nasıl geçtiğini hatırladığında içinde sık sık acı bir pişmanlık uyandırdı; ve bilinçsiz çocuk ona birçok kez canlı bir ders oldu.

Hiç kimse Bayan Stirling'den daha içten bir şekilde sevinmedi, Hugh Blair'in eve dönmesine ve annesi ve küçük kuzenleri için koşulların değişmesine; ancak onun sevinci kendine özgü bir şekilde ifade edildi.
Kişi, onun görüşüne göre, başlarına büyük bir felaket geldiğini varsayabilirdi, çünkü onlar hakkındaki kehanetleri çok kasvetliydi.

"Sıkıntılara iyi göğüs gerdiğin doğru ve bu bir ölçüde refahın refahına hazırlıktır. Ama belli olmaz.
Kalp aldatıcıdır ve dolu bir bardağı taşımak kolay değildir.
Lütfa ihtiyacın olacak, Lilias, canım. Ve eğer doğru bir ruhla ararsan, şüphesiz onu elde edeceksin." Ama Bayan Stirling'in melankolik ses tonundan ve başını sallamasından yola çıkarak, bir yerlerde başarısızlık olacağını beklediği açıkça görülüyordu.

Keskin gözlerle Lilias'taki bozulma sürecinin bazı belirtilerini
gözlemledi ve diğer birçok kişide olduğu gibi onda da hayal kırıklığına uğramayacağına inanması yavaştı. Ama zaman geçti ve Lilias, Nancy'nin tahminine göre tüm çilelerin en
şiddetlisi olan şeyden yara almadan çıktı. "Başarılar öğrenmek için" bir okula gönderildi ve iki yıl sonra "hiç de hazır değil" bir şekilde eve döndü. Bu yüzden Bayan Stirling sonunda genç gözdesinin istikrarına inanabileceğini hissetti.

"O, çocuklara ders veren ve kardeşiyle tepelerde dolaşan Lilias Elder'ın ta kendisi; sadece daha neşeli ve daha yakışıklı. Şimdi Glen'in Bayan Elder'ı, genç Bay Graham'ın onu arkadaşına çağırdığını duydum; ama tüm bunlara rağmen değişmiş sayılmaz."

Ve Bayan Stirling haklıydı. Lilias değişmemişti. Refah ona hiç de kötü davranmadı. O mutlu günler onda bencilliğin hiçbir tohumunu
oluşturmadı. Yine de ilk düşüncesi başkalarıydı, kalbinin ilk arzusu hala neyin doğru olduğunu bilmek ve bunu yapmak için zarafet ve güç elde etmekti. Bazı açılardan değişmiş olabilirdi, ama bu konuda aynıydı.

Daha uzun boyluydu ve yanaklarında daha parlak bir çiçek açmıştı ve yaşlarından daha yaşlı olan görünümünden yavaş yavaş sıyrıldı; ama onu birçok kaygıyla
tanların gözünde diğer çocuklardan çok farklı gösteren nazik ciddiyetini asla kaybetmedi.

Nancy, Archie'ye aynı güveni duymuyordu. Onda pek kusur bulamazdı; ama kız kardeşi kadar onun için hiç bu kadar gözde olmamıştı ve onun övgüsüne veya suçlamasına karşı çocukça kayıtsızlığı, onun fikrine göre, fazla sağduyu veya takdire sahip olmakla uyuşmuyordu.

"Ve, Bayan Lilias, canım, onun gibi bir delikanlının bu kadar övülmesi hiç iyi değil," dedi. "Gördüğüm, en çok
öncelikli ve en çok
önemseyen delikanlıların çoğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir
hayal kırıklığı yarattı. Ya inatçı oldular ve kendi yollarına gittiler ve hiçbir işe yaramadılar; ya da yumuşadılar ve bir sıkıntı oldular. Ve eğer yaslandığın asa seni düzeltmek için bir değnek haline getirilirse bu gerçekten
çok üzücü bir şey olurdu, canım."

Ancak Lilias kardeşinde hiçbir hayal kırıklığından korkmuyordu.

"``Rabbin yasası onun yüreğindedir, adımlarından hiçbiri kaymaz,'' diye yumuşak bir şekilde cevapladı Bayan Stirling'e; ve hatta kesinlikle başka bir
korumaya ihtiyacı olmadığını itiraf etti.

Glen Elder'da yaşanan mutlu günler hakkında çok şey anlatılabilir. Hugh Blair bir daha asla Hindistan'a geri dönmedi. Annesinin büyük sevincine, eskiden, kötü öğütler onu görevinden alıkoymadan ve evinden kovmadan önce, sevdiği ve onu seven biriyle evlendi; tüm o hüzünlü bekleyiş
günlerinde onu hiç unutmamış biriyle. Evleri uzaktaydı; ama
sık sık Glen Elder'daydı ve Bayan Blair'in gerileyen günleri, oğlunun refahı veya iyiliğiyle ilgili
şüphesiz gölgede kalmıştı.

Archie önce liseye, sonra da üniversiteye gitti. Öğretmen
en sevdiği öğrencisinden ayrılmak istemiyordu; ama David Graham gidiyordu. Öğretmen, Davie'nin kardeşi John'un "ona göz kulak olmak" için orada olduğu ilk ayartma yılını atlatmasının iyi olacağını söyledi; ve Davie'nin en yakın arkadaşları ve en sıcak hayranları buna katılmamak elde değildi ve şüpheci Nancy bile Archie için efendisinin daha düşüncesiz arkadaşı için korktuğu kadar korkmasa da arkadaşların birlikte gitmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Archie'nin okul ve üniversite hayatında bazı sıkıntıları oldu, kim yaşamamıştır ki? ama birçok zevki oldu. Bir bilgin olarak onur kazandı ve daha da iyisi, her zaman Tanrı'dan korkan ve her şeyden önce O'nun onurunu arayan biri olarak tanındı.

Lilias okul günlerini arkadaşı Anne Graham'la birlikte, nazik Dr. Gordon'un evinde geçirdi. Mutlu olduklarını ve Bayan Gordon'un nazik ve sağduyulu rehberliği altında büyük ölçüde geliştiklerini ve Lilias'ın onu çok sevmeyi öğrendiğini söylemeye gerek yok.

Ve okul günleri bittiğinde, evde yararlı ve mutlu bir hayat izledi. Kızlar, o gün kilise bahçesinde başlayan eski arkadaşlıklarını, genellikle kendi yaşlarındaki kızların arkadaşlıklarını karakterize eden iniş çıkışlardan daha az sayıda iniş çıkışla sürdürdüler. Lilias'tan başka biri, Anne'in tonunun bazen biraz buyurgan olduğunu düşünebilirdi; ancak, Bayan Graham bazı şeylerde arkadaşından daha bilge olduğunu düşünse de, arkadaşının üstün iyiliğine de aynı şekilde inanıyordu; ve Lilias'ın uzun zaman önce ortak alanda kulübede yönettiği ve ders verdiği küçük sürüden hiçbiri, kalbinde Anne'den daha fazla ona saygı göstermedi.

Böylece aralarında sürekli ve hoş bir ilişki sürdürüldü ve
Lilias, papaz evinde Glen'de olduğu kadar evinde de kendini evinde hissediyordu. Hala Davie'nin alaycı bir şekilde "çalışmalarını" sürdürmüşlerdi. "Yani, birlikte tarih ve diğer kitapları okurlardı, bazıları ciddi ve yararlı kitaplardı, bazıları ise pek de yararlı olmayan ama yine de güzel kitaplardı. Lilias şiirden ve papaz evinin sınırları içinde izin verilen sınırlı sayıdaki hayal gücü eserinden hoşlanırdı. Anne de onları severdi; ancak bunun bir zayıflık olduğuna inanarak, onlardan aldığı keyif hakkında daha az şey söyledi. Aslında, Lilias ve küçük kız kardeşi Jessie'nin en sevdikleri kitaplardan bazılarını okurken duydukları coşkuyu kontrol altına almak ve Jessie'nin "iyi ama güzel olmayan" kitaplar hakkındaki mırıldanmalarını azarlamak onun alışkanlığıydı. Başka zevkleri de vardı - bahçecilik, tepelerde dolaşmak ve kulübe ziyaretleri. Ancak Lilias'ın başlıca işi ve zevki teyzesinin rahatını sağlamak ve Glen Elder'daki ev işlerini yönetmekti. İçerideki ve dışarıdaki meseleler o kadar düzenlenmişti ki, her zaman meşgul olabilir, asla endişeyle yüklenmezdi; ve böylece sessiz günler geçti, her biri uzun süre bir arada kalan herhangi bir haneye
sık sık düşmeyen tatlı bir memnuniyet getirdi.

Ancak, Lilias arkadaşlarından ve evinden, kitaplarından
ve ev işlerinden zevk alsa da, en iyi ve en büyük mutluluğu bunlara dayanmıyordu. Daha sonra, değişimler geldiğinde, endişeli geceler ve kederli günler getirdiğinde, ölümün gölgesi hanenin üzerinde asılı kaldığında ve hayatın olumsuz olayları, kan bağı olmadığı için daha az değerli olmayan arkadaşlarından ayrılmayı tehdit ediyor gibi göründüğünde,
huzurunun temeli sarsılmamıştı. "Çünkü Rab'be güvenenler, yerinden oynatılamayan Siyon Dağı gibi olacaklar."

Şimdilik hikayemiz burada sona ermeli.

Mayıs ayında Glen Elder'a evlerine gittiler. Üç yıl geçti ve Mayıs yine geldi ve Glen Elder ve Kirklands ve aralarındaki tüm tepeler ve vadiler, kahverengi, mor ve yeşil değişen cüppeleriyle en güzel halleriyle görünüyorlardı. Hava, alıç çiçeklerinin kokusuyla tatlıydı ve kuşların şarkıları ve arıların vızıltısıyla sesliydi. Tüm gökyüzünde bir bulut lekesi yoktu, tüm tepelerde de sis yoktu. Gün mükemmeldi, sıcak, parlak ve durgundu; İskoç yılında pek sık görülmeyen bir gündü. Nancy Stirling kulübesinin kapısında durmuş, yeşil yamaca ve ötesindeki tarlalara kadar uzanan dereye ve uzaktaki tepelere bakıyordu; ve bakarken iç çekti ve elindeki su kovasını ve öğleden sonra çayını yapmak için dereye su almaya gittiğini tamamen unuttu. İlkbahardan neşeli bir mevsim olarak bahsederiz; "Mutlu bahar" ve "neşeli, neşeli Mayıs" deriz; ve kuşlar ve arılar, kuzular ve küçük çocuklar ve ayrıca hatırlayacakları çok üzücü hiçbir şey olmayan yetişkinler için de neşeli bir mevsimdir. Fakat baharın getirdiği pek çok güzel şeyin geri gelmesi, birçok kişiye bir daha asla gelemeyecek güzel şeyleri hatırlatır; ve Bayan Stirling'inkinden daha mutlu kalpler, bazen böyle bir günün ışığında iç çeker.

"Güzel bir gün," dedi kendi kendine, "ülke için mevsimlik bir gün; ve minnettar olmalıyız." Fakat bunu söylerken tekrar iç çekti; ve, verebileceği hiçbir sebep yokken, düşünceleri
kirk bahçesindeki bir sıra mezara ve daha da uzağa, bir eve ve kendini küçük bir çocuk olarak gördüğü bir zamana, o kadar neşeli, o kadar mutlu bir hayatla dolu ki, her şey geri geldiğinde, kendisinin
kendisinin bildiği gibi
sorunlu, tatminsiz bir kadına nasıl dönüşebileceğini merak etmekten kendini alamadı.

"Ah, tamam! Böyle bir dünyada böyle olması kaçınılmazdı. Bu tür değişiklikler
olmuş olabilir ve olmalı da," dedi, kendini
"eski felsefeyle" rahatlatmaya çalışarak. Ama tam olarak başaramadı. Çünkü geçen yıllar
onu değiştirmişti ve son zamanlarda sık sık olduğu gibi,
hayatın ona getirdiği her şeyi daha iyi kullanabileceği aklına geldi. Ama bu hoş bir düşünce değildi; ve iki figürün
yavaşça yamaçtan yukarı doğru geldiğini gördüğünde
biraz rahatlama ve zevkle irkildi.

"Lilias Elder ve Archie. Artık onu tekrar eve
getirmesini dileyecek hiçbir şeyi kalmayacak. Eh! ama o güzel bir kız ve iyi!
Ve Archie de iyi yetişmiş bir çocuk ve düşünüldüğünde,
o kadar da hazır değil."

Lilias ve kardeşiydi. Archie, üniversitedeki ilk seansından sonra evdeydi; ve Nancy haklıydı; Lilias'ın dileyeceği pek bir şey kalmamıştı.

"Peki, çocuklar," dedi, ilk selamlaşmalar bittikten sonra, "içeri
girecek misiniz, yoksa kapıda mı oturacaksınız? Çok güzel bir gün.
Yani tekrar evdesin, Archie, oğlum ve bundan memnunsundur, umarım?"

"Çok memnunum," dedi Archie. "Daha önce hiç bu kadar sevinmemiştim."

"Bunu geçen sefer de söylemiştin," dedi Lilias gülerek.

"Belki de öyle yaptım. Ama yine de doğru. Her seferinde daha da seviniyorum."

"Ve vakti gelmeden eve gelmedin," dedi Nancy. "Teyzenin seni görmek istediğinden daha zayıf ve solgunsun, sanırım."

"Çok iyiyim, seni temin ederim," dedi Archie.

"Dinlenecek ve temiz kır havası alacak," dedi Lilias. "Kitaplarına çok yakındı."

"Belki de öyledir," dedi Bayan Stirling. "Ve yine eve döndüğün için mutlusun? O aptal çocuk Davie Graham'ın, kız kardeşine söylemekten korkacağın
herhangi bir yaramazlığa seni sürüklemesine izin mi verdin, umarım?"

Archie güldü ve başını iki yana salladı. Lilias da biraz güldü,
dedi ki--

"Ah hayır, gerçekten. Hatta John bile harika bir iş çıkardıklarını söylüyor: ve
bundan sonra korkmana gerek yok."

"Böyle bir yerde iki veya üç şeyin olması ve John Graham'ın da bundan haberi olması pek olası değil. Ve senin duyabileceğin
bir yerde kardeşin hakkında kötü bir şey söylemesi de pek olası değil," dedi Nancy kuru bir şekilde.
"Seni yanlış anladığımdan değil, Archie, dostum; ve kız kardeşin hatırına güvende olmanı dilerim!"

"Umarım bundan daha iyi bir sebep vardır, Bayan Stirling," dedi Lilias ciddi bir şekilde.

"Öyle olsun; ama kız kardeşi onun için yeterince iyi bir sebeptir, umarım. Peki sen nerelerdeydin? Bell Ray'i görmeye mi? Bugün nasıl, zavallı?"

"Oraya gitmedik," dedi Lilias. "Evden
geldiğimizde gitmeyi düşünüyorduk; ama orada o kadar uzun süre kaldık ki hiç vaktimiz olmadı. Yakında
gideceğim."

"Ve `orada' nerede, sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Stirling.

"Bataklık kulübesinde," dedi Lilias. "Tekrar görmek için tepeleri aştık, sadece eski zamanları hatırlamak için."

"Ve o kadar uzun süre kaldık, bu eski zamanlardan konuştuk ki, eve geç dönmemiz muhtemel," dedi Archie; "ve hepsi papaz evinden yukarı, Glen'de çay içmeye geliyorlar. Eve acele etmeliyiz, Lily."

"Evet; ve üvez ağacının altındaki eski bankta bir süre kaldık. Oraya ancak
zorlukla ulaşabildik, dere çok dolu. Ve kulübe bahçesinde bulduğum
tüm çiçeklere bakın - gönül rahatlığı, papatyalar,
yaban mersini ve kekik. Kimsenin onları
görmemesi için onları bırakmak yazık gibi geldi. Bana onları koyacak bir şey verin, Bayan Stirling, ben de
birkaçını sizin için bırakayım. Bunun için yeterince zamanımız olacak, Archie,
korkmayın."

Kapının eşiğine oturdu ve çiçekleri kucağına koydu.

"Ve neden eski zamanları düşünmekle ilgileniyorsunuz, merak ediyorum?" dedi Nancy, yanına otururken, elinde çiçekler için sürahiyi tutarak. "Bazı günler yeterince üzücüydü, eminim.
Belki de sizi alçakgönüllü kılmak içindir?"

"Evet ve minnettarım," dedi Lilias yumuşak bir sesle.

"Ve o günler de bir bakıma çok keyifliydi," dedi Archie.

"Evet, sana, evlat. Ama bazıları kız kardeşine küçük bir zevk verdi, sanırım," dedi Nancy sertçe. "Akıllı bir çocuksun, ama o eski zamanlarda, dediğin gibi, olan her şeyi bilmiyorsun."

"Ama hatırlamayı en çok sevdiğim şeylerden bazıları o günlerin en kötülerinde oldu," dedi Lilias. "Bir kere, senin iyiliğinin yarısını bilemezdim. Sana geldiğim o son gün seni rahatsız ediyor mu? Ah, o gün ne kadar yorgundum!"

"Ve sana çok iyilik yaptım," dedi Nancy.

"Gerçekten de ettin, sana o zaman anlatabileceğimden daha fazlasını, sana şimdi anlatabileceğimden daha fazlasını," dedi Lilias, ayağa kalkarken çiçeklere son dokunuşu yaparken.
"O günleri düşünmeyi seviyorum. Hepimiz eski zamanların
sorunları için şimdi daha mutluyuz."

"Ve gerçekten de, zaman ne getirirse getirsin, sen daha mutlu olacaksın," dedi Nancy düşünceli bir şekilde, birlikte tepeden
aşırı aceleyle yürürlerken. "``Bize eski zamanları hatırlatmak için,'' dedi. "Çok az insan vardır ki, ``çukurun deliğini'' unutmaktan ve başkalarına unutturmaktan mutluluk duyar. Ve şimdi şu çiçeklere bak! Lilias Elder'dan başka kim, benim gibi zavallı birinin, ne yemek ne de içmek için iyi olan şeyleri umursadığını düşünür? O, başka hiç kimseye benzemiyor. Ve kardeşine gelince, o insanların
beklediği kadar iyi yetiştirilmemiş. Dünyanın
kirliliğinden ve lekesinden korunsunlar! Sanırım Tanrı bunu yapabilir. Eminim ki yapabilir. `Rabbin yasası onun yüreğindedir, adımlarından hiçbiri
kaymaz.' Bunu bir keresinde kardeşi için söylemişti; ve eğer onun için doğruysa, kendisi için de doğrudur. Farkı yaratan şey budur. `Dünya yerinden oynatılsa bile,
korkmak için hiçbir nedenleri yok. Eh! ama Tanrı'nın bizim tarafımızda olması muhteşem bir şey! O zaman hiçbir şey bizim için çok kötü olamaz." 

Margaret Murray Robertson'ın

The Orphans of Glen Elder adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORPHANS OF GLEN ELDER ***

***** This file should be named 27983.txt or 27983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/8/27983/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
