*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of London (Londra Tarihi)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of London, by Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of London

Author: Walter Besant

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Bu metinde aşağıdaki sözleşmeler kullanılır:
~ Kalın metin ~, _italic text_, [= i]-üzerinde bir Macron ile.]


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Parlamentonun Yeni Evleri: Barry tarafından tasarlanan, açıldı
1852.]




.

Londra Tarihi


İLE

Walter Besant

'Londra' 'Gibeon'un Çocukları' yazarı vb.


_Second Edition_


LONDRA
Longmans, Green ve co.

1894

_Her hakkı saklıdır_




İçerik.


Ders sayfası

 1. Londra Vakfı (i) 7

 2. Londra Vakfı (II) 10

 3. Roman Londra (i) 13

 4. "" (ii) 16

 5. Romalılardan Sonra (i) 19

 6. "" "(ii) 23

 7. "" "(iii) 26

 8. İlk Sakson Yerleşimi 29

 9. İkinci Sakson Yerleşimi 32

10. Anglo-Sakson vatandaşı 34

11. Londra Duvarı 38

12. Norman Londra 42

13. Fitzstephen'in Şehir Hesabı (i) 45

14. Fitzstephen'in Şehir Hesabı (II) 50

15. Londra Köprüsü (i) 54

16. "" (ii) 57

17. Londra Kulesi (i) 60

18. "" "(ii) 63

19. Hacılar 67

20. St. Bartholomew's Hastanesi 70

21. Cüzzam Terörü 74

22. Kıtlık Terörü 78

23. St. Paul Katedrali (i) 82

24. "" "(ii) 86

25. Paul's Churchyard 91

26. Dini Evler 95

27. Rahipler, Friars ve Rahibeler 100

28. Londra kiliseleri 103

29. Sokaklar 106

30. Whittington (i) 110

31. "(İi) 115

32. "(İii) 118

33. Hediyeler ve Bequests 121

34. Saraylar ve Büyük Evler 124

35. Eğlence 127

36. Westminster Abbey 131

37. Westminster 134'teki Mahkeme

38. Adalet ve Cezalar 137

39. Londra'nın Siyasi Gücü 140

40. Elizabethan London (i) 144

41. "" (ii) 147

42. "" (iii) 151

43. Ticaret (i) 155

44. "(İi) 158

45. "(İii) 164

46. Oyunlar ve Yarışmalar (i) 168

47. "" "(ii) 170

48. "" "(iii) 173

49. "" "(iv) 177

50. Veba Terörü (i) 180

51. Veba Terörü (II) 183

52. Ateş Terörü (i) 187

53. "" "(ii) 192

54. Rogues ve Vagabonds 197

55. George altında ikinci (i) 201

56. George altında ikinci (ii) 206

57. George altında ikinci (iii) 210

58. George altında ikinci (iv) 214

59. George altında ikinci (v) 218

60. Şehir hükümeti (i) 222

61. Şehir hükümeti (ii) 226

62. Şehir Hükümeti (III) 228

63. Londra 230

Notlar 235




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                    SAYFA

 1. Parlamentonun Yeni Evleri: Barry tarafından tasarlanan, 1852 _frontispiece_ açıldı

 2. Erken İngiliz Pottery 9

 3. Roman Londra 15

 4. Gokstad 22'deki bir cairn'den bir Viking gemisinin kalıntıları

 5. Danimarkalılar tarafından St. Edmund'un Şehitliği 31

 6. Sakson Horsemen 33

 7. Bradford-on-Avon'da Sakson Kilisesi, Wilts 36

 8. Şehir Gates 39

 9. Duvarın Kalıntıları 40

10. Leicester 41'deki Roma duvarının bir parçası

11. Daha önceki tarzda kule. Earl's Barton 44'teki Kilise

12. Norman gemisi 46

13. Daha sonraki tarzda bir kilise inşa etmek 47

14. On ikinci yüzyılda kostümler yatırır 50

15. Onikinci Yüzyılda Çoban Kostümü 51

16. On ikinci yüzyılda dini kostüm 52

17. Richard I.'den Edward III'e İngiltere Kraliyet Kolları. 54

18. Eski Londra Köprüsü 57

19. Londra Kulesi 61, 64

20. Henry III döneminde bir yatak. 67

21. Penshurst, Kent 71'deki salonun içi

22. Sutton Courtenay Manor-House 73'teki Üst Oda veya Güneş

23. Cüzamlılar yalvarıyor 77

24. Londra St. Paul'ün sivri yakıldı; gösteriş
    Köprü, kule, nakliye, & c. 83

25. Eski St. Paul's, Doğu'dan 85

26. Eski St. Paul'ün Ateşinde 87

27. St. Paul Katedrali'nin Batı Cephesi
    Kilise. (Sir Christopher Wren tarafından inşa edilmiş) 89

28. Paul's Cross 92

29. Bermondsey Abbey 96

30. Bermondsey Abbey'in Gateway Kalıntıları 97

31. Christ's Hastanesi 99

32. On beşinci yüzyılda Chepe 108

33. On beşinci yüzyılın büyük gemi ve teknesi 111

34. Bir deniz savaşı 113

35. Durham, Salisbury ve Worcester 125 evine ev sahipliği yapıyor

36. Bear-Baiting 128

37.

38. Edward III Mezarı. Westminster Abbey 132'de

39. Henry VIII. Dover'dan, 1520 141

40. Elizabeth 148 döneminde koçlar

41. Southwark 150'den şehir

42. Onbeşinci yüzyılda Londra'nın güneydoğu kısmı,
    Kuleyi ve Duvarı Gösteriyor 153

43. Kral Edward VI. 159

44. Sir Thomas Gresham 161

45. İlk Kraliyet Borsası 162

46. ​​Thames'de Nakliye, _Circa_ 1660 166

47. Sir Francis Drake, kırk üçüncü yılında 167

48. The Globe Tiyatrosu 179

49. 1620 181 civarında sivil kostüm

50. Bir avukatın kostümü 181

    Sıradan sivil kostüm; _temp._ Charles I.:

51. Bir Countryman 185

52. Bir ülke kadın 185

53. Bir Vatandaş 187

54. Bir vatandaşın karısı 187

55. Bir Beyefendi 189

56. Nazik bir kadın 189

57. Lud-Gate On Fire 190

58. Paul Pindar'ın Evi 191

59. Londra, yangından sonra yeniden inşa edildiği gibi 193

60. On yedinci yüzyılın ikinci yarısının koçu 195

61. On yedinci yüzyılın ikinci yarısının vaggonu 195

62. 1675 197'de sıradan beyler elbisesi

63. Kaliteli bayanlar elbisesi 199

64. Alt sınıfların kadınlarının sıradan kıyafetleri 199

65. Kostümleri ve Sedan Sandalyesini Gösteren Grup, Yaklaşık 1720 202

66. Temple Bar, Londra 203

67. Fleet Street ve Temple Bar 205

68. On yedinci yüzyılın ortasının bir koçu 207

69. Bunyan'ın toplantı evi ile bağlantılı okulun görünümü 209

70. Yarımada Savaş Zamanında Grenadier 211

71. Denizcilerin üniforması, yaklaşık 1790 213

72.

73. Gümrük evinde boşaltma gemileri, başlangıçta
    On sekizinci yüzyılın 217

74. Parlamento ve Westminster Abbey'in Eski Evleri, 1803 221




LONDRA




1. Londra Vakfı.

Bölüm I.


'M.Ö. 1108 yılında, Aeneas'ın soyundan gelen Brutus, oğul olan
Venüs'ün, Troy'u aldıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte İngiltere'ye geldi,
ve şimdi Londra olarak adlandırılan Troynovant şehrini kurdu. Sonra
Bin yıl, şehirde büyüdü ve gelişti,
Bir lud onun kralı oldu. Duvarlar ve kuleler inşa etti ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, adı hala sokakta hayatta kalan ünlü kapı
Ludgate. Kral Lud'un yerine kardeşi Cassiveunus,
Zaman, Julius Caesar altında Romalıların işgali oldu. Troynovant,
Ya da Londra, sonra bir Roma şehri oldu. Helena tarafından yeni güçlendirildi,
Büyük Konstantin Annesi. '

Bu, Monmouth Geoffrey tarafından icat edilen veya kopyalanan efsane ve
Neredeyse günümüze kopyalanmaya ve belki de inanmaya devam etti.
Bu övgüyü eski geleneğe ödedikten sonra, gerçekleri erken ilişkilendirelim
Şehrin tarihi, çünkü bu tür belgelerden kurtarılabilir
kazıda yapılan keşiflerden, parçalardan
mimari ve zeminin yalanından. Tanıklık türetilmiş
Yerin yalandan diğerlerinden daha önemlidir,
sebepler. İlk olarak, tarihsel bir belge yanlış veya kesin değildir; için
Örneğin, Aeneas'ın oğlu bir Brutus'un icadı yanlış ve saçma
karşısında. Veya bir belge yanlış yorumlanabilir. Böylece bir
Mimarlık parçası, cehalet yoluyla Roma'ya atfedilebilir,
Norman'a ait olduğunda, dönem-birinin derin olması gerekir
Bir değer görüşü önce mimarlık öğrencisi telaffuz edilebilir
Herhangi bir anıtın yaşı üzerine: veya oldukça iyi bir şey ifade edilebilir
Gerçeğin dışında, sanki eski Roma kalesinin bir kalesi gibi
Cornhill'de keşfedildi, Roma duvarının bir kısmı için alınmalıdır.
Ancak zeminin yalanı aldatamaz ve yetkin ellerde,
Yanlış anlaşılamaz. Akışların seyrini biliyorsak,
Tepelerin yüksekliği ve konumu, vadilerin koşusu, bataklıkların yeri,
ormanların eski boyutu, limanların güvenliği, varlığı
Fords, elimizde tarih için bir rehber kitabımız var. O zaman yapabiliriz
Kasabaların neden belirli pozisyonlarda inşa edildiğini, ticaretin neden fırladığını anlayın
Yukarı, neden istilacı ordular belirli yerlere indi, hangi kurs alındı?
ordular tarafından ve neden belirli noktalarda savaşlar yapıldı. Bunlar için
İşler şansın sonucu değildir,
Mekanın coğrafi konumu ve zeminin yalanıyla. Neden,
Örneğin, Dover ülkenin en eski kasabalarından biri mi? Çünkü
Kıta için en yakın iniş alanı ve tepesi
Bu iniş alanını korumak için doğal bir kale oluşturur. Neden
Portsmouth'da bir Roma istasyonu var mı? Büyük ve
kara ile çevrili liman. Durham neden antik bir şehir? Çünkü dik
Hill neredeyse emprenye edilemez hale getirdi. Chester neden böyle deniyor? Çünkü
çok eski zamanlardan bir kale ya da sabit kamp (L. _castra_),
Vahşi Galce'ye karşı.

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Pottery.]

Bu soruyu Londra ile ilgili olarak ele alalım. Aranan haritaya bak
'Roma Londra' (s. 15). Orada thames nehrine aktığını göreceksin
Biri Walbrook denilen iki küçük akarsu, diğeri ise filo denir
Nehir. Nehir boyunca belirtilen dik bir yamaç veya uçurum göreceksiniz
taraf. Eskiden, banka boyunca herhangi bir bina durmadan önce, bu uçurum,
yaklaşık 30 feet yüksekliğinde, tümü kapsayan muazzam bir bataklık üzerinde yükseldi
Güney, doğu ve batıda zemin. Uçurumdan geriledi
Bu noktada doğuda ve batıda nehir: her iki tarafında
Walbrook, nehrin en kenarındaki bataklıktan yükseldi
gelgit. Böylece bir çift tepe vardı, biri doğuda Walbrook
Bir tarafı, ikinci bir taraftaki Thames ve üçüncü bir bataklık
yan ve batıdaki filo nehri. Böylece doğuda sınırlanmıştı,
Güney ve batı, akarsularla. Kuzeyde vahşi bir demirleme vardı (dolayısıyla
Moorfields adı) ve Moor'un ötesinde kuzeye doğru uzağa uzandı
Orman, daha sonra Middlesex Ormanı olarak adlandırıldı. Bu orman kaplı,
Gerçekten de, adanın büyük kısmı, bataklıkların ve durgun olduğu yerden kurtar
Göller uzatılmış, sayısız yabani kuşun uğrak yeri. Görebilirsin
Şimdi bile bu ormanın bölümleri ve parçaları; Bazıları Ken'de yatıyor
Ahşap, Hampstead; Hainault ormanının son bitinde bazıları; bazıları
Epping.

Thames Nehri bu bataklıktan geçti. O zamandan çok daha genişti
Şu anda, içinde tutacak hiçbir banka veya rıhtım yoktu
Sınırlar: Yüksek gelgitte, bataklığın tamamını taştı ve bir
Bu düşük kil uçurumuyla kuzeyde sınırlanmış muazzam göl ve
güney, şimdi Surrey Hills dediğimiz şeyin yükselen zemini ile
Clapham adında gösterildiği gibi Kennington ve Clapham arasında başlayın
Yükselmek. Bu bataklıkta birkaç düşük adacık vardı, her zaman suyun üstünde
çok yüksek gelgit. Bu adaların anısı isimlerde korunur
Chelsea, Battersea, Bermondsey olarak _ea_ veya _ey_ ile biten. Ve
Westminster Abbey, Thorns Adası veya Thorney üzerine inşa edildi. .
Nehrin güneyindeki bataklık, bir bataklık olarak kaldı, ayrılmamış ve ihmal edildi
yüzyıllar. Neredeyse yaşayan erkeklerin anısına Southwark
durgun göletler içeriyorken, Bermondsey hala sular altında kalıyor
Gelgit alışılmış olduğundan daha yüksektir.




2. Londra Vakfı.

Bölüm II.


Haritada işaretlenmiş bu düşük tepelerde Londra ilk kuruldu. .
Sitenin birçok avantajı vardı: sıfır bataklığın üzerinde yükseltildi,
burada en dar olan nehri gözden kaçırdı, korundu
Diğer iki dere ve uçurumun dikliğiyle ve bitti
Bir derenin nehre düşmesiyle oluşturulan küçük liman. Burada,
Batı tepesinde, İngilizler ilk yerleşimlerini kurdular; Orası
Sessiz nehirde henüz avlandıkları hiçbir gemi yoktu; yoktu
Feribot, köprü yok, dış dünyayla iletişim yok; Orman
ilk Londralılara oyun ve deriler sağladı; nehir onlara verdi
balık; Kilden oluşan yuvarlak kulübelerde yaşıyorlardı ve sazlı ile dallar
çatılar. İngilizlerin kendilerini nasıl güçlendirdiğini anlamak istiyorsanız,
Londra'dan çok uzak olmayan mükemmel bir örnek görebilirsiniz. Bu
Weybridge yakınlarındaki St. George's Hill adlı yer. Bir tepe istediler-
Dar daha iyi: o kadar iyi: yerleşerek daha dik yaptılar;
Bazen onu yüksek bir toprak işçiyle ve bazen bir
Stockade: Saldırgan gücü altına koymak en güzel şey
tırmanmak zorunda kalmanın dezavantajı. Londra'nın üç nehir tarafı
Fort, bir stok tarafından üstesinden gelen dik bir uçurum sundu, diğeri
ormanda yatan taraf, muhtemelen bir toprak işi vardı
bir stokla. Bina yoktu ve ticaret yoktu; .
İnsanlar bir kabileye aitti ve savaştığında dışarı çıkıp savaşmak zorunda kaldı
başka bir kabile ile devam etti.

Kaleye Llyn-Din-Göl Kalesi olarak adlandırıldı. Romalılar geldiğinde
İngiliz yolunda Llyn-Thlin-ve
Yalnız-bu yüzden Londinium kelimeleri. Şu anda maceracı tüccarlar
Gaul Dover'a doğru itti ve Kent'in sahilinde yelken açtı
Sandviç ve daha sonra adasını ayıran açık kanal aracılığıyla
Ana topraktan, geniş Thames'e thanet ve
gelgit, çapa boyunca uzanan balıkçı köylerinden çapa düştü
nehir ve ticaret yapmaya başladı. Ne sundular? Kaptan Cook ne sundu
Polinezyalılar: Silahlar, kıyafetler, süslemeler. Ne götürdüler?
İlk başta deriler ve köleler; Deriler ve köleler ve teneke ve demir,
Ülke daha iyi tanındı ve kaynakları anlaşıldı. Tadı
Ticaret için bir kez hızla büyür; Bu keyifli bir şey
İstediğin şey için ne istemediğinizi değiştirin ve çok çok
Kişinin isteklerini uzatmak kolay. Böylece Romalılar Londra'yı ilk gördüğünde
Zaten tüccarların büyük bir uzmanı olan gelişen bir kasabaydı.

Londra Vakfı ve
Romalıların gelişi? Vakıf ve
Ticaretin başlaması? Tahmin etmek bile imkansız. Sezar ne zaman
Landed Gauls ve Belçikalılar zaten ondan önce buradaydılar. Gelince
İngilizlerin kendileri, Galyalılar ve Belçikalılar gibi Keltlerdi,
ancak konuşmada temsil edilen Brythonic dalı denilen şeyden
Galce, Breton ve Cornish dilleri (sonuncusu artık yok). Orada
ayrıca aralarında daha önce hayatta kalan aileler ve
Fethedilmiş bir yarış, belki Basklar veya Finler. Ülke ne zaman
Bilmediğimiz Keltler tarafından fethedildi. Ne de hiç kayıt yok
Mağaralarla dolu olmadıkça burada buldukları insanlar
kemik iliği için kemirdiler ve ikisini kestiler, bunların evleri
daha önceki sakinler.

Romalılar geldiğinde kasabayı müreffeh buldular. Hepimiz bu
Bilmek. Bilmediğimiz kasaba nasıldı. Ancak muhtemel
Ticaret gereksinimlerinin zaten bir tür gerektirdiğini
Set ve bir tür rıhtım; Ayrıca, ticaret uzun süredir olsaydı,
kulübelerde biraz iyileşme, yaşam tarzı, istekler ve
İnsanların elbisesi kesinlikle tanıtılırdı.

Londra'nın başlangıcı buydu. Tekrar edelim.

Earthworks tarafından üç tarafta savunan küçük bir kale,
Stockades, bir uçurum veya dik eğimli banka ve akarsularla; üzerinde
dördüncü taraf bir toprak iş, stok ve hendek ile. Zemin
Biraz düzensiz, 30 ila 60 feet arasında yükseliyor. Dolu açık bir moor
Quagmires ve göletler de kuzeyde korudu. Doğuda
Derenin diğer tarafı başka bir alçak tepeye yükseldi. Bunun kapsamı
İngiliz Llyn-Din kalesi kolayca tahmin edilebilir. Uzaklık
Filoya Walbrook yaklaşık 900 metre; Fort'un
Güneyden kuzeye 500 metre derinlikte 450.000 kare bir alanımız var
Yards, yani yaklaşık 100 dönüm ilk Londra tarafından işgal edildi,
Gölde kale. Bu kasaba daha sonraki günlerinde nasıldı?
Romalılar buldu; Binaların üzerinde durduğu; İnsanlar nasıl yaşıyor, biz
Gerçekten çok az şey biliyorum. Dövüşmek için dışarı çıktılar, çok şey biliyoruz; ve eğer
Hampstead Heath'i ziyaret ediyorsunuz Bir tepenin tepesindeki bir barrow'a bakabilirsiniz
muhtemelen düşen Londra vatandaşlarının kemiklerini içerir
Verulam vatandaşları üzerinde başardıkları zaferde
O tepenin altındaki vadide savaştılar.




3. Roman Londra.

Bölüm I.


Romalılar, İngiltere'ye yerleşmeye karar verdiklerinde,
kendileri Walbrook'un doğu bankası, karşı tepesinde.
Durum İngiliz kasabası kadar güçlü değildi, çünkü
Cliff ve River tarafından sadece üç yerine sadece iki tarafta korundu. Ancak
Romalılar duvarlarına ve kollarına bağımlıydı
kasabalarının pozisyonu. Alışkanlıkları gibi burada güçlü bir
Kale veya sabit bir kamp, ​​diğerleri gibi
ülke. Belki de en çok bu kaleye benzeyen Roma binası
başında duran Porchester adlı duvarlı muhafaza
Portsmouth Limanı. Bu dikdörtgen şekildedir ve bir
Yuvarlak, içi boş, moloz taş ve dar tuğlalardan yapılmış yüksek duvar
ARALIKLARDA BAZILAR. Ayrıca böyle sabit bir kamp görülebilir.
Richborough, sandviç yakınında; ve Sussex'te Pevensey'de; ve
Silchester, okumanın yakınında, ancak ikincisi dikdörtgen değildir. Bir
Bu kalenin sonu Walbrook bankasının tepesindeydi ve diğeri ise
Haritanıza, kıyma şeridine bakıyorsunuz. Bu bir uzunluk verir
350 genişliğe göre yaklaşık 700 metre, yani bir muhafaza
Yaklaşık 50 dönüm. Bu geniş bir alan: Bir kerede kışla,
Arsenal ve istasyonun hazinesi; konutlarını içeriyordu
Memurlar, istasyonun ofisleri, hukuk mahkemesi ve mahkemeler,
ve hapishaneler; Resmi konuttu. Kalenin dışında
Kuzey mezar yeriydi. Eğer karakterini bilmek istiyorsak
Binalar Kendimize kaba ya da cahil olmadıklarını garanti edebiliriz
Roma kasabası Silchester'ı ziyaret ediyor. Burada büyük salonun
Adalet, Westminster Hall'dan daha ferah bir salondu
Şüphesiz o kadar yüce ya da çok iyi değil. Bu salona bağlı başka
Adalet yönetimi için daha küçük odalar; Bir tarafta açıktı
Tüm etrafında çalışan bir manastır veya koridorlu mahkeme ve dükkanlar
Her şeyin satışı için geri dönün. Bu şehrin merkeziydi: burada
Mahkemeler yapıldı; Bu değişim buydu; İşte banyolar; Bu
insanların sabah başvurdukları ve uzanan yerdi
haberleri duymak; Burada hokkabazlar ve âşıklar ve akrobatlar
performans göstermeye geldi; Şehrin hayatının tam merkeziydi-
Silchester da Londra idi.

[İllüstrasyon: _Walker & Boutallse._

Roma Londra.]

Kalenin dışında kaba İngiliz kasabası-eğer hala kaba olsaydı
Kasaba-hızla ayrıldı. Mekanın güvenliği, güçlü
garnizon, Roma görgü kurallarının uzantısı, Roma'nın tanıtımı
Gümrük, elbise ve lüksler, gelişimine büyük bir itici güç verdi.
şehir. Walbrook ve filo nehirlerinin küçük limanları artık
Şimdi nehre gelen nakliye için yeterli; Olsaydı
Yine de hiçbir quay veya setin inşa edilmeye başladım; Onların arkasında
Gül depoları ve rıhtımlar. Uçurum kesilmeye başladı; Dik
Yamaç yerini aldı; Varlığı unutuldu. Aynı şey
neredeyse yaşayan adamın anısına Brighton'da oldu,
Plaj boyunca alçak bir uçurum koştu. Bu set doğuda uzandı ve
Batı-Batı'da şimdi Blackfriars olan Fleet Nehri kadar uzakta,
Ve şimdi doğuda Tower Hill nedir. O zaman ticaret hala
Artan, setin arkasındaki zeminin kemeri doldu
Nehir kenarındaki yoğun bir nüfus-botlu, denizciler, tekne yapıcılar,
Mağazalar, Bargemen, Stevedores, Havacılar-Ait olan tüm insanlar
Meşgul bir ticari limana. Daha iyi bir tür gelince, etrafında yaşadılar
Villas'ta varlığıyla korunan kale, kalıntıları
birçok yerde bulundu.

Roma işgalini en çok işaret eden iki şey Londra Duvarı
ve köprü. İkincisi başka bir yerde konuşacağız. Duvar
350 ve A.D. 369 arasında bir seferde dikildi-sonuna yakın
Roma işgali. Bu duvar, bir
bin yıl; yeniden inşa edildi, onarıldı, restore edildi; Scanty kalır
Bundan birkaç parça-burada ve orada-çok az şey
orijinal duvar; Ama duvarın seyri asla değiştirilmedi ve biliyoruz
Tam olarak nasıl koştuğu. İlk önce güçlü bir nehir duvarı vardı
Kuzey Bankası. Üç su kapısı ve köprü kapısı vardı; Orası
Newgate ve Bishopsgate'de iki kara kapısı vardı. Duvar 3 mil ve
205 metre uzunluğunda; Kapalı alan 380 dönüm idi. Bu,
Nüfus zaten çok büyük olmalı, çünkü Romalılar
Duvarları savunabileceğinden daha uzun süre dikmeye alışkın.




4. Roma Londra.

Bölüm II.


Roma Londra'yı alçak bir tepedeki küçük bir kale olarak düşünmeliyiz
nehrin dışına çıkıyor. İçinde güçlü duvarlı bir yer
askerlerden oluşan bir garnizon; Duvarlarının dışında bahçeleri ve villaları uzatır,
Birçoğu zengin ve güzel, pahalı şeylerle dolu. Altında
Fort, depolarla kaplı uzun bir nehir duvarı veya rıhtım
mallar ve iş yerinde çok sayıda erkek. Bazıları köle-belki
Tümü. Bir Roma villasının nasıl olduğunu bilmek ister misiniz? Plandaydı
bir manastır veya üç tarafta çevrili küçük, kare bir mahkeme veya
sütunlu koridor ve manastırın arkasında evin odalarını;
Mahkemenin orta kısmı bir bahçeydi ve önünde başka bir şeydi ve
daha büyük bir bahçe. Ev bir katındaydı, sayısı ve büyüklüğü
Odalar evin büyüklüğüne göre değişir. Bir tarafta
Kış bölümleri, diğer yandan yaz odaları vardı. Eski kısım
evin altında inşa edilen bir fırın vasıtasıyla sıcak tutuldu,
Tüm duvarları kaldıran sıcak hava boruları sağlanmıştır. Arkasında
Ev mutfak, ahırlar ve hizmetçilerin uyku mahalleleriydi.
Tesselated kaldırımlar, heykeller, resimler, oymalar, asmalar, yastıklar,
Ve ince cam evi süsledi. Londra'da muazzam yoktu
Romalıların bazılarının saraylarda yaşamasını sağlayan zenginlik, ama orada
karşılaştırmalı servetti-bir erkeğin satın almasını sağlayan zenginlik
kendisi istediği her şeyi mantıklı.

Refah içinde büyüdükçe şehir,
Augusta. Yaklaşık dört yüz yıl boyunca Roma ellerinde kaldı. .
Romalıların ilk işgalini işaret eden Citadel muhtemelen
43. 43. Romalılar MS 410'da gitti. Bu dördü sırasında
Yüzyıllar insan tamamen Romanlaştı. Buna eklerler ki
Hıristiyan oldu. Augusta bir Hıristiyan şehriydi; Kiliseler
Stand-ya da durdu, çünkü en azından üçü kaldırıldı-Thames
Sokak, muhtemelen eski Roma kiliselerinin yerlerini işgal etti. Bunda
Şehrin bir kısmı halkın en kalın olduğu; Bu çeyrekte, bu nedenle,
çok sayıda kilisenin durduğu: çoğunlukla
Havarilere daha sonra adanmış Saxon Saints gösteriyor gibi görünüyor
Roma kiliselerinin yerlerinde durdular. Neden soruldu
Londra'da hiç dinsiz bir tapınak bulunamadı; Cevap
Romalıların altındaki Londra'nın çok erken Hıristiyan olduğunu; Eğer olsaydı
Diana veya Apollo tapınağı oldu, yok olurdu veya
bir kiliseye dönüştürüldü. Augusta'nın bulunduğu gibi kalıntılar
Dikkate alınabilir: Neredeyse hepsi Guildhall Müzesi'nde,
nerede ziyaret edilmeli ve incelenmelidirler.

Roma Londra'nın tarihi yetersiz. On yedi yıl sonra
Boadicea isyanında kalenin binası, Roma generali
Suetonius, onu savunamadığı için yeri terk etti. Tüm bunlar
Kalan isyancılar tarafından katledildi. Bundan sonra, biz
Bilin, tarih sessiz olduğu için, 200 yıldır Londra'da barış vardı.
Sonra bir Carausius, Filo Komutanlığı'nda bir subay,
Korsanların bastırılması için kanal, İmparator unvanını aldı.
Birkaç yıl boyunca rahatsız edilmemiş devam etti, askerleri sadık kaldı
Servetinden dolayı ona: Londra'da bir nane kurdu ve
Orada büyük miktarda para vurdu. Onundan biri tarafından öldürüldü
Kendini imparator olarak adlandıran ve devam eden memurlar, alectus
İngiltere'de üç yıl boyunca. Sonra da onun için geldi. .
Roman General Landing, büyük bir güçle Londra'ya yürüdü
Alectus yatıyordu. Londra'nın güneyinde yapılan bir savaş,
gaspçının devrilmesi ve ölümü. Askerleri
Karışıklık kasabada yağmalanmaya ve öldürülmeye başladı, ancak durduruldu ve
galipler tarafından öldürüldü.

306'da imparator olan Constantine, o zaman Britanya'daydı, ama onun
İsmini taşıyan madeni paralar dışında adı Londra ile bağlantılı değildir.

Gelenek, Konstantin'in annesi Helena'nın adını,
Londra, ama adada olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
Tümü.

Dördüncü yüzyılın sonlarında sıkıntılar kalınlaşmaya başladı
ülke. Picts ve İskoçlar kuzey kısımlarını aştı ve
Londra'nın duvarlarına nüfuz etti. General Theodosius, kim
Oğul bu ismin imparatoru oldu, onları geri sürdü. Bu sefer
Londra duvarı inşa edildi; Roma kalesinin duvarı değil, ama
tüm şehrin. 369 yılından itibaren, Theodosius'un indiği
İngiltere'de, 609 yılına kadar Londra'dan hiçbir şey görmüyoruz.
Londra Köprüsü'ndeki hayatları için uçan kaçaklara bakış. İle ilgili
Bir sonraki bölümde konuşacağız. Bu arada
Roma gücünün bozulmasının gerekli olduğunu söylemek için yeterli
lejyonları dış ve uzak kısımlarından çekin
İmparatorluk. İngiltere terk edilmelidir. Sanki İngiltere verecek gibiydi
Hong Kong ve Singapur ve Batı Hint Adaları'na kadar
Onları savunmak için gemileri ve alayları daha uzun süre ayırın. Ulus hangisi
Mallarının terk edildiği düşüş olmaktan uzak değildir. Unutma, ne zaman
kolonilerimizin terk edilmesini savunanları dinleyin, örneği
Roma.




5. Romalılardan sonra.

Bölüm I.


Romalılar Londra'dan ayrıldı. Bu beşinci yüzyılın başlarındaydı; muhtemelen
410 yıl.

İki yüz yıl sonra Londra'da Doğu Saksonları buluyoruz.

Yedi nesil bu uzun aralıkta ne oldu? Bir kelime değil
bir kez dışında iki yüz yıl boyunca bize ulaşır.
457 yılında Crayford'daki Saksonlar tarafından İngilizlerin yenilgisi,
Kaçakların, içinde sığınmak için Londra Köprüsü'nün üzerinden geçtiğini
Şehrin duvarları. Bu iki yüz yılda ne oldu? [1]

Diğer şehirlerle ne olduğunu biliyoruz. Anderida, şimdi Pevensey olarak adlandırıldı,
Saksonlar ve tüm sakinleri, erkek, kadın ve çocuk tarafından alındı.
katledildi, böylece Normanlar bir
Eski duvarların içinde kale. Canterbury, Silchester, Porchester,
Colchester-hepsi alındı, insanları katledildi, duvarlar kaldı
Ayakta, sokaklar ıssız kaldı. İngilizler için-Saksonlar-sevildi
Şehir duvarları değil. Bu nedenle, aynı şekilde sonucuna varabiliriz
Londra'ya bir şey oldu. Ama not etmek için kronikleştiriciye layıksa
Anderida'nın katliamı, küçük bir liman, neden uzaktan atlamalı
Augusta'nın daha önemli yakalanması?

[1] Bu konuda, yazarın _london_ (Chatto & Windus) kitabına bakın.

Tarihin ne anlatması gerektiğini duyalım. Sorun dolu zamanlar düştü
ülke. Romalılar gitmeden çok önce resimler ve İskoçlar
Vahşi ordularını kuzey ve batı üzerine dökmek, bazen
Middlesex ormanı, öldürme ve yok etme kadar güney. Kadar erken
368 yılı, ülkeden ayrılmadan kırk yıl önce Romalılar gönderdi
Bu vahşileri geri almak için kuzey bir keşif gezisi. Zaten Saksonlar,
Jutes ve açılar Harry'e korsan keşifler gönderiyorlardı.
sahil ve hatta yerleşimler yapmak. Roma'nın kolu büyüyordu
Zayıf, şimdiye kadar uzamadı: Romalıların filoları,
Memur, görevi olan 'Sakson kıyısının sayısı' olarak adlandırdı.
Doğu ve güney kıyılarını koruyun-yok edildi ve
Komutan katledildi. Böylece, doğu sahilindeki düşmanlarla,
Kanal, nehirdeki düşmanlar, kuzey ve batıdaki düşmanlar, kesin
Augusta ticaretinin şehir bırakılmadan çok önce düştüğünü
kendini savun.

İnsanların ne tür bir savunma sunması muhtemeldi? Neredeyse dört için
Yüz yıl barış içinde yaşıyorlardı, zengin ve lüks büyümek için özgür,
paralı askerlerle onlar için savaşacak. Şehrin alınması arasında
Boadicea ve Romalıların ayrılması, üç yüz alan ve
Elli yıl, şehrin huzuru sadece kanunsuzluktan rahatsız oldu
Allectus'un paralı askerlerinin. Şehri kovma girişimleri bırakıldı,
Vatandaşlar tarafından değil, Roma askerleri tarafından dikkat etmek önemlidir.
Şehre zamanında giren. Vatandaşlar çoğunlukla tüccardı:
İsim ve ibadet şeklinde Hıristiyanlar, batıl inançlılardı.
Lükslerdi, hoşlanmamışlardı. Birçoğu İngiliz değildi
ama yabancılar ticaret için şehre yerleşti. Dahası, bunun için
tüm İngilizlerin savaşa uygun olmadığı doğru değil,
407 yılında Roma lejyonlarının isyanı çok sayıda
Genç erkekler saflarına girer ve Constantine tefecter onları aldı
takip eden dört yıllık dövüş için Gaul'a, ülke
en iyi dövüş materyalinden boşaltıldı. O zaman şehir bir
Yerli ve yabancı çok sayıda varlıklı tüccar; Ayrıca içeriyordu
Ticaretin yürütülmesinde işgal edilen birçok köle ve
Çok az, genç adamlar Constantine ile uzaklaştığından beri,
savaşmak için. Tarihten bir puan daha verilebilir. Londra bir kasaba olduğundan beri
o zaman, şimdi olduğu gibi, tamamen ticareti ile yaşadı ve
Biz gibi tüm ülkenin ihracat ve ithalat ticareti, tüccarlar
gördüm, Romalılar gitmeden önce en ağır acı çekmiş olmalı
uzak. Bu nedenle, 410 yılında,
tehdit. Resimler ve İskoçlar tüm kuzeyde,
Saksonlar doğuya ve güneydoğuda harry yapıyor, ticaret ölüyor, orada
İthalat için çok az talep mi, çok az ihracat var, işe yaramaz
Asla gelmeyen kargoları beklemek için gemiler, gemilerin yapması işe yaramaz
Talebi olmayan kargolar getirin.

[İllüstrasyon: Gokstad'daki bir cairn'den bir Viking gemisinin kalıntıları.

(Christiania'daki üniversitede _NOW._)]

Azalan bir şehir, ölmekte olan bir ticaret, her yöne düşmanlar,
nüfus. Perde 410 yılında olay yerine düştüğünde
gördüğümüz şey.




6. Romalılardan sonra.

Bölüm II.


Yine Londra'nın pozisyonunu düşünün. Gördüğünüz gibi durdu,
Başlangıçta nehre bakan iki alçak tepede. Güçlü bir duvar inşa edilmiş
Blackfriars'tan (şimdi adı verilen) banka boyunca mevcut siteye
kulenin nehri evleri ve rıhtımları bataklatmasını engelleyen
Bu duvarın arkasına fırladı. Şehrin duvarları daha sonra, ama sadece
Romalılar gitmeden yaklaşık elli yıl önce geniş bir alana kapıldı
Sokaklarla kaplı, nehrin yakınında dar ve geniş daha uzağa
Kuzey ve konutlar, depolar, villalar ve atölyelerle. Oradaydı
Muhtemelen 70.000 veya daha fazla nüfus. Batıda,
Westminster'in yönü, şehir duvarı muazzam bir bataklığı göz ardı etti:
Nehrin karşısında güney hala daha geniş ve daha uzun bir bataklık vardı:
Doğuda, deniz taşan bir başka büyük bataklık vardı.
Her yüksek gelgitte sedgy çayırlar: kuzeyde vahşi bir demirleme vardı ve
Moor'un ötesinde muazzam bir orman vardı. Dört yol saymıyor
River-yolu şehri adanın geri kalanıyla iletişimde tuttu.
Bu yollardan en önemlisi, daha sonra Watling olarak adlandırılan
Newgate'de geçen ve kalbinin karşısında öne süren sokak
Chester ve Galler'e, York ve Kuzey'e. İkincisi,
Daha sonra Ermyn Street'i aradı, Bishopsgate'de şehri terk etti ve koştu
Lincoln to York'tan Vicinal Way adlı üçüncü bir yol karşılaştı
Doğu İlçeleri ve Londra Köprüsü Watling Caddesi yoluyla
Dover ile bağlantılı.

Bu nedenle Londra, bataklıklarında duran bir
kendisi. Büyük nüfusu için tüm yiyecekler ithal edildi. Oldu
Bu yollar boyunca paket eşek getirildi. Çiftliklerden geldi ve
Bu yüksek yollar aracılığıyla ülkenin bahçeleri, güçlü,
Geniş ve muhteşem yollar, o zamandan beri sahip olduğumuz kadar iyi
yapım. Huzurlu zamanlarda bu yollar sonuna kadar kalabalıktı
Chester ve Lincoln ve Dover ile dolu uzun hayvan trenleri ile
Londra halkı ve ihracat malları için hükümler
Londra Limanı'ndan. Onlar yüklü uzun hayvan trenleri tarafından karşılandı
ithalat hedeflerine taşınır. Aynı Thames
Yol, hükümlerin yanı sıra mallarla dolu mavnalarla doluydu
Nehirden insanlara ve Londra Limanı'na gidiyor. Köprünün Altında
Nehir, şarap yükü getiren tüccar gemileriyle doluydu ve
Deriler ve köleler için değiştirilecek baharatlar ve pahalı şeyler ve
Metaller. 70.000 kişinin günlük mağduriyetini hatırlayalım
muazzam bir hizmet anlamına gelir. Her şeyi hazır bulmaya çok alışkınız
milyonlarca ve köyde bulunan şehirlerde teslim etmek
yüzlerce, bu hizmetin büyüklüğünü unutuyoruz. Akıl Yok
Modern Londra, Paris, yeni gıda arzının büyüklüğünü düşünün
York, hatta Portsmouth, Plymouth, Bristol gibi kasabalar. Yine de dene
Her gün beslemenin ne anlama geldiğini anlayın, kesintisiz, sadece bir
70.000 kişilik küçük kasaba. Her gün için çok fazla ekmek, çok fazla et,
Çok fazla balık, çok fazla şarap, bira, mead veya elma şarabı-çünkü hiçbir zaman
İnsanlar başka bir şey alabilirlerse su içiyorlarsa-çok süt, tatlım,
Tereyağı, peynir, yumurta, kümes hayvanları, kazlar ve ördekler, çok fazla fasulye, pease,
Salata, meyve. Bütün bunlar düzenli olarak getirilmeliydi-günlük. Oradaydı
kış için tuzlu et; Taze olamadığında kurutulmuş balıklar vardı
tedarik edildi; Acil durumları sağlamak için buğday tahılları vardı. Tüm
Geri kalanların her geçen gün sağlanması gerekiyordu.

Birincisi, Essex'e yerleşen ve bütünün üzerine yayılan Doğu Saksonlar
o ilçe, tüm doğu üzerindeki malzemeleri ve ticareti durdurdu
ilçeler; Sonra Thanet Adası'na inen jütler,
nehirden yukarı ve aşağı giden gemiler; Ayrıca Güney'e yayıldılar
ve daha önce Londra Köprüsü'ne gelen malzemeleri durdurdu.
Sonra resimler ve İskoçlar, ardından daha fazla sakson, kuzeyi taciz etti
ve adanın ortasında ve Watling Caddesi'nden daha fazla malzeme gelmedi.
Son olarak, güney kıyısından kuzeye doğru basan düşman,
Thames'in orta kısımları ve nehirden daha fazla malzeme gelmedi.

Londra böylece gıda ve ticaretten yoksun bırakıldı.

Bu yavaşça, aniden değil, geçmeye geldi. İlk olarak, bir arz kaynağı
Kes, sonra başka. İlk olarak, ticaret çeyrekte düştü, sonra
o çeyrekte tamamen durdu. Sonra, bir çeyrek daha saldırıya uğradı.
Yabancı tüccarlar, ticaret kalmadığı için gemiye gitti
kendi gemileri ve kayboldu. Geçmeyi başarıp başarmadıkları
nehrin ağzını dolduran korsan zanaat aracılığıyla biri bilir
Olumsuz. Birçoğunun kemikleri denizin dibinde durur. Onlar
şanssız Augusta'dan kayboldu; Artık geri gelmediler.

Kim kaldı? Yerli tüccarlar. Umutsuzluk kalbindeydi;
Açlık onları tehdit etti, hatta onların zarif randevuları
lüks villalar; Mermer banyoların ve ipeksi asmaların kullanımı nedir?
varsa, eğer varsa
Evdeki tüm resimler için bir teklif olsa da, yiyecek yok mu?
Tüccarlarla rahipler, doktorlar, avukatlar vardı.
aktörler ve taklitler, sanatçılar, öğretmenler, herkes
din, lüks ve kültür. Bir sonraki kitlesi vardı
İnsanlar, katipler ve din bilginleri, zanaatkârlar, satıcılar,
Daha çakmağlı adamlar, stevedores, kayıkçılar, deniz mağazası bekçileri, gemilerin yapımcıları '
Dişli, hamallar-Çoğunlukla köleler-hepsi en yüksekten en düşük seviyeye,
çaresizliğe daldı. Sığınmak için nereye uçabilirlerdi? Kime
Yardım isteyebilirler mi?




7. Romalılardan sonra.

Bölüm III.


Yurtdışında Roma İmparatorluğu ayrıldı. Avrupa'nın tamamı
savaşla kaplı. Fethedilen kabilelerin isyanları, başarılı isyanlar
Generaller, vahşilerin istilaları, gaspçıların cinayetleri, işten çıkarılması
şehirler. Roma'nın kendisi Alaric tarafından görevden alındı; Bir ülkenin fethi
Bu dönemden bir diğerinden sonra tarihin en karanlık
dünya. Denizlerin üzerinden yardım yok, düşman ağzını engelleyen
Nehir, tüm yollar kapandı ve tüm çiftlikler yok edildi.

Sonunda bir gün geldi, nihayet görünmez
Malzemeler şehre ulaşacaktı. Sonra insanlar yeri terk etmeye başladı:
Ülke çapında batıda yollarıyla savaşmak daha iyi
Britanyalılar hala kalmak ve açlıktan ziyade kendi tuttular. Adamlar aldı
kolları-onlarla çok az hazine taşıdılar, çünkü hazine
onlar için hiçbir faydası olmazdı-eşleri ve çocukları,
Kendi zamanımız kadar hassas ve çaresiz bayanlar-
Soğuk ve açlık sefaletleriyle yüzleşmemiz ve
çıplaklık-ve Watling Caddesi'nin kapısından dışarı çıktılar, değil
tamamen, tüm nüfus değil, küçük şirketlerde,
daha fazla güvenlik. Şehri kapıdan terk ettiler; Yolculuk yapmadılar
yol boyunca, ancak güvenlik için büyük ormana dönüştü ve
Böylece moors ve bataklıklar arasında yürümek, geçmiş yanmış çiftlikler ve
Yıkık köyler ve çiftlik binaları atıldı,
bu arada düşmanların kılıcının altında veya daha sıfır ateşle yok olmaz veya
açlıktan, dağların Severn ve sınırına ulaştı
Sakson nüfuz edemedi.

Bir kalıntının arkasında kaldı-her katliam veya göç ettikten sonra
Her zaman bir kalıntı bıraktı. Şehirde kalan insanlar sadece birkaç
ve bunların sefillikleri ve
yoksulluk. Kimse savunma teklif etmeyen ve olmayanları öldürmez
hazineler; Ve herhangi bir yeni ustadaki durumları daha kötü olmaz.
Kapıları kapattılar ve onları yasakladılar: Köprüyü kapattılar ve engellediler:
İstedikleri her şeyi evlerden çıkardılar-yumuşak sıcak
mantolar, yün giysiler, kaplar, yastıklar ve asmalar,
Ancak nehir bankalarının yakınındaki kulübelerinde yer alıyorlar; Eserlerine gelince
Sanat, resimler, heykeller ve çetelli kaldırımlar, bıraktılar
Onları buldukları ya da ahlaksızlık için onları yok etti. İçinde avlandılar
Yemekleri için nehir: Şimdi bulunduğu bataklıkların üzerinde avlandılar
Westminster, Battersea ve Lambeth: Geçti ve hiç kimse
Onları rahatsız etti: İnce kaplama sırasında hala kulübelerinde çömeldiler
Medeniyetin öğrendikleri sanatlarla yavaş yavaş kayboldu
ve bilinmeyen dehşet dışında tüm dinleri.

Bu arada villaların ve kiliselerin çatıları içeri girdi, duvarlar
Çürüydü, bahçeler büyümüştü. Augusta-gururlu ve görkemli
August- Birkaç tane kalıntıyı kaplayan bir duvara indirgenmişti
Vahşi, nehir kenarındaki kabuklarda bir araya geldi.

Doğu Sakson, Jute kaplı Kent ve Surrey, Essex'i devirmişti.
Güney Sakson Sussex'i tuttu, Batı Sakson Wessex'i tuttu. Her yerde-
Her taraf-Londra, arazinin fatihi ile çevriliydi. Neden,
O zaman, Londra'yı almadılar mı? Çünkü Londra terk edildi; oradaydı
Alacak bir şey yok: Londra sessizdi. Nehirden yukarı veya aşağı gemi yok
Şehrin Saksonunu hatırlattı. Bataklıklarının ve moorlarının ortasında yatıyordu,
Eski yollar boğuldu ve büyümüş; unutuldu; Ne oldu
Saksonlar zaten bir 'atık Chester' olan Canterbury ve Anderida'dan yapılmıştı.
Yani, ıssız bir kale.

Augusta unutuldu.

Bu, Londra'nın gerçek sitesinden öğrendiğimiz hikaye-
Bataklıklar arasındaki konum, yalnız insanların bulunduğu koşullar
korunabilir.

Bu unutulma ne kadar sürdü? Kimse ne zaman başladığını veya ne zaman olduğunu bilmiyor
sona erdi. Geçmişin hikayesini okurken,
Altıncı yüzyılın yakınında, görüldüğünde
Dışarıda Duvarlar Doğu Saksonlar Şirketi. Avlanıyorlardı:
Mızraklarla Silahlı: Büyük Ormandan Kovalamayı takip ettiler
Daha sonra Middlesex Ormanı, Epping Ormanı, Hainault Ormanı,
ve saz ve saz ile dolu Lea Nehri'nin bataklıklarının karşısında ve
hain quagmires. Ve onlardan önce gri duvarlarını gördüler
Daha önce hiç duymadıkları büyük şehir.

Dikkatli bir şekilde ilerlediler: kendilerini sağlam bir yolda buldular,
Vicinal Way, Çimlerle Kaplı: Bir düşmanın görüşünü beklediler
Duvar: Hiçbiri görünmedi. Kapılar kapatıldı, keresteler çürümüştü
ve bir dokunuşla düştü: erkekler kırıldı ve kendilerini buldu
Bir şehrin sokakları arasında hepsi harabeye. Yoktular-düştü-hayır
Biri ortaya çıktı: şehir terk edildi.

Gittiler ve ne bulduklarını söylediler.

Ama Augusta yok olmuştu. Şehir tekrar ortaya çıktığında,
Daha eski isim-yine Londra.




8. İlk Sakson Yerleşimi.


Doğu'nun inişi arasında yüz elli yıl vefat etti
Saksonlar ve şehrin kaydedilmiş işgalleri. Bu uzun dönem yapılan
Standardını takip eden şiddetli vahşi olarak büyük bir fark
Beyaz at ve Essex sahiline indi. Daha huzurlu oldu:
Memnuniyetle huzur dönemlerine yerleşti. Belirli sanatlar o
edinildi ve kasabalarda yaşamayı öğrendi: henüz bir
Hıristiyan. Bu, Roma'nın dini ile etkisinin
Öğrenme ve sanatları henüz ona dokunmamıştı.

Ama kasabalarda yaşamaya başlamıştı; Ve Londra'da yaşadı.

Belki de yeni yerleşimcilerin ilki yabancı tüccarlardı
Kargolarıyla daha yerleşmiş süreler izin verdiği anda geri dönen.
Londra her zaman bir ticaret yeri olmuştur. Ama ticaret için kimse olmazdı
içine yerleşti. Bu nedenle, ya Essex'in adamları yabancıyı davet etti
Tüccarlar geri dönecek; veya yabancı tüccarlar geri döndü ve davet etti
Essex adamları şehre girecek ve onların sahip olduklarını getirecek
değişim için.

597 yılında bir Roma manastırından önce Augustine, Papa tarafından gönderildi
İngilizleri dönüştürmek için kırk rahip ile büyük Gregory. Ethelbert,
Kent Kralı ve İngiliz Kingletlerinin en güçlüsü evlendi
Bertha, Hıristiyan bir prenses. Yanına bir papaz getirmişti ve
muhtemelen onun davetiyesinde ya da onun etkisiyle, keşişlerin
gönderildi. Thanet'e indiler. Karşılamak için izin aldılar
Kral açık havada. Cüppelerini giyiyorlardı,
haç ve zahmetli Mezmurlar. Dönüşümünün
Kral önceden ayarlanmıştı; Herhangi bir zorluk veya gecikme olmadan
Kral ve tüm mahkemesi ve kralın örneğini takiben tüm
İnsanlar vaftiz edildi.

Augustine Roma'ya döndü ve burada kutsanmış başpiskopos
İngiliz Milleti. Canterbury'de bir kilise inşa edildi ve
İnancın vaaz edilmesi şiddetle devam etti. Doğu Saksonlar daha fazlasını yapmadı
Kent adamlarından daha vaftiz edilmekten çekinme. Ethelbert, gerçekten,
itaat edebilir; O güneydeki tüm ulusların efendisiydi
Humber. Bede'ye göre, ilk kiliseyi inşa eden
Londra'daki St. Paul, otoritesini ve etkisini kanıtlayan bir gerçek
Londra ve Doğu Saksonların olması gerektiği samimi arzusu
Hıristiyanlar.

Bir bakıma yaptılar. Ama Kral Siebehrt öldüğünde nüksediler ve sürdüler
sürgüne piskopos.

O zaman-Bede bu günah için cezalandırıldıklarını söylüyor-Doğu Saksonlar
başı belaya girdi. Wessex adamlarıyla savaşa gittiler ve
onlar tarafından yenildi. Bundan sonra Londra'yı elinde buluyoruz
Northumbrians ve Mercians-yani-bu uluslar sonra
diğeri üstünlüğü elde etti. 616 yılında ya da
Piskopos Mellitus piskoposluğunu terk etmek zorunda kaldı. Kırk yıl sonra başka
Londra'nın dönüşümü Bishop Cedd altında gerçekleşti,
Lindisfarne. Yeni inanç,
Veba ve Londra'nın Doğu Saksonları bir kez daha eskilerine geri döndü
tanrılar. Otuz yıl sonra, yedinci kapanmadan önce
Yüzyıl, Londra tekrar dönüştürüldü: ve bu sefer iyilik için.

Sekizinci yüzyılda Londra tekrar Doğu'nun elinden geçti
Sakson Krallar MERCIAN'larınkine. En eski belge
Londra ile ilgili 734 tarihli, Kral Ethelbald'ın
Rochester Piskoposu, bir gemiyi vergi olmadan veya dışına göndermek için bırakır.
Londra Limanı.

Bir Witan-yani. Ulusal Konsey-811'de Londra'da düzenlendi. O zaman
Ünlü bir yer ve kraliyet şehri olarak konuşuldu. Üstünlüğü
Mercia Wessex'inkine geçti-London üstünlüğüne gitti. 833'te
Wessex Kralı Egbert, Londra'da bir Witan düzenledi.

[İllüstrasyon: ST. Danimarkalılar tarafından Edmund.

(_, Antikaes Derneği'ne ait bir çizimden ._)]

Egbert öldüğünde Wessex'in üstünlüğü onunla düştü. Sonra Danca
Ülkede sıkıntılar kalın ve felaket düştü. Alfred
Danimarkalıların Thanet Adası'nı tuttuğu taç için başarılı oldu,
nehre emretti; Kuzey ülkesini tüvitten fethetmişlerdi
Humber'e; Tüm doğu ilçelerini iki kez istifleyin-viz.,
839 ve 852'de: Şu anda işgal ettikleri Londra'yı yağmaladılar,
Merkezi yapıyor. Bu Danimarka işgali ile ilk biter
Şehrin Sakson Yerleşimi.




9. İkinci Sakson Yerleşimi.


Danimarkalılar şehri en azından on iki yıl boyunca tuttu. İnanamıyorum
Saksonlar ve Jutes tam olarak bu şiddetli savaşçılar
dört yüz yıl önce-şiddetli, kaba,
Pagan-Köleler hariç sakinlerin herhangi birini kalmaya başladı.
Katliam ve yağma-ya da her ikisinin de korkusu-tüm sakinleri uzaklaştırın.
Ancak şehir Danimarkalıların merkeziydi. Alfred onu kurtardı
884 yılı.

Doğu Saksonların üç yüz yıl önce bulduğu gibi buldu,
bir harabe şehri; duvar bir harabe; Kiliseler yok edildi.

Kral Alfred, saltanatının pek çok bozulmaz anıtını bıraktı. Biri
En büyüğü, yeniden inşa ettiği Londra şehri. Yeni bir tarihçi
(Loftie, _Historic Towns_, 'Londra') Bunun yanlış olmayacağını söylüyor
Yazmak için, 'Londra, bin yıl önce daha fazla kuruldu,
Kral Alfred-Şehrinin sitesini daha önce bir yer seçti
Romalılar tarafından güçlendirildi, ancak Saksonlar ve
Danimarkalılar. '

Yaptığı ilk şey duvarı yeniden inşa etmekti. Bu çalışma yeniden kuruldu
vatandaşların zihinlerine güven. Alfred kayınpederini yerleştirdi
Ethelred, daha sonra Alderman (yani Baş Adam-Governor)
MERCIANS, Hemen Olmuş Görünen Şehrin Komutasında
insanlarla dolu. Londra vatandaşları Ethelred ile yenmek için dışarı çıktı
Benfleet'teki Danimarkalılar ve Alfred ile Danimarkalıları ağzında yenmek için
Lea Nehri'nin; Brunanburgh'da savaşmak için Athelstan ile dışarı çıktılar.
Londra bir daha asla Danimarkalılar tarafından alınmadı. İki kez Sweyn çabaladı
şehri al ama itildi. Londra da kapılarını ona açmadı
Kral şehri terk edene kadar. Ve Danimarkalılar tekrar girdiğinde
Şehir artık yağma veya katliam yoktu; Londra olamayacak kadar güçlüydü
yağdırılmış veya katledilmiş ve orduya terk edilemeyecek kadar zengin.

Kral Ethelred geri döndü ve öldü ve St.Paul'a gömüldü; eski
Aziz Paul'ler-Kral Ethelbert veya Piskopos Cedd-Yakıldı
Down ve Londralılar yeni bir katedral inşa ediyorlardı.

Edmund Ironside şehir duvarları içinde seçildi ve taçlandırıldı. Daha sonra
Canute tarafından Londra kuşatmasını izledi. Bataklıklardan bir kanal kazdı,
ve gemilerini Redriff'ten Lambeth'e kadar sürükledi. Ama yapabilirdi
şehri almayın. Ancak Edmund ve
Kendisi üzerinde anlaşmaya varıldı ve Dane bir kez daha şehri elde etti. O var
Arkasında bir veya iki isim bıraktı. Hart'taki St. Olave Kilisesi
Sokak ve 'Tooley' veya St. Olave's Street, Southwark ve
Magnus Kilisesi, Dane'nin egemenliğini kanıtlar.

[İllüstrasyon: Sakson atlıları.

(_HARL. MS. 603._)]

Şu anda şehrin iki ana memuru piskopos ve
Portreeve: 'Staller' veya Mareşal de vardı. Müdür
Yönetim organı, büyük ölçüde oluşan 'Knighten Guild' idi.
Şehir aldermen. Fakat bu aldermenler şimdiki zamanınki gibi değildi
Gün, seçilmiş bir beden: kalıtsaldı: sağda aldermenlerdi
şehir içindeki mülklerinin. Şövalye Guild'e ne güç veriyor
Sahip olmak kolay değildir. Bunun yanı sıra, aristokrasisi
Şehir, dini amaçlar için zaten ticaret loncaları vardı ve
şölen-ama henüz, hiçbir güç olmadan. Halkın Folk Mote'ları vardı,
ya da genel toplantı: koğuşları: ve haftalık koşuşturmalar. Biz
Tüm bu bedenlerin ve şirketlerin yetkilerini tanımlamaya çalışmamalıdır.
Birbirlerine üst üste bindiler: Aristokrat Parti sürekli
Popüler parti sürekli direnmişken yenilik yapmak. Birçok yönden
Şehir hükümeti dediğimiz şey anlaşılmaya başlamamıştı.
Katı düzenlemelerle bir tür sıranın olduğu gibi,
Kesinlikle zorla, gelen gemiler için aidat ve geçiş ücretleri
Nehir Londra Limanı'na.




10. Anglo-Sakson vatandaşı.


Athelstan ve Ethelred'in Londralı, çok uzakta bir Anglo-Sakson'du
dar denizleri süpüren ve
Doğu Kıyıları. Birçok sanat öğrenmişti: Hıristiyan olmuştu:
Birçok lüks istiyordu. Ama miras aldığı sağlam şeyler
Kaba ataları çocuklarına geçti. Ve onlar bir
bizim için bugüne kadar miras. Örneğin, monarşi biçimimiz,
Sınırlı iktidar, Alfred ve Athelstan'dan bize geliyor.
Asaletimiz, Sakson Earls ve
Thanes; Adalet biçimlerimiz, jüri tarafından yargılanan, sulh hakimler-hepsi
Saksonlar; Ülkemizin bölümleri Sakson, belediyemiz
Kurumlar Sakson, Parlamentolarımız ve Konseylerimiz Sakson
köken. Dilimizi Anglo-Sakson'a borçluyuz, küçük eklemeler
Latince, Fransızca ve diğer kaynaklar yapıldı, ancak büyük kısmı
Dil Sakson'dur. Dörtte üçümüz inişle Anglo-Sakson.
İngilizce kalıcılık karakterinde ne olursa olsun, inatçılık,
Sabır, endüstri, itiraz, özgürlük sevgisi, biz alıştık
Anglo-Sakson kökenimize atıf. Din, sanat, öğrenme,
Edebiyat, Kültür, Anglo-Sakson'a çok az ya da hiçbir şey borçluyuz. Hepsinden
Bunlar güneye borçluyuz.

Anglo-Sakson Londralı'nın nasıl yaşadığını görelim.

O bir tüccar ya da zanaatkardı. Ülkeden aldığı bir tüccar olarak
Ne üretmek zorunda olursa olsun iç kısım. Sığır gibi yetiştirilen köleler
Çiftlikler, ihracatın büyük bir bölümünü oluşturdu; gizler, yün, demir, teneke,
İngiliz tüccarı bunlara sahipti ve daha fazlası,
Şarap, baharat, ipek, tütsü, kıyafetler getiren yabancı
ve kiliseler ve manastırlar, kitaplar ve diğerleri için resimler
lüksler. Gemiler ilk başta yabancı tüccarlara aitti:
Sadece Londra'da değil, aynı zamanda Bristol, Canterbury, Dover'da da işlem gördü.
Arundel ve diğer kasabalar. Ancak fetihten önce, İngilizce
Gemiler ve İngilizce insanlı filolar ticarete zaten girmişti.

Zaten zengin olan tüccar büyük rahatlık içinde yaşıyordu. O mutlaktı
kendi evinde usta, ancak hane halkı onun tarafından yönlendirildi veya yönetildi
eş. Evde her şey yapıldı: un topraktı, ekmek
pişmiş, et ve balık tuzlanmıştır; Keten dokunuyordu,
Giysiler karısı, kızları ve kadınlar tarafından yapıldı.
Anglo-Sakson bayanlar nakış becerileri için dikkat çekiciydi;
Bu güzel sanatta diğer tüm kadınları mükemmelleştirdiler.

Anglo-Sakson evi ortak salondan gelişti. Bilmenler
Oxford ve Cambridge kolejleri evin büyümesini izleyebilir
herhangi birinde. Önce ortak salon var. Bu odada, daha önce,
Hizmet eden erkek ve kadınlarla birlikte tüm aile yaşadı ve uyudu. Orada
Hala Higham Ferrars'ta, Northampton'da, böyle bir salonda,
imarethane. Uzun bir oda: Doğu ucunda, bir ayak kaldırdı,
küçük şapel; Güney tarafında uzun bir açık soba var; sadaka uyudu
Sazlıkta yerde, her adam battaniyesine sarıldı.

[İllüstrasyon: Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi, Wilts.]

Herkes ortak salonda yaşadı ve uyudu. Gün boyu kadınlar
eğirme ve dokuma ve dikiş ve nakışta çalıştı. Kadınlar
Bu tür işlerle tanımlanmış-hala spinsterlerden bahsediyoruz. Eski
Anne aracılığıyla ilişkiye 'iş mili tarafında' deniyordu.
Erkekler her gün yağmacı kabilelere karşı savaşmak zorunda kaldıktan çok sonra,
Baba aracılığıyla ilişkiye 'mızrak tarafında' deniyordu. Bütün gün
Uzun süren adamlar dışarıda tarlalarda veya depoda çalıştı ve
Quays veya zanaatlarında. Akşam ateş hakkında oturdular ve
hikayeleri veya arp eşliğinde şarkıları dinledi.

İlk gelişme, mutfağın salondan ayrılmasıydı:
Cambridge Koleji'nde bir taraftaki salonu ve mutfak görüyorsunuz
diğeri, bir pasajla ayrılmıştır. İkinci adım inşaattı
'güneş' veya mutfak üzerindeki oda, yatak odası haline geldi
evin efendisi ve metresi. Sonra arkasında bir oda inşa ettiler
kızları ve hizmetçi için güneş; Oğullar ve
Menervantlar hala salonda uyuyor. Muhtemelen ev böyleydi
Norman fethinden hemen önce Kral Ethelred zamanında sahne. .
Bayanlar '' Bower 'geldi ve bundan sonra erkekler için uyku odaları.

Anladığımız gibi mobilya yoktu. Tezgahlar vardı ve
Her öğünde tam anlamıyla atılan masalar için trestles:
Rab ve bayan için büyük sandalye sağlandı: Goblen
Taslaklar: Silahlar, müzik aletleri ve diğer şeyler asılı
duvarlar. Akşam yemeği öğlendi: İş bittiği akşam akşam yemeği:
Sebzeleri çok kullandılar ve neredeyse tüm modernlerimize sahiptiler
Meyveler: Ulusal içecek, bira veya mead olarak içtiler.

Ama herkes zengin bir tüccar değildi: vatandaşların çoğu
bir tür zanaatkar. Bunlar iki odalı küçük ahşap evlerde yaşıyordu,
biri diğerinin üstünde: çok fazla uyuyamayanlar
Hovels, 'Wattle ve Daub' ile dört dikten oluşan
yanlar, sazın çatısı, pencere yok ve ortasında bir ateş
zemin. Kabaca yaşadılar: birçok zorluklara katlandılar: ama onlar
iyi beslenmiş insanlardı, çalkantılı ve bağımsız: evleri
dar şeritlerle kalabalık-ne zaman dar bir yürüyüşle anlaşılabilir
Thames Caddesi; Her zaman ateş tehlikesi altındaydılar-962'de 1087'de
1135, şehrin büyük kısmı yere yakıldı. Yaşadılar
Bolca: Herkes için iş vardı: Folk Mote'ları vardı-şehirleri
hala var olan parlamento-ve koğuşları-
Rab onları taciz etmek için: Darların kir ve çamur ve kokusu gelince
Şehir sokakları, böyle şeyler için hiçbir şey umursamadılar. Özgürlerdi: Ve
İyi beslendiler: ve neşeli ve memnunlardı.




11. Londra Duvarı.


Londra duvarının tarihini ve seyrini inceleyelim,
Sadece şehrin sınırı olduğu çok dikkat çekici gerçekler için
bu duvarın montajı ile on beş yüz yıl belirlendi; O
Bazı amaçlar için, duvarın seyri hala hükümetini etkiler.
Londra; ve sadece biraz aşağı çekildi
geçen yüzyıl.

Haritaya referansla duvarın seyrini göreceksiniz. BT
Beyaz kulenin durduğu doğudan başlayarak başladı. Bir kısmı
Kulenin temeli Roma duvarının bir kalesiden oluşur. BT
Aldgate'e kadar neredeyse kuzeyde bir çizgi izledi. Sonra bir N.W.
Camomile Caddesi'nin hemen kuzeyinde ve Bevis Bishopsgate'e işaret ediyor.
Bu yüzden Londra Duvarı denilen caddenin kuzeyinde neredeyse W.
Monkwell Caddesi'nde S. Aldersgate'de W.'ye dönene kadar
Newgate'e ulaştı, burada neredeyse S döndü ve böylece nehre,
Mevcut Blackfriars Köprüsü'nün küçük doğusunda. Son olarak,
Nehir Bankası Doğu Ekstremitesine katılmak için. Nehir duvarında açıklıklar vardı veya
Dowgate ve Bishopsgate ve muhtemelen Kraliçe'de kapılar. .
Nehir tarafını saymadan duvarın uzunluğu 2 mil ve 608 idi
ayak.

Bu müthiş duvar aslen yaklaşık 12 feet kalınlığında molozdan yapılmış
ve harç, ikincisi çok sert ve taşla karşı karşıya. Biliyor olabilirsin
Fayans veya tuğla kursları tarafından Roma çalışması. Onlar düzenlenmiş
Yaklaşık 2 feet arayla çift katmanlar. Sözde tuğlalar
En azından tuğlalarımız gibi, 6 inç uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 11/2 inç
kalın. Duvar 20 feet yüksekliğindeydi, kuleler ve burçlar aralıklarla
yaklaşık 50 feet yüksekliğinde. İlk başta hendek veya hendek yoktu ve
şehri bir saldırıdan korumak için
Barbarlar-Resimler veya İskoçlar-kapıları kapatmak ve insana yeter
Kuleler. İşgalcilerin merdivenleri yoktu.

[İllüstrasyon: Şehir Kapıları.]

Yüzyıllar boyunca çok sayıda onarım ve yeniden inşası
Duvar gerçekleşti. Saksonlar yıkıcı bir duruma düşmesine izin verdi.
Alfred yeniden inşa etti ve güçlendirdi. Bir sonraki önemli onarımlar
1215 yılında Kral John'un saltanatında yapılmış, Henry III., Edward I.,
Edward II., Edward III., Richard II., Edward IV. Bunlardan sonra
Yeniden yapılanmalar orijinal duvardan çok az kalmış gibi görünüyordu.
Ancak, büyük bir kısmı sert moloz çekirdeği olmaya devam etti
Roma çalışması,
Duvar asla değiştirilmedi. Tek değişiklik,
Ludgate'de Wall West Fleet Nehri'ne ve böylece
Filo ve Thames. Duvarın nehir tarafına da izin verildi
kaldırılmalı.

[İllüstrasyon: Duvarın Kalıntıları.]

Böylece şehir, birkaç kapı ile delinmiş büyük bir duvarla korundu.
burçlar ve kuleler. Norman fetihinin yükseldikten sonra doğu ucunda
Büyük beyaz kule hala ayakta. West End'de denilen bir kule vardı
Montfichet Kulesi.

[İllüstrasyon: Leicester'daki Roma duvarının bir parçası.]

Ama hendek olmayan bir duvar, bir hendek mümkün olan
Ölçeklendirme merdivenleri ahşap hareket edilebilir icat edildiğinde çok az kullanım
Kuleler ve diğer cihazlar. Buna göre bir hendekte inşa edildi
1211 yılı Kral John döneminde. Görünüşe göre
kendilerine daha fazla güvenen vatandaşlar tarafından ilk olarak
Bir hendek korumasından daha cesaret. Sık sık emredildi
Temizlenin ve onarılmalı: Temiz olduğunda, iyi balıklarla bol miktarda bulundu
Çeşitli türlerden: ancak yavaş yavaş kurumasına izin verildi,
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı, dar bir kanaldan başka hiçbir şey kalmadı veya hayır
pazar bahçeleri ekilmiş birkaç dağınık gölet dışında kanal
hendekin kendisi. Agas'ın Londra haritasında bu bahçeler,
Bahçıvanlar ve sığır otlatma için yaz evleri ve evler ile. Açık
Ludgate'in kuzeyindeki batı tarafı hendek tamamen kayboldu ve
Dışarıdaki duvara evler inşa edilmiştir. Houndsditch bir satır
hendeğe bakan ortalama evler. Fore Street de karşı inşa edildi
hendek. Duvar içinde ve duvarı olmadan kilise bahçeleri yerleştirdiler-
St. Alphege, Allhallows ve St. Martin'in Outwich'i, yine de görebilirsiniz
kendiniz duvarın içinde: St. Augustine'nin kuzey ucundaki
Mary Ax, kayboldu. St. Botolph'un üç kilisesinden
Bishopsgate, Aldgate, Aldersgate ve St. Giles'in kilise bahçeleri
duvar olmadan. Sonra hendek dolduruldu ve evler inşa edildi
Duvar boyunca içeride ve olmadan. Böylece kontrolsüz başladı, belki
Açıkça cesaretlendirildi, duvarın kademeli yıkımı. Uzun sürüyor
On iki feet kalınlığında katı moloz bir duvarı yıkma zamanı. Aldı
Londralılar yaklaşık 160 yıl. 1760 yılında sonunda
kapılar. Duvarın çoğu bu zamana kadar gitti ama büyük parçalar
burada ve orada kaldı. Hala önemli bir parça görebilirsiniz, bir parçası
Aziz Giles Churchyard'da bir kale ve All Hallows'un Vestry
Duvarda bir burç üzerine inşa edilmiştir. Camomile Caddesi'nde ve diğerlerinde
Duvarın bölümleri, kazıların bulunduğu yerlerde keşfedildi
Yapıldı: Ve elbette, duvarın temeli hala var,
uçtan uca.




12. Norman Londra.


Fatih William, verdiği şehrin sunumunu aldığında
Vatandaşlar bir tüzük-ilk tüzük-özgürlük. Hayır olabilir
Şartın vatandaşların talep ettiği fiyat olduğundan şüphe ve
Gönderimleri karşılığında fatih tarafından isteyerek ödendi. .
Belge aşağıdadır. Olduğu gibi kısa, şehrin tüm geleceği
bu birkaç kelimeye kuruldu:-

William King, William Bishop ve Gosfrith Porreeve'i selamlıyor ve tüm
Londra, Fransızca ve İngilizce, arkadaş canlısı.

`` Ben, kralda olan tüm yasalara layık olacağın
Edward'ın Günü ve ben her çocuğun babasının varisi olacağım
Babalar Günü: Ve herhangi bir erkeğin size yanlış teklif vermesine dayanmayacağım.

'Tanrı seni tut.'

Eski tüzüğün kendisi Guildhall'da korunur. Birçok kopyası
ve çevirileri zaman zaman yapıldı. Bakalım ne olduğunu
araç.

Vatandaşlar, günlerde olduğu gibi 'hukuka layık' olacaklardı
Kral Edward. Bu, mahkemelerde özgür adam olacakları anlamına geliyordu
Adalet, eşitleri tarafından yargılanma hakkı, yani jüri tarafından.
'Kral Edward Günü'nde layık olan herkes.' Serfler yasa değildi
Örneğin değerli. Çocukların babalarının miras alması gerektiğini
Mülkiyet, önceki maddede olduğu kadar,
Şehir özgürlüğü, çünkü insanları herhangi bir feodal iddiadan korudu
Bu ortaya çıkabilir. Sonra, hiçbir zaman Londra Earl'ü olmadığını gözlemleyin:
Şehrin Kraldan başka bir efendisi yoktu: Hiçbir Rabbaz'a dayanamazdı ama
kral. Bir girişim yapıldı, ancak sadece bir tane ve bunu izledi
Kraliçenin çöküşü-Matilda-kim denedi. Feodal gümrükler ortaya çıktı
ve gelişti ve öldü, ama bu özgür şehirde bilinmiyorlardı.

Ama güçlü duvarları ile şehir, çok sayıda insanı ve
Kaynakları, kralı kilitleyecek kadar bağımsız olabilir.
William bu nedenle kuleyi inşa etmeye başladı.
Düşmanı sadece Londra'dan uzak tutmakla kalmaz, aynı zamanda kendi güçlü elini tutabilir
Burgers üzerine. Duvarın bir parçasını indirdi ve on iki kapalı
kalesini inşa ettiği dönüm, derin ve
geniş hendek. Çalışma Rochester Piskoposu Gundulph'a emanet edildi.
otuz yıl sonra öldüğünde onu bıraktı.

Şehrin bir sonraki büyük tüzüğü Henry tarafından ilk verildi. O
feodal hizmet için vergilerin ödenmesi, vergi denilen
Danegeld, başlangıçta Danimarkalıları satın almak için dayatıldı: cinayetten
Vergi: Savaşın bahisinde, yani bu yargılama biçimi
sanık ve suçlayıcı onunla ve belirli geçişlerden savaştı. O da
Vatandaşlara Middlesex İlçesi,
Yılda 300_l._ tacı-hala bir ödeme yapıldı:
İlçe için Şerif: Ve avlanmak için ayrılacaklardı.
Middlesex, Surrey ve Chiltern Hills ormanları. Onlar da
Kendi adaletlerini seçme yetkisi verildi ve kendilerini denemelerine izin verildi
kendi sınırları dahilinde vakalar.

[İllüstrasyon: daha önceki tarzda kule. Earl's Barton'daki kilise.

(_ Battlements çok daha sonra ._)]

Bu çok önemli bir tüzüktü. Şüphesiz, birincisi gibi,
Şehrin desteği için bir fiyat olarak öngörüldü. William Rufus
Perşembe günü öldürüldü-Henry Cumartesi günü Londra'daydı. Bu yüzden
Yüz yirmi milden fazlasını almak için sertçe bastı
Yeni Orman ve Londra arasındaki dizgin pisti. Ama şehir destekledi
O ve bu onların ödülüydü.

Yavaş yavaş şehrin modern anayasasına yaklaşıyoruz. .
1189 yılında, Henry'nin kişisinde portreeve veya ilk sulh yargıcı
Fitz Aylwin, Belediye Başkanı unvanını aldı-Lord Belediye Başkanı değil: Başlık geldi
Daha sonra, bir alışkanlık veya stil, asla bir rütbe verilmedi. Onunla iki tane vardı
Şerifler, Şehrin Şerif ve İlçe Şerif. Orada
Piskopos muydu: Şehir mahkemelerine hakim oldu. Vardı
Ayrıca aldermen, henüz seçilmiş bir beden değil.

Londralılar Stephen King'i seçtiler ve tüm aracılığıyla onun yanında durdu
takip eden sıkıntılar. Gücün en açık kanıtı ve
Matilda'nın aldığı zaman şehrin önemi gösteriliyor
Londra'dan intikam, şehri vatandaşlardan yoksun bırakarak
Rose ve onu Londra'dan çıkardı ve nedenini umutsuz hale getirdi.




13. Fitzstephen'in şehri hesabı.

Bölüm I.


Beyaz kule, modern Londra'da ait olan tek bina
Norman Londra. Bölümler kalır-Çevreler-St. Kilisesi'nin bir parçası
Bartholomew The Breat, St. Ethelburga Kilisesi'nin bir parçası, Crypt
Bow Church: Çok az. Geri kalan her şey yok edildi
zaman, 'iyileştirmeler' veya ateşle, şehirlere en büyük düşman
Her ülke ve her yaş. Böylece, onuncu ve üç büyük yangın ve
Onbirinci yüzyıl Londra'yı uçtan uca süpürdü. Sormaya gerek yok
Roma veya Sakson Şehri'nde her şey kalıyor. Bir iz değil
Sol-Londra Taşı olarak bilinen küçük parça hariç, şimdi yalan söylüyor
Swithin kilisesinin duvarındaki demir çubukların arkasında. Kiliseler, saraylar,
Manastırlar, kaleler-hepsi bu üç yangında öldü. Şehir, hayır
Şüphe, hızla tekrar küllerinden fırladı, ama yeniden inşası
Her vesileyle hiç ayrıntı yok.

Neyse ki, paha biçilmez ve benzersiz bir belge var,
Londra'yı olarak tanımlayan birçok detayında ve yetersiz
II. Henry'nin hükümdarlıydı. Bir Fitzstephen, Papaz tarafından yazılmıştır
Thomas Becket'e. Başpiskopos cinayetinde hazır bulundu ve
Bu hesabın bir giriş olduğu hayatını yazdı.

[İllüstrasyon: Bir Norman gemisi.

(_ Bayeux gobleninden._)]

Her şeyden önce, şehrin on üç daha büyük olduğunu söylüyor
geleneksel kiliseler ve yüz yirmi altı cemaat kilisesi. O
Büyük ateşten sadece elli yıl sonra yazar, böylece muhtemel değildir
Bu yeni cemaatler dikilmişti. Olan tüm kiliseler
Yıkılan yeniden inşa edildi. Çoğu çok küçük cemaatti,
Şüphesiz, çok küçük kiliseler. Şu anda geri döneceğiz
Kiliseler sorusu.

[İllüstrasyon: Daha sonraki tarzda bir kilise inşa etmek.

(_, Antikaes Derneği'ne ait bir çizimden ._)]

Doğuda 'Palatine Kalesi:' dediği beyaz kule vardı.
Batıda iki kule vardı-kule denilen
Montfichet, şimdi Blackfriars İstasyonu ve Baynard Kalesi,
Yanında kapat. Şehrin duvarlarında yedi çift kapısı vardı. Nehir
Duvar o zamana kadar indirilmişti. Şehirden iki mil uzakta
Batı, surlarla güçlendirilmiş Kraliyet Sarayı (Westminster) ve
Şehirle kalabalık bir banliyösü ile bağlantılı. Zaten, bu nedenle
Strand ve Charing Cross yerleşti. Kapılar Aldgate idi,
Bishopsgate, Cripplegate, Aldersgate, Newgate, Ludgate ve Köprü.

Fitzstephen, vatandaşların o kadar güçlü olduğunu söylüyorlar ki
Kralı 20.000 atlı ve 60.000 ayak ile döşeyin. Bu açıkça
Brüt abartı. Her cemaat için 500'e izin verirsek, bir nüfus alırız
anket vergisi için sadece 63.000 ve daha sonra numaralandırmada
İkincisi Richard tarafından 48.000'den fazla yoktu. Ancak bu,
Kısa bir süre sonra büyük bir veba şehri tahrip etti.

Ancak yazar bize vatandaşların başkalarınınkini mükemmelleştirdiğini söylüyor.
Dünyadaki şehir 'görgü ve elbisenin yakışıklı, masada,
Ve konuşma yoluyla. ' Üç ana okul vardı,
Birbirlerine rakip olan ve kamu yarışmaları yapan akademisyenler
retorik ve dilbilgisi.

Ticarette çalışan ve her türlü mal satanlara atandı
Her sabah tamir ettikleri uygun yerleri. Kolay
İşlemlerin yerleştirildiği hayatta kalan isimlerden çıkarın. .
Bread Street, Fish Street, Milk Street, Honey Lane, Ahşap İsimleri
Sokak, Sabunlar Şeridi, Örneğin Kümes hayvanları hangi işlemleri gösteriyor
orada taşındı. Friday Street, yemeğin hızlı için uygun olduğunu gösterir
Günler orada satıldı-yani kurutulmuş balık. Cheapside ismi korur
Chepe, tüm eski sokakların en önemlisi. Burada, her
Gün boyunca, tüm yıl boyunca, her şeyin bulunduğu bir pazardı
Düşünebilir, dükkanlarda değil, _SELDS_'de satıldı, yani kapalı
Ahşap kulübeler, zaman zaman indirilebilecek. Bunu düşünme
'Chepe' dar bir sokaktı: St. arasında uzanan harika bir açık alandı
Paul's ve şimdi Kraliyet Borsası, kuzey ve güney sokakları ile
Bu _SELDS_ veya kulübelerin sıraları tarafından oluşturulur. Şu anda kulübeler oldu
Önünde dükkanlar ve arkada bahçeler bulunan evler. Güneydeki karayolu
Bu açık alanın tarafına Chepe'nin tarafı deniyordu. Başka bir şey vardı
Satışmenler için East Chepe adlı, Billingsgate'de bir diğeri,
Rome Lane olarak adlandırılan, dowgate'de bir diğeri-her ikisi de ortaya çıkarmak amacıyla
Satış ithalatı Queenhithe'nin rıhtım ve limanlarına indi ve
Billingsgate. Bir Fransız kasabasında bir pazar yeri görenler
Bu yerlerin nasıl olduğunu anlayın. Büyük bir düzensiz alan. Her zaman
Satış için mallarla yan dökülüyor: İlk başta karışıklık ve gürültü gibi görünüyor:
Şu anda, düzenli dizide sokaklar olduğunu ortaya koyuyor.
hangi bilenler ne istediklerini bulabilirler. İşte Mercers; Burada
kuyumcu; Burada zırhlar; burada glovers; Burada biber veya bakkal; Ve
çok. Batı Chepe, şeyleri sattıkları dükkanların yeridir
Şehirde üretildi ve günlük yaşam için isteyen her şey.

Walbrook'un diğer tarafında, karşısında bir köprü olduğu
şimdi kümes hayvanları, Doğu Chepe, her türlü getiriyorlar
ithal mal ve perakendecilere sat: ve nehir tarafında
Tüccarlar Queenhithe ve Billingsgate'in yanındaki açık yerlerde toplanıyor
Fransa, İspanya ve
Düşük ülkeler. Bir daha açık alan daha vardı, o yuvarlak St. Paul,
İnsanların folkmotlarını tuttuğu yer. Ama Londra değildi,
Yine de, herhangi bir şekilde inşa edildi. Kuzey kısımları ile kaplıydı
Bahçeler. Göreceğimiz gibi, büyük manastırların
kısa süre içinde inşa edilecek.

[İllüstrasyon: On ikinci yüzyılda kostümler yatıyor.]





14. Fitzstephen'in Şehir Hesabı.

Bölüm II.


Duvarların dışında, hoş bir tatil yeri olduğunu söylüyor,
aralarında akarsular ve yaylar. Fleet Nehri'nin sarılması anlamına gelir
Geniş vadisinin dağı: daha uzak batı Tyburn ve Westbourne:
Güney Wandle, Effra, Ravensbourne. Bir kuyu vardı
Strand'da Holywell-mevcut opera sitesi altında yatıyor
Comique Tiyatrosu: Ve Clerkenwell'de: Bu kuyuların tıbbi veya
mucizevi mülkler ve şüphesiz, tavernalar ve yerler vardı
orada eğlence. Smithfield'de-veya pürüzsüz bir alanda-sadece
Şehir duvarları, haftada bir kez-Cuma-bir at fuarı vardı.
İş bitti, at yarışı izledi. Sonra nehir balıklarla doluydu:
Bazıları geçimleri için balık tutmaya gitti: bazıları eğlence için: somon
Porpoises gibi bol ve harika balıklar bazen yollarını buldu
Köprünün üstünde.

Sonra genç erkeklerin ve erkeklerin sporları vardı. Oynadılar
Ball-Genç erkekler Ball'da ne zaman oynamadı? Genç Londralılar
iki asil büyüyen bir tür hokey uyguladı
Kriket ve golf oyunları. Güreş ettiler ve sıçradılar. Hiçbir şey söylenmiyor
Boks ve çeyreklik hakkında. Ama belki bunlar
asla ihmal edilmemiş silah ve okçuluk pratiği, çünkü herhangi bir
Londra zanaatkârının asker olması gerekebilir. Vardı
Horoz dövüşü, Londralı her zaman büyük olduğu bir spor
bağımlı. Ve kızlarla dans etmeyi sevdiklerini ve boru müziğine sevdiler ve
dümbelek. Kışın, duvarların kuzeyindeki geniş Fens
Donmuş, paten yaptılar. Ve ormanda şahin ve tazı ile avlandılar
şehre ait olan Middlesex.

[İllüstrasyon: On ikinci yüzyılda çobanların kostümü.]

Bize söyleyen şehir, Roma'nın yasalarına tabidir.
Roma gibi, Londra da koğuşlara ayrılmıştır: Roma gibi her yıl şehir var
Konsolos yerine şerif olarak adlandırılan seçilmiş sulh yargıçları:
Roma Senator ve aşağılık sulh hakimleri var: Roma gibi
Ayrı mahkemeler ve hukuk davaları için uygun yerler ve Roma gibi şehir
Sipariş edilen günlerde montajları tutar. Yazar onun tarafından taşınır
Roma için coşku. Gördüğümüz gibi, hükümet, yasalar ve gümrük
Londra, herhangi bir açıdan, Roma'ya hiçbir şey borçlu değildi.
Her şey Anglo-Sakson yasalarından ve geleneklerinden büyüdü.

[İllüstrasyon: On ikinci yüzyılda dini kostüm.]

Her türlü büyük yiyeceği yüksek sesle övgü ile
Londra'da bulunan Fitzstephen, bize diğerlerinde yaşadığını hatırlatıyor
Kasabalar ve özellikle Canterbury'de,
Başpiskopos. Görüyoruz, bundan bahsetmese de,
Londra'nın bol pazarı ile yetersiz pazar arasındaki zihin
Canterbury. Her şeyin satışta olduğunu söylüyor. Tüm kavrulmuş etler ve
Kişinin isteyebileceği haşlanmış; Sezondaki tüm balık, kümes hayvanları ve oyun,
Her gün Londra'da satın alınabilir mi: yemeklerin bulunduğu aşınma vardı
ve Sandalılar onlar için ödeme yaparak sahip olabilirdi. Uzun süredir yaşıyor
Bu bolluk. Şimdi ülke kasabalarında ve köylerde malzeme
bir belirsizlik ve endişe meselesi idi: bir ev hanımı onu korumak zorunda kaldı
Pantrer ve onun klenini önceden kurtulan: tuz eti ve tuz
Balıklar gıda zımba idi. Sığır eti ve koyun eti azdı: orada oyun
alınabilirse bol miktarda vardı; Ancak oyun yasaları katıydı; çok
Küçük geyik eti Canterbury pazarına girecekti. Bu din adamına
Ülke pazarlarını kim bilen, Londra'daki her şeyin bolluğu
inanılmaz.

Fark ettiği başka bir şey-'neredeyse tüm piskoposlar, abbotlar ve büyücüler
İngiltere, olduğu gibi Londra vatandaşları ve freemenleri; sahip olmak
Kendi başvurdukları muhteşem evler, büyük ölçüde ne zaman harcadıkları
Kral veya metropolleri tarafından büyük konseylere çağrıldı veya
kendi özel işleri tarafından çizildi. '

Bir ya da iki yüzyılda Londra, göreceğiniz gibi bir şehir olacak
saraylar. Sarayların zaten başladığını gözlemleyin. Gözlemlemek,
Ayrıca, Londra'nın zaten ziyaret ve konut tarafından zenginleştirildiğini
Geri şenleriyle 'büyük ölçüde' harcayan büyük lordların. Aşağı doğru
Günümüzde aynı şey her zaman devam etti. Zengin insanlar
Londra'nın batı ucunda kasaba evleri ve binlerce
şimdi Londra otellerine akın eden ülke halkı ve yabancılar
Büyük Adamların Halefleri ve Londra'ya gelen takipleri
on ikinci yüzyıl ve 'büyük ölçüde' harcadı.

'Sanmıyorum' diyor Fitzstephen, 'daha fazlası olan herhangi bir şehir var
Kilise katılımının övgüye değer gelenekleri, Tanrı'nın yönetmeliklerine onur,
Kutsal festivalleri tutmak, sadaka, misafirperverlik, onaylama,
Betrothals, Sözleşme evlilikleri, nikah kutlaması, hazırlanıyor
Ziyafetler, konukları tezahürat ve ayrıca cenaze törenlerine bakıyor
Ölülerin müdahalesi. Londra'nın tek zararlıları Immolate
aptalların içilmesi ve yangın sıklığı. '




15. Londra Köprüsü.

Bölüm I.


Kimse ilk köprüyü kimin inşa ettiğini bilmiyor. Dördüncü sırada oradaydı
yüzyıl-müstahkem bir kapı ile sağlanan bir kereste köprüsü,
Şehrin kapıları. Kim koydu ve ne zaman-ne zaman durdu-ne
Piers arasında yer vardı-ne kadar genişti-bilmiyoruz.
Muhtemelen, karşısında döşenen kirişlerden oluşan oldukça dar bir köprüydü
Yan yana ve yan yana bir korkuluk. Bu kirişlerin yakın olmadığını
Birlikte, birçok madeni paranın bulunduğu gerçeği ile bilinir.
Eski köprünün altındaki nehrin yatağı.

[İllüstrasyon: Richard I.'den Edward III'e İngiltere Kraliyet Kolları.

(_ Duvar Arcade'den, Nave of Nave, Westminster Abbey._)]

Köprünün yanı sıra, özellikle nehrin karşısında feribotlar vardı
Dowgate ve St. Mary Overies Dock adlı karşı banka arasında,
daha sonra nerede inşa edildi St. Mary Overies Priory,
Kilise şimdi St. Savior's, Southwark olarak adlandırdı. Her iki ucunda rıhtım
Eski feribotun hala kalması.

Köprünün birçok talihsizliği vardı:
1013'te Danimarkalılar. Belki de 'yıkım' için hasarı okumalıyız. ' BT
Ancak, 1136'nın büyük ateşinde kesinlikle yandı.
Ayrıca ahşap, yerine inşa edildi ve 1176 yılında bir köprü
Stone başladı, bu da otuz yıl sürdü ve kaldı
mevcut köprünün tamamlandığı 1831 yılına kadar ayakta duruyor ve
eskisi aşağı çekildi.

Bu taş köprünün mimarı, altı yüzü durdurmaya mahkum
ve elli yıl, bir Peter, St. Mary Colechurch'in papazıydı.
Eski Yahudi (kilise büyük ateşte yok edildi ve yeniden inşa edilmedi).

Şimdi köprüler binası, şu anda bir çalışma olarak kabul edildi.
dindarlık. Bir köprünün nasıl yardımcı olabileceğimiz insanlara nasıl yardım ettiğini düşünürsek
atalarımız. Köprü olmadan, nehrin bir tarafında yaşayanlar
sadece diğer taraftaki kişilerle ilişkiye devam edebilir
Tekneler. Tüccarlar mallarını taşıyamazlar: Çiftçiler alamaz
Onların Pazara Ürünleri: Wayfarers sadece Feribot: Ordularla karşılaşabilir
yürüyemez-eğer bir ülkede bir orduyu takip etmek istiyorsanız
Fords'u aramalısınız köprü yok. Köprüler olmadıkça yollar işe yaramaz
nehirleri geçin. Bir ulusun birliği için ilk esastır.
iletişim olasılığı: Yollar ve köprüler olmadan adam
Devon bir yabancı ve Somerset adamına düşman. Bizim var
Her nehrin üzerinde köprüler: Asla bir akarsu bile asla ihtiyacı var: kim neredeyse hiç
Bir feribotun ne anlama geldiğini bilin: Bu köprülerin büyümediğini kolayca unutun
Meşe ve Elms gibi: ancak
diğer erkekler gibi iş için eğitilmiş erkekler tarafından konu
Katedraller ve kiliseler inşa etmeyi eğitti ve öğretti. Dini bir emir
on ikinci yüzyılda Fransa'da kuruldu:
'Ponife' Kardeşler --_ Pontie_ Pontiex-yani-Kravat İnşaatçısıdır.
Köprü binası kardeşler, Fransa'da birçok köprü inşa etti.
Hangisi hala kalıyor. Peter of Colechurch'in emin değil
Bu kardeşliklerden biriydi, belki de değil. Öldüğünde, 1205'te daha önce
Köprü tamamlandı, Kral John adında bir Fransız 'Ponife' çağırdı
La Rochelle ve Saintes'de köprüler inşa eden Isembert. Ama
Müdür inşaatçılarının Londra'nın üç tüccarı olduğu söyleniyor.
Serle Mercer, William Almain ve Benedict Botewrite. Binası
Köprü ulusal bir çalışma olarak kabul edildi: Kral: Büyük Lordlar:
Piskoposlar: Londra vatandaşlarının yanı sıra,
tamamlama. Donörlerin listesi 'bir masa adilinde yazılmıştır
Köprüdeki kuşatma için '. Mutsuz bir şekilde yok edildi
Büyük ateşte.

Peter Colechurch köprüsünün şöyle olduğu varsayılmamalıdır.
Görkemli geniş kemer köprüsü. Yirmi kemer içeriyordu
Düzensiz genişlik: sadece iki veya üçü aynı: 10'dan değişiyorlar
Ayaklar 32 feet: Bazıları çok dardı: iskeleler
Ayrıca farklı uzunluklarda. Bu düzensizlikler kesinlikle
kasıtlı ve yükseliş ve düşme ile ilgili bazı gözlemlere dayanıyordu
gelgit. Henüz başka hiçbir büyük köprü inşa edilmemişti.
Gelgit nehri.

Köprü inşa edildiğinde, onu kutlamak için gerekli olduğu düşünülüyordu.
biraz aziz. En son aziz St. Thomas Becket,
Bu köprünün titiz azizi. Ona adanmış bir şapel inşa edildi
Köprünün Merkez İskelesi: Aslında, çift bir şapeldi:
Alt kısım, Crypt, Collechurch'in kendisinin Peter'ı gömüldü: Üst
Büyük ateşten kaçan kısım, reformdan sonra bir
depo.




16. Londra Köprüsü.

Bölüm II.


Her iki taraftaki köprü boyunca zaman içinde evler dikildi
Bir sokak gibi, ama aralıklarla; Ve ortadaki karayolu boyunca
yolcuları korumak için zincir direklerdi. Köprü sadece 40 yaşındayken
Ayaklar genişliğinde evler küçük olmalı. Ama onlar inşa edildiler
Nehri sarkan sırt ve yolun kendisi amaçlanmadı
Arabalar veya tekerlekli araçlar için. Her şeyin getirildiğini hatırla
Pack at veya paket kıçında şehir. Tarafından onaylanan geçiş masası masası
Kral Edward I. hiç arabadan veya vagondan bahsetmez. Erkekler
At sırtında ve yüklü atlar çok dar bir yolla anlaşabilir.
Belki de evler için veren yol için on iki feet izin verebiliriz
Her iki tarafta her biri 14 feet derinlik.

[İllüstrasyon: Eski Londra Köprüsü.]

Bu evler esas olarak dükkanlar tarafından işgal edildi, bunların çoğu
'Küçük mallarda tüccarlar ve tüccarlar.' Daha sonra çok vardı
kitapçılar. Reformdan sonra kağıt tüccarlar ve kırtasarlar,
Şapeli işgal etti. Büyük ressam Hans Holbein köprüde yaşıyordu
Ve iki deniz ressamı Peter Monamy ve Dominic Serres de yaşadı
Burada.

Kemerlerin darlığı ve akan ya da aşınma
Tide, köprünün 'atışını' büyük bir tehlike meselesi haline getirdi. .
1429'da Norfolk Dükü, alabora ile suya atıldı.
Teknesi ve hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Kraliçe Henrietta, 1628'de,
neredeyse aynı şekilde harap olmuştu.
köprüyü vuruyor. Ressam Rubens,
aynı şekilde.

Yirmi kemerden biri, gemilere izin veren bir çekiliş oluşturdu
nehri geçmek için mavnalardan daha büyük boyutta ve tutmak için kullanılabilir
bir düşmanı geri. Bu şekilde Sir Thomas Wyatt 1557'de uzak tutuldu.
Londra. Bu çekilişten önce,
hainlerin ve suçluların başkanlarına yerleştirildi. Sir başkanları
William Wallace, Jack Cade, Sir Thomas More ve diğerleri sıkıştı
burada. Southwark tarafında başka bir kule vardı.

Londra'nın gururu ve övünen köprü,
Bakımı için Topraklar: Evlerin kiraları da toplandı
Aynı amaç için: Taşınan tüm mallara bir geçiş yükü uygulandı
karşısında ve St. Thomas'ın kardeşleri olarak adlandırılan bir kardeşlik oluştu
Şapelde hizmet vermek olan köprüde
Köprüyü onarımda tutun.

Onarım her zaman istiyordu: suyun bir kısmını uzak tutmak için
Bunların 'Starlings' ile döşenmiş olan iskeleler, yani ilk yığınlar
iskelelerin önünde sürülen, daha sonra yansıtmaya dönüştü
taş payandaları. Sonra bazı açıklıklarda mısır fabrikaları inşa edildi,
ve 1582 yılında güneyde büyük su işleri inşa edildi
son. Drawbridge'den önceki kule Kraliçe Elizabeth tarafından yeniden inşa edildi ve
Çok muhteşem bir ev yapıldı-Nonesuch House adlı ev yaptı. Yangın yok edildi
Köprüdeki evler, bazıları yeniden inşa edilmemiş: ve
1757 yılı tüm evler köprüden çıkarıldı.

Yeni Köprü 1831'de bitti ve açıldı-180 feet batısında duruyor
selefinin. Sonra eski köprü aşağı çekildi. İşi
Peter Colechurch 1209'dan 1831'e veya 622 yıla kadar sürdü. Ponife
Bu nedenle kardeşler, iyi ve kalıcı işler yapmayı biliyorlardı.

Bu Londra Köprüsü tarihi. Önce dar bir ahşap çetesi
müstahkem bir kapı ile kereste kazıklarında yatan kirişler; Sonra bir taş
Yirmi düzensiz kemerin yapısı, köprü geniş ama karayolu
hala her iki taraftaki evler ve bir kale ve bir şapel ile dar
Bu zamanlarda her zaman bir kale vardı ve her zaman bir
Şapel. Hoş bir ikamet yeri olmalı: Hava taze
ve açık: Sınırsız su arzı-biri onu bir kovaya çekti:
Her zaman bir şey oluyor: yabancı bir büyükelçinin girişi,
Dini alay, Lord belediye başkanının binicisi, bir yarışmacı, bir asilzade
üniforması, bir piskopos veya daha önce hizmetkarlarıyla, bir hacla, bir
Şehir için meyve getiren Kent'ten paket atlar dizisi: her zaman
görülecek bir şey. Sonra hikayeleri ve gelenekleri vardı
Çocukların köprü hakkında söylediği şarkılarla yer.
Özellikle Edward Osborne'un hikayesi vardı. O bir oğluydu
Richard Osborne, Kent'in beyefendi. Fakir ülkenin birçok oğlu gibi
Beyler, Londra'ya gönderildi ve Sir William'a çıraklandı
Hewitt London Köprüsü'nde yaşayan bir kumaş işçisi. Efendisinin bir
Bir gün onunla oynarken küçük bir kız olan Anne adlı kızı
Nehri sarkan açık bir pencerede hemşire acele etti
Altmış feet aşağıda su. Çırak, genç Osborne,
nehir ondan sonra ve onu kurtarmayı başardı. Kız büyüdüğünde
Babası onu eski çırpısı Edward Osborne'a karısına verdi.
Edward Osborne Lord Mayor oldu. Onun soyundan şimdi Leeds Dükü.
Böylece Leeds'in dukedomu o cesur sıçramadan fırladı
Londra Köprüsü'nden Thames Nehri'ni sarkan pencere.




17. Londra Kulesi.

Bölüm I.


Her asil evinin bir kale olduğu bir çağda ve her kale
Hâkim olmak ve savunmak için kuruldu, kasaba ve
Durduğu bölge, Londra Kulesi inşa edildi. Kurucu
Beyaz kuleden, şehre veren Fatih William vardı.
Charter ama kendi egemenliğinden vazgeçme niyeti yoktu; .
Mimar, daha önce de belirtildiği gibi, bir gundulph, piskopos
Rochester. Şehir duvarının bir kısmı onun için yer açmak için aşağı çekildi,
Ve Kralın Kalesi Kral Sarayı için bir kerede tasarlandı.
ve kralın hapishanesi. Aynı zamanda Londra'nın anahtarıydı-
Kule, şehri tuttu.

William Rufus, tamamen ayıracak şekilde kulenin etrafında bir duvar inşa etti
şehirden ve aceleci bir yükselme tehlikesini önlemek için
İnsanlar: Aynı nesneyle bir su kapısı verdi.

Yüz yıl sonra Richard Coeur de Lion haçlı seferinde,
Hendek inşa edildi. Henry III. ve oğlu Edward I.
dış duvarlar ve güçlendirdi.

[İllüstrasyon: Londra Kulesi.]

1597 yılının bir anketinden yapılmış bir kulenin bir planı var ve
Antikalar Derneği tarafından yayınlanmıştır. Planın bir çalışması
Yeri ziyaret etmeden önce yapılmış. Her şeyden önce kale
Sadece üç girişi var: biri S.W. şehre açı; biri
Nehir şimdi hain kapısı olarak adlandırdı; ve biri S.E. açı denir
İrongate: geniş ve derin bir hendekle çevrili
Her yüksek gelgitte doldurulmuş: hendekten savaşan bir duvar yükselir,
ve bu ilk duvarda başka bir şey, koruma ile kuşatılmış
kuleler; Şehir girişinin en kıskançlıkla güçlü bir şekilde korunması
Önce kapı: sonra bir kulenin altından geçen dar bir şekilde: sonra bir
köprü. Tüm ortaçağ kalelerinde ilk düşünce bunu yapmaktı
Yeri acele ile taşımak imkansız. Kuleyi geri yüklersek
Kraliçe Elizabeth'in III. Edward Kulesi'ne. Tüm bunları ortadan kaldırmalıyız
kuzey ve doğu taraflarında duran binalar,
Güneydeki 'teğmen' lojmanları '. Kuzey tarafındaki alan
Keep egzersiz alanıydı: ahırlar orada bir yerde olmalı
Bu büyük alanda; Silahtaki adamlar daha küçük kulelerde yaşayacaklardı. Eğer
Bu planı dikkatlice inceleyeceksiniz, generali anlayacaksınız
Ortaçağ kalesinin düzenlemesi.

On altıncı yüzyılda yer artık bir kale olarak kabul edilmedi
Savunma veya şehrin hakimiyeti için. Ama eski formlar
Tutuldu: Silah taşıyan kimse kabul edilmedi: Gardiyan kapıyı tuttu:
Bir garnizon sürdürüldü. İçinde bir cephanelik vardı, başlangıç
şimdi gösterilen muhteşem koleksiyonun:
Paranın Madeni: Goblen, eyer, yatak koleksiyonları vardı
Taç'a ait mobilya ve cüppeler: burada taç tutuldu ve
asa ve nişan: İşte Royal Menagerie vardı. İşte odalar
Devlet suçluları için ayrılmıştır. Artık Kraliyet Sarayı değildi ama
Egemen bazen kuleyi işgal etti. Birincisi James buradaydı
örnek, 1604'te.

Dış kapının yakınında, şimdi serinletme odası tutuldu
Kral Aslanları. Henry I.
1834 yılı. Kalenin girişinde,
Kraliçe Elizabeth bir zamanlar sınırlıydı. Hain Kapısı denilen su kapısı
Thomas'ın kulesi altında. Beauchamp Kulesi hapishane oldu,
Diğerleri arasında Kraliçe Anne Boleyn ve Lady Jane Gray. Büyük Beyaz'da
Kule Richard II. Henry IV lehine çekildi. Tonozlarda
Zindanlar, bir zamanlar Guy Fawkes'in hapishanesi. Şapelde yeni yapılmış
Banyo Şövalyeleri bütün gece zırhlarını izledi. Koleksiyon
Silahlar, her yaştaki silah ve zırh örnekleri içerir. İçinde
Aziz Peter AD Vincula Kilisesi Mezarları bulacaksınız.
Devlet için idam edilen talihsiz prensler, kraliçeler ve soylular
suçlar. Westminster'in kraliyet mezarları dışında hiçbir şey çok yardımcı olur
Bu mezar ve levha koleksiyonu olarak tarihin gerçekliğini kanıtlamak için
ve bu küçük kilisede tabletler. Ve burada taç mücevherleri tutuldu
hangi birçok bölümün yazılabileceği hakkında.

Ancak Londra Kulesi'ni incelemek için,
İngiltere elinde. O zaman tüm devlet mahkumları getirildi: burada onlar
Kapalı: burada idam edildi. Her kule, her taş hatırlatır
Hastalar, suçlular ve hainler ve masum kurbanlar. Yapmak
Ancak, bu kulenin kısıtlaması için inşa edildiğini unutmayın
insanların özgürlükleri. Bu amaç yenildi. .
özgürlükler umulabileceklerin ötesinde büyüdü
Bu kulenin korunmak ve
büyütmek, ortaçağın en büyük korkularının ötesinde kısıtlanmıştır
krallar.




18. Londra Kulesi.

Bölüm II.


Feshedildiğinde ölüm gören tüm mahkumların
Kulede esaret, kaderi kadar acımasız olan hiçbiri yok
Lady Jane Gray. Hikayesi İngiliz tarihine ait. Hatırlayın, Ne zaman
Kuleyi ziyaret ediyorsunuz, bu genç kraliçenin kısa ve trajik hayatı
Dokuz günlük saltanat.

[İllüstrasyon]

Kafanın başı kesildiğinde henüz on sekiz değildi, herhangi bir hatayla değil
Kendi, ama sadece taçla olan ilişkisi onu içine yerleştirdiği için
onu kendi siyasi amaçları için kullanan erkeklerin elleri. O idi
Edward VI., Mary ve Elizabeth'in ikinci kuzeni. Büyükannesi
XII. Louis dul eşi Henry VIII. Fransa ve karısı
Charles, Suffolk Dükü. Ölüm yatağındaki genç kral
onu halefi olarak adlandırmaya ikna etti. On altı yaşındaydı:
Zaten Dük Dükünün oğlu Lord Guilford Dudley ile evliydi.
Northumberland: Kraliçe ilan edildiğinde. Dokuz gün sonra
Bildiri Mahkumdu. 8 Temmuz'da
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından Kraliçe Kraliçe: 10'unda
Greenwich'ten kuleye su ile alındı ​​ve kraliçe ilan etti
Şehir: 17. sırada Kraliçe Mary'den başka bir bildiri yapıldı ve
Reign bitmişti. Ama daha fazla ayrılmayacak olan kule.

13 Kasım'da-beş aylık bir gerilimden sonra-yargılandı
Cranmer, kocası Lord Guilford ve onun
Kocanın kardeşi Lord Ambrose. Dört kişi suçlu bulundu ve
Ölüm için kınandı-yargıçları yemin eden erkekler
Kraliçe olarak ona bağlılık. Mary'nin hiçbir arzusu yok gibi görünüyor
Cümleyi gerçekleştirin: Cranmer, daha acımasız bir ölüm için ayrıldı
Kaçak-bir sapkın olarak yakılacaktı. Diğer üçü,
iki erkek ve bir kız,
Popüler sempati ölümleri uyanır. Bu nedenle geri gönderildi
kuleye. Muhtemelen en azından Lady Jane'in
Hayatının geri kalanını daha sonra olduğu gibi onurlu esaret altında geçirin
Arabella Stuart'a. Ama Wyatt isyanı adını gösterdi
hala Protestan bir ardıllık lehine bir çığlık olarak kullanılabilir. BT
Bu nedenle hem karı hem de eşi ölümüne koymaya karar verildi. Ne
Genç Lord Guilford Dudley'nin yapabileceği daha fazla zarar görülmez. O zaman bile kraliçenin danışmanları, Tower Hill'de sergilemekten küçüldü.
Kafanın başı öne sürüldüğü genç ve güzel bir kızın gösterisi
Çünkü bazı sıcak başlı partizanlar ismini kullanmışlardı. O idam edildi
Bu nedenle kulenin kendisinin eşiğinde, sözde
'Yeşil.'

'Yeşil' çimlerin büyümeyeceği bir yer-eskiden söyleniyordu-
üzerine dökülen kanın hesabı. Hastalar arasında
İşte Hastings, Kral Richard'ın emriyle idam edildi: Anne Boleyn:
Katharine Howard: Ve Lady Jane Gray. Bir taş,
İskele kuruldu.

12 Şubat sabahı Lady Jane Gray
Ölüm et. Daha sonra 'tuğla' kulesinde sınırlandı, ikametgah
Madnance efendisi. Penceresinden başsız vücudu gördü
Kocası bir arabada Tower Hill'den geri getirdi. O baktı
küçülmeden. 'Ah! Guilford, 'dedi,' Antipast öyle değil
Tat aldıktan sonra acı ve yakında tatacağım,
Et Titrem: Ziyafete kıyasla hiçbir şey değil
Bu gün cennete katılın. ' Bu yüzden iki nazikçe onun ile ileri gitti,
Elizabeth Tylney ve Mistress Helen, ama gözyaşı dökmedi. O zaman
İskelede kulenin memurlarıyla ve askerlerle konuştu
Etrafta durdu. Akıllı ve onurlu olsa da, hiçbir erkek veya kadın
On altı yaşındaki bu kızdan daha net ve daha büyük bir haysiyetle konuşun.
Onu Katolik yapmaya çalışıyorlardı. Bu yüzden yaptı
Protestan İnancının İtirafı: 'İyi Hıristiyan İnsanlar, Tanık
gerçek bir Hıristiyan kadını öldüğümü ve hayır tarafından kurtarılmaya baktığım
Diğer araçlar ama sadece Tanrı'nın merhametiyle, tek oğlunun kanında,
İsa Mesih. '

Böylece nazikçe boynunu çıplak bıraktı ve gözlerini bağladı ve diz çöktü
Aşağı kafasını bloğun üzerine koydu ve 'Lord, içine
Ellerin ruhumu övüyorum, 'Baltalar düştü ve o öldü.

Aziz Peter Kilisesi sunağından önce, cesetlerin yakınında gömülü yatıyor
Queens Anne Boleyn ve Katharine Howard.

Böylece öldü, bu zavallı masum çocuk, bildiğimiz tek şey
o kadar bilimseldi ki Yunanca orijinalinde okuyabiliyordu:
Güzeldi: Mezar ve tatlı bir eğilim: ve yukarıda yükseldi
Calumny'nin sesi. Foxe, 'Çocukluğun masumiyeti, dedi.
Gençliğin güzelliği, yaş ağırlığı:
Prenses, bir katip öğrenmesi, bir azizin hayatı ve ölümü
ebeveynlerinin suçları için bir erkek faktörü. '

[İllüstrasyon: Henry III'ün döneminde bir yatak.]




19. Hacılar.


Köyü köy ve kasabaya bağlayan yolun
Kasaba, ormanda ve fazla atıktan belirsiz bir dizgin
Winter Horse, Man ve Wayfarer'da bataklık ile mücadele ettiği yerler ve
Soyguncuların çalılıklarda gizlendiği Quagmire, ateş ve agues
erkeklerin silahlı olduğu ve her yabancının bir düşman olduğu bataklığa perili
çoğu erkek doğdukları ve istedikleri yerde kalmış gibi görünüyordu
Bilinmeyen dünyanın tehlikelerini mahkemeye çıkarın. Birçok köyde, özellikle
Ülkenin uzak yerleri, durum buydu. Somerset'in adamları
Nerede doğdukları, kendi dillerini konuşarak, ayrı bir yarış:
Norfolk'un adamları ilçelerindeki ikametgahı geri kalanından kesildi.
Batıda Fens ve Kuzey ve Doğuda Deniz: Dilleri
Batı veya Güney Ülkesi adamları tarafından anlaşılmadı. Vardı
Diğer yaşam koşulları bu izolasyonun devam etmesine izin verdi
rahatsız edilmemiş, ulus asla yaratılamazdı:
Her biri kendi dilini konuşan dağınık bir kabileler koleksiyonu olarak kaldı
ve kendi geleneklerini geliştirmek.

Durgun suları karıştıran üç neden vardı. Birincisi
Savaş. Baron veya feodal efendisi, köyün genç adamlarını gerçekleştirdi
Dövüşmek için: Dönenlerin dışarıdan söyleyecekleri şeyler vardı
dünya. Hayal gücünü ateşlediler ve girişimini uyandırdılar
bayanlar. İkincisi ticaret limanlarında ticaretti: bayanlar testere ve
Konuşmaya devam etti, yabancı denizciler-Fleming, Alman, Alman,
Rouen veya Bordeaux'un adamı: Bazıları gemilere gitti
Tüccar maceracıları ve yabancı topraklara yelken açtı. Son olarak vardı
hac.

Onuncudan on beşinci yüzyıla kadar hac için bir öfke vardı.
Herkes hacı olmak istedi. Para istenmedi:
Kesinlikle her gün yatak ve bir akşam yemeği
hacı için sağlanacaktı: devam eden neşeli bir şirketti
Yol boyunca, bazıları binmek, bazıları yürüyerek, birlikte seyahat etmek
güvenlik, hepsi kitleleri duyacakları aynı tapınağa bağlı
ve yeminlerini yapın ve böylece geri dönün, açık kalpli: Aslında,
Bir tatil yapmanın ortaçağ yolu. Bazen Canterbury içindi, nerede
hacıların bağlı olduğu Thomas Becket'in tapınağı mıydı: bazen
Walsingham'a, Bakire'nin mucizevi imajı neredeydi: Bazen
Glastonbury'ye, her yıl mucizevi bir şekilde çiçek açan diken tarafından kutlanıyor
Noel Günü'nde, Arimathea'dan Joseph tarafından dikildi: Bazen
daha uzaktaydı-İspanya, Roma ve hatta compostella
Kudüs-hacıların gitmeyi önerdiği. Chaucer böyle bir
Şirket hepsi birlikte başlıyor, Londra'dan Canterbury'ye biniyor
Thomas Becket tapınağına hac. Onlar hacılar, ama orada
Söylemlerinde çok küçük bir dindarlıktır: görülebilir, ne olursa olsun
günahın süresi veya başka bir neden için,
Yolculuk neşe ve zevkle doludur. Haçlı Seferleri biriydi
Bu hac tutkusunun sonucu. Hayır, ilk haçlı seferinin kendisi
sıradan insanların büyük bir hacından biraz daha iyiydi, bu yüzden
Her duvarlı kasabanın gözünde sorduklarını cahil
Kudüs. Bu, gerçekten azınca geri döndüğü bir hacdı.

İngiltere'de hacdan baş kazanım,
Ülkenin farklı bölgelerinden erkekler. Unutmayın adamları
Kuzey, güneydeki adamların konuşmasını anlayamadı:
Norfolk Rustic, günümüzde bir adamı pek anlayamazdı
Devon: Her zaman hepsinin ait olduğunu unutma tehlikesi vardı
Aynı alem, aynı ulus ve aynı ırk.

Ama hac sevgisi o kadar geniş yayıldı ki bir tehlike haline geldi. .
Rustik pulluğu bıraktı: Demirci örsüne: marangoz onun
Tezgah: Hepsi karşıya geçmek için eşlerini ve çocuklarını terk etti
Bir tür tapınağa hacda. Gündüz birlikte yürüdüler:
Geceleri yabancıların odasında ateşin etrafında oturdular
manastır ve akşam yemeğini aldı ve sazlıkta uyudu. Keyifli
Köyün monotonluk ve sıkı çalışmasından değişin! Ama piskoposlar
müdahale. Kimse piskoposunun lisansı olmadan hacca gitsin.
Manastırlar, herhangi bir hacıya bir yatak ve akşam yemeği vermeyelim.
Piskoposunun lisansını göstermeyin. Sonra rustikler ve zanaatkarlar
evde kaldıkları yerde evde kal,
O zamandan beri kavga.

Hacı olduğunda-özellikle de üzerinde olan hacı
deniz-ev, arkadaşlarını hikayelerle eğlendirebildi
hayatının geri kalanını görmüştü. Böylece, kutsalın en eski planı
Sepulcher, bazı keşişlerin talimatı için bir hacı tarafından çizilir
onu eğlendiren. Hacılar zamanın gezginleriydi. Onlar
Gözlemlenen yabancı görgü ve gelenekler: eve tohumlar getirdiler ve söylediler
Garip yiyeceklerden: Dünyanın sınırlarını genişlettiler:
Yerli köyün tüm dünya olmasını engelledi: öğrettiler
ve erkekleri bir yabancıyı düşman olarak bırakmaya teşvik etti. .
Böylece dünya savaş, ticaret ve hacla açıldı, ama en önemlisi
hac ile.




20. st. Bartholomew Hastanesi.


Şehir hastanelerinin en eskisi o büyük ve muhteşem vakıf
Smithfield'de duruyor-pürüzsüz alan. İlk olarak kuruldu
Bir Rahere, içinde yaşadığı dışında çok az şey bildiğimiz ya da hiçbir şey bilmediğimiz
Henry I.
St. Bartholomew. Bartholomew kilisesinde görebilirsiniz
Çok güzel bir mezar onun olduğunu söyledi, ama iş daha sonraki bir tarihte.
Roma'ya bir hacdayken hastalandı ve
Ölmeyi sever. Ve eğer sağlığa geri yüklenirse
Yoksul hasta insanlar için bir hastane kurun ve kurun. İyileşti ve
Yeminini yerine getirdi. Bartholomew manastırını inşa etti.
Kilise hala kısmen duruyor ve yanında hastanesini kurdu. .
Smithfield adlı yer o zaman bir at fuarı için kullanılan bataklık bir alandı:
Aynı zamanda şehir duvarı olmadan bir infaz yeriydi. İlk başta
Hastane çok küçük bir yerdi. Muhtemelen iki büyükden oluşuyordu
Odalar veya salonlar, biri erkekler için, diğeri kadınlar için-bir şapel. Olsaydı
Herhangi bir bağışta çok küçük olmalı, çünkü usta veya
Hospitaller her sabah Patchles, Newgate'e gitmek zorunda kaldı
Hasta bakımı için et yalvarmak. İki yüz yıl sonra
Hastane Edward IV. ve bir
Üstat, sekiz kardeş, rahip ve dört kız kardeşin kurulması
Hasta hizmet etti. Hepsi St. Austin'in kuralına tabi tutuldu. Sonrasında
Whittington'un ölümü, hastane binaları onun tarafından onarıldı.
Bequests. Dini evlerin feshi üzerine, manastır ve
Bartholomew hastanesi geri kalanıyla düştü, ancak beş yıl sonra
Hastane, kral ve şehir tarafından yeniden canlandırıldı ve donatıldı.

[İllüstrasyon: Penshurst, Kent'teki salonun içi.

(_ Üzerinde âşık galerisi ile ekranı ve Brazier
ortada ateş için; yaklaşık 1340._)]

Bir hastaneyi ziyaret ederseniz ve bir koğuşa alınırsanız,
uzun süren her iki tarafında düzenli pozisyonda düzenlenmiş temiz beyaz yataklar
Oda: Sıcaklık Düzenlenir: Havalandırma Mükemmel: Orada
hastanın özel olarak incelenebileceği araçlardır: hastalıklar
ayrı koğuşlara dağıtılır: her şey
En Büyük Temizlik ve Sipariş: Bir Operasyon Yapılırsa Hasta
kloroform altında tutulur ve hiçbir şey hissetmez. Doktorlar adam
En yüksek bilimsel itibar: Hemşireler eğitimli asistanlardır:
Gıda temin edilebilecek en iyisidir. En fakir adam getirdi
Hastane aynı bakım, aynı bilim, aynı
En zengin lüksler.

Ancak Rahere tarafından kurulan hastaneye bakın.

Bir ucunda bir şapel içeren harika bir salon var: kütle günlük
Sung. Oda dar ve yüce, Norman Windows tarafından aydınlatılmış, iki veya üç
Bir tarafta: Çatıda bir Lanthorn var: Lanthorn altında bir ateş
Her gün yanıyor, Duman Çatıya Yükseliyor: Salon karanlık ve
Hasta havalandırılmış, hava faulü ve altmış veya nefesle ağır veya
Duvar boyunca sıralar halinde düzenlenmiş yataklarda yatan yetmiş hasta adam. Orada
her hasta için ayrı yataklar değil, hasta getirildikçe
Her ne olursa olsun, aynı yatakta yan yana yerleştirilirler
Hastalık, böylece ateşten muzdarip olan bir başkasının yanına yerleştirilir
Palsi'den muzdarip. Bir yatakta dört tane var ve baskı zamanlarında
daha da fazlası. Bazen veba geliştiren biri gelir,
Hastanedeki hastaların tamamı enfeksiyonu yakalar ve hepsi ölür
birlikte. Cerrahlar özellikle yaraların giyinmesinde yeteneklidir
Savaşta veya mücadelede alındı: Kız kardeşler kırık bir uzuvları bağlayabilir ve
Kanama yarasını durdurun. Kardeşler,
Kilisenin son ofisleri ölmek. Yemek yetersiz:
Cihazlar kaba: Küçük iyileşme umudu var: yine de ölmek
Hastane, hayatın bulunduğu kulübe yerine,
Geçti, minnettar olmak için bir şeydir.

[İllüstrasyon: Sutton Courtenay'daki üst oda veya güneş enerjisi
Malikâne.

(_Date, yaklaşık 1350. _)]

Ne kadar harika, ne kadar asil bir vakıfın küçük hastanesi
Rahere büyüdü. Modern hastanede 676 yatak var:
Her yıl yaklaşık 150.000 hasta, 7.000'i yatarak, 18.000
Hastalar ve 130.000 gündelik. Sekiz kardeş 30 oldu
Klinik Katipler adı verilen asistanların yanı sıra doktorlar ve cerrahlar
ve şifoniyerler. Dört kız kardeş şimdi 159 kız kardeş ve hemşire. Orada
Asil Bir Tıp Okulu: Müzeler, kütüphaneler, ders odaları var,
Ve tıp öğrencileri için bir konut koleji var:
Ülkede Merkez Hastanesi. Dünyada hiçbir hastanede bir
St. Bartholomew'dan daha büyük veya daha asil bir kayıt. Ve hepsi
Mütevazi bir ev başlatan bir adamın çözümünden fırladı
Şehir dışında fakir ve umutsuz bir yerde hastaların alımı
duvar, ama kırık kurbanlar için yalvarabileceği karmakarışıkların yakınında
ve kasapların satamayacağı et parçaları için. Böylece
Görünüşe göre küçük önem taşıyan bir iyi iş, hiç bitmedi
Serinletme ve iyileşme akışı. Zaten 700 yıl sürdü:
Hiç durması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.




21. Cüzzam Terörü.


Batıdaki şehir duvarlarının dışında bir mil, dört yüz ayakta duruyordu
Yıllar Tarlalarda St. Giles Hastanesi.

İşte bir Lazar evi, yani cüzamlı bir hastane. Tarafından kuruldu
Maud, Henry I. Kraliçesi I. Giles'e adanmıştı çünkü bu aziz
sakatlık koruyucusu olarak kabul edildi. Dolayısıyla Cripplegate adı,
Bu gerçekten küçük kapı anlamına geliyor, St. Kilisesi'ne uygulandı
Giles ve kilisenin yakınındaki kapı anlamına gelmesi gerekiyordu
Patron Saint Sakinler. Cüzzamın yaygın bir sonucu,
acı çekti ve sakat. Dolayısıyla bağlantı. Ancak genel olarak,
Rabbimizin ölümden yetiştirdiği Lazarus
Cüzamlı, bir cüzamlı hastane her zaman Lazar evi olarak adlandırıldı.

Orta Çağ'da cüzzam adı verilen gizemli hastalık her zaman
Mevcut terör. Diğer vebalar aralıklarla ortaya çıktı ve kayboldu.
Cüzzam kaldı. Topraktan asla ayrılmadı. Kralı ona vurdu
Taht, katedralindeki piskopos, rahibe olan Abbess,
Kamptaki asker, sayım evindeki tüccar, denizde denizci.
Hiçbir sınıf bundan kaçamaz. Robert Bruce ondan öldü; OriValle, Piskopos
Londra, ondan öldü; Kudüs kralı Baldwin ondan öldü. Bugüne kadar
Hindistan'da, Cape'de, Pasifik Adaları'nda, oradayken hüküm sürüyor
kendi hastanelerimizde ara sıra vakalar bulunur. Hastalık
Tedevelik edilemez: Saldırılan erkek, kadın veya çocuk kesinlikle olurdu ve
yavaş yavaş ölür. Leper kiriydi: Kasabadan dışarı itildi:
Ayrı yaşamak zorunda kaldı veya diğer sefillerle hastanelerde toplandı
Benzer şekilde etkilenen: Yurtdışında yürürse gri bir elbise giydi
ayrım yaptı ve giderken bir clapper taşıdı, 'kirli ağlayarak,
Kirli, 'böylece insanlar bir kenara kalabilir ve dokunuş kadar değil
Giysileri. Ve elleriyle çalışamadığı için
Piyasaya bir 'alkış yemeği' taşımasına izin verilir, yani bir kase
veya yiyecek ve sadaka alacağı havza. [2]

[2] Lacroix, _science_, s. 146.

Cüzzamın kökenini Mısır'da olması gerekiyordu: Yasalar ortaya çıktı
Levililerin ayrılması için Leviticus kitabında sıkı ve
Kesin: Kuşkusuz, bu tüzükler nedeniyle şüphesiz inanılıyordu.
Yahudi yasası kitabında, hastalığın Batılıya getirildiği
Haçlılar tarafından Avrupa; Ama bu hatalıydı, çünkü böyleydi
Haçlılardan önce ülke. Böylece St. James Sarayı üzerinde duruyor
On dört için fetihten önce kurulan bir Lazar evinin sitesi
cüzamlı bakireler.

Bu, semptomları ve sonuçlarını tanımlamak için yer değil
korkunç hastalık. Cildin kalınlaştığını söylemek yeterli
renk değişikliği ve ülserler: uzuvların şişmesi: parmakların ve
Ayak parmakları düşer: sesin bir fısıltıya batması: ve
Hasta'nın zihni onun hastalığı tarafından zayıflar.

Korkulu bela o kadar yaygındı ki bir kasaba yoktu, neredeyse hiç
köy, bu yüzyıllarda olmayan herhangi bir ülkede,
Cüzamlılar ve Lazar evi, büyük veya küçük. Her çaba gösterildi
Onları izole edin: geri kalanıyla ibadet etmelerine izin verilmedi.
İnsanlar: Onlara ayrı bir bina veya şapel sağlandı,
Duvardaki bir delikten, performansına bakabilirler
yığın. Ve ayrıca, gördüğünüz gibi, ayrı yaşadılar ve onların
Yemek ayrı.

Evlerine gelince-Lazar evleri-hepsinin şefi, yer
Abbot'un diğerleri üzerinde bir tür otoriteye sahip olduğu yer
Melton Mowbray yakınında Burton Lazars adlı bir köyde inşa edildi. .
Örneğin St. Giles Hastanesi, kuruluşundan kısa bir süre sonra
Bu evin bir 'hücresi' veya bağımlılığı.

Bu hastalığın nedeni ne olursa olsun, bulaşıcı olsun, yani.
Touch ile iletildi; veya bulaşıcı, yani nefes alarak iletilir
aynı hava; veya kalıtsal; Büyük olduğu oldukça kesin
zamanın alışkanlıkları tarafından ağırlaştırıldı. Kötü yemek, kirli alışkanlıklar, kötü
Hava, hepsi cüzzamın yayılmasına katkıda bulundu. Özellikle oldu
etin yasaklandığı uzun oruçların
Hastalığı teşvik etti: Etten uzak duruş kendi başına bir
Kötü bir şey, ama insanlar kusurlu bir şekilde tedavi edilen veya
Çok uzun ve zekice tutuldu. Taze su balıkları temin edilemedi
yeterli miktarlarda ve balıkları aktarmak imkansızdı
Deniz iç kısımda belirli bir mesafeden daha fazla.

[İllüstrasyon: Lepers yalvarıyor.]

Cüzamlıların korkunç görünümü, korkunç acıları,
yazık olmaktan daha fazla nefret ettiler. İnsanlar korku tutuluyordu
Onları görme: onları gözden uzak sürdüler: onları cezalandırdılar
Ayrılma kurallarını kırdılarsa acımasızca:
Bir cüzamlıyı barındırması gereken vatandaş: Şehir kapılarında icra memurları tuttular
Girilerini önlemek için. Bu etkilenen kişilerin on dört
Kraliçe Maud'un Vakfı uyarınca sürdürülmesi gerekiyor
St. Giles Hastanesi: Eski Kent'te bir Lazar evi de vardı
Road, Southwark: Mile End ve Bow arasında biri: Kingsland'da biri
Shoreditch ve Stoke Newington: Charing'in batısında Knightsbridge'de biri
Cross, biri Holloway'da.

Manastırların feshi üzerine, tüm bu Lazar evleri
bastırılmış. Şimdi, cüzamlılar hakkında çok daha az şey duyduğumuzdan beri ve o zamandan beri
Yeni Lazar evleri inşa edilmedi ve yasaklardan beri
kiliseler, kasabalar ve c. Artık yenilenmez, tolere edilebilir bir şekilde
On altıncı yüzyılın ortalarında cüzzam pratikte
ortadan kayboldu. Ancak yukarıdakiler ne kadar harika ve korkunç bir
Dokuzuncu ile on altıncı yüzyıllar arasındaydı.




22. Kıtlık Terörü.


Tüm okyanus trafiğinin durdurulduğunu varsayalım; yoktu
Ülkemiz ve
bir diğer; Diyelim ki bu adanın halkı tamamen
Destekleri için kendi hasatları ve kendi sığırları. Sen
o zaman tek bir kötü yılın nasıl kıtlık üretebileceğini kolayca anlayın
yemek ve çok kötü bir yıl kıtlık üretebilir. Bu bizim durumumuzdu
on beşinci yüzyıla kadar. Biraz mısır getirilmiş olabilir
Prusya veya Hamburg'dan; Ancak düzenli bir arz yoktu; Ülke
kendi hasatlarına bağlıydı. Bu nedenle, bir kıtlık korkusu-veya
Kıtlık-insanlara hiç mevcuttu.

Bu kıtlıkların çoğu kayıtta. 990 yılında bir kıtlık öfkelendi
İngiltere'nin tamamı; 1126'da korkunç bir kıtlık vardı. Buğdaydı
6_S._ A Horseoad'da satıldı. Şimdi, on ikinci yüzyılda bir şilin anlamı
Satın alma gücünde bir kiloluk paramızdan daha fazlası. Belirtilmedi
ne kadar bir at yükü oluşturdu. Muhtemelen doldurulması anlamına gelir
Packhorse'un her iki tarafında asılı iki sepet. 1257'de, sonra
Islak bir mevsim ve kötü bir hasat, buğday çeyrek, bir fiyata yükseldi
bu da en zengin hariç herkesi buğday ekmeği yemesini yasakladı. Öyle
20.000'in açlıktan öldüğünü söyledi. 1316'da aynı nedenden sonra,
Buğday o kadar az oldu ki fiyatı çeyrek 4_l._ 'ye yükseldi. Çok büyük
Bu yıl sıkıntı mıydı, büyük soylular onlarınkini reddetmek zorunda kaldı
Tutucular; Ülkedeki yollar soyguncularla kalabalıktı. Soygun
Yemek uğruna sokaklarda açıkça kararlıydı:
Talihsiz suçlular, açlıktan ölmek, öldürüldü ve yuttu
birbirine göre. İnsanlar kartı ve ölü köpekleri yedi. 1335'te vardı
başka bir kıtlık ve ıstırap zamanı; 1439'da sıkıntı öyleydi
İnsanların eğrelti otu ve sarmaşık meyveleri ekmeği yapması harika. Daha sonra,
İlk kez, kıtlığın varış tarafından kabul edildiğini okuduk
Prusya'dan çavdar. 1527'de tehdit altındaki bir kıtlık tarafından kontrol edildi.
Yüz çeyrek buğdayı veren veya satan Hansa tüccarları
şehir ve daha fazlası için Dantzig'e üç gemi gönderdi. 1593'te ve 1597'de
Buğday muazzam bir fiyata yükseldi. Kıtlığın son zamanı
1792'den 1815'e kadar süren Fransa ile uzun savaş, neredeyse bir
Yüzyılın çeyreği. Sonra neredeyse tamamen bağımlı olmaya zorlandık
kendi hasatlarımız üzerine. Buğday çeyrek 103_s._ kadar yükseldi.

Hiçbir zaman daha yoksul sınıflar buğdaya çok bağlı değildi. Çavdar ve yulaf
çalışan insanların ekmeğini yaptı. Ancak kötü hasatlar çavdardan etkilendi ve
buğday kadar yulaf.

Buğdayın kıtlık fiyatları aşağıdaki gerçeklerle açıklanabilir. İçinde
Henry I.'nin saltanatı, sıradan fiyatlarla, bir yemek için yeterince ekmek
100 erkek bir şilin için satın alınabilir ve bütün bir koyun dört pist.
Önümüzdeki yüzyılda, buğday çeyrekte 6_s._
24 oz ağırlığındaydı. Bütün yemek ve 16 oz. beyaz. 1_s._
6_D._ Çeyrek farhing somun 96 oz ağırlığındaydı. tam tahıl ve 64
Oz. beyaz. 4 lb. veya 64 ozun kare somunu. Şimdi maliyeti 5_d._, buğday
çok ucuz olmak. Böylece bol miktarda olduğu zaman fiyatları
Aynı, para o yüzyılda yirmi kez olduğu kadar
Şimdi değer. Edward'ın hükümdarlığı I. Buğday çeyrek 1_s._'e düştü.

Londra'daki zanaatkârların yemeği, sıradan zamanlarda bol miktarda
ve ucuz. Şehir, gördüğümüz gibi, her zaman dikkat çekiciydi
Oraya getirilen büyük hükmün bolluğu. Ve her şey var
Rustik kötü ilerlerken ve yetersiz beslenirken,
Kasabaların ustası her zaman iyi yemek ve yeterince keyif aldı.
Bu, alışkanlıkla yaşayan biri için bir kıtlık zamanı taşımayı zorlaştırdı
Peki.

Şehre tahıl ambarları sağlamak için bir girişimde bulunuldu.
Kıtlık vakası. Böylece Büyük Şehir Pazarı olan Leadenhall'un kökeni,
1419'da Sir Simon Eyre tarafından burada bir kamu tahıl ambarlığının kurulmasıydı.
Salona bağlı, zamandan sonra bir şapel vardı
kurucunun 60 rahip için donatıldığı Kutsal Üçlü'ne adanmış
her gün sık sık hizmet edenler için hizmet hazırlayacaktı
pazar.

1610'da Bridewell Sarayı'nda başka bir kamu granarisi kuruldu. Bu
6.000 çeyrek buğday içerecek şekilde inşa edildi.

Bu kamusal tahıl ambarları hakkında başka bir şey duyulmaz. Muhtemelen halk
Kıtlık konusunda zihin daha iyi hale geldikçe daha emin oldu
bir ülkenin kaybının
Bir başkasının gereksiz hasadı. Hansa'nın öğrettiği ders
Prusya'ya mısır için gönderme tüccarlarının kaybolması muhtemel değildi.

Şu anda, ulaşım araçları ile her zaman hazır ve
En uzak ülkelere katılan elektrikli tel, görünüşe göre
Kıtlık artık korkulmayacak bir şeydi. Kötü hasat olamaz
tüm dünyada. Sadece her yıl o kadar çok buğday ithal etmekle kalmayız
Bu ülkede çok az büyümemiz gerekiyor, ancak dondurulmuş eti geniş bir şekilde ithal ediyoruz
Miktarlar: En uzak ülkelerden her türlü meyveyi getiriyoruz,
Elma, portakal, üzüm gibi bazı meyveler olması nedeniyle
Tüm yıl boyunca tadını çıkarabileceğimiz muz. Ama kıtlık henüz
Tarihimizde harika ve felaket bir rol oynayın. Unutmamalıyız
ikisinden birinde şimdiki her şeyin bolluğundan hoşlandığımızı
koşullar; Birincisi, su yolunu koruyacak kadar güçlü olduğumuz ve
Açık tutun, ya da ikincisi barış içinde kaldığımızı. İkincisi biz
Her zaman yapmayı ümit edemez. Bu nedenle biz hayati önem taşıyor
Her zaman güçlü bir filo, iyi donanımlı, savaşmaya hazır, her zaman ve
En kısa sürede, olası olası herhangi bir kombinasyondan daha üstün
bize karşı getirildi. Bu nedenle, yine, bunlardaki her insan
Adalar, filoyu kıskanmalı, bir süre için yol gelebilir
Okyanus kapalı olabilir ve Büyük Britanya, ihmal ederek
Cetvelleri, utanç verici ve yıkıcı bir teslimiyet haline gelebilir.




23. ST. Paul Katedrali.

Bölüm I.


Londra Hıristiyanlığa dönüştürüldüğünde, 610 yılında, ilk
Londra Piskoposu, Mellitus, içinde en yüksek zeminde bir kilise inşa etti
Şehrin duvarları. Havari St. Paul'a adanmış bu kilise
Yahudi olmayanlara ilk kez vaaz verdi. Bu ne tür bir kilise
-ister büyük ister küçük olsun-ahşap ister taş olsun-sık sık
Yeniden inşa veya onarılmış-bilmiyoruz. Muhtemelen oldukça küçük bir kiliseydi
Başta. Bu kilise veya halefi 1087 yılında devredildi
Piskopos Maurice yeni ve çok daha görkemli bir katedral inşa etmeye başladığında.
Elli yıl sonra henüz tamamlanmamış kilisenin çoğu yakıldı
aşağı. Bu nedenle gecikmiş binası neredeyse iki kez devam etti
yüzyıllar. Çan kulesi, örneğin yüze kadar tamamlanmadı
ve binanın başlamasından elli yıl sonra. Çizim
Kiliseyi on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda olduğu gibi gösterir.
Eski St. Paul, Avrupa'nın en büyük kiliselerinden biriydi: uzunluğu
en az 600 feet; Spire 460 feet yüksekliğe ulaştı. Kilise
Büyük bir duvarlı muhafazada durdu, yine de kısmen açık tutuldu, ancak
Duvar uzun zamandan beri aşağı çekildi ve tecavüzler oldu
Kuzey tarafında.

[İllüstrasyon: Londra ST. Paul yakıldı: Gösterildi
Ayrıca köprü, kule, nakliye vb.]

On dördüncü yüzyıldaki kilise sadece bir yer olarak kabul edilmedi
kamu ibadet için. Her türlü kitleler ve hizmetler herkese gidiyordu
Gün boyu: Yer parlaktı, sadece güneş ışığı akışı ile değil
Boyalı camdan, ancak balmumu konikleri ile çok önce yanıyor
Tapınak-bazılarında, bütün gün ve bütün gece. İnsanlar kiliseye geldi
Dinlenmek için, konuşma için, işlem için
İş-ödeme yapmak veya almak için: hizmetkar kiralamak. Ortada
Tüm bunların yapıldığı kilisenin koridoru Paul's Walk veya
Duke Humphrey'in yürüyüşü. İşte on iki lisanslı dinleyicinin oturduğu tablolar
Hizmetlerini isteyenler için mektup yazıyor. Onlar da
Bir kira, bir tapu, bir nakil-herhangi bir yasal belge hazırlayın. Kilise
mezarlar ve anıtlarla doluydu, bazıları çok eski, bazıları
en büyük ilgi. İşte Duke Mezarı denilen bir
Humphrey-St.
Arnavut. Mayıs gününde sumenler St.Paul'a gelirdi.
Bu mezara su serpin ve bitkiler-nedenini bilmiyorum. Kimler
işsiz kaldı ve akşam yemeğine gittikçe Duke ile yemek yedi
Humphrey: Ve bir atasözü vardı-'Çöp ve Trumpery
Duke Humphrey. ' Orijinalinde kullanılıyor
anlam --_ tromperie _-_ hiles_. Diğer mezarlar arasında olanlar vardı
Saxon Kings Sebbi ve Ethelred. Bunlardan ilki kralın
Doğu Saksonlar. Piskopos Erkenwald tarafından dönüştürüldü. İkincisi
Kral Alfred'in ağabeyi. Birçok azizde mezar veya türbeler vardı
Şimdi unutuldu-şöhreti Edward'a rakip olan St. Erkenwald'dan
Westminster'daki itirafçı, Durham'daki St. Cuthbert ve St. Thomas A
Canterbury'de Becket: St. Ethelbert: St. Roger, Piskopos
Londra-St. Roger'ın giydiği bir başa çıkıyor.
Sacristy: Ve St. Wilford. Bu türbelerin her birinde
Mucizeler dövülmüştü-ya da dövüldüğüne inanılıyordu. Ayrıca bir
Mucizevi haç, birincisi Lucius tarafından keşfedildiği söyleniyor
140 yılında Eski Britanya'nın Hıristiyan Kralı. Harika hediyeler
Bu haçta sürekli yapılır.

Katedralin altında, kriptte, bir cemaat kilisesi vardı-
İnanç-şimdi St. Augustine'nin Parish Kilisesi ile birleşti.
Watling Street.

[İllüstrasyon: Old ST. Paul, doğudan.

(_ Durumunu Büyük Ateşten hemen önce doldurmak; bir gravürden
Hollar._)]

Kilisenin dışında, neredeyse güney duvarına karşı, cemaat kilisesi vardı
St. Gregory. Aynı şekilde St. Margaret'in Parish Kilisesi
Westminster Manastırı dışında duruyor. İçinde, hayal gücünde görebiliriz,
Yürüyen insanlar-henüz barakiye olmaya başlamamışlar
Kilise-Bazıları dindarlara dikte ediyor: bazıları mezarlara yaslanıyor:
Bazıları büyük yuvarlak sütunların üslerinde oturuyor-
Katedralde sıralar, banklar veya sandalyeler: Chantry rahipleri
Şapellerde Kitleler Demek: İnsanlar Altın Önce Diz çöküyor
Işıklar, Mücevherler, Altın ve
Gümüş: Kadınlar tekliflerini mucizevi haçlamadan önce bıraktı
Oğul veya kocanın sağlığına restorasyon için: Bir düğün kutlanır
Bir Şapelde: Başka bir Cenaze Kütlesi Söyleniyor: Hizmetkarlar Toplanıyor
işe alınmayı bekleyen belirli bir sütun hakkında: sepet taşıyan hamallar
Kafaları kuzey kapısına girer ve başından geçerek
Güney: Rahip ve koro alayları koridorlardan yukarı ve aşağı geçer:
Organ peals ve uzun ve yüce çatı boyunca yankılar. Görmek; İşte geliyor
erkek birliği. Müzik enstrümanları taşırlar:
üniforma, yeşil bir pelerin: Batı'ya girerek birlikte yürüyorlar
Kilisenin tüm uzunluğu boyunca şapele kapılar ve çarpma
Doğudaki Leydimiz. Bu âşıkların lonca. Vardı
Katedral'e bağlı diğer birçok lonca. Şu anda öğreneceksin
Bu loncaların anlamı neydi.




24. ST. Paul Katedrali.

Bölüm II.


On beşinci yüzyılda Paul'du. On altıda
Reform geldi. Mumların hepsi söndürüldü; Tapınaklar
yok edildi; Sunaklar şapellerden çıkarıldı: mucizevi
görüntüler alındı: kilise, önceki
Durum, bir kabuk oldu. Koro kamu ibadetine girdi:
Kilisenin geri kalanı halka açık bir tatil yeri oldu:
Zaman, Paul'ün yürüyüşü için imalarla doludur. Ortak bir caddeydi
Erkekler için bile paket atlar ve eşekler. Katedral, bırakıldı
İhmal, yıkıcı bir duruma düşmeye başladı. Bir girişimde bulunuldu
Restorasyon: Fonlar toplandı, ancak yavaşça geldiler. Laud, kim
1631'de Londra Piskoposu oldu, işe bir itici güç verdi:
Ünlü Inigo Jones mimar olarak atandı:
Kilise bir borsaya dönüşmekten, bir batı sundurması inşa etti.
St. Paul'un bazı resimlerinde gösterilmiştir. Zamanında
Commonwealth Bu portik dükkanlarda ve tezgahlarda bırakıldı:
Kilise aslında bir süvari kışlası oldu.

[İllüstrasyon: Old ST. Paul yanıyor.

(_ Longman'ın 'St. Paul'ün Üç Katedrali Tarihi.'_)]

Kral Charles geri döndüğünde, onarmaya ve geri yüklemeye karar verildi.
Katedral, o zamana kadar neredeyse harabelerde: ama vatandaşlar
Ne yapılması gerektiğini düşünürsek, Londra'nın Büyük Ateşi yerleşti.
kalan her şeyi yakarak soru.

Sonra Christopher Wren şimdiki binaya başladı. İlk taş
Yangından dokuz yıl sonra 21 Haziran 1675'te atıldı. İlahi hizmet
2 Aralık 1697'de, Şükran Günü, Barış için
Ryswick. Çalışma 1710'da, otuz beş yıl sonra tamamlandı.
Başlangıç. Mevcut kilise,
Selefi: Kubbesi de eski Spire'dan 100 feet daha düşük. .
Binanın ihtişamı herhangi bir yakın görüşle takdir edilemez, çünkü
Evler onu her tarafta engeller ve alttan eski manzara
Ludgate Hill şimdi demiryolu köprüsü tarafından şımarık. İsteyenler
St.Paul'un gerçekte ne olduğunu görün-ne kadar muhteşem bir kilise-ne kadar büyük
Tüm şehrin üzerinde duruyor-nehri geçip ona bak
Bankside, Southwark.

Kubbe üç kattır: Odun kaplı bir dış gövden oluşur
Kurşun ile: Fener ve Çapraz'ı destekleyen bir tuğla konisi: ve
Hiçbir şeyi desteklemeyen tuğla iç kubbe. Batı ucundaki kuleler
222 feet yüksekliğinde.

St. Paul's, özellikle Westminster Abbey'deki kalabalıktan beri,
Ulusal Mezar Kilisesi olmak. Zaten iyi dolu
İngiliz Worthies ve Kahramanların Bu ve Geçen Yüzyıl Anıtları.
Edebiyat, sanat ve bilimde ayırt edilen erkeklerin gömülü
Burada Dr. Johnson, Tarihçi Hallam, Sir Joshua Reynolds Ressam,
Ressam Turner, Waterloo Köprüsü'nü inşa eden mühendis Rennie, efendim
William Jones, Büyük Oryantal Bilgin ve Sir Astley Cooper,
Büyük cerrah. Burada da gömülü, olması gerektiği gibi, efendim
Christopher Wren'in kendisi. Ama en çok katedral arzusunu ziyaret edenler
Wellington ve Nelson mezarlarını görmek için. Eski yalanın kalıntıları
Büyük bir lahitte tek bir Cornish porfirinden çalıştı.
Amiral'inki ilk önce ana tabutun içine yerleştirildi
Nil savaşında alınan Fransız gemisinin direği _orient_.
Bu, Cardinal Wolsey tarafından yapılan ve amaçlanan bir lahitte bırakıldı
Sekizinci Kral Henry'nin gömülmesi için. Katedralde de yapacaksın
Bu muhteşem savaşan adamların anıtlarını bulun, Lord Collingwood,
Nelson'ın arkadaşı: Howe ve Rodney: Savaşı kazanan Earl St. Vincent
Cape St. Vincent: Camperdown'dan Lord Duncan ve diğerleri.

[İllüstrasyon: ST'nin batı cephesi. Paul Katedral Kilisesi.

(_Built tarafından Sir Christopher Wren._)]

Crypt'te bulacaksınız, eğer ararsanız,
Tarihi olması gereken bir adamın kalıntılarının kaldığı noktayı işaretler.
Bu kitabı okuyan her çocuğa cesaret. Adı Edward'dı
Palmer. Aile etkisi olmadan doğdu, dilbilgisinde açıkça eğitildi
kasabasının okulu, kendisini hepsinin dişlerinde öğretti
zorluklar-özellikle kötü sağlık-Arap, Farsça ve hepsi
o gruba ait diller: yirmi dört yaşında
o kadar muhteşem bir oryantal bilgindi ki en büyük oryantalist
Cambridge ona hiçbir şey öğretemeyeceğini açıkladı. O bir seçildi
John's College'da burs ve Lord Almoner'ın Profesörü oldu
Arapça. Doğu çalışmalarına ek olarak, tüm
Rus ve Slav Grubu hariç Avrupa dilleri. Keşfetti
Çıkış Çöl ve Sina Yarımadası. Çok şey yaptı
edebi eserin. Ama St. Paul katedraline gömülmedi
Bu çalışmalar. 1882 yılında, Mısır Savaşı patlak verdiğinde
Çölün kabilelerine gizli bir görev gönderildi. Hepsini biliyordu:
kendi dillerini ve kendi başına konuşabilirdi:
Arap şiiri bilgisi ve hikaye anlatma gücünden biri:
Onu açık kollarla karşıladılar: ona verdiği hizmet
St. Paul's'ta bir cenaze töreni ile onurlandırıldığı ülke,
Bu kabilelerin Süveyş Kanalı'nı yok etmesini engelledi. Başardı
Süveyş'teki İngiliz kampına güvenlik olarak ulaşırken, görevi tamamlandı,
Kanalın güvenliği güvence altına alınmıştır. Karşılığında bir parti tarafından öldürüldü
Mısır Arapları Kahire'den gönderildi. Kemikleri Sir Charles tarafından kurtarıldı
Warren-daha fazla takip etti ve ile bağlantılı her insanı astı
cinayet. Olası büyüklüğe giden yol herkese açıktır, ancak yol
Palmer olarak sadece geçilecek zor ve dikenli bir yoldan geçer
Yenilmez ve uzun hasta endüstrisi tarafından çözünürlükle bulundu.




25. Pavlus'un kilise bahçesi.


St. Paul Katedrali oval şekilli bir muhafazanın merkezinde duruyordu
Şimdiki St. Paul kilise bahçesine çok benzeyen evleri kurtar
Şimdi kuzeyde bir tecavüz var. Bu açık alanla çevriliydi
Altı kapı olan bir duvar. Birincisi büyüktü
Western Gate, Ludgate Hill'e Gönderen: Paul Alley'de İkincisi
Paternoster Sırası: Canon Alley'de Üçüncüsü: Dördüncü veya Küçük Kapı,
Şimdi Cheapside'a Giriş: Beşinci, St. Augustine's
Gate, Watling Street: Paul'ün zincirindeki altıncı.

[İllüstrasyon: Paul'ün Haçı.]

Bu muhafazanın etrafında yürürken önce piskopos sarayına geliyoruz,
nefin kuzey tarafında duruyor. Saray bir
Katedral'e özel giriş. Sarayın ötesinde çok
Pardon Church Haugh adında güzel manastır. Bu manastırda bir
Şapel Gilbert, Thomas a Becket'in babası tarafından inşa edildi. Birçok anıt ve
Bu manastırın içinde duran büyük insanların mezarları da
'ölüm dansları' için dikkat çekici. Bu bir dizi resimdi
Ölümü bir dart ile silahlandırılmış bir iskelet olarak temsil etmek, elin yanında liderlik etmek
Her derece erkek ve kadınlar, en yüksekten en alçaktan. Orada
daha önce bu tür dansların birçok örneğiydi. Manastırın yanında
Kütüphane, kataloğu hala var olan bir
Scholar'ın kitap koleksiyonu anlamına geliyordu. Kütüphanenin yanında durdu
Küçük Kanonlar Koleji: Sonra Charnel Şapeli geldi,
Kilise bahçesinden alınan insan kemikleriyle dolu bir kript. Unutmayın
Bu, bir kilisenin olduğu 610 yılından beri bir mezar yeri oldu.
ilk önce burada inşa edildi. 610 yılından 1840 yılına veya bir süre için
1.200 yıl boyunca, bu zeminde sürekli olarak yeni mezarlar yapıldı. Kim yapabilir
Tahmin et buraya kaç biner gömüldü? Her bir avuç toz bir
Bir avuç insan kalıntısı. Ancak zaman zaman kemikler
Bu Charnel Şapeli şifresine toplandı ve yerleştirildi. Şapelin kendisi
görünüşe göre büyük bir binaydı, çünkü aşağı çekildiğinde
Malzemeler Somerset Dükü tarafından Reformasyonda kullanıldı.
Strand'da Somerset House bina. Henüz biraz duruyor
orijinal evin bölümleri, böylece Charnel Chapel'in taşları olabilir
hala görülebilir. Crypt'e gelince, kemikleri taşıdılar,
bin araba yükü ve onları finsbury tarlaları üzerine koydu, onları kapsıyor
Üç yel değirmeni dikilen zemin ile. Site işaretlendi
Sokakta Windmill Caddesi denir.

Charnel Chapel'in yanında ünlü Pavlus'un haçı vardı.

Bu ünlü yer, vaazların olabileceği bir minber haçıydı
açık havada vaaz edildi. Birkaç Londra kilisesinin açık havası vardı
Pulpits: Özellikle St. Michael's, Cornhill; St. Mary's Spital, olmadan
Bishopsgate-Bu haçta bir vaaz her Paskalya'ya vaaz edildi.
Lord Mayor ve Aldermen. Paul'ün haçı dikildiğinde bilinmiyor:
Muhtemelen bazı iskelelerin veya adımların bulunduğu yerlerde duruyordu.
İnsanlar eskiden harangu edildi, çünkü burası
Halk-Mote veya Halkın Toplantısı. İşte yüksek sesle okundu ve
ilan edildi, kralın yasaları ve emirleri: burada insanlar bilgilendirildi
Savaş ve Barış: Burada papal boğalar okundu. Bir çapraz ayakta duruyordu
Burada 1256 yılında-muhtemelen zaten eskidi. Yıl içinde
1387 Yıkındı ve onarılması gerekiyordu. Yine onarıldı veya
1480'de yeniden inşa edildi. Paul's Cross,
Reform. Burada Bexley'nin 'Rood', ki
Gözler ve dudaklar hareket etmek için yapıldı ve insanlara bunun
mucizevi, maruz kaldı ve parçalara ayrıldı: burada ünlü görüntüler
Pek çok hacın nesnesi Walsingham ve Ipswich getirildi
insanların gözünden önce parçalara ayrılmak. Burada Latimer
vaaz etti, onlarla konuşabilen bir adam yapmak için
anlarlar. Latimer ve diğerlerinin vaazları olmasaydı
Onun gibi açık dilde, reform bir girişim olurdu,
ve muhtemelen bir başarısızlık, insanların görüşlerini zorlamak
bazı akademisyenler. Paul'ün haçı yangında yok olmamıştı: alındı
yeniden inşa edilebilmek için 1643 yılı veya daha önce; Ama bu
bitmedi ve yangın yok edildiğinde Paul'ün haçı
unutulmuş. Sitesi N.E.'deki Churchyard'da görülebilir. köşesinde
Koro, düz bir taşla işaretlenmiş, ancak
Eski kilise daha geniş ama daha güneyde.

Paul kilise bahçesinin güney tarafında art arda geçiyoruz
Güzel Bölüm Evi: Aziz Gregory Kilisesi ve Dekanlık.
Batı kapısına yakın, kanonlar için, güneyinde
Muhafaza katedral bira ve fırın.

Paul kilise bahçesindeki bazı binalar bunlar. Katedral
Kuruluş büyük bir rahip ve insan ordusunu destekledi. Birçoğu için
Onlar, belki de çoğu için, içinde bir tür konut vardı
muhafaza veya yanında kapatın. Böylece Piskopos da dahil olmak üzere rahipler
Dean, Archdeacons ve Canons, Yüz Otuz Sayı: O zaman orada
aşağı subaylardı: yine de düşünülen ve otorite,
Sacrist, Almoner, Bookbinder, Şef Brewer, Şef Baker gibi
Tüm hizmetkarları: din bilginleri, haberciler, kitapçıklar, aydınlatıcılar ve
Copyists: Şarkı Söyleyen Men ve Koro Boys ve Kiliseyi Tutacak Kadınlar
temiz. Bira üreticisinin 200 galon bira sağlamak zorunda olduğunu eklediğimizde
Gün, çok insan olması gerektiği açıktır.
muhafazada yaşayan katedrale ait olan
Kilise bahçesi.




26. Dini Evler.


On dördüncü yüzyılda bir Londra haritası alırsak ve
O zaman var olan tüm manastırlar ve dini evler
Bunları saymadan yirmi, tüm zengin ve muhteşem temelleri bulun
Westminster ve Londra Stone birkaç mil içinde köyler.
Bunlar çoğunlukla içinde veya sadece olmadan inşa edildi
şehir duvarı. Bunun nedeni, şehrin daha az yoğun nüfuslu olmasıydı
Duvarın yakınında nehir tarafı boyunca aşağıya doğru. Bunların her biri
Toplumlar ülke ve sokaklarda ve evlerde mülklere sahipti
şehirde. Daha sonra keşişlerin veya friarların yanı sıra her biri korundu ve
Rahibeler, bütün bir memur ve hizmetçi ordusu. Sağlanan harika bir manastır
Çok sayıda insan için istihdam. Her ayrı mülkte
buna ait olan manastır, kiracı çiftçileri, ormancıları ve
Avcılar, işçiler, görevliler ve icra memurları, bir küratör veya sorumlu zafer
Kilisenin ve yönetim için gerekli olan tüm memurların
bir mülk. Evin kendisi için önce aranan, hizmet
Şapelin, Kardeşler tarafından yapılan şarkıların yanı sıra:
Okul: Kütüphane: Avukatlar ve Katipler Estates'i Yönetecek
ve evin haklarını ve ayrıcalıklarını koruyun: Brewhouse,
Tüm memurlar ve hizmetçilerle fırın, mutfak, mahzen, ahırlar
Evde her şeyin yapıldığı bir yerde gerekli; .
mimarlar, sörveyörler, marangozlar ve insanlar
binalar. Dördüncü bölümün
Londra nüfusu bir şekilde manastırlara aitti,
Bu evler kesinlikle şaraplar için en iyi müşterilerdi,
queenhithe'nin rıhtımlarına getirilen ipekler ve baharatlar ve
Billingsgate.

[İllüstrasyon: Bermondsey Abbey. ]

Genellikle manastırların, rahatlamanın yanı sıra
Hasta ve fakir ve erkek ve kız çocuklarına öğretmek, kapılarını açtı
Siparişin yeminlerini almak isteyen herhangi bir fakir delikanlı için kolayca.

[İllüstrasyon: Bermondsey Manastırı Ağ Geçidi Harabeleri.]

Bütün bunlar bir yanlış anlama: hakkında aynı zorluklar vardı
Şu anda bizimle olduğu gibi fakirleri rahatlatmak. Yani
Söylemek gerekirse, gelişigüzel hayır kurumu o zaman, şimdi olduğu gibi, dürüst çalışan adamlara döndü
Paupers'a. Bu keşişler ve friarlar çok iyi anladılar. Onlar
Bu nedenle hayır kurumları konusunda dikkatli. Ayrıca birçok evde okul
kullanılmasına izin verildi. Ve fakirlerin kabulü ile ilgili olarak
çocuklar sadece bir çocuğun kendini hızlı bir şekilde gösterdiği durumlarda yapıldı ve
çalışkan. Sahip olduğu her yaştan kilisenin ihtişamı
herhangi bir doğum engelini tanımayı reddetti: ama aynı zamanda dikkatli oldu
onları hak edenler için ayrımlarını korumak. Çoğu
Zengin bir temeldeki kardeşler nazik doğum ve iyi bir aileydi. Eğer
Zavallı çocuk bir manastıra katılmak istedi, eğer izin verilirse şanslıydı
hizmetkarlarından biri olun ve üniformasını giymek. Sonra onun geçim kaynağı
emin oldu. Kuralının
Kendileri için katı kardeşler, hizmetkarları için hafif ve kolaydı.
Londra manastırlarının nerede olduğunu kendiniz öğrenebilirsiniz.
Şimdi sitelerinde duran sokakların isimleri. Böylece,
Kuzey ve batı kulesinden duvar çizgisi St. Katharine's'i buluyorsunuz
St. Katharine's Hastanesi Durdu Dock: Minors evi işaretliyor
St. Clare Minorites veya Kızkardeşleri; Büyük St. Helens
St. Helen'in Rahibe Sitesi: Spital Meydanı St. Mary's'in bulunduğu yerde
Spital daha önce Hasta Aldı: Blackfriars, Charter House ve
Bartholomew hala adlarını saklayın: Austin Friars A'nın adı
Mahkeme ve Friars 'Kilisesi hala duruyor: Whiterfriars hala isim
Bir Sokak: Gri Friars, Mesih'in Hastanesi: Tapınak şimdi
avukatın evi; Şövalyeler Kilisesi Hospitallers'ın bir parçası hala
görülmek. Üç büyük ev, doğru, iz veya hafıza bırakmadı
arka. Eastminster veya St. Mary of Grace manastırı,
St. Katharine'nin kuzeyinde duruyordu ve çok büyük ve görkemli bir yerdi
Gerçekten: Duke'un olduğu yerde duran Kutsal Üçlü Priory
St. Catharine Kilisesi'nin kuzeyinde yer: ve St. Mary of Mary
Bishopsgate'in hemen dışında duran Bethlehem. Anısı
Nehrin güney tarafında Bermondsey Abbey ve St. Mary Overy
Ayrıca ayrıldı, ama ikincisinin kilisesi hala en çok
Westminster Abbey'in yanındaki Londra'daki güzel kilise.

[İllüstrasyon: Mesih'in Hastanesi]

Ancak binlerce insan istihdam eden tüm bu dini evlerin yanı sıra,
Londra şehrinde 126 cemaat kilisesi vardı. Birçok
Cemaatlerden son derece küçüktü-tek bir sokak-ya da yarım sokak:
Kiliselerin çoğu önemsizdi: ama birçoğu zengin ve maliyetliydi
Birçok kuşağın dindarlığı ile süslenmiş ve güzelleştirilmiş yapılar: hepsi
ölüler için kitlelerin sözü için fonlarla donatıldı, böylece
Her cemaat için birçok rahip vardı. Bunları ve siz
şehrin dini-rahiplerle dolu olduğunu anlayacak
friars, kilisenin hizmetçileri: her köşede bir kilise yükseldi:
Nehrin diğer kıyısında duran şehir, bir orman sundu
kuleler ve kuleler. Kilise daha sonra çok daha büyük bir kısmı işgal etti
Katolik ülkelerde bile olduğu gibi günlük yaşam. Hepsi
Günlük bir hizmete katılması bekleniyor: Ticaret şirketleri kiliseye gitti
Devlette: Genç erkekler bir loncaya aitti: çanların çınlaması
Asla sessiz: Kiliseden kimse kaçamazdı. HAYIR
Biri kaçmak istedi, çünkü her biri kiliseye aitti. Sen
Anlamalı, sadece kilisenin o kadar büyük ve zengin olduğunu değil
Ülkenin çok büyük bir bölümüne sahipti ve yönetti, aynı zamanda
Hepsi kiliseye aitti: hayatlarının bir parçasıydı
Günlük işleri, günlük yiyecekleri, günlük dinlenmeleri.




27. Rahipler, Friarlar ve Rahibeler.


Rahiplerden ayrım gözetmeden bahsetmemeliyiz.
Aynı. Siparişler arasında mezhepler olduğu kadar çok çeşit vardı
Protestanlar arasında ve hatta birine rekabet ve hatta nefret
diğer. Aralarındaki bazı ayrımları öğrenelim.

Rahipler ilk olarak 529 yılında Batı Avrupa'ya tanıtıldı.
Uzun zamandır doğuda kardeşlikler, münzevi ve soliterler olmuştu
Hıristiyan çağından önce vardı. Monte'de kurulan St. Benedict
Campania'da kumarhane o yıl on iki kardeş için bir manastır. .
Benedictines en eski düzendir: her zaman
en çok öğrenilen. Londra'daki Kutsal Üçlü Priory Benedictine idi.
Çoğunlukla manzarayla kurulmuş olan birkaç şube bu düzenden çıktı
daha fazla kemer sıkma uygulamak. Bunların arasında Carthusyalılar vardı,
çok katı düzen-Londra'da charter evi vardı,
Chartreuse'un, orijinal evlerinin bir bozulması: ve Saraççılar,
Fransa'daki Citaux'da kurulan-Eastminster veya St.
Grace Meryem. Bütün bunlar keşişlerdi.

Augustine veya Austin Friars,
Augustine, ancak 1256 yılına kadar kurulmamıştı.
Londra'da Austin Friars Manastırı. Birkaç şube vardı
Bu sipariş.

Daha sonra üç büyük mendik emir vardı, Fransiskanlar,
Dominikler ve Carmelites. Bunlar popüler emirlerdi. Rahipler
dünyadan ayrılan sadece evlerinde kaldı. Friarlar
insanlar arasında gitti. Yeminleriyle hiçbir şeye sahip olmayacaklardı
Kendi: Yapabilecekleri yerde uyumak içindi: Ya
Yemekleri ve Raiment: Sokaklardaki insanlara vaaz vereceklerdi
ve evlerinde: kilisenin ayinlerini bunlara getireceklerdi
Kilisenin kapılarına girmeyecekti. Hiçbiri çok fakir olmayacak veya
onlar için çok sefil. Onların alçakgönüllülüğünde çağrılmayacaklardı
Babalar ama kardeşler-Fratres-Friars. Vaazlarında kullandılar
insanların kalplerini hareket ettirebilecekleri her şekilde; bazı
Thundered, bazıları ağladı, bazıları şakalar yaptı. Ortasında vaaz ettiler
Fuarın sporları arasında pazarlar, nerede olursa olsun
birlikte izleyici.

Gri Friars House, şimdi BlueCoat Okulu olan Fransisans,
On üçüncü yılın başında Assisi'den St. Francis tarafından kuruldu.
yüzyıl. İngiltere'ye geldiler ve birkaç yıl Londra'da göründüler
Daha sonra. Semirlikleri ve sadakatleri nedeniyle
Daha önceki Fransiskanlar yeminlerini ve ciddiyetini korudu
Vaazlar bu ülkede çok popüler oldular. Adı-Grey
Friars-elbiselerinin rengini yansıtır. Eski sadelik ve
Yoksulluk uzun sürmedi. Bununla birlikte, servetin kabul edilmesi gerekir
onlara zorlandı.

Dominikliler St. Dominic tarafından 1215 yılı hakkında kuruldu. Altmış.
Yıllar sonra Londra'ya geldiler ve kendilerini yere kurdular
Hala adlarıyla bilinir-Blackfriars. Elbiseleri beyazdı
Siyah pelerin. Asla Fransiskanlar kadar popüler değillerdi
Çünkü doktrin konusunda daha fazla ısrar ettiler ve
Engizisyon.

Mendicant emirlerinin üçüncüsü karmelitti. Onlar
WhiteFriars, elbiseleri siyah bir başlıklı beyaz. Evleri
Fleet Street'te. İşte ayrıcalıkları olmayan bir sığınak
1697 yılına kadar kaldırıldı.

Londra'da temsil edilen diğer emirler,
Benedictines-Bermondsey'de Aziz Savior Manastırı vardı; Siyah
Canons, St. Bartholomew's: St.
Augustin-Southwark Priory St. Mary Overie: Şövalyeler
Tapınaklar; ve St.John Şövalyeleri.

Genel bir kural olarak, keşişlerin
Benedictines, Carthusians'ın başlıca şubeleri, sarmallar,
ve Cluniacs: Friarların Augustine, Dominic'den sonra adlandırılanlar oldukları,
Francis ve Carmel Dağı; Rahiplerin evlerinde kaldıklarını,
Bir kemer sıkma ve dua hayatı uygulamak-sadık oldukları sürece
Yeminlerine: Friarlar insanlar arasında geçti,
onları vaaz etmek ve teşvik etmek.

Bazıları Benedictine, bazıları Fransisken:
Minörler ikinci sıraya aitti: St. Helen's,
önceki.

Dini evler Reform'da feshedildi. Mecbursun
Bu evlerin varlığı olmasaydı, çoğu
Dünyanın sanat, bilim ve bursu yok olurdu
Tamamen. Rahipler her türlü öğrenmeyi canlı tuttu: teşvik ettiler
Resim: Onlar bilimdeki keşifler ve mucitlerdi:
Baş Tarımcılar ve Bahçıvanlar: Yoksullara sığınma teklif ettiler
ve ezilenler. 'Yoksulların dostluğu,' dedi Bernard, '
Bize kralların arkadaşları. ' Ve sınırsız tutku çağında
Kendini kısıtlama ve kemer sıkma örneği gösterdi. Friarlar daha fazlasını yaptı:
Yoksullar arasında fakirdiler: kimse bakımlarının altında değildi ve
Sevgi: Hiçbir şeyleri yoktu-hiçbir şey almazlardı-ilk başta:
İnsanların sevgisi ve minnettarlığı onlara hediye duş aldı ve hatta
İradelerine karşı, eğer hala yoksulluk sevgisini koruyarlarsa,
zengin oldu.




28. Londra kiliseleri.


Londra'nın büyük ateşinden önce 126 kilise ve cemaat vardı
şehir. Bunların çoğu yangın tarafından yok edildi ve birçoğu asla
hiç yeniden inşa edildi. İki hatta üç ve dört cemaat birinde birleşti
kilise. Geç yıllarda şehir kiliselerinin bir yıkımı oldu
neredeyse yangınınki kadar felaket. Öğrenenler
Bu kitap ve başka yerlerde, geçmişin anıtlarına saygı göstermek ve
Korumalarını arzu etmek, önlemek için ellerinden geleni yapmalıdır.
Bu kiliselerin yıkılması, tarihleri ​​dikkate alınarak ve
geçmişle ilişkileri.

Ateşten sonra Londra'nın bir resmine baktığınızda, kesinlikle dikkat çekeceksin
Çok sayıda kuleler ve kuleler. Londra aslında o zaman ve
Ateşten çok daha fazlası, bir kilise şehri. Burada olanlar
temsil edilen ve şimdi kalanlar neredeyse tüm işler
Christopher Wren, St. Paul'ün mimarı. Birçoğu çok
içten güzel; Birçoğu en çok süslendi ve süslendi
Muhteşem oyma ahşap. Birçoğu hakkında ölülerin anılarını yapışıyor
Burada ibadet eden ve kiliseye hediyeler yapan erkekler ve harika adamlar
buraya gömüldü.

Birkaç örnekle, bu şehir kiliselerinin ne kadar değerli olduğunu gösterelim
koruma ve saygı.

Birincisi, birçoğu en eski kiliselerin yerlerinde duruyor
Londra tarihi. Thames Caddesi hakkında, St.'ye adanmış olanlar
Peter, St. Paul (Katedral), St. James, muhtemelen Christian'ı temsil ediyor
Roma Londra Tapınakları. Ludgate Hill, St. Martin Kilisesi
Geleneksel olarak bir İngiliz Prens tarafından inşa edilmiş: St. Peter, Cornhill,
bir Roma generali. Gelenek en azından antik çağını kanıtlıyor
kiliseler. Augustine's vaizin anısını korur
Saksonları dönüştürdü. St. Olave ve St. Magnus Danimarka Kuralını Mark:
Dunstan's, St. Alphege, St. Ethelburga, St. Swithin, St. Botolph,
Sakson azizlerini anıyor. Örneğin neden üç kilise var?
Hepsi City Gates'in hemen dışında St. Botolph'a adanmış mı? Çünkü bu
Saint-Lincolnshire kasabası Icanhoe'dan sonra adını değiştirdikten sonra
Botolph'un kasabası, şimdi Boston-özel koruyucusu olarak kabul edildi
Gezginler. Sonra kiliselerin isimleri hala bazı gerçeği anıyor
tarih. Mary Woolnoth, yün pazarını işaretler: St. Osyth's-Adı
Sise Lane'de var, St. Bewer Domca-ya da
Cilt-Pig-çünkü yakın koşan Walbrook adlı dere
Bu operasyona yardımcı olmak amacıyla kullanılır. Austin'ler
Austin Friars Manastırı Şapeli. St. Andrew's Underhaft bunu söylüyor
Şehir Mayıs direği duvarı boyunca asıldı. St.
Andrew-the-Wardrobe, sarayın varlığını anıyor
Eskiden Kralın gardırobu olarak adlandırıldı. Michael's Bassishaw'da hayatta kaldı
Eski bir şehir ailesinin adı-temeller. St. Martin Orgar'da-Now
Yıkılıyor-başka bir eski şehir ismimiz var-ORGAR.

Ya da yine, bunlarda gömülü veya vaftiz edilen insanlar var
kiliseler.

Tüm Hallows'ta, şimdi aşağı çekilen Bread Street, en büyük vaftiz edildi
Ülkemizin şairi John Milton. Bu neden için tek başına kilise
asla çürümeye düşmedim. Kötü bir şekilde ve
Sitesinin içine alacağı para uğruna istekli bir şekilde yok edildi
1877 yılı. Bow Church, Cheapside'ı ziyaret ettiğinizde, tableti arayın
Milton'ın anısı, şimdi o kiliseye sabitlendi. Herkese aitti
Yadigarlar, Ekmek Sokağı.

    Üç uzak yaşta üç şair doğdu,
    Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi:
    Düşüncenin Loftisity'de birincisi,
    Majesty'de bir sonraki-her ikisi de son.
    Doğanın gücü daha fazla gidemezdi;
    Üçüncüsü yapmak için diğer ikisine katıldı.

Christ Church, Newgate, bir zamanlar işgal edilen sitenin bir kısmında duruyor
Gri Friarlar muhteşem Kilisesi. Buraya gömülü dört kraliçe yatıyor ve
muazzam sayıda prens, büyük asker ve soylu.

Günlük filo yukarı ve aşağı yürüyen binlerce kişiden çok az insan
Sokak, St. Dunstan'ın duvarındaki heykel hakkında bir şey bilin
Kilise. Bu, daha önce duran Kraliçe Elizabeth heykeli
Lud Gate'in batı tarafı. Bu kapı 1760 yılında indirildi,
Ve heykel buraya yerleştirildikten bir süre sonra. Manzaralarından biri
Eski kilise aşağı çekilmeden önce Londra, figürle bir saatti
her iki tarafta bir çanta saatleri ve mahalleleri vuran bir vahşi
kulüplerle. Londra nadiren böyle bir şovu olmadan. Uzun zaman önce
Onbeşinci yüzyıl olarak Fleet Street'te figürleri olan bir saat vardı.
Reformcu Tyndal ve ünlü konformist Baxter vaizlerdi
Bu kilisede.

Aziz Mary Le Bow, çağrıldı çünkü ilk kilise
Kemerler üzerine inşa edilmiş şehir-atıyor-taş. Kilise en yakından
şehrin hayatı ve tarihi ile bağlantılı. Yay çanı için çaldı
dükkanların kapanması. Zil dönmesi geç kalırsa Prentice Boys hatırlattı
onu oldukça açık bir şekilde.

    'Sarı kilitleri ile yay çanının Clarke'ı:
    Geç zil sesinde, kafanın vurulması gerekir. '

Katipin cevap verdiği:

    Chepe'nin çocukları, hepinizi tutun:
    Çünkü senin iradenizde yay çan yüzüğü olacak. '

Aziz Mary's Woolnoth yıllarca Rev. John Kilisesi idi.
Newton, bir zamanlar şair Cowper'ın arkadaşı. Hayatına tüccarda başladı
ve uzun yıllar boyunca köle ticaretine katıldı.

Bu nedenlerle-antik çağları, tarihleri, onların
Dernekler-Şehir kiliselerinin yok edilmesi direnmelidir
en üst düzey kararlılıkla. Bu sayfayı okuyan sizler çok muhtemelen
Böyle bir kilisenin cemaatçileri olun. Bunu rızası olmadan öğrenin
Cemaatçiler, hiçbir kilise yok edilemez. Cemaatin toplantısı
çağrılmalıdır: oy kullanmalı ve karar vermelidirler. Bu ayrıcalığı unutmayın.
Oyunuzun ve yalnız olduğunuz zaman gelebilir,
Posterity Tarih açısından zengin ve gelenekleri ile saygıdeğer bir kilise
geçmiş.




29. Sokaklar.


Duvarın Roma Londra'yı nasıl kuşattığını gördünüz. Aynı duvar
Augusta savundu ve sınırlı Plantagenet Londra'yı savundu ve sınırladı.
Doğudaki duvarın dışında geniş bataklıkları genişletmeye devam etti
nehir boyunca; kuzeyde demirbaşlar ve orman; Yükselen bataklıklar
Batı'da zemin; güneyde bataklıklar. Wapping Wapping olarak adlandırıldı
Wose (yıkama veya oeze), Bataklık'ta yani: Bermondsey Bermond'un
Ada, bataklıkta duran: Battersea, Batter's Adası'ndı, ya da belki
Tekneler adası: Chelsea, Chesel veya Shingle adasıydı:
Westminster Abbey, Thorns Adası üzerine inşa edildi. Manastırlar
Duvarın dışında durmak, belirli sayıda hizmet veren insanı cezbetti
Onların etrafında evler inşa edenler: Riverside halkından bazıları-Bot-Builders,
Daha hafif adamlar, vb.
Kulenin hemen dışında: Strand boyunca büyük erkek evleri vardı.
Bunlardan biri, Somerset House, hala değişmiş formda duruyor ve
Bir diğeri, Northumberland House, sadece birkaç yıl önce aşağı çekildi.
Southwark'ın doğu ve batıda birkaç şubesi olan tek bir ana caddesi vardı:
Ayrıca birkaç büyük ev içeriyordu ve için birçok han sağlandı
mallarını Kent ve Surrey'den Londra'ya getirenlerin kullanımı
Pazar. Ayrıca bir koğuş olarak kabul edildi. Yüksekliğin her iki tarafında
Sokak bataklıkları. Nehir bankalanmıştı-bu nedenle banka yan tarafı-ama
Ne zaman bilinmiyor.

Duvarın nehri öne çıkaran kısmı uzun zamandır aşağı çekildi, ama
Merdivenler demir zincirleri ile korundu ve bir nehir polisi vardı
Geceleri nakliye arasında kürek çekti.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyılda Chepe.]

Duvarlardaki Londra'nın sokakları ve şeritleri neredeyse
Büyük caddeler hariç, şu anda olduğu gibi
son otuz yıl içinde inşa edilmiştir. Yani, ne zaman
Lud Gate'e girdi ve Paul'ün kilise bahçesinden geçti,
kendisi Broad Street'te, şehrin pazar yeri,
Chepe. Bu, Kraliyet Borsası'nın durduğu yere devam etti,
burada iki şubeye ayrıldı, Cornhill ve Lombard Caddesi.
Bunlar sırasıyla Leadenhall Caddesi ve Fenchurch Caddesi'ne yol açtı,
Aldgate'den önce tekrar birleşti. Bir başka önde gelen cadde çapraz
Londra Köprüsü'nden Bishopsgate'e ve diğeri Thames Caddesi'ne şehir
Şimdiye kadar en önemlisi, çünkü burada tüccar maceracıları-bunlar
Gemileri ve ithal malları olan-iş işlemi için.
Thames Caddesi'nin kaba Arnavut kaldırımı kaldırımı
Whittington ve zamanının tüccarları, hepsinin evleri vardı
Sokağın kuzeyindeki dar şeritler arasında yükselen zemin. Var
Bir Londra tüccarının inşa etmeyi sevdiği muhteşem olanı gördüm. Ne tür
Evde perakendeci ve zanaatkar işgal etti mi? İçinde taştı
alt parçalar, ancak üst kat genellikle ahşap ve çatı
çok sık sazdan kalmıştı. Pencere üst kısımda sırlanmıştı, ancak
Alt yarı için açık iş ve deklanşör: Bu yarısı, kapı ile,
Yılın büyük bölümünde açık durdu. Alt oda
oturma odası ve bazen yolcu iş odası. Üst düzey
Zemin yatak odalarını içeriyordu. Bir şömine vardı
Ev-oturma odasında. Evin arkasında genellikle bir
Küçük bahçe. Ancak, bu evlerin yanı sıra, karanlık, dar mahkemeler vardı.
kulübelerin hala 'wattle ve daub' olduğu gürültülü, yani inşa edilmiş
Mesajlarla, yanlar dallar veya çubuklar ve kil veya çamurla dolu,
Zeminin ortasındaki ateş, baca tepesi. Ve yine de
Sakson zamanlarında, şehir için büyük tehlike ateşten geliyordu.

Aynı ticaretten adamlar hala kolaylık sağlamak için bir araya geldi. Ne zaman
Tüm birlikte yaşadı Çıktı düzenlenecek, fiyatlar korunacak ve
Ücretler üzerinde anlaştı. Ortaçağ tüccarına hiçbir şey daha nefret etmedi
öngörme ve pişmanlık. Forstall, onlardan önce bir şeyler satın almaktı
Daha yüksek bir fiyata satmak amacıyla pazara geldi. Pişman olmak
piyasada satın almak ve aynı pazarda tekrar satmak
fiyat. Komşunuzun altını çizmek de o zaman benzersiz bir suçtu.
Bu nedenle, Plantagenet London'daki ticaretin gibi olmadığını keşfediyorsunuz
Victoria Londra ticareti. O zaman, aynı ticaretten tüm erkekler her biri tarafından duruyordu
diğer ve kardeşlerdi: şimdi, çok sık, aynı ticaretten erkekler
düşmanlar.

Sokakların isimleri, içinde sürdürülen esnafların doğasını gösterir.
Turners ve ahşap bardak ve tabak üreticileri, Wood Street:
Ironmongers, şeritlerinde: Kümes hayvanları satıcıları, kümes hayvanları: fırıncılar, ekmek
Sokak: Ve benzeri. Chepe, şehrin büyük perakende pazarıdır. Oldu
Yavaş yavaş inşa edildi, ancak erken zamanlarda geniş bir pazardı
Örneğin Norwich'in pazar yeri gibi tezgahlarla; bunlar
Tezler çizgiler ve sokaklarda değişti: kiliseler arasında duruyordu
çizgiler. Sonra geçici ahşap yapılar olan tezgahlar
aynı zamanda kiracıların evleri olan kalıcı dükkanlara dönüştü:
Oturma odası ve mutfak dükkanın arkasındaydı: Üstat ve onun
Aile yukarıda uyudu ve prentler tezgahın altında uyudu.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyılın büyük gemi ve teknesi.

(_ Geminin anailinde Beauchamp kolları var ve flama
ayı ve düzensiz personel. 'Richard Beauchamp'ın hayatından, Earl'ün
Warwick, 'John Rous tarafından; yaklaşık 1485._)]




30 Whittington.

Bölüm I.


Dick Whittington'un hikayesi birçok kişi için favori bir efsane oldu
nesiller. Londra fakir ve arkadaşsız olan çocuk; uzanmak
Highgate'in yeşil eğiminde umutsuzluk; geri dönmeye karar verildi
Londra'da hiçbir iş bulamadığından beri ülke: kulaklarının üzerine düşme
Yay çanlarının, Güney Rüzgarı tarafından tarlalarda dolaşan-her şey
Çocuk tüm bunları biliyor. Çanlar ona ne dedi-yumuşak ve
Mellow Bells, dört mil alanda onu mı arıyorsunuz? Tekrar dön,
Whittington-Yine Dönüş, Whittington-Londra Belediye Başkanı-Tekrar Dönüş,
Whittington. ' Bildiğimiz gibi döndü ve bir kez değil, dört
Times Londra'nın Lord Belediye Başkanı ve Kralları Eğlenerek ve En Zengindi
zamanının tüccarı. Ve hepsi bir kedi boyunca-kedinin nasıl başladığını biliyoruz
onun serveti.

Bu tanıdık efsane. Şimdi gerçeği öğreneceksin.

Bir Dick Whittington vardı: ve Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı-
Doğru, Londra Belediye Başkanı idi, çünkü Lord Belediye Başkanı unvanı
henüz var.

Hiçbir şekilde fakir ve dostsuz bir delikanlı değildi. Bir iyiliğe aitti
Aile, babası, Sir William Whittington, Şövalye,
Herefordshire'da Soler's Hope adlı ve Gloucestershire'da biri
Pauntley denir. Baba Pauntley Kilisesi'ne gömüldü, burada
Kalkan hala görülebilir. Richard, üç oğlunun en küçüğüydü
En büyüğü William, çocuksuz öldü: ve ikincisi Robert,
Oğulları, Guy, Agincourt'ta savaştı. İkinci oğuldan oradan
bu günün torunları.

Richard, on dört yaşındayken Londra'ya gönderildi, burada
bağlantılar. Birçok ülke insanının Londra'da olan bağlantıları vardı
tüccarlar. O günlerde bir erkek için imkansız olacağını unutmayın
Yoksulluktan servete ve ticaretle ayrımcılığa yükselmek. Böyle bir delikanlı
Kilisede, hatta yükselebilir, ama hiçbir örnekte bilmiyorum,
Savaş alanında seçkin cesaret. Kesinlikle, o olurdu
Bir zanaat ve bir zanaatkar için prenticed tüm hayatı boyunca kalacaktı.
Whittington bir beyefendi idi: ilk ve gerekli durum buydu
Promosyona: Londra'ya geldi, bir zanaat öğrenmek için değil, olmak
Kuzeni Sir John Fitzwarren, Mercer ve Tüccar'a çıraklık
Maceracı. Mercers, en zengin ve en önemli şirketti
Londra: Tüccar maceracıları olanlardı-en önemlisi
Mercers-ihracatla yurtdışına gönderdikleri gemilere sahip olanlar ve
Londra Limanı'na malzeme ve mal ithal ettiler.
Whittington'un efendisi Chepe'de bir dükkan veya durak geçirmiş olabilir-ama o bir
Büyük ipekler, satenler, altın bezi, kadife, nakış ithalatçısı,
değerli taşlar ve bir yaş için gerekli tüm muhteşem malzemeler
muhteşem kostüm.

[İllüstrasyon: bir deniz kavgası. (_ 'Richard Beauchamp, Warwick Earl'ün hayatından' John tarafından çizildi
Rous yaklaşık 1485._)]

'Kedi' hikayesinin anlamı nedir? Whittington'ın hemen ardından
Ölüm hikaye yayıldı. Yürütücüleri Newgate'i tamir ettiğinde
Dışarıda bir carven kedi yerleştirdiler: Whittington'un yeğenleri olduğunda,
Birkaç yıl sonra Gloucester'da bir ev inşa ettiler.
Hikayenin tanınması için kapının üzerinde. Her türlü açıklama
teklif edildi. Birincisi, hiç kedi olmadı. Sonraki,
Bir 'kedi' ile bir tür gemi, bir collier anlamına gelir. Üçüncüsü,
Kedi semboliktir ve başka bir şey ifade eder. Neden bizden çıkmamız gerekiyor
hiç yol? O zaman bir kedi değerli bir hayvandı: hiçbir şekilde değil
Yaygın: Sıçanların sıkıntı olduğu bazı ülkelerde bir kedi çok
gerçekten değerli. Neden delikanlı bir yavru kedi emsti
Herhangi bir Levanine'de onun için satma talimatları ile usta kapak
geminin dokunabileceği liman? O zaman doğal olarak her zaman
Daha sonra kendi ilk girişimi olan kedinin satışına atıfta bulunur,
servetinin başlangıcı ve temeli olarak. Ama inanmalısın
ne istersen kedi hakkında. Hikaye diğer erkeklerden anlatıldı.
Alphonso adında bir Portekizli denizci vardı,
Gine Sahili. Güvenli bir şekilde karaya bir kedi taşıdı ve onu
Kralı Altın kilosu için: Bu ilk başkenti için hızla
büyük bir servet yaptı. Yine, bir Diego Almagro, Pizarro'nun arkadaşı,
600 parça için Güney Amerika'ya alınan ilk kediyi satın aldı
sekiz. Ve hikaye İran'da ve Danimarka'da bulunur ve ben söylemeye cesaret edebilirim
tüm dünyada. Yine de onun gerçek gerçeğine inanıyorum.

1378 yılında Whittington'un adı ilk önce şehir gazetelerinde görünür. O
O zaman belki yirmi bir-ama doğum tarihi belirsiz-ve
zaten ticaretin içindeydi, henüz çok ileri değil, değerlendirmesi için
Henüz en düşük ve en fakir sınıfında olduğunu gösteriyor
Toptan Mercers.




31. Whittington.

Bölüm II.


Bundan sonra yaklaşık elli yıl boyunca Whittington aktif, meşgul,
müreffeh yaşam. Dikkat dağıtan bir zamandı, sıkıntılarla dolu ve
endişeler. 1376'da, iki veya üç yıl önce elde edilen bir tüzük
İşe başladı, muhtemelen Whittington'un gerçek temeliydi
talih. Bunun için yabancı tüccarların perakende satış yapmalarını yasakladı. Bu demekti
Londra Limanı'na şarap getiren yabancı bir geminin sadece
mallarını toptan vinterlere atın: veya bir tane getirme
İpek sadece toptan Mercers'a satabilirdi. Tüccarlar, şüphesiz,
bu tüzüğü kendi nakliyelerinin ilerletilmesi için kullanmayı amaçladı
ilgi alanları.

Kral tarafından sunulan bu önemli tüzük neredeyse biraz kayboldu
Sonra, Wycliffe hakkında sorun olduğunda. Büyük Bilgin
Başpiskoposun önünde St. Paul Katedrali'nde görünmesi emredildi
Canterbury ve Londra Piskoposu, sapkınlık suçlamalarını cevaplamak için. O
korunmasız ve dostsuz bir adam değildi ve
Güçlü John'un koruması altındaki katedral, dükü
Lancaster, Kral III. Edward'ın oğlu. Londra Piskoposu Dükü azarladı
Heretikleri korumak için, bu yüzden öfkelenen dük, çekmekle tehdit etti
Başının saçı tarafından kendi kilisesinden piskopos. Dışarıdaki insanlar
Piskopos acı çekmeden önce hepsinin öleceğini bağırdı
öfke. Gaunt'tan John Westminster'e gitti ve
Belediye Başkanı Ofisi kaldırılmalı ve İngiltere Mareşali
mahkemesini şehirde tutmalı-başka bir deyişle,
Şehrin özgürlükleri ve tüzükleri temizlenmelidir. O zaman
Londralılar Dük Sarayı Savoy'a koştu ve görevden alınırdı
ve piskopos için yok etti. Bu hikaye türünü gösterir
o yaşlarda şehrin sorumlu olduğu tehlike. Yoktu
polis; Popüler bir kargaşa kolayca ve aniden bir isyan haline geldi: kimse
Halk bir araya geldiğinde ve vahşi tutkular ne olabileceğini biliyordu
mantıksız öfke uyandırıldı.

Barışçıl tüccar için zamanın bir başka tehlikesi. Birkaç yıl boyunca
Kuzey Denizi ve kanalın navigasyonu büyük ölçüde engellendi
İskoç özel veya korsan Mercer adında. Boşuna şehir yapmıştı
Kralın temsilleri. Hiçbir şey yapılmadı ve korsan her gün büyüdü
daha güçlü ve cesur. Sonra belediye başkanı Sir John Philpot çok
vatansever şey. Kendi başına belirli gemileri inşa etti, onları donattı
kollar, kaptan veya amiral olarak gemiye gitti ve onları bir
Bin şişman arkadaşlar. Korsanı Scarborough'dan buldu, düştü
onu, tüm adamlarıyla onu öldürdü ve tümüyle Londra limanına döndü
Kendi gemileri ve tüm korsan gemileri-on beş İspanyol gemisi dahil
Mercer'e katılmıştı.

Kral, bu özel devam etme moduna kızmış gibi davrandı
savaş, ama şey yapıldı ve bu çok iyi bir şeydi ve
Londra ve Kralın kendisine karlı, bu nedenle Sir John
Philpot, krala bin adamın kollarını ve zırhını verdi ve
Kendi gemileri ve ödül gemileri, kraliyet zekası zor değildi
elde etmek. Keşke Whittington'ın efendim ile yelken açtığını söyleyebilseydim
John bu cesur keşif gezisinde.

1381 yılında köylülerin isyanında üçüncü bir sorun ortaya çıktı
John Ball, Wat Tyler, Miller Jack, Carter Jack ve Jack altında
Trewman. İsyancılar bir süre şehre sahipti. Onlar
Savoy'u, tapınağını ve yabancı tüccarların evlerini yok etti
(Bu, bazı Londra halkına katıldıklarını göstermektedir).
Canterbury Başpiskoposunu ve St.John's'un öncesini öldürdüler.
Hastane. Sonra vatandaşlar kendilerini ve 6.000 kişilik bir ordu ile roused
Erkekler kralı savunmak için saflarda durdular.

Sonra 1382'de Belediye Başkanı Northampton John'un sıkıntıları oldu.
Her türlü ticaretin her birinin nasıl bir araya geldiğini öğrendiniz.
kendi şirketi. Her şirketin fiyatları düzenleme hakkı vardı. Böylece
Balıkçılar balıklarını The Warden tarafından sipariş edilen bir fiyatla satıyor veya
Şirketin ustası. Bunun yol açabileceğini anlamak kolaydır
Balık veya başka bir şey yüksek fiyatına karşı mırıldanıyor. Bu, içinde
Gerçek, gerçekten oldu. Büyük sorgulama ve şüphe zamanıydı; .
Wat Tyler'ın yükselmesi, bu ruhun yurtdışında olduğunu gösteriyor. Zanaatkârları
Londra, bir şeyler yapanlar, fiyatla yüksek sesle homurdandı
hükümler. Şehrin neden ticareti devralmaması gerektiğini sordular.
her türlü yiyecek ve daha düşük fiyatlarla insanlara satmak. Yuhanna
Northampton Belediye Başkanı olarak popüler görüş aldı. Tam olarak yapmadı
Şehrin şirkete sağlanması üzerine, ama önce
balıkçılın çağrısını açan bir parlamento eylemi aldı
tüm gelenler; Ve sonra ticaretini neredeyse ortadan kaldıran bir başkası
Marketler, biberler, meyveler, kasaplar ve fırıncılar. Öfkeyi hayal et
Londra esnafları tarafından böyle bir eylem alınacak!

Ancak bir sonraki belediye başkanı bu eylemlerin iptal edilmesini sağladı. İçinde
Sonuç olarak, balık fiyatla arttı ve popüler bir kargaşa vardı
Hangi adam asıldı ve Northampton'dan John kaleye gönderildi
Cornish sahilindeki Tintagel'in geri kalanında kaldığı
hayat.




32. Whittington.

Bölüm III.


1384 yılında, o zaman yaklaşık yirmi altı yaşında olan Whittington
Ortak Konsey üyesi seçildi. 1389 yılında
En zengin vatandaşla aynı miktarda değerlendirildi. Böylece bu on yıl
Hayatının hayatının çok müreffeh olduğu. 1393 yılında yapıldı
Broad Street Ward için Alderman. Aynı yıl şerif oldu. İçinde
1396 yılı, Belediye Başkanı Adam Bamme, Ofiste Ölüyor, Whittington
onu başardı. Ertesi yıl belediye başkanı seçildi.

1401 yılında, Tyburn'den su getirildi (şimdi N.E. köşesinde
Hyde Park) Borularda Cornhill'e, şehir için büyük ve önemli bir nimet.

1406 yılında yine belediye başkanı seçildi. Seçim şekli
çağdaş kayıtlarda açıklanmaktadır. Şapelde hizmetten sonra
Guildhall, Giden Belediye Başkanı, tüm aldermen ve çok
Mümkün olduğunca şehrin daha zengin ve daha önemli sıradaları,
Guildhall'da bir araya geldi ve numaralarından ikisini seçti, yani Richard
Whittington ve Drew Barentyn. Sonra bu adaylığı alan belediye başkanı
aldermen ile kapalı bir odaya emekli oldu ve seçim yaptı
Whittington.

1419 yılında üçüncü ve son kez belediye başkanı seçildi, ancak,
Bamme'a ardışıklığını sayarak, aslında dört kez belediye başkanıydı. İçinde
1416 Şehir için Parlamento Üyesine iade edildi.

Bir vatandaşın belediye başkanının bir kereden fazla yapılması yeni bir şey değildi.
III. Edward döneminde üç. dört kez belediye başkanıydı; iki, üç
kez; Yedi, iki kez.

Whittington'un sonraki yıllarında Heretik ve Lollard'ın yakılmasına başladı.
Lollardism'in şehirde biraz tutulması kesindir, ama biri bilir
Bekleme ne kadar büyük değil. Bir rahip William Sawtre, ilk kimdi
acı çekti. Alt sınıfın iki adamı geldi. Gösterecek hiçbir şey yok
Whittington'un Ortodoks görüşlerinden hiç geçti.

1416'da şehir ilk gece aydınlatıldı: tüm vatandaşlar emredildi
Fenerleri kapılarının üzerine asmak için. Sipariş ne kadar itaat edildi,
Özellikle şehrin daha fakir bölgelerinde bilinmemektedir.

1407'de sadece Londra'da 30.000 kişiyi bir veba gerçekleştirdi. Eğer
Sayı doğru bir şekilde nüfusun yarısını almış olması gerektiği belirtiliyor.

Bu yıllarda şehirde birçok iyileştirme yapıldı:
Whittington'un bunları getirmede bir eli olduğunu varsaymak mantıklı
hakkında. Tatlı su borulara getirildi: Hava karardıktan sonra ışıklar asılı:
Bir evin montajı-Bakwell Salonu-depolanması ve satışı için
BAĞLANTI: Tahıl alımı için bir mağazanın montajı,
kıtlığın-bu Leadenhall'ın başlangıcıydı-yeni bir
Guildhall: Ve hapishanelerde reform yapma girişimi-
arızalı.

Ofisinin son yılında Whittington, Kral, Henry V.
ve kraliçesi.

Henüz konak evi yoktu: her belediye başkanı kendi başına
Özel ev.

Eğlencenin ihtişamı kralı hayrete düşürdü. Yangınlar bile
sedir ve parfümlü ahşap ile beslendi. Kraliçe bundan bahsettiğinde
Belediye Başkanı'nın yangını daha fazla bir şeyle beslemeyi önerdiği pahalı hediye
hala değerli. Daha sonra kralın bağlarını değerine üretti.
60.000_l._ ateşe attı ve yandı. Bu büyük toplam
Şimdi bile çok önemli bir hediye olun. O zaman temsil edildi
Mevcut değerinin en az altı katı. Belediye başkanı bu nedenle kralı verdi
toplam 360.000_l._

Bu, çok kısa bir süre içinde Whittington'un kamusal yaşamının bir açıklamasıdır.

Michael's Paternoster'ın kuzey tarafında yaşadı, inanıyorum
Asil. Sanırım öyle çünkü kolejinden sonra orada kuruldu
ölüm ve hiç çocuğu olmadığı için onun
Koleje ev atanacaktı. Ne gösterecek hiçbir şey yok
Bir tür evdi, ama yapabileceğinden emin olabiliriz
Kralı ve kraliçeyi en azından iyi barındırılmış şekilde eğlendirin.
Bu noktada küçük bir mahkeme var, inanıyorum ki
Whittington'un evi. Hart Caddesi'nde bir ev gösterirlerdi
Whittington, ama gelenek için bir zemin yoktu.
çok eski bir evdi.

Whittington, efendisinin kızı Alice Fitzwarren ile evlendi. Yoktu
çocuklar ve 1423'te altmış beş yaşındayken öldü.

Gerçek Whittington buydu. Doğumla bir beyefendi, zengin ve
Başarılı adam, özel hayatında mutlu, adalet için harika bir yapışkan,
Bir sulh yargıcı olarak hile yapan ve zina yapanlara ciddi, sadık ve
vatansever adam ve her zaman tanıtma arzusuyla dolu
Onu alan ve onu zenginleştiren şehrin çıkarları.




33. Hediyeler ve Bequests.


Şehri çok büyük ölçüde zenginleştiren ve donatılmış hayırseverlik akışı
Londra çok erken başladı. Rahere'nin nasıl inşa ettiğini ve bağışladığını gördün
Bartholomew's ve Kraliçe Maud'un Lazar'ın St. Giles House'u nasıl kurduğu.
On dördüncü yüzyıl daha birçok örnek sunar. Böylece William
Elsinge 1332'de yüz fakir kör adam için bir hastane kurdu: 1371'de
John Barnes, şehir tarafından ödünç almak için 1.000 işaret içeren bir sandık verdi
Ticarete başlayan genç erkeklere. Bir belediye başkanının nasıl gittiğini duydun
Bir korsanla savaşın ve onu kızdırdı ve gemilerinden ödüller aldı. Ne zaman
Mısır, kendi pahasına ithal edildi.
Almanya. Bir diğeri fakir mahkumları rahatlatmak için para verdi: diğeri sol
yoksul hane halklarının yardımı için para: diğeri
Şehrin 2.400 fakir hanehalkı yılındaki anma günü
Bir akşam yemeği ve her erkek iki peni var. Bu şu anda demektir
Yılda L600 hakkında para veya L20.000 değerinde bir mülk: başka bir sol para
Onbeşinci denilen vergiyi ödemek için, üç cemaat için: diğeri getirildi
Highbury'den Cripplegate'e bir kanalda su.

Ancak zamanının en büyük ve en akıllı hayırsever Whittington'du. İçinde
Kendi sözleri: 'Bir ihtiyatlı olanın ateşli arzusu ve meşgul niyeti,
bilge ve dindar insan, daha önce döküm yapmak ve devleti güvence altına almak olmalıdır
ve bu kısa hayatın sonu merhamet ve acıma ile ve
Özellikle cezalandırılan sefil kişileri sağlamak için
Yoksulluk hakaret eder ve kime gereklilikleri arama gücü
Yasaya ya da bedensel emek yoluyla yaşam. '

Bu ciddi sözlerle, tüm erkeklere bir ders olmalı, zengin veya
Zavallı Whittington, üniversitesinin temeline başlar. Bir adam olsaydı
Bugünlerde bir kolej bulmak için ya erkekler için bir okul yapardı
veya bir teknik okul-her durumda her zaman olması gereken bir yer
dünya için _working_. O günlerde, evrensel olarak inanıldığında
kitlelerin sözünün ruhları cezadan kaldırabildiğini,
İnsan dünya için _pray_ olması gereken bir kolej kurdu. Whittington's
Üniversite bir usta ve dört arkadaştan oluşacaktı-
Memurlar, korolar ve hizmetçilerle sanat ustaları. Onlar her
Richard ve Alice Whittington'un ruhları için kitle söylemek için gün
Michael'ın Paternoster Kraliyet Kilisesi-Kilise Whittington Kilisesi
Kendisi yeniden inşa etmişti. Kilisenin arkasında bir almshouse kurdu ve inşa etti
Her haftada 16_D._'e sahip olan on üç fakir adam için
7_s._ paramızın, dua etme koşulunda kıyafet ve odalarla
Kurucıları ve karısı için her gün. Zeminin bir kısmı
Bina Belediye Başkanı ve Şirket tarafından verildi.

Kolej, dini dağılana kadar devam etti
Evler-yani yüz elli yıldır: Almshouse
Bugüne kadar devam ediyor: ancak Highgate'e kaldırıldı: sitesinde
Mercers 'şirketi bir okul kurdu.

Whittington ayrıca, Franciscan House için bir kütüphane kurdu; bir kısmı
Bina hala Mesih'in hastanesinde. 129 feet uzunluğundaydı
ve 31 feet genişliğinde. Ayrıca kitap satın almak için Friars 400_L._ verdi. O
Bartholomew's hastanesini restore etti ve onardı
bir kütüphane verdi. Guildhall'ın yeni binasını döşedi ve sırladı: o
Köprü ve köprüdeki şapel için büyük meblağlar verdi
Rochester-Bir tüccar olarak bunu korumakla büyük ilgi duyuyordu
Sırayla Önemli Köprü: Gloucester Katedrali'ni onardı-
Yerli piskoposluğunun Katedral Kilisesi: 'Patronlar' yaptı, yani musluklar
Su, Büyük Su Kemesine: Newgate hapishanesini yeniden inşa etti ve genişletti;
Ve Guildhall'da bir kütüphane kurdu.

Bunların birçoğu ölümünden sonra yöneticileri tarafından yapıldı.

On dördüncü bir şehir tüccarının ve
On beşinci yüzyıl vatandaşların refahını ilerletmeye çalıştı. Burada ve orada 'patronlar' tarafından bol miktarda su: Öğrenmenin ışığı
Kütüphaneler aracılığıyla: yoksullar için almshouses: merhamet ve sadaka
Mahkumlar: Hasta Hastaneleri: Gençler İçin Yardım: Dualar
ölü. Anladığı şeyler.

Herhangi bir erkeğin yaşından büyük ölçüde önce olmasını bekleyemeyiz. Aksi takdirde
Sokakların temizliği konusunda ısrar eden bir Whittington bulmalıyız:
Evde Temiz Hava: Şehir dışında gömül
İnsanların kokuşmuş balık yemesini sağlayan uzun oruçlar ve onlara cüzzam verdi:
zanaatkârların ticaretinin yanı sıra bir şeyde eğitimi:
Polis tarafından bir devriye kurulması: ve ticaret özgürlüğü.

Hiç okul bulamadı. Bu dikkate değer bir ihmal. Onlardan biri
Halefler, Sir William Sevenoke, bayanlar için bir okul kurdu.
Yerli Town Sevenoaks: Bir diğeri, Sir Robert Chichele, bir okul kurdu,
Bir almshouse ve kendi kasabası Higham Ferrers'da bir kolej. A
Kendi arkadaşı Sir John Niel, dört yeni dilbilgisi kurmayı önerdi
Şehirdeki okullar. Yine de Whittington bir okul için para bırakmadı. Biz
ihmalin bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz. Belki o
büyüyen şüphe ve soruşturma ruhundan korkuyordu. Öğrenen çocuklar
Dilbilgisi ve retorik sorgulayan ve tartışan erkeklere dönüşebilir; ve bu yüzden,
Kolay ve doğal olarak, kazığa bağlı olun ve
ibne yığını. Erkekler için bir okul dışında her şey sağlandı.
Erkekler için kütüphaneler; Ama erkekler için bir okul değil. Londra Şehri Okulu
Whittington'un yöneticisi John Carpenter tarafından kuruldu. Olmalı
Whittington'un herhangi bir bağışını atlamanın zihninde neden oldu
Okullar. Bu nedenler ne oldu bile tahmin edemem.




34. Saraylar ve büyük evler.


On üçüncü veya on dördüncü yüzyılın büyük bir şehri düşündüğünüzde
İki şeyi hatırlamalısın. Birincisi, sokaklar çoğunlukla çok
Dar-Thames Caddesi'nde yürürseniz ve koşan sokaklara dikkat edin
Kuzey ve Güney Şehrin ne kadar dar olduğunu anlayabileceksiniz
Sokaklardı. İkincisi, soyluların ve zenginlerin büyük evleri
Tüccarlar bu dar sokaklarda durdu, her tarafta kapandı
Genellikle geniş mahkemeler ve bahçeler içeriyordu. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Evleri gruplandırın veya pitoresk etkiye herhangi bir manzara ile düzenleyin.

Ortaçağ Londra'dan sanki bir şehirmiş gibi konuşmak moda oldu
Karanlık ve faul şeritler boyunca birlikte gruplandırılmış Hovels. Bu hayır tarafından
durum anlamına gelir. Aksine, muhteşem sarayların bir şehriydi ve
Neredeyse hepsi Büyük Ateş tarafından yok edilen evler. Var
Şehrin muhteşem manastır binalarıyla nasıl kaplandığını gördüm
ve kiliseler. Soylu ve zengin tüccarların
Bu yerlerin donatılmış ve inşa edilmesi, kulübelerde yaşamak için memnun olacaktır.

[İllüstrasyon: Durham, Salisbury ve Worcester evleri.]

Soylular gerçekten de kışla istiyordu. Büyük bir Lord asla hiçbir yere taşınmadı
onun takip etmeden. Warwick Kontu, Kral Maker olarak adlandırılan
Londra'ya gitti, onu beş yüz adam izledi.
Renkler: Bunların hepsi kasaba evinde konaklama bulmak zorunda kaldı. Bu
her zaman bir mahkeme veya dörtgen şeklinde inşa edilmiştir. Modern
Eski evin temelleri üzerine inşa edilen Somerset House,
Bize büyük bir adamın evinin nasıl olduğunu gösteriyor: Ve Heralds Koleji
Kraliçe Victoria Caddesi'nde, başka bir örnek, çünkü bu Lord
Derby's Town House. Hampton Court ve St. James's,
Birden fazla mahkeme olan harika bir ev. Kolejleri bilen herhangi biri
Oxford ve Cambridge, büyüklerin düzenini anlayacak
Richard II döneminde Noble'ın kasaba evi. Bir tarafta salon vardı
Ziyafetlerin gerçekleştiği ve tüm önemli işler
tartışıldı. Mutfak, butterler ve mahzenler kapıların karşısında duruyordu
salonun; Salonun arkasında özel bir giriş ile
Sahibinin ve ailesinin odaları: Odaların geri kalanı
Dörtgen takipçilerinin kullanımına verildi.

Baynard'ın Kalesi-henüz hayatta kaldı-nehir kıyısında yer alıyordu
Blackfriars'tan. Kuleler ve kuleler ile büyük bir evdi ve
Merdivenli su kapısı. İki mahkeme içeriyordu. Sonunda, sonra
altı yüz yıl boyunca ayakta duruyor, büyük ateşte yok edildi ve biriydi
o felaketin neden olduğu kayıplardan en çok ağıt yakabilir. Ev
yakılmadan önce iki kez olmuştu ve sonunda yok olan
1428 yılında inşa edildi. Burada Edward IV. taç üstlendi: burada
Barnet Savaşı'na gitmeden önce emniyet için eş ve çocuklar.
Burada Buckingham tacı Richard'a sundu. Burada Henry VIII. yaşadı.
Burada Charles II. eğlendi.

Doğuya, nehir kıyısında ve eski kuğu merdivenlerinin yakınında durdu
Cold Harbor adlı bir başka büyük ev. Holland, Dukes'e aitti
Exeter, Richard III. ve Margaret'e, Richmond Kontesi.

College Hill yakınlarındaki Thames Caddesi'nin kuzeyinde Erber, başka bir harika
Scropes ve Nevilles'e ait olan ev. Burada
Warwick'in kral yapımcısı Earl'ü yaşadı. Takibi o kadar çok ki ki
Her gün altı öküz sadece kahvaltıda tüketildi. Damadı,
Daha sonra evi olan Clarence Dükü-'Yanlış,
geçici, yalancı Clarence. '

Onbeşinci yüzyılın büyük bir tüccarının nasıl sevdiğini bilseydin
Konutlanın, Git Crosby Hall'u ziyaret edin. Kalan tek örnek bu
Bir şehir tüccarının eski serveti ve ihtişamı. Ama bir adam böyle yaşarken
çok yaptı. Crosby'nin binasında tekil olduğuna inanamayız
kendisi için saray.

Londra dar sokakları, kalabalık mahkemeleri ve köşeleri
Ahşap ve Daub ve sazın kulübelerinin ve kulübelerinin aralarında durduğu yer
faul çevre, büyük ateş evleri için sürekli bir tehlike ve
Veba, başka bir şehrin bulunmadığı büyük evler ve sarayların bir şehriydi
Avrupa'da karşılaştırabilir. Venedik ve Cenova'nın Crosby Salonları vardı-onlar
tüccar sarayları; Ama Londra'nın ek olarak, kasaba evleri
Toprağın soyluları. Yalnız şehirde, ipliği saymadan
ve Westminster, Arundel'in Earls evleri vardı,
Northumberland, Worcester, Berkeley, Oxford, Essex, Thanet, Suffolk,
Richmond, Pembroke, Abergavenny, Warwick, Leicester, Westmoreland. Daha sonra
Piskoposların ve Abbotların evleri vardı. Bütün bunlar bizden önce
Zengin tüccarların evlerine gelin. Londra vizyonuna izin verin
Plantagenetler altında bir şehrinki gibi tüm kuleler ve kuleler, harika
Büyük ve muhteşem asil evleri olan kiliseler ve görkemli manastırlar
Crosby Hall, duvarlar ve astar içindeki şehir hakkında her şeyi dağın
Ludgate'den Westminster'e nehir kıyısı.




35. Eğlenceler.


Dini evlerin, şirketlerin, hastanelerin çoğunu duyduk.
Çok önemli bir unutmuş olabileceğimiz kavgalar ve mücadeleler
Şehrin hayatındaki unsur-
vatandaşlar. Şehrin daha fazla eğlenceye sahip olmadığı bir zaman olmadı
Bu yüzyıllarda. Bunun her zaman zengin bir kasaba olduğunu gördünüz:
Zanaatkarlar iyi ödenmişti: yiyecekler boldu: İnsanlar iyi beslendi
Her zaman, nadiren kıtlık zamanları hariç. Tavernalar vardı
Müzik ve Şarkı Söylemeleri: Pageants, harika alaylar vardı
vatandaşlar tarafından tasarlanan her türlü harikayı temsil etmek
Kral ya da memnun etmek için: sahneleri temsil eden oyunlar vardı
İncil ve Azizlerin Yaşamlarından: Turnuvalar vardı
Bakın. Sonra yılın festivalleri vardı, Noel Günü,
Onikinci Gün, Paskalya, Vaftizci St.John Günü, Shrove Salı,
Şirketin günü, Mayıs Günü, hepsi şölen ve merhamet
kuraldı. Kışın genç erkekler futbolda oynadı, hokey,
çeyrek ve tek sopa. Horoz dövüşü, domuz dövüşleri vardı ve
Boğaların ve ayıların yemlenmesi. Mayıs gününde bir Mayıs-Pole inşa ettiler
Her cemaat: Mayıs Kraliçesi'ni seçtiler: Ve Morris-dans ettiler
Robin Hood, Friar Tuck, Little John, Tom gibi giyinmiş çocuklar
Piper ve diğer ünlü karakterler.

[İllüstrasyon: Bear-Baiting.

(_ Luttrell Psalter._'den)]

Sonra ödemelerle ve çapraz bahçelerle vurdular:
Güreş ve ayak yarışları vardı.

Yılın iki büyük festivali Vaftizci St. John'un arifesi idi
ve şirketin günü.

[İllüstrasyon: Uzun Bow ile Butts'ta çekim.]

Birincisinde saatin yürüyüşü gerçekleşti. Şenlik ateşleri yandı
Sokaklarda, sıcaklık için değil, havayı temizlemek ve temizlemek için
Dar Sokaklardan: Açık kapılarda et ve
İçki, komşu komşu misafirperverliğe davet ediyor. Sonra kapılar
Yeşil dallar, yapraklar ve çiçeklerle çelenk: Cam lambaları
Bütün gece yağ yakarak üzerlerine asma: bazıları asılı dallar
Demir, yüzlerce asılı ışıkla merakla işledi. Ve
Her yerde neşeli müzik ve şarkı söyleme ve dans
Prentice açık sokakta bayanlar ve kızlar. Ortasında
Bu neşe saati açtı. Buna dört bin adam katıldı
Ortaçağ Londra'nın sahip olduğu en iyi şey olan alay
göstermek için. Alayı aydınlatmak için şehir iki yüz buldu
Cressets veya fenerler, şirketler beş yüz ve
Londra Konsolları, iki yüz elli sayı, her biri bir tane taşıdı.
Cressets'e taşıyan ve katılan erkeklerin sayısı iki
bin. Sonra iki binden oluşan saatin kendisini takip etti
Kaptanlar, Teğmenler, Çavuşlar, Davulcular ve Fifers, Standart Taşıyıcılar,
Trompeterler, Büyük Atlar Üzerine Zorluklar, Bowmen, Pikemen,
Morris-dansçılar ve âşıklar-zırhları parlak parlak ve bazıları
bile yaldızlı. Bu Mart ayında hiçbir ressam boyamadı: Yine de her şeyden
Ortaçağ, en güzel ve en ortamıydı.

Şirket gününde, yani şirketin aziz günü, tüm
Üyeler salonda toplandı, yeni bir üniforma olan her erkek,
Sabah. Önce alayda oluştular ve kiliseye yürüdüler
Rahipler ve şarkı söyleyen erkekler tarafından, fazlalıklarda: Bunlardan sonra yürüdükten sonra
hizmetçiler, katipler, asistanlar, papaz, belediye başkanının çavuşları, genellikle
Lord Belediye Başkanı kendisi. Son olarak Mahkeme ile Mahkeme ve
Gardiyan, ardından üniforma, yani üyeler.

Kiliseden sonra, büyük bir
Ziyafet onları bekledi, galeride çalınan müzik:
Şirket başlarına asıldı: kokulu odun yaktılar: oturdular
Sırayla, yüksek masada usta ve bekçiler ve ünlü konuklar:
ve aşağıdaki freemen, karısı olan her adam veya eğer öyleyse
evlenmemiş. Akşam yemeğinden sonra sevgi dolu fincan döndü:
Oyuncular: Ve dramatik şovları, şarkıları, dansları ve 'Mummeries' vardı
günün geri kalanı için.

Ortak Londra'yı sıkıcı bir yer olarak düşünmeyin-hayat dolu ve
Parlaklık: Sokaklar belki de dardı, ama onlar doluydu
herkesin parlak elbiselerinden renk-
Şirketler-Büyük Soyluların Cihazları-Muhteşem Kostümü
Şövalyeler ve daha zengin sınıf. Zanaatkar gün ışığından sokağa çıkma yasağına kadar çalıştı
Kışın: Yazın beş veya altıdan: Uzun bir gün geçirdi: ama o
Üç tatil geçirdi: Akşamları vardı: ve Pazar günleri. Donuk bir zaman
Londralılara düşecekti, ama henüz iki yüz yıl boyunca değil.




36. Westminster Abbey.


Şimdiye kadar dikkatimiz duvarlardaki şehirle sınırlı kaldı.
Duvarların dışına çıkma zamanı.

Bunca zaman, yani barışçıl işgal mümkün olduğundan beri,
Kasaba Londra'nın batı tarafında büyüyordu. Bunu gördün
Eskiden bu bölüm üzerine geniş bir bataklık yaydı. Biraz yükselen zemin
şimdi nehrin üstündeki ipliği tuttu, ancak Westminster, hariç
Bazı kamışta yetiştirilen adacıklar, iki kez kaplı bir bataklıktan başka bir şey değildi
Gelgit tarafından gün. Nehir böylece her ikisinde bataklıkların üzerine yayılıyor
Banka oldukça sığdı ve belirli yerlerde zorla olabilir. Nokta
Daha sonra herhangi bir Ford'un var olduğu yerde bir feribot haline geldi. Lambeth Köprü Açıklıkları
nehir böyle bir yerde, hafızası şimdi korunuyor
Horsferry Yolu'nun adı. Bu adacıkların en büyüğü bir zamanlar
Thorney olarak adlandırılan, yani Diken Adası. Bir haritayı alacaksan
Westminster, akmasını sağlamak için nehrin kıyısını değiştir
Abingdon Caddesi, College Street'ten akan bir dere çizin
Thames; King Street'teki Thames'e koşan bir diğeri ve
Delahaye Caddesi boyunca iki akışı bağlayan hendek veya hendek ve
Princes Street Thorney'e sahip olacaksınız, yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda,
Ve o kadar geniş değil, yüksek su seviyesinin hemen üzerinde duruyor. Bu
Westminster'in orijinal bölgesiydi.

[İllüstrasyon: Edward III Mezarı. Westminster Abbey'de.]

Westminster, St.Peter Manastırı'nın üzerine kurulduğu söyleniyor.
Doğu Saksonların ilk dönüşümü ve aynı zamanda
Paul's Vakfı. Temeli hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
kilise. Danimarka sıkıntıları sırasında manastır terk edildi. Oldu
Dunstan tarafından referanslı. Ancak, çok daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi
İtirafçı Edward tarafından. İşinden hala bir şeyler kalıyor ve olabilir
ziyaretçiye işaret etti. Ancak şimdiki Abbey, Henry'nin çalışmasını içeriyor
III., Edward I., Richard II.-Whittington için komisyon üyesi
İş-Henry VII. ve Wren, Hawksmoor ve Gilbert Scott mimarlar.

İngiliz topraklarında Westminster'den daha saygıdeğer bir anıt yok
Abbey. Ziyaret ettiğinizde yeri bildiğinizi düşünmemelisin
Bir veya iki kez. Oraya tekrar tekrar gitmelisin. Her ziyaret olmalı
Size ülkenizden ve tarihinden bir şeyler öğretin. Binanın kendisi
Çeşitli dönemleri mimarlık okuyabilenlere ihanet etmek
inşaatçılarının yaşadığı: binanın güzelliği, ciddiyeti
Hizmetler-bunlar genellikle manastırı ziyaret etmesi gereken şeylerdir
Anlama siparişi. Sonra manastırın dernekleri var; .
Manastırda yapılan şeyler: Kralların taçlandırılması,
İtirafçı Edward'dan uzun çizgi aşağı doğru. İşte Edward dördüncü
Kraliçe Elizabeth Woodville, kocası acı çektiğinde kutsal aldı
Ters: Burada talihsiz Edward V. doğdu. Burada aynı mutsuz
Kraliçe, kocası öldüğünde iki çocuğunu getirdi. Burada Caxton onu kurdu
İlk Baskı Presleri: İşte taç giyme koltuğu. İşte tapınak
İtirafçı Edward'ın aziz. Değerli taşlarından soyuldu
Ve altın: ama tapınak daha önce beş için
Yüz yıllık insanlar İngiltere'nin koruyucusu azizine diz çöktü. Bu
Krallarımızın yirmi altıdan az olmayan mezar yeri ve
Kraliçeler. Bu, büyükümüzün çoğunu gömdüğümüz kutsal nokta
erkekler. Anıtları aramanız gereken birkaçını isimlendirmek için, işte efendim
William Temple, Lord Chatham, Fox ve Wilberforce, devlet adamları arasında; ile ilgili
Askerler Prens Rupert ve Monk; Hint şöhretinden, işte Lord
Lawrence ve Lord Clyde; Denizciler, Blake, Cloudesley Shovel ve Lord
Dundonald. Şairler, Chaucer, Spenser, Beaumont, Ben Jonson, Dryden,
Önceden, Addison, Gay, Campbell. Tarihçiler ve düzyazı yazarları, Samuel
Johnson, Macaulay, Dickens, Livingston, Isaac Newton. Orada diğerleri
Ekim ayında buraya gömülü olan büyük şair Tennyson'u aramak
1892.

Westminster'da Büyük İlahi Jeremy Taylor tarafından yazılanları okuyun
Abbey:-

Bir adam bir vaaz okuyabilir, en iyi ve en tutkulu adam
Vaaz etti, eğer kralların mezarına girerse ... Orada
savaş benzeri ve huzurlu, şanslı ve sefil,
sevgili ve umutsuz prensler tozlarını karıştırır ve
ölüm sembolü; Ve tüm dünyaya küllerimizi öldüğümüzde söyle
krallara eşit olacak ve hesaplarımız daha kolay ve acılarımız veya bizim
Kronlar daha az olacak. '




37. Westminster Mahkemesi.


Her ne kadar İngiltere Kralları zaman zaman kuleye girmiş olsa da ve
Baynard Kalesi'nde ve şehrin diğer yerlerinde bile, kalıcı
Mahkemenin evi her zaman İtirafçı Edward'dan VIII. Henry'ye kadar idi. -den
Westminster Kraliyet Sarayı. Bu binanın, büyük, başıboş,
Pitoresk, sadece iki parça kaldı, Westminster Hall ve
St. Stephen Şapeli. Ne zaman Kral Henry VIII. Westminster'ı değiştirdi
Whitehall eski sarayın odaları çeşitlilere verildi
amaçlar. Bunlardan biri yıldız odasının yıldız odasıydı
Mahkeme yapıldı: Biri Exchequer Odası: St. Stephen'ın Şapeli
Avam Kamarası; ve Lordlar Kamarası eski mahkemeye oturdu
Bequests. Büyük salon dışında saraydan geriye kalan her şey
1834 ateşinde yok edildi. Çok neyse ki salon kurtarıldı. Bu
Muhteşem yapı, dünyanın en büyük odalarından biri değil
Sütunlar tarafından desteklendi, William Rufus tarafından inşa edildi ve Richard tarafından değiştirildi
İi. Burada parlamentolar ve büyük konseyler yapıldı. İşte oldu
Birçok devlet denemesi. Sir William Wallace bu salonda kınandı. Sayın
Thomas More; Koruyucu Somerset; Lady Jane Gray; Anne Boleyn; Kral
I. Charles.; 1745 isyancıları, Lords Kilmarnock, Balmerino ve Lovat:
Earl Ferrers, görevlisini öldürdüğü için; Bütün bunlar kınandı. Bir
ya da iki tanesi beraat etti, Lord Byron-şairin kuzeni-öldürmek için
Bay Chaworth: ve büyük Hintli devlet adamı Warren Hastings. İçinde
Westminster Hall eskiden taç giyme ziyafetleri tutuluyordu
Kalıtsal şampiyon tam zırhla salona girdi ve bir
eldiven.

Mahkemenin kaldırılmasından sonra salon hukuk mahkemeleri oldu. Öyle
Bu salonda üç mahkeme oturduğu için neredeyse inanılmaz davalar duyuluyor
Aynı anda üç hakemden önce. Mahkemelere ek olarak, dükkanlar
veya tezgahlar, oyuncaklar, milliner satıcılarının bulunduğu duvarlar boyunca değişti.
Sempresses, kırtaklıklar ve kitapçılar mallarını sattı. Bir resim
Salonun bu olağanüstü kullanımını gösteren var.

Antik Westminster'i restore etmek,
Şehir. Büyük salonun bir karenin bir parçasını oluşturduğunu hatırlamalıyız.
Egemenliğin özel odaları olan dörtgen, devlet
İzleyici ve ziyafet odaları, kralın resmi odaları
bakanlar ve hizmetkarlar; Bu mahkeme başkalarına yol açtı-biri nasıl
Çok-ama kesinlikle Hampton'ın yaşlı kısmına ait kadar
Westminster Sarayı'na benzeyen mahkeme
önde gelen özellikler. Mahkemeler silahlı erkeklerle doluydu, erkeklere hizmet ediyor,
sayfalar ve âşıklar. İşlerine geri ve ileri gittiler
Ya da güneşte yatıyorlardı ve kumar oynuyorlar. Bazen orada geçti
Mahkemenin büyük bir asil, ardından iki veya üç hizmetçisi
Bir Konsey'e Yol: Ya da Papazıyla birlikte bir Piskopos,
Kral: Ya da buraya getirilen bir kavgadan sonra bir grup kasaba adamı
boyunları hakkında halatlarla, herkesin affedilip verilmeyeceğinden emin değil veya
Yarım düzine asıldı, belirsizlik çok tövbe ediyor ve
Yüzlerine endişeli bir bakış. Ya da kraliçenin en mükemmel olurdu
Avı görmek için bayanlar ileri binerek kendisi. Bu
Mahkemenin Günlük Yaşamı: Olanların Kuru Tarihini Okuyoruz
Ama içinde olduğu manzarayı unutuyoruz-soyluların kalabalığı,
Piskoposlar, Abbots, Şövalyeler, Silahlı Erkekler, Erkeklere Hizmet Veren
İşler gerçekleşti. Olağanüstü de unutmaya yatkınız
Bunlara ait olan parlaklık, renk, parıltı ve parıltı
Her erkeğin renkleri giyen bir eşcinsel üniforma giydiği zamanlar
ve Rabbinin tepesi. Orada kim gidiyor, Hart Couchant-Geyik
dinlenmesinde dümen? Mahkemeye ait bir şövalye:
İkincisi Kral Richard Şövalyeleri. Ayı ile yürüyüş ve düzensiz
Personel kolları? Onlar Warwick Kontu'nun üniforması. .
Çatışma ve Silahlar ve Zırh parıltı Her Yerde: Erkekler Üzerinde Renk
Kadınlar olarak: Atların tuzaklarında renk:
Duvarın Asılı Arraları: Scarlet'in bezinde renk
Kraliyet yarışması boyunca pencerelerden takılın.

Saraya yakın, Manastır. Bu da zamana ait. İçinde
Abbey Bölgeleri İnsanlar sarayda olduğu kadar kalabalık. Ancak
Farklı bir kalabalık. Çok fazla renk yok: kol veya zırh yok:
Düzenli bir kalabalık: Benedictine rahipleri var,
Hizmetkarlar, Aşçılar ve Refectory Men kalabalığı: Bira: Fırıncılar: Clothiers:
Mimarlar, İnşaatçılar ve Masonlar: Bilgiler ve Avukatlar: Ormancılar ve
Estates'ten Çiftçiler: Yönetimler: Mahzenler: Şarkı Söyleyen Erkekler:
Organistler-Aziz Peter Abbey Kilisesi için büyük ve zengin ve
St. Katedral Kilisesi kadar büyük bir hizmetçi ordusunu korur
Paul.




38. Adalet ve Cezalar.


Plantagenetler zamanında, haksızlara verilen cezalar
daha sonraki yıllarda takip edenlerden çok daha yumuşaktı. Orada
Geçen yüzyılda büyüyen bu acımasız kırbaçların hiçbiri
Ülkenin tüm tarihinin en kötü zamanı, insanlar için. Bu
Sadece ordu ve donanmada değil, aynı zamanda bu tür suçlar için
Vagrancy, bu yüzyıla bile sürdü. 1804 yılında altı
Kadınlar bu suç için Gloucester'da halka açık bir şekilde kırbaçlandı. Altında
Whittington bu barbar zulüm yapılamazdı. Vardı,
Aşırı acımasız görünen bazı cezalar doğrudur. Eğer bir adam
Bir şerif veya bir alderman vurdu, sağ eline sahip olmaya mahkum edildi
doğranmış. Gerçekten de asmaktan daha kötü. Ama düşünün,
Londra'nın tüm gücü, hareket etme gücüne ve çözünürlüğüne yatıyordu
Her zaman bir adam olarak hareket etmek. Bu sadece alışkanlıktan etkilenebilir
hukuka itaat ve yürütmeye en derin saygı
memurlar. Bu nedenle mümkün olan en kötü ceza-bu bir
çalışma gücünün adamı ve savaşma gücünün
harabe-masum çocuklarına dilenci yapan-onu
En tehlikeli türün bir erkek faktörü olarak ölüm-böyle bir
bir suç. Burada yine Mercy içeri girdi; çünkü suçlu olduğunda
Yürütme için ortaya çıktı, eğer rahatsız olanı ifade ettiyse
subay, koğuşun alderman tarafından temsil edildi-
affedil.

Çünkü hırsızlık suçluları acımasızca asıldı. Bu suç yeterince kötü
Şimdi; Her zaman cezalandırılması gereken bir suçtur
en yüksek titizlik. Ama bu günlerde bir hırsızlık taşıyabilir?
Sıradan bir evden uzak mı? Bir veya iki saat: gümüş bir yüzük: bir bayan
İzle ve Zincir: Birkaç biblo: Herhangi bir para ise, o zaman sadece bir çanta ile
iki veya üç kilo. Ailenin zenginliği çeşitli yatırımlar
Menkul Kıymetler: Hırsız kağıtları alırsa, kendisine faydası yoktur:
Bankada cari bir hesap var; Ama buna dokunulamaz.
Kitaplar, gravürler, şamdanlar, kaplanmış kaşıklar-bunlar küçük gerçek
değer. Ancak eski adıyla, her erkek tüm parasını tuttu-hepsi
servet-kendi evinde; Zengin bir tüccar olsaydı, bir taş kasası vardı
veya mahzeninin veya bodrumunun duvarında inşa edilmiş güçlü bir kutu-
Yaklaşık yedi yıl önce aşağı çekilen eski bir evde böyle bir güvenli görüldü. Eğer
O sadece küçük bir tüccar ya da zanaatkardı. Parasını bir kutuda tuttu: bu
Saklandı: Çeşitli saklanma yerleri vardı: yatağın arkasında, altında
Hearthstone-ama hepsi biliniyordu. Bu nedenle bir hırsız olabilir ve
çok sık yaptı, bir erkeğin mülkünün tamamını al ve onu azalt
mahvetmek için. Bu nedenle çok akıllıca bir hırsızlık emredildi
asılmalı.

Henry IV döneminde başladılar. Heretik yakmak için. Daha sonra onlar
Yanmış cadılar ve zehirliler. Henüz dilimlemeye başlamamışlardı
kulaklar ve yarık burunları: Raf yoktu: kimse işkence görmedi: kimse
elinde markalaşmıştı: Bridewell'de kadınların kırbaçlanması yoktu
Halka açık bir şov-daha sonra geldi: araba kuyruğunda kırbaç yoktu.

Cezalar hafifti. Bazen suçlu _amende gerçekleştirdi
onurlu_, Chepe boyunca yürüyen ve bir şeyden başka bir şey giymiyor
Belediye Başkanı tarafından eşlik edilen harika bir balmumu konikliği taşıyan beyaz gömlek
Çavuşlar. Nehrin diğer tarafında bir sallama-stica vardı,
Banka tarafı, azarların eğildiği. Bir şey vardı
Kadınların oturması için yapıldığı sandalye, kalabalığın üstünde kaldırıldı,
alaylarına maruz kaldı. Hizmet eden biber vardı
Şimdi bir polis önüne gelen neredeyse tüm davalar
Sulh Hakimi-Adulteration, yanlış ağırlıklar ve önlemler, kötü et satmak:
Belediye Başkanının Memuru Giymek: Kötü İş Yapma ve Satış:
Dövme başlığı tapuları; Çalma-hepsi aynı şekilde cezalandırıldı. .
Suçlu şehir boyunca taşındı veya yönlendirildi-bazen onunla monte edilmiş
atın kuyruğuna gidin-her zaman boynu hakkında bir şeylerle göstermek
suçunun doğası ve belirli bir süre için Binli'ye yerleştirildi.

Her zaman yedekte bir ceza vardı-en kötüsü. Bu
Bir Freeman'ın ayrıcalıklarından yoksunluğu ve şehirden sürgün.
`` Git, '' dedi belediye başkanı. Bizimle birlikte kalacaksın; bizimle ticaret;
bizimle sohbet etmek; daha fazla yok. Gitmek.' Ve böylece bu sorun kaynağı
kaldırıldı.

Ticaretin nasıl şirket kurduğunu gördük-her ticarete sahip ticaret
şirket. Ancak çalışan adamın kazandığı anlaşılmamalıdır
sendikaları tarafından çok fazla güç. Düzenlenmişlerdi: itaat etmek zorunda kaldılar:
İtaat, hepimiz için olduğu gibi onlar için çok iyiydi; Ama o
Bir ustaya değil, kurumsal bir organa itaat etmelidir. Bunu yaptılar
anlamadılar ve 'covinler' veya sendikaları oluşturmaya çalıştılar
sahip olmak. Şehir bu girişimleri sert bir elle bıraktı. Ticaret
Şirketler çalışma saatleri, ücretler ve standart işleri yönetti. Son olarak,
Sokakları koruyacak şehir polisi olmamasına rağmen,
Siparişin bakımı için yasalar. Şövalye rütbesi altında kimse
Sokaklarda silah taşımak için: Sokakta kimse yürümeyecekti
Geceleri dokuz: evler sokaklarda inşa edilmeyecekti. Tek kelimeyle,
Çok fazla yasa yoktu; Fakat insanlar yasalara uyuyordu. Ve bu,
Belki de, her şey kadar, Londra'nın büyüklüğünü açıklar.

[İllüstrasyon: VIII. Henry'nin kurulumu. Dover'dan, 1520.

(_ Hampton Court'taki orijinal resimden ._)]




39. Londra'nın siyasi gücü.


Üretim çıkarlarının hızlı büyümesi muazzam yaratana kadar
Kuzeydeki şehirler, Londra'nın zenginliği ve refahı ve nüfusu
siyasi durumda bir düşünce ve güç verdi
diğer herhangi bir ortaçağ şehri tarafından eşsiz. Örneğin Paris bile,
Fransa tarihinde hiç eşit önem vermedi. Bu güç
seçimde özellikle ve önemli ölçüde istihdam edildi ve
kralların ilanı. Sadece Londra yer değildi
Bildiri: Londralıların kendileri tekrar tekrar
dedi ki, 'Bu bizim kralımız olacak': ve tekrar tekrar bu eylemle,
iyi hüküm sürmezse, yapması gerektiğini anlaması için ona verdim,
Bazı selefleri gibi, görevden alın. Londra Kings Edmund'u seçti ve
Harold Harfoot, fetihten önce. Fetihten sonra seçtiler
Stephen bir folkmote, tüm vatandaşların toplantısı. Onu koydular
taht ve onu orada tuttular. Londralıların gücü çok
II. Richard zamanında yazan Froissart tarafından iyi kondu. Ve Henry
IV. Ve ilişkilendirdiği birçok şeyin görgü tanığı idi. '
İngilizce, 'diyor,' dünyanın en kötü insanlar: en çok
İnatçı ve en küstahça: ve tüm İngiltere'nin Londralılar
liderlerdir; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, erkeklerde çok güçlüler
ve servet içinde. Şehirde tamamen silahlı 24.000 adam var
Başa ve tam 30.000 okçu. Bu büyük bir güç ve onlar
Cesur ve cesur ve ne kadar çok kan dökülürse, onların
cesaret.'

Froissart tarafından da tarif edilen Edward II. O diyor
Londralılar, kralın favorileriyle 'besoted' bulduğunda,
Kraliçe Isabella'ya kelime gönderdiler.
300 silahlı adam Londra vatandaşlarını ve çoğunluğunu bulacaktı
Soylular ve ortaklar ona katılmaya ve onu tahtın üzerine yerleştirmeye hazır.
Bu Kraliçe Etkilendi: Vatandaşlar Küçük Orduya katıldı
Toplanan-yardımları olmadan, diyor Froissart,
yapıldı-ve Edward mahkumunu Berkeley Kalesi'nde yaptı.

Ya da Richard II'nin yakalanması vardı. Bu aynı zamanda bir
ordu tamamen Londralılardan oluşan 12.000 güçlü, Henry'nin önderliğinde
Lancaster. Daha sonra, Lancaster'dan Henry IV. Ve bir
Lord belediye başkanı, 'Efsane, kral biz
Seni yaptı: Kral seni tutacağız. ' Şehir neredeyse harika oynadı
Henry VI.
hiç çocuğu olmadığı için bir zamanlar ya da başka bir son olacaktı.
Dahası, büyükbabasını, kendi krallarını kolayca unutamadılar;
ve babası, Agincourt'un kahramanı. Ancak, bir oğul doğduğunda,
Londralılar açık ve çekinmeden Yorkistler oldular. Ve Yorkistler
zafer kazandı. Richard III'ün Seçimi. Londra'da yapıldı. Ne zaman bayan
Jane Gray Kraliçe ilan edildi, Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından değildi,
Ancak Northumberland Dükü tarafından ve şehir ilgisizliğe baktı,
sorun bekliyor. Elizabeth'in en büyük gücü
Londra'nın sevgisi ve desteği. I. Charles vardı
yatağında ölmüş olabileceği şehri uzlaştırdı, hala kralı
İngiltere. II. James'i zorlayan şehirdi. uçmak ve çağırmak
Orange William Prince. Yine, Pitt'i destekleyen Londra
Napolyon'a karşı sağlam ve uzlaşmaz direnci. Ve sonunda
Napolyon dövüldü. İki nedenin çok sık tekrarlanamaz
Londra'nın Gücünü Yaptı: Şehrin Birliği, böylece geniş
Nüfus bir adam olarak hareket etti: ve serveti. Kral düşündü
sübvansiyonlar-kredi, hibe, hayırseverlikler-
Tüccarlardan zorla olabilir. Uzun meyvelerin tadını çıkaran
Özellikle Londra tarafından yönetme hakkı için sürdürülen mücadele bizim
Kendi işleri, özellikle vergilendirme konusunda,
Eski halkın krallardan ve soylulardan katlanmak zorunda kaldığı zalimler.
Örneğin Richard II.
'Grafikler'-Başbakanın Lord Belediye Başkanı'nı yaptığını hayal etmeye çalışın
Aldermen, Ortak Konsey adamları ve daha önemli tüccarlar
Memnun olduğu için doldurulacak boş kontrolleri imzalayın! Ancak bu
Richard II'nin son mucitliği. Lancaster'dan Henry 12.000 ile dışarı çıktı
Londralılar ve onu esir yaptı.

Daha az genel olarak anlaşılan, yardım edilmiş ve geliştirilen başka bir faktör
Londra'nın gücü.

Aynı zamanda şehrin ülkenin merkezi olarak konumuydu; Olumsuz
coğrafi olarak, Warwick'e bu pozisyon verecek, ancak
Yolların inşası ve Thames üzerindeki konumundan. Ama
tekrar, kullanımı ve şehrin emriyle birlikte hareket etmeyeceği
Başkan, esasen bunu çok büyük bir güç haline getirdi. Sorunlar ne olursa olsun
Ortaya çık, burada sağlam bir vücut vardı-'24.000 adam ve 30.000 okçu,'
hepsi bir tarafta hareket ediyor. Ülkenin geri kalanı dağılmıştı,
Belirsiz, bu şekilde eğimli. Şehir, modern bir ifade kullanmak için,
'katı oy kullandı. `` Şehirde görüş farkı yoktu. Ve
Bu, servetinden daha fazla, Londra'yı çok daha önemli hale getirdi
Faktörü, politik olarak, tüm aşağıdakileri olan baronlardan daha.




40. Elizabethan London.

Bölüm I.


Bir Agas tarafından çizilen Elizabethan Londra'nın bir haritası, neredeyse bir
Resim ve bir harita, bize şehrin yönünü çok net bir şekilde gösteriyor.
Haritayı önümüzde bırakalım. Her şeyden önce,
şehir; Dikkatlice tek tip yüksekliğe, savaşlarla çizilir ve
Düzenli aralıklarla, burçlar. Duvarın dışında hendek var, ama
Şimdi, Stow'un açıkladığı gibi, bahçelerde düzenlendi-inkarlar otlatıyor
bazı kısımlarında-ve diğer tarafta inşa edilmiş ortalama evler var
onun. Dışarıda büyük bahçeleri olan tek bir ev caddesi var
Aldgate, şimdi Whitechapel. Houndsditch'in kuzey tarafı
zaten inşa edildi. Bishopsgate'in kuzeyinde bir ev caddesi uzanır. Ev yok
Bu cadde ve Cripplegate dışındaki iki veya üç sokak arasında durun.
Moorfields gerçekten tarlalardır. Yel değirmenleri var, bahçeler
Yaz evleri, ineklerle mera sahaları, büyük bir 'köpek evi' ve
Kadınların kuruması için kıyafetler koydukları tarlalar. Gerçekten, onlar
tenter tarlalarıdır, yani 'tenterler' veya mandallarla sağlanan alanlardır.
hangi bezin gerilebileceği araçlar. Moorfields'ın kuzeyinde
ormanlarla yükselen zemin belirtildi. Hiç şüphe olamaz
burada en büyük ile işaretlenmiş duvarın seyri
açıklık. Kulenin doğusunda zaten kalabalık bir çeyrek var
Aziz Katherine'in bölgesinde: Ve birkaç bina öncekini işaret ediyor
Eastminster Büyük Manastırı Sitesi. Madorlarda bir grup
Yeni evler, burada duran rahibe alanını işaretliyor. Londra Köprüsü
Evlerle kaplıdır: Banka tarafında, Southwark, iki tur var
Binalar, 'Bearebayting' ve 'Bullebayting'. Ayrıca var,
Blackfriars'ın karşısında, Paris Bahçesi, çok favori bir tatil yeri
vatandaşlar için. Ama henüz tiyatro yok. Nehir boyunca
Duvarların dışında, Bridewell Sarayı'nın ötesinde, açık bir alan
eskiden Whitefriars'dı. Burada şu anda adı geçen meraklı bir koloni büyüdü
Bir zamanlar aidiyet hakkını koruduğunu iddia eden Alsatia
Manastıra. Borç için tutuklamalar sınırları dahilinde yapılamaz.
Yani, herhangi birine direnen sakinler tarafından iddia edildi.
Bu ayrıcalığı silah zorla ihlal etmeye çalışın. Kötü şöhretti
on yedinci yüzyılda, haydutlarla dolu ve parçalanmış
kumarbazlar, harcama ve güçler. Henüz (bu harita çizildiğinde)
Whitefriarlar ve tapınak arasında çok az ev var. Ötesinde
Tapınak İşaretli Arundel Place, Paget Place, Somerset Place,
Savoy, York Place. Duresme-i.e. Durham-Place ve 'Mahkeme'-yani.
Whitehall-harita bir plan verir, bu da bize net bir fikir verir
Bu sarayın planı ve görünümü, sadece ziyafet
Salon kaldı. Savoy, o zaman (1561) bir hastaneydi. Henry VII.
Baptist St. John'a adanmış bir hastane yaptı, 100'ü aldı.
fakir insanlar. Manastırların çözülmesinde bastırıldı.
Kraliçe Mary onu restore etti ve yıla kadar hastane olarak devam etti
1702, sonunda bastırıldığında. WhiteFriars gibi ve aynı
Sebep, sığınak hakkını iddia etti: bu nedenle
'Rogues ve ustasız erkekler' olarak tanımlanan insanların limanı. Şehirde
Kendisi birçok büyük bahçe ve açık alan var. Mahkemeleri
Gray friars, şimdi bir okul hala ayakta:
Broad Street arasındaki Austin Friars Manastırı ve Bahçelerinin Sitesi
ve Bishopsgate Caddesi. Londra'yı kalabalık bir şehir olarak düşünmemeliyiz
dar şeritler ve mahkemelerle, evler neredeyse tersine dokunuyor
komşular. Bu tür mahkemeler sadece nehrin yanında bulundu: birçok sokak,
Doğru, dardı, ancak gibi geniş caddeler vardı
Cheapside, Gracechurch Street, Canwicke (şimdi Cannon Street) Kulesi
Sokak ve Fenchurch Caddesi. Nehir teknelerle kaplıdır: biri
Onlar, askerlerle dolu bir mavna,
Dört Serenli Tekne: Packhorses, içmek için nehre götürülüyor: aşağıda
Dayanaklar başlar: İki veya üç gemi demirlemiş
Billingsgate: Gemiler kulenin karşısında başlıyor: iki veya üç büyük
Üç direkli gemi gösterilir: ve iki veya üç küçük gemisi
Ketch, Sloop veya Hoy olarak adlandırdı. Kulenin nehir önü boyunca
monte edilmiş top. Kulenin hendek suyla doldurulur. Kule üzerinde
Tepe var kalıcı bir darağacı var: yanında biraz küçük
Muhtemelen hisse senetleri ile bir yağma olan yapı.

Bu haritadan Londra'nın kısa bir açıklaması. Orijinal
şirketin mülkiyeti ve Guildhall Kütüphanesi'nde tutulur. A
Faks yeniden baskı yapıldı.




41. Elizabethan London.

Bölüm II.


İki yüz yıldan fazla geçtik. Üçün altında Londra'dan ayrıldık
Edwards. Elizabeth altında buluyoruz. Bu bir şehirdi
Saraylar-Görkemli Kiliseler ve Görkemli Binalarla Monastferies: Kasaba
piskopos, abbot ve asil lordların evleri, herkes
canlı hizmetkarların ve hizmetçilerin iyi bir şekilde takip edilmesi:
Zengin şehir tüccarlarının konakları, bazen
Lordlar: Şehir Şirketlerinin Salonları: Yüz Yirmi Şehir
kiliseler. Shakespeare'in gördüğü gibi Londra'ya bakın. Her yerde var
Manastırların Kalıntıları: Bazı binalarla yok edildi
Barut: Bazıları aşağı çekildi:
Depo veya atölye olarak kullanıldıkları manastır şapellerini yok edin:
Gömülü kralların ve kraliçelerin mermer anıtları parçalandı
ve gerçekleştirilen: yurdu, yurt, kütüphane, bölüm kalıntıları
Taşlar olduğu için ev hala durur, yavaş yavaş aşağı indirilir
Bina amaçları için arandı: Kalıntılardan bazıları, gerçekten de
Bu yüzyıl, özellikle Kutsal Üçlü Manastırın bir geçidi,
St. Catharine Cree, Leadenhall Caddesi ve bazı binaların arkası
St. Helen'in rahibe, Büyük St. Helen'in kilisesinin yanında. Bir
Tüm bu kalıntıların varlığının üzüleceğini düşünürdüm.
Şehir. Öyle değil. İnsanlar o kadar iyi protestanlardı ki
kalıntıları azami memnuniyetle gördü. Onlar bir işaretliydi
Yeni vaizlerinin onlara öğrettiklerinden kurtuluş yanlıştı
doktrin. Dahası, vatandaşların altındaki başka nedenler de vardı.
Kraliçe Elizabeth geçmişten pişman olamadı.

[İllüstrasyon: Elizabeth döneminde antrenörler.

(_From 'archcaeologia .'_)]

Parish kiliseleri değiştirildi. Bir zamanlar resimlerle kaplı duvarlar
Azizler ve Melekler, şimdi kazınmış veya beyaz badanalı: sunak yerine
yanan ışıklarla düz bir masa vardı: artık yoktu
Mumlar İzlerken: Rahip için artık muhteşem elbiseler yoktu ve
Sunak Boys: Rahip Bir Vaiz'e Dönüştürüldü: Hizmet
sade dualar, İncil'in okunması ve bir vaazdan oluşuyordu. İçinde
Çok az kilise bir organ vardı. Dış güzellik yoktu
din. Bu nedenle kilisenin kendisinde dış güzellik
Üç yüz yıl arzulanmak. Gerekli olan, düzgünlüktü,
herkesin oturması için geniş alan, böylece herkes duyabilir
Vaaz. Ve oysa Plantagenets altında her insan bir rahipti,
bir friar veya bir manastırın bir memuru veya hizmetkarı, biri sadece burada buluştu
Ve siyah elbisesi ve Cenevan gruplarına sahip bir din adamı var.

Bu değişiklik tek başına Londra'yı dönüştürdü. Ama başka değişiklikler vardı. En
Büyük soylulardan şehri terk etmişti. Uzaklaşmadan çok önce
Aşağıda mütevazı sayılara indirilmişti: büyük kışlaları
işe yaramaz hale gelirler: onlar kiralandılar ve içine düştüler
Çürüme: Bazıları depolara yol açmak için kaldırılmıştı ve
Ofisler: 1666'nın büyük yangına kadar bir veya iki kişi kaldı.
Baynard'ın kalesi, Blackfriars ve Cold Liman'a yakındı. Bir kaç
Nobles şehirde evler olmaya devam etti. II. Charles zamanında.,
Buckingham Dükü'nün College Hill'de bir evi vardı ve saraylar
İplik boyunca hala kaldı.

[İllüstrasyon: Southwark şehir.]

Tüccarların evleri bu sarayların yerini aldı. Onlar inşa edildi
Ya bir dörtgen şeklinde, bir bahçenin etrafında duran,
Gresham House'un çektiği manastır veya kapalı yol
Geçen yüzyılda çok güzel bir örnekti. Ama azından beri
Tüccarlar çok büyük bir zemin ve arazi üzerine inşa edebilirler
geniş çimler ve açık mahkemelerde boşa harcanamayacak kadar değerliydi,
dört veya beş katlı, her yerde zengin oymalar ile
ön. Bishopsgate Caddesi'ndeki Sir Paul Pinder'ın evini aradı.
sadece bir veya iki yıl önce aşağı çekilen, böyle bir
ev. Büyük salon bundan sonra sadece büyük ülke evlerinde inşa edildi:
Şehirde en zengin tüccarların, özelliğinde
Sadece birkaç hizmetçiden oluşuyordu; Küçük odalar bundan sonra oldu
Kural: Büyük ölçekte eğlenceler ve şenlikler yapıldığında,
Şirket salonları kullanılabilir. Alt Tür Elizabethan House
Holborn'da hala görülebilir-Staple Inn of of Staple Inn: Wych Street: In
Kumaş Fuarı: Ve bir veya iki yer. Darlardı: üç veya
Dört hikaye Yüksek: Her hikaye aşağıdaki hikayenin ötesine geçti:
Gitabled: Pencereler küçük elmas cam bölmesiyle bağlanmıştı:
Alçı ve kereste inşa edildi. Tuğla ile bina sadece başladı
Birincisi James'in hükümdarlığı. Her ev bir işaret asmadan önce
evin bildiği figür boyandı: bu işaretlerden bazıları
Hala görülebilir: Holywell Street'te bir tane var: Biri Ivy Lane'de: ve
Hala eski işaretlerini koruyan birçok eski han var.




42. Elizabethan London.

Bölüm III.


Şu anda Londra nüfusu belki de değil, çünkü
Kesin, 150.000. Strand'ı aramadıkça hiçbir banliyö yoktu ve
Smithfield banliyöleri; Londra vatandaşı kapıların dışına çıktı
Açık ülke. Bu gerçek, düşündüğümüzde hatırlanmalıdır.
dar şeritler. Şehrin büyük tehlikesi hala kaldı, yangın,
Çünkü daha iyi evler taştan yapılmış olsa da, alt tür,
Yukarıda belirtildi, kereste ve alçıdan inşa edilmeye devam etti. Orada
Sokaklarda arabalar dışında hiçbir araç yoktu ve bunların sayısı
420 ile sınırlıydı. Şu anda Londra sokaklarını düşündüğünüzde
Birçoğunda, yoğun sokaklar ve
Şef caddeler, hiç gürleyen tekerleklerin gürültüsü yoktu.
Packhorses, uzun süreli, yüklü olarak birbirlerini takip etti.
her şey; Şüphesiz el arabaları ve el arabaları vardı; ama
Tekerleklerin gürlemesi henüz günlük gürültünün bir parçası değildi.

Lord Belediye Başkanı Elizabeth tarafından her zaman belirli bir sayıyı korumaya yönlendirildi
Vatandaşların silah kullanımında delinmiş ve talimat verilmiştir. Ne zaman
İspanyol istilası tehdit edildi, Kraliçe bir birlik organı emretti.
anında yetiştirilecek. Tam donanımlı bir günde 1000 erkekte
kampa yürüdü. Daha sonra 10.000 adam gönderildi ve
Otuz sekiz gemi tedarik edildi. Hem erkekler hem de denizciler tarafından yetiştirildi
İzleme. Şehrin huzuru için sürekli bir tehlike
Prentices'in türbülansı, bu bayanlar her zaman acele etmeye hazırdı
Sokaklar, bağırıyor, popüler olmayan her şeyi saldırmaya veya yok etmeye hazır
şu anda. Böylece, Henry VIII döneminin başlarında. , ne zaman
Yabancı tüccarlara karşı büyük bir düşmanlık vardı,
Steelyard'ın Hanse tüccarlarının yanında birçoğu, bir
Birçok yabancı evinin yok edildiği isyan, birçok
Kişiler öldürüldü, Newgate saldırıya uğradı ve alındı, on bir isyancı
Asılı ve 400 daha fazla kralın önünde boyunları ile alındı
affini almak için. Buna 'Kötü Mayıs Günü' deniyordu. Düzensiz
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Prentices'in davranışları devam etti,
Provost-Marshal Bu soruna son vermek, hepsini asmak için
Herhangi bir barış adaletinden bu kadar mahkum olan düzensiz kişiler.

Elbisede çok fazla savurganlık şikayeti vardı: kurallar geçti
Konuyla ilgili ortak konsey. Prentler özellikle yasaklandı
En sıcak ve en sade malzemeler dışında giyinmek. Elbise
Blue Coat Boy, dönemin Prentice'in elbisesidir,
Elbisenin modern kullanıcının taşındığı düz kapak dahil
Cebi.

[İllüstrasyon: Onbeşinci Yüzyılda Londra'nın Güneydoğu kısmı,
Kuleyi ve duvarı gösteriyor.]

Bu zamanın cezaları bulunduğundan çok daha şiddetli
Plantagenet döneminde gerekli. Sadece suçluları taşımakla kalmadılar
Şehir aracılığıyla utanç verici bir alay, ama kızları kırdılar
tembellik, ahlaksızlık çırakları ve mal satmak için haydutlar
yanlış tarif edildi. Standartta bir 'Reform Sütunu' kuruldu
ucuz; Burada Pazar sabahı belediye başkanı,
genç hizmetçiler. Lady Jane Gray, Kraliçe'nin genç bir adam ilan edildiğinde,
Başlığından hafifçe konuştuğu için, kulakları çivilenmişti
Binli ve daha sonra kesildi, sapkınlar yakıldı, hainler
Önce birkaç dakika astı ve sonra aşağı indirildi ve kesildi-biri
şimdiye kadarki en korkunç cezalar.

Aynı zamanda dini evleri bastıran reform
hepsi dini evler ve okullar olan hastaneleri bastırdı
dini evlere aitti. St. Bartholomew's, St. Thomas's,
Mary's, St. Mary of Bethlehem, daha küçük evlerin yanı sıra
bastırılmış. Hasta insanlar kendi evlerine geri gönderildi; .
Kardeşler ve kız kardeşler dağıtıldı. Bir ev yüz içeriyordu
Kör adamlar, tüm bunlar atıldı; başka bir dizi
Yaşlı rahipler-bunlar sokaklara dönüştü. Sekiz okul öldü
Fesihte. Bir süre Londra'nın ne okulları ne de hastaneleri vardı.

Bu devam edemedi. Bartholomew's, St. Thomas's, Bethlehem ve,
Kraliçe Mary altında, Savoy yeni tüzükler altında yeniden canlandırıldı.
hastaneler. Okullar için, hiç kapalı olmayan St. Paul'ün
Dean Colet tarafından; St. Anthony'nin devam etmesi, Blue Coat okulu kuruldu
Franciscan House'un yerinde. Mercers okulunu devraldı
St. Thomas. Tüccar Taylors okullarını kurdu. Southwark'ta,
Okullar St. Olave's ve St. Savior's'ta kuruldu. Birkaç yıl sonra
Charterhouse bir almshouse ve bir okula dönüştürüldü.




43. Ticaret.

Bölüm I.


Londra eskiden 'yabancı' tüccarların beldesiydi. Zengindi
Çünkü 'yabancı' tüccarlar mallarını getirdi ve değiştirdiler
liman. İngiltere'de kralın hükümdarlığına kadar hiçbir gemi inşa edilmedi
Alfred. Krallık sakinleştiğinde işe alındığı söylenir
yabancı tüccarlara gemileri. Yabancı gemiler tarafından ödenen ücretlerin bir listesi
Kral Ethelred'in hükümdarlığı II. ithalatın dikkate değer olduğunu gösterir.
Ancak yabancı tüccarlar 'pazarlarını öngörmeyeceklerdi
Londra burklarından, böylece perakende ticareti içinde tutuldu
Yerli eller. Perakende ticareti toptan ticaretten ayrıldığında
Londra tüccarlarının koleksiyon, depo ve
ihracatın satışı. Yabancı olduğunu varsaymak mantıklı
Şehre her yıl gelen tüccarlar bunu yararlı bulurlar
kalıcı bir yerleşim var-memurları ve hizmetkarları ile bir iskele
sahip olmak. Böyle bir yerleşim şüphesiz çok erken zamanlardan izin verildi.
Ancak 1169 yılında servet için bir ticaret birliği kuruldu.
Başarı ve önem, Doğu Hindistan Şirketimizle karşılaştırılabilir. Bu
Hansa Ligi miydi (_hansa_ kelimesinden denir, bir
kongre). Ligde konfederasyon oldu: Birincisi, on iki kasaba
Baltık, kafada Luebeck; Sonra, altmış dört ve hatta seksen-Alman
kasabalar. İlk olarak korsanlara karşı koruma ile ilişkilendirildiler:
Hızla dönemin en büyük ticaret şirketi oldu. Saltanatta
Henry III. Lig, onlara özgürlük veren bir kraliyet tüzüğü aldı
Londra'da bir yerde sürekli ikamet. Sahip olmalarına izin verildi
The Steelyard adlı bir yerde kalıcı bir kuruluş-yani. .
Steelyard veya ölçeklerin daha önce tutulduğu yer-
Özel aidatların ödenmesi de dahil olmak üzere belirli koşullar. Onlar
Steelyard'ın tüccarlarını aradı: Bir keresinde kendilerine çekildiler
Kuzey limanları ile İngiltere'nin tüm ticareti: Ve kaldılar
Orada yaklaşık 400 yıldır.

Tüccarlar olarak adlandırılan başka bir yabancılar derneği vardı.
Zımba. Yani, 'zımbalar' olarak adlandırılan şeyle uğraştılar
İngiltere-kurşun, teneke, yün ve c. Ancak yavaş yavaş,
Zımba kelimesi, en önemlisi sadece yününe uygulanmaya geldi
ihracat. Lord Şansölyesi, bugüne kadar bir yün üzerine oturuyor. .
Zımbanın tüccarları Steelyard'ın tüccarlarında birleştirildi.

Bu yabancı tüccarlar her zaman son derece popüler değildi.
Servetlerini kıskanan Londralılar,
Şehrin masrafı, anlamamak, uzun süre, aynı
Zenginlik yolu kendilerine açıktı. Ortaya çıkmaya başladıklarında
Tüccar kendi hesabına gemiler, ilk başta güneyde aradılar
Limanlar, Dunquerque, Sluy, Rouen, Havre, Bordeaux, Lizbon ve
Akdeniz limanlarına bile. Whittington'un ticareti tamamen
Güney. Luebeck'te ya da Baltık kıyılarında değildi
Altın bezini, zengin kadifelerini, ipeklerini, altınını buldu
Nakış, kokulu ahşabı, şarapları, değerli taşları. Ve
Gemilerini güneye göndermesinin nedeni,
Kuzey Steelyard'ın elindeydi.

Edward III. ilk krallarımızın değerini anlayan
üreticiler ve dış ticaret. İlk olarak onarım için yasaları geçti
Karayollarından: Saltanatı altında tüccar maceracıları
Teşvik Edildi ve Yardımcı: Önce İngilizce yapımını teşvik etti
Yünümüzü satmak yerine kumaş: Londra'nın nakliyesi altında
Tüccarlar artmaya ve gelişmeye başladı. Hala yabancı tüccarlar
Steelyard'ı işgal etmeye devam etti: hala tüccarlarımız kapandı
Kuzey Limanları: Yine de diğer yabancılara izin aldı
Yerleşim: Zanaatkarlar bile Almanya'dan ve düşük ülkelerden geldi ve
Londra'daki ticaretlerini takip etti. Richard III., Memnun etmek için
vatandaşlar, sınır dışı edilmelerini emretti, ancak siparişin
itaat edildi. Henry VII. Öte yandan, birçok Flaman'ı ikna etti
Yünlü üreticiler bu ülkeye gelecek.

On altıncı yüzyılın başlarında İngiliz bezi ihracatı tarafından
Yabancı tüccarlar 44.000 parça iken İngiliz gemiler
1000'den fazla parça almadı. Kendi tüccarlarımız ne zaman
gemilerle hazırlanmış ve ticaret makineleri olarak adlandırılabilecek şey vardı;
bir pazar, rıhtım, satın alma ve satma izni olarak; Açıkçası
Eski durumlar artık devam edemedi. Ancak,
Edward VI. yabancı tüccarların nihayet mahrum kaldığını
tüm ayrıcalıkları ve tüzükleri.

Bu rakipler, güçlü organizasyonları ve her şey
Kuzey limanları, İngiliz tüccarları yoldan çıkmaya başladı
İşletmelerini her yöne itin. Hemen göreceksin
Nasıl geliştiler. Bu arada, Hansa'nın anısına dikilen bir anıt var
Lig. Kraliçe Anne döneminde Hamburg tüccarları sundu
Steelyard tüccarlarının 400 için ibadet ettiği kilise
Yıllar, oyulmuş odun muhteşem bir ekranı. Kilise olmadıkça
Zaten yıkımla tehdit edildi, aşağı çekildi, gitmelisin
Bu ekranı görün ve ne anlama geldiğini ve antığını hatırlayın.




44. Ticaret.

Bölüm II.


İngiliz ticareti, yani İngiliz elleriyle ticaret, pratik olarak başladı
Edward III ile. ve halefleri altında yavaşça artmak,
Elizabeth altında muazzam bir gelişme. Üretmek için birkaç neden çalıştırıldı
Bu artış. İlk etapta çelikçenin kaldırılması, yine de
Edward VI tarafından sipariş edildi, uzun yıllar boyunca tamamen gerçekleştirilmedi
daha sonrasında. Bu dönemde tüccarlar muazzam olanı öğreniyorlardı
Bu inkübus kaldırılması gerektiğinde onlara açık olanaklar. Sonraki,
Londra'nın büyük rakibi Antwerp, geri kalanı gibi acı çekti
Hollanda, Dini Savaşlardan. Üçüncüsü, bilge ve farseeing
Gresham'ın eylemi kuzeydeki ticari merkezini devretti
O kasabadan Londra'ya dünya.

On beşinci yüzyılda Antwerp en zengin ve en müreffehdi
Batı Avrupa'da şehir. 200.000 kişi vardı, çok sayıda kişi
Londra'da sayılabileceğinden daha fazla: 5.000 tüccar her gün buluştu
İşletme İşlemi için Bourse: 2.500 Gemi Olabilir
Nehirde sayıldı: Her gün 500 yüklü vagon girdi
ülke. Büyük ve zengin imalat kasabalarının limanıydı.
Bruges ve Ghent. İkinci kasabada 40.000 dokumacı vardı ve
tamamen silahlı ve donanımlı 80.000 kişilik ordu, herhangi bir
an. Eski kasaba Bruges, pazardı-gerçek reklam
Merkez-dünyanın. Venedik ve Cenova'nın tüccarları geldi,
İpekleri, kadife, altın bezini, baharatları ve değerli taşları getirme
doğudan İngiliz yünü ve üretimi için değişim
Almanya ve Baltık.

[İllüstrasyon: Kral Edward VI.

(_ H. Hucks Gibbs, Esq._'e ait bir resimden)]

On altıncı yüzyılın dini savaşları: Vahşetler, zulümler,
ve bu savaşların vahşeti: bu zengin ve mahvoldu ve mahvoldu ve
Gelişen ülke: Engizisyon binlerce Fleming'i sürdü,
İpek kurdukları İngiltere'ye çalışkan ve düzenli halk
Üreticiler: ve tamamen ellerde olan taşıma ticareti
Antwerp armatürlerinin yönlendirildiği ve dar denizlerden geçti
O zamandan beri kaldığı Londra'ya.

Antwerp, Bruges ve Ghent'in harabesinden önce, bu kasabalardaydı
İngiltere krallarının kredilerini aldıkları. Aldılar
Düşük ülkelerin tüccarları yüzde 14'lük bir faizle. Bu
Muazzam ilgi, sonra oldukça ılımlı ve makul düşünce, açıklıyor
O zamanın tüccarlarının nasıl bu kadar zengin büyüdüğü. Kredilerin bir parçası da,
Genellikle mücevherlere alınmak zorundaydı. Bu kredileri müzakere etmek için ve
İngiliz egemenliğinin bir temsilcisinin faizini ödemek için
Antwerp, Kraliyet Ajanı olarak adlandırıldı. Neyse ki Londra için, kraliyet
Edward VI., Mary ve Elizabeth'in ilk yılları yönetimindeki ajan efendim
Thomas Gresham.

Bu harika adam hakkında bir şeyler öğrenmelisin. O efendim oğluydu
Richard Gresham, eski Lord Mayor: Sir John Gresham'ın yeğeni de
Lord Mayor (Bethlehem Hastanesi'nin dağılmasını koruyan
Dini evler): Aslen köyün Norfolk ailesinden geldi
Gresham: Whittington gibi nazik doğuştu. O eğitildi
Cambridge: Derecesini aldıktan sonra amcasına çıraklandı: Ve
Yirmi dört yaşında Mercers şirketine alındı. BT
Başlangıçtan itibaren genç adamın her biri
Avantaj-iyi doğum, iyi eğitim, iyi toplum ve servet.

[İllüstrasyon: Sir Thomas Gresham.]

Otuz iki yaşındayken Antwerp'te kraliyet ajanı olarak atandı. -Den
Bu kez şehir ihtişamının ve refahının zirvesindeydi.
Gresham uzun rıhtımlara yürüdü, gemilerin çizgilerine baktı, gör
Tekneler ve mavnalarla canlı nehir, yükleme ve boşaltma, izledi
Tüccarların itici içinde, sarayları, sıraları ve
yaşadıkları sarayların sokakları, sahip olduğu Londra'yı düşündü
Eskiden çok gururla kabul edildi, ancak şimdi olduğunu algıladı
muazzam bir kalabalık merkezi ile karşılaştırıldığında fakir ve sessiz bile
Ticaret-Neden, tüm dünyanın kıskançlığını düşündüğü şehir
Antwerp'in 5.000'e karşı 317'den fazla tüccar gösteremeyebilir:
Ve bunlar, bazı saygın zengin olmasına rağmen,
Hepsi 10.000_l._ bile kredi verdi Kral yurtdışına gitmek zorunda kaldı
para ve yüzde 14 ödemek. bunun için. Sonra kendine sormaya başladı
Bu ticaretin bir kısmını ona yönlendirmek için bir şeyler yapılamayacak mı?
Yerli kasaba.

[İllüstrasyon: İlk Kraliyet Borsası.]

Her şeyden önce, ilginin azaltılmasına kendini uyguladı. Bu
Yüzde on dörtten düşmeyi başardı. On iki ve hatta on. A
yüzde dört kazanç. 60.000_l._ kredisinde bir tasarruf anlamına geliyordu
Yılda 2.400_l._.

İngiltere'ye geri döndüğünde, beraberinde görünen bir keşif getirdi
basit. Bununla birlikte, dünyadaki insanlar için en zor şey
Anlamak için: Her zaman tekrar tekrar keşfediyoruz.

Onun keşfi şuydu-her türlü iş için geçerlidir veya
Enterprise-bu sendika, tek çabanın güçsüz olduğunu etkileyecektir
denemek için. Şehir yüzyıllar boyunca bunu meselelerde anlamıştı
Hükümet: Şimdi aynı şeyi ticaret konularında öğreneceklerdi.
Antwerp'in tüccarları, buluşabilecekleri merkezi bir yere sahipti.
Birlik ve kombinasyon amaçları. Londra'nın hiçbiri yoktu. Henüz
sendika sadece ticaret fiyatlarının düzenlenmesi için uygulanmıştı ve
iş. Doğru, tüccar maceracıları vardı, ama ruhu
Enterprise henüz çok az bir yol yaymıştı.

Gresham, diğer vatandaşlarına böyle bir Bourse'ye sunmaya karar verdi
Antwerp'in tüccarları yüzyıllardır zevk almışlardı. Bourse'sini inşa etti;
Şehre verdi:
Tüccarlar: İşletmenin ilerlemesi için verdi. Kraliçe açtı
büyük bir durumla ve buna kraliyet değişimi olarak adlandırdı. Tam olarak durdu
Mevcut Kraliyet Borsası nerede duruyor, ancak girişi
Güney Yakası, Batı değil. Ve hiçbir şehre hiçbir hediye yapılmadı
daha asil, daha fazla farsee, daha akıllıca veya daha büyük üretken
faydalar.




45. Ticaret.

Bölüm III.


Tüccarlar değişimini yaptılar. İçinde ne yaptılar? En çok yaptılar
Onunla harika şeyler. Hiçbir zaman daha büyük şeyler yapılmadı
Değişme. İlk kez birlikte hareket edebildiler: ve
herhangi bir ticarete gelen en olumlu fırsattı
toplum. Yabancıların tüzükleri kaldırıldı:
Bruges, iç savaşların sonucunda depresyona girmişti
Başlangıç: Antwerp ve Gent ile o şehrin kendisi,
mahvetmek. Yol açıktı ve girişim ruhu uyandı. İçinde
Sıradan zamanlar uyanan tek başına kazanç sevgisi olurdu
bu ruh. Ama bunlar sıradan zamanlar değildi. Batı halkı
Avrupa, Columbus'un iki katına çıktığını keşfetmek için yüz yıl sürdü.
Dünya: Okyanusta yeni bir kıta vardı. Başladılar
Gemilerini Gönder: Kimse Henüz Kimse Bunun olanaklarını bilmiyor
Adalarıyla Kıta: İspanyollar ilk koşuya sahipti, ama
Fransızlar ve İngilizler paylarını talep etmeye başlamışlardı. Sonra bir yol
Hindistan'a ve doğuya öğrenilmişti: artık olmayacaktık
İran, Hindistan,
Moluccas, Çin. Yapamayan tüm çalkantılı ve huzursuz ruhlar
huzurlu el sanatlarına veya masanın donuk yaşamına yerleşin,
Batıya doğru yelkenli gemide olmak. Fortune onları bekliyordu
Orada: dövüş, özelleştirme, dayanıklılık ile servet-belki de ölüm
Ateş veya Savaşla: Yine de muhteşem bir yaşam. Ya da güneye doğru yelken açabilirler
Ve böylece iyi umudun pelerininin etrafında-ilk başta
Fırtınalar-ve Hint Okyanusu'nda Calicut limanına, orada
ticaret. Bu yolculukta bile en çok cezbetmek için yeterince tehlikeler vardı
Maceracı: Mağribi Korsanlar Fas Kıyısı: Avrupa
Korsanlar-İngilizce Korsanlar-Batı'nın nehirlerinden ve limanlarından çıkıyor
Afrika: Cape'den Fırtınalar: Hint Okyanusu'nda Kasırgalar: Kayalar
ve henüz şüphesiz deniz resifleri: yerlilerin ihaneti. Yine de orada
asla bu uzun süredir gönüllü olmasını istemiyorlardı ve
tehlikeli yolculuklar. Evde, o zaman, girişim ruhu,
Macera ruhu, güçlü şeyler başardı. Tüccar
Maceracılar Hansa Ligi'nin bazı ticaretini başaran,
Kuruluş 'Mahkemeler', yani Antwerp, Hamburg ve Dordrecht'teki şubeler:
Ayrıca York, Hull ve Newcastle'da mahkemeler vardı. Diğer birçok şirket
kuruldu. Eastland şirketi veya Ebbing tüccarları vardı.
Ticaretleri Baltık'la oldu. 'Tüccar maceracıları vardı
daha önce bilinmeyen veya sıkça sıkça görülmeyen toprakların keşfi
İngilizce.' Bu daha sonra Rus şirketi oldu. Efendim gönderdiler
Hugh Willoughby, Çin'e Kuzey-Doğu geçişi bulmak için üç gemiyle.
O ve tüm adamları Rus kıyılarında ölümüne donmuştu
Lapland. Şirket daha sonra balina avcılığına çıktı. Ayrıca vardı
Bu yüzyıla kadar süren Türkiye Şirketi. Oradaydı
yeniden canlandırılan Kraliyet Afrika Şirketi. Vardı
İspanya Tüccarları: Fransa Tüccarları: Virginia Tüccarları:
Doğu Hindistan Şirketi: Hudson's Bay Company: Güney Denizi Şirketi:
Gine Şirketi: Kanarya Şirketi. Bu şirketlerin bazıları
Daha sonra kuruldu, ancak hepsi girişim ruhundan yayıldı,
ilk olarak Gresham tarafından değişimini inşa ettiğinde ve
tüccarları bir araya getirdi.

[İllüstrasyon: Thames'de Nakliye, 1660 dolaylarında.

(_Rom Pricke'nin Londra'nın Güney umudu.'_)]

Sıçraç ve sınırlarla şehrin refahı arttı ve hala
Geçen üç yüz yıl boyunca artmaya devam etti
Kraliçe Elizabeth Kraliyet Borsasını açtı. Bu refah olsun
yine de ilerleyecek; Henüz fark edilmeden güçlerin getirip getirmeyeceği
Londra'nın çürümesi hakkında kimse kehanete girişimde bulunamaz. Antwerp Mayıs
Yine onun rakibi olun: belki de onu aşabilir; Antwerp limanı
Yıllık artan önem: Hamburg'un kuzeyinde, var,
Liverpool gibi, miller ve rıhtımlar ve yüzlerce
gemiler. Ancak Londra ticareti hala herhangi birinden çok daha büyük
Dünyadaki diğer liman ve üç yüz yıllık refahı için
Her şeyden önce o bilge tüccar Sir Thomas Gresham'a teşekkür etmeliyiz.

[İllüstrasyon: Sir Francis Drake, kırk üçüncü yılında.

(Elstracke._ tarafından gravürden _)]

Şehre alışveriş yapmaktan daha fazlasını yaptı. Bir üniversite verdi: o
Bir üniversite için Broad Street'te kendi evini verdi:
Profesörlükler: Londra için Mesih Kilisesi olmayı amaçladı
Oxford'a ya da Trinity'yi Cambridge'e idi. Bir
Derslerin teslimatı için yer, ancak şehrin
Will bir kez daha Gresham'ın istediği gibi bir koleje sahip olacak.




46. ​​Oyunlar ve yarışmalar.

Bölüm I.


Saltanatı öncesinde İngiltere'de tiyatrolar ne de herhangi bir oyun yoktu
Kraliçe Elizabeth. Bu doğru olan bir ifadedir, ancak ihtiyaç
açıklama. Oyunculuk olmadığı durum böyle değil. Üzerinde
Aksine, her zaman bir tür ya da başka bir oyunculuk olmuştur. Oradaydı
Ucuz Jack ve Quack'in sahip olduğu fuarlarda hareket etmek
Kalabalığı çekmek için çocuklar ve palyaçolar yuvarlanıyor. Her zaman vardı
âşıklar ve bardaklar, oynayan, şarkı söyleyen, dans eden ve
Uzun süredir büyük insanların eğlenmesi için salonda yuvarlandı
Kış akşamları. Gezici mumyaları dahil etmiyor, tiyatro
Dini drama, yarışmacı ve maske öncesinde.

Dini drama genellikle kiliselerde gerçekleştirildi, ancak bazen
pazar yerleri ve kiliselerin önünde. Sahneleri temsil ettiler
İncil ve aziz eylemleri. İnsanların okuyamadığı bir zamanda
Şovlar kutsal tarihi en canlı biçimde sundu. Kimse yapamaz
Muhtemelen bir zamanlar görmüş olan Rabbimizin tutkusundaki herhangi bir ayrıntıyı unutun
Bir gizemde, elbiseler tamamlandı, uygun
Kelimeler ve aksiyon ve müzikle. 1409 yılında bir oyun vardı
Clerkenwell'de gerçekleştirilen dünyanın yaratılışını temsil ediyor. BT
Sekiz gün sürdü ve tüm rütbelerin geniş bir kalabalığı tarafından tanık oldu.
Burada cennet, ilk ebeveynlerimiz,
Yaratıcı, düşüş ve sınır dışı etme. Böyle bir manzara bir
İnsanlara öğretmek için yüz vaaz.

Oyunlar genellikle çok uzun ve çok hırslı değildi. Hareket ettiler
Müstakil Sahneler: Emmaus'un iki adamı Risen Lord: The
Lazarus Yükseltme: Mesih'in Doğumu: Tufan: Lucifer'in Düşüşü:
Bethlehem Çobanları: ve diğer sahneler. Gizem veya Kutsal Oyun
Orta Çağ Pazar Okulu idi. Bu oyunlarla öğrendiler
Kutsal Kitap tarihinin tamamı. Kiliseler müstakil bölümleri öğretti
duvardaki freskler, boyalı pencereler ve oymalar: ama
sırasındaki tarih kutsal dramalar tarafından öğretildi.

Her yıl bir mucize oyununun tam hesaplarına sahibiz
Chester şehrinin loncaları tarafından gerçekleştirildi. Şu adreste gerçekleştirildi
Whitsundide ve üç gün sürdü. Oyun 'düşüşüyle ​​başladı
Lucifer 'Tenörler tarafından gerçekleştirilen:' Yaratılış'a gitti,
Drapers: Sonra 'sel' vb. Dokuz oyun gerçekleştirildi
ilk gün; ikincisinde dokuz; ve üçüncüsü yedi. Her lonca
tekerlekler üzerinde bir iskele sağladı. İskele bir gölgelik sağlandı
bir evin veya çadırın veya bir
Mağara, oyunun talep ettiği gibi: sanatçılar uygun şekilde giyinmişti
Parçaları: Müzik vardı ve bazı durumlarda şarkılar vardı. Altında
İskele, aktörlerin giydiği ve
'mülkler' tutuldu. Her oyun her müdürde gerçekleştirildi
sokak. Biri bittiğinde iskele başka bir istasyona yuvarlandı
Ve oyun tekrarlandı. Bu yöntem kalabalıklaşmayı engelledi. En çok
Bu oyunlarda kutsal kişiler sergilendi ve hiçbir şey bağışlanmadı
onları son dereceye kadar gerçekçi hale getirin. Bazen şeytanlar takıldı
Sahne: Ağızlarından verilen alevler:
Boyforması: Günahkarları kıyametlerine sürüklediler. Bazen çizgi roman
'Tufan' oyununda olduğu gibi sahneler tanıtıldı.
Nuh'un karısını, kocasını yenen bir sörf olarak temsil etmek için ortak
Gemiye girmeyi reddediyor.

Bu oyunlar Reform tarafından süpürüldü. Üretkenlerdi
Talimat yerine uzun bir yaramazlık. Küfür
Komik sahneler arttı: ve aynı zamanda saygı yok edildi
En kutsal olayları sunan Tableau en çok ortaya çıktı
Dizginsiz Bufonlar. Dini oyunlara hiç izin verilmedi
Reform. Tekrar sahneye konulurlarsa, altında olmalı
başka hiçbir şeyi kabul etmemek için güvenilebilenlerin korunması
sunumdan daha saygılı bir şekilde
kutsal konular. Yönetenler için kazanç düşünmemelidir,
Ya da hareket edenler, bu tür oyunlar. İncil'in birçok sahnesi ve etkinliği
Dramatik render için kendilerini harika bir şekilde ödünç verin. Ama seçim
Bunlar bir tiyatronun kiracına bırakılmamalıdır:
Bu tür oyunlara, insanları güldürerek yaşayanlara izin verilir.




47. Oyunlar ve yarışmalar.

Bölüm II.


Dini dramalardan sonra, yarışmalar arzuyu memnun etti
Gösteri ve göster. Her büyük vesileyle yarışmalar yapıldı:
Egemenine Hoş Geldiniz: Yeni Lord Belediye Başkanını Onurlandırmak için: Bir
zafer. Sonra macunla süslenmiş zafer kemerleri diktiler
Kaleler, gemiler, evler, mağaralar-her türlü şeyler. Ya taşıdılar
Onlarla, alayı bir parçası olarak veya bir noktada konuşlandırdılar,
Şehir Devleri. Londra devlere sahip olmakta yalnız değildi. York, Norwich,
Chester, şehir devlerine sahipti. Belçika'da şehir devi hala
Antwerp, Douai ve diğer kasabalarda alayda taşındı. Figürü
Dev, şehrin gücünü ve gücünü sembolize etti. Agincourt'tan sonra
Henry V., Londra Köprüsü'nün güney kapısında iki dev tarafından karşılandı:
Oğlu Henry Vi., On yedi yıl sonra dev bir kişi tarafından alındı.
Philip ve Mary'yi ağırlamak için Londra Köprüsü'nde iki dev durdu: Aynı
İki, Temple Bar'da, daha sonra Elizabeth'i memnuniyetle karşıladı. Dev çift
Şimdi Guildhall 1707'de oyulmuştu. Gog ve Magog isimleri yanlış.
Orijinal isimler Gogmagog ve Corineus'du.

Pageant'ın geri dönüşünü kutlamak için aşağıdaki hesabı
Victor Henry V. Agincourt'dan sonra Stow'un 'Londra'da korunduktan sonra.

Belediye Başkanı ve Aldermen, Scarlet ile giyinmiş, yaka ve zincirlerle,
'Murrey' de 400 vatandaşla, hepsi iyi monte edilmiş, buluşmak için dışarı çıktı
Kral Blackheath. Sonra, resmi selamlardan sonra, hepsi
Londra. Southwark'ta kral, tüm Londra din adamları tarafından karşılandı.
Haçlar ve sansürlerle en görkemli elbiseler. Girişinde
Kulenin tepesindeki Londra Köprüsü, bir çift dev, erkek ve
dişi, sağ elinde bir balta ve solunda
Şehrin anahtarlarını ver. Etraflarında bir grup trompetçi durdu.

Drawbridge'de iki yüce sütun vardı, bunlardan biri duran
Antilop ve diğer tarafta bir aslan-hem kralın tepeleri.

Köprünün diğer ucunda başka bir kule vardı ve içinde bir görüntü
George, melekleri temsil eden çok sayıda erkek. Bunlar
Bir marş verdi, 'Zafer için Tanrı'ya teşekkür et, İngiltere'ye.' Bu
'Kralımız Normandiya'ya gitti' şarkısında korunması gerekiyordu.

Cornhill'de süslenmiş bir çadır dikildi
kralın kolları. İçinde altın katlarda bir 'peygamber' şirketi vardı.
Kral yaklaştıkça çok sayıda küçük kuşu gevşettiler,
'Peygamberler' Sung 'Cantate Domino Canticum
Novum '-' Rab'be yeni bir şarkı söyle. '

Cheapside'da kanal yeşil ile asıldı. Burada on iki oturdu
Havariler ve on iki kral, şehitler ve İngiltere'nin itirafçıları. Onlar
Ayrıca bir tezahürat söyler ve kanalı şarap ile çalıştırdı. Bu temsil edildi
İbrahim'in Melchisedek tarafından alımı.

Chepe'nin haçı, tümü kaplı bir yüksek odun kulesi tarafından inşa edildi.
Muhteşem kollarla bitti. Önünde bir sahne vardı,
Kalabalık kızlar dans ve şarkı söyleyen timbrels ile geldi. Böylece bakireler
Goliath'ın katliamından döndüğünde David'i memnuniyetle karşıladı. Ve hepsi
Bina hakkında, göksel sunucuyu temsil eden erkeklerin kalabalıkları vardı,
Altına benzeyen paraları ve Laurel'in dallarını kim duş aldı ve şarkı söyledi
'Te Deum Laudamus.'

Son olarak, Chepe'nin batı ucunda başka bir kule vardı. Her köşede
Bundan bir fincandan önce altın yaprakları serpen bir kız duruyordu.
Kralın ayakları. Ve mavi boyalı yüksek bir gölgelik vardı ve
yıldızlar ve bir figürün altında, çevrili güneşi temsil etmek için
Melekler şarkı söylüyor ve her türlü müzik aletini çalıyor.

Bu tanık oldu, kral ibadetlerini ödemek için Aziz Paul'e gitti.

Şimdiye kadarki en büyük yarışmalardan birinin bu kel hesabını okuduğunuzda
Şehirde kutlandı, uzun süren hayal ederek doldurmalısın
Alay, her biri onun yerine. Trompetler, deri bowmen
Jerkins, Parlayan Kask ve Cuirass'ta silahlı erkekler, tam atlı
zırh, şövalyeler, soylular, hepsi tam panoply, afişler ve
Bannerets, Piskopos ve tüm din adamları, kral ve onun geri dönüşü,
Lord Mayor ve dört yüz takipçisi. BLARARE'ın
Trompetler, tezahüratların şarkı söylemesi, insanların kükremesi,
Her pencerede yürüyüş çizgisi boyunca koyu kırmızı asmalar. Vardı
Çizgiyi koruyacak polis yok: Burgesslerin bittiğini görebilirsiniz
Malmsey'in blackjack'leriyle yolunda giden tavernalar
Zafer kazanan ve kazanan cesur askerler. Görürdün
Kral Bareheaded. Neden Bareheaded? Çünkü o çok mütevazı-bu
cesur kral. Çünkü insanların kaskını görmesine izin vermezdi
ve sahip olduğu sert savaşın işaretleri ve yara izleri ile şekilsiz
onun rolünü ve mütevazı deri jerked bowman'ı oynadı
sıralamak. Atalarınız, bu askerler ve bu vatandaşlar: sizin
atalar. Biliyorlardı, bildiğinizden çok daha iyi, nasıl yapılacağını
Mareşal cesur bir gösteri. Bir yarışmacı yapma sanatını kaybettik. BT
Lord Belediye Başkanı'nın şovunda bir yıl-bir yıl-bizimle kalıyor. Ama düşün
Henry, Lord Belediye Başkanı'nın şovuna kıyasla Londra'ya biniyor!




48. Oyunlar ve yarışmalar.

Bölüm III.


Pageant ve oyun arasında maske duruyor
Her ikisi de sahnede en büyük ihtişamını elde eden eğlence
Elizabeth'in hükümdarlığındaki montaj ve kelimeler ve şarkılarda
James I. Maska hiçbir yerde daha dikkatli bir şekilde incelenmedi ve daha fazlası
Londra'dan daha muhteşem bir şekilde sunuldu. İçinde olan doğal ekran
Erken tiyatro o kadar yetersizdi maskede asla bir yüksekliğe taşındı
Günümüzün muhteşem gösterilerine kadar aştı. Ne de
En büyük şairler maske için kelimeler yazmaya küçülür. En güzel
kalanlar Ben Jonson'un eserlerinde bulunur. Her büyük
İnsanın evinde maske için kullanılan bir salon vardı. Bacon, kim verir
Bir ev inşa etmek için talimatlar, bir oda inşa edilmesi gereken emirler
bu performanslar için bilerek. Altında başka bir oda olmak
Oyuncular ve 'mülkler' için aktörler-yani. Gerekli şeyler
Manzara, orman gibi maskenin sunumu için,
Çeşmeler, kayalar, saraylar ve c. Ne gösterelim
Ben Jonson'un birini tanımlayarak bir maske gibiydi. Buna denir
Oberon Maskesi ve en büyük oğlu Prens Henry'den önce gerçekleştirildi
Gençlikte ölen James I.

Sahne, ötesinde ağaçlar ve 'tüm vahşilik ile bir kaya sunar
bu sunulabilir. ' Her şey karanlık. Şu anda ay yükselen bir
Satir, eskilerin ormanları insanlara çektiği varlıklardan biri ve
vahşi yerler. Keçilerin ayakları ve bacakları ile çekildiler, kısa
Kafa boynuzları ve vücut kalın saçlarla kaplı. Bu satir
Başını kaldırır ve arkadaşlarını arar. Cevap yok. O patlar
Kornet. Echo ona cevap veriyor. Tekrar esiyor ve yine alay ediliyor
Yankı. Üçüncü kez esiyor ve diğer satirler sıçradı ve dans ediyor
sahnede. Silenus, liderleri, onları görmeye hazırlanırlar.
Genç Prens Oberon.

Sahne açılır: Kayalar ve ormanlar kaybolur:
Duvarları ve kapıları şeffaf olan muhteşem saray. Kapılardan önce
İki 'Sylvans' uykuya dalın-yani. ormanların adamları. Satirler toplanıyor
Bu uyuyan nöbetçiler ve şarkı söyleme ile uyandırın:

    Buzz, Mavi Sinek Quoth:
      Hum, arı quoth:
    Vızıltı ve hum ağlarlar
      Ve biz de.
    Kulağında, burnunda,
      Böylece görüyor musun? [Onları gıdıklıyorlar.]
    Dormouse yedi
      Yoksa o öyleydi.

Sylvans Wake: Kapılar için henüz çok erken olduğunu açıklıyorlar.
açık. Bu arada, zaman boyunca şarkı söyleyip dans etmelerine izin verin. Biri
Bu yüzden şarkı söylüyor. Şarkıdan sonra 'Antick Dance'a düşüyorlar
jest ve hızlı hareketle dolu 've böylece
Bir horoz tüm sarayın açılması için sinyal verir. Bu bir
Bir pandomimde dönüşüm sahnesi. Tümü olan saray var
Yolcular-'tüm fays ulusu' veya periler. Bazıları oynuyor
müzik enstrümanları; Bazıları şarkı söylüyor: bazıları taşıyan ışıklar:
Sahnenin arkasında 'Şövalyeler Maskeler'. Onlarla birlikte Oberon
araba. Ve sonra, üç sylvans tarafından korunan iki beyaz ayı tarafından çizilmiş
Her iki tarafta, araba sahneden aşağı doğru hareket eder. Bunu hepsini üretmek için gözlemleyin
Bu etkiler sahne çok derin olmalı. Şarkı söyledikleri şarkı
Kralın övgüsünde:

        Dünyayı denize erit, deniz akışına,
          Ve hava ateşe uçar,
        Arthur'un sandalyesine melodilerken
          Bear Oberon'un arzusu:
    Hiçbir şey daha yüksek olamaz
      James'i uçtuğuna kurtar:
    Ama o merak diller, kulaklar ve gözler-

Satirler sıçradı ve çok muhteşem bir manzarada sevinç için tekrar dans ediyor.

Sonra Silenus, elbette, Prens Oberon'un övgüsüyle konuşur.
Genç ölen James'in büyük oğlu Prens Henry. Övgü hayır
Maskelerde normalden daha kötü. Silenus prens olduğunu söylüyor.

            Yaşlanmanın zamanı kalır,
    Ve yaşı bir altın kafasında tutar.
    O her gün ve her zaman bahar yapıyor
    Parladığında ve her şeyi hızlandırdığında.

Sonra iki fay bir şarkı söyler ve tüm fays birlikte dans eder, bundan sonra
Hep birlikte şarkı söylüyor. Sonra Oberon ve şövalyeleri dans ediyor. Başka Bir Şarkı
takip eder. O zaman hepsi birlikte dans, corantos ve
Galçeler, 'Yıldızın göründüğü ve onları aradığı fosfora kadar-

    Dinlenmek için! Dinlenmek için! Günün müjdesi,
    Parlak fosfor size bu nedenle emir verir. İtaat etmek.

Saraya giren son danslarını hızla dans ediyorlar.
Sonra yıldız kaybolur, gün kırılır ve son şarkı söylenirken
'Makine kapanır'-yani. Saray odanın bir duvarı olur ve
Gösteri bitti. Bu maskeyi bitiren güzel şarkı:

        O henüz ne kadar erken ve zamanından önce,
        Kıskanç sabah tırmanışı,
          Yatağını sevmese de!
        Kıskanç güneşin ne acele ettiği
        Ateşli atları alacak
          Ve bir kez daha başını göster!
        Bu gecenin parlaklığıyla alındığında,
    Dünya en son dilemek ve asla ışığını kaçırmalı.




49. Oyunlar ve yarışmalar.

Bölüm IV.


Dini drama, Pageant, Maske aracılığıyla, yolumuza devam ediyoruz
oyunun kendisi. Modern dramın ilk başlangıcı burada olmalı
Geçti: 'Gammer gibi kaba ve biçimsiz komediler vardı
Gurton'un İğnesi, 'Bir üniversite salonunda gerçekleştirildi: veya trajedi oynadı
Tahtalar bir hanın avlusunda bir vagon üzerine yayıldı. Diyelim ki
Başlangıçları geçtiğimiz ve Shakespeare'in zamanında olduğumuzu-yani. .
Kraliçe Elizabeth'in sonu ve James'in tüm saltanatı.

İlk tiyatro 1570 yılında inşa edildi. Otuz yıl sonra
Yedi. Kraliçe'nin çocuklarının ondan önce oynayacakları vardı. Onlar
St. Paul's, Westminster, Whitehall korolarının çocukları ve
Windsor. Aktörler kendilerini büyük bir efendinin hizmetkarları olarak adlandırdılar.
Lord Leicester, Lord Warwick, Lord Pembroke, Lord Howard, Kontu
Essex ve diğerlerinin aktör şirketleri vardı-hepsi aynı değil
zaman. Başlıca evler Southwark'taydı ve özellikle
Banka tarafı, üç olduğu, ünlü küre dahil:
Blackfriars Playhouse: Golden Lane'deki Servet ve Perde
Shoreditch. Haritaya bakacaksanız,
Bu tiyatrolar şehir içinde-Blackfriars'ta eski
Dominikler ve şehir dışında. Tiyatroya izin verilmedi
şehirde. Böylece erken aktörlere karşı önyargıyı ortaya çıkardı. Muhtemelen
Bu eski duruştu ve ilk olarak
Minstrel ve tumbler, müzisyen ve dans eden kız, soytarı
Ve kontomist, ülke hakkında kuralsız dolaştı ve
Disiplin, dikkatsiz ve kanunsuz yaşamlar. Tiyatro sekizgenti, ancak dairesel. Ne diyoruz
Çukura 'Yarde' olarak adlandırıldı. 'Yarde'ye yansıtılan sahne hakkında
Üç veya dört ayak yüksekliğinde. 'Yarde'yi dolduran insanlara denildi
topraklar. Evin yuvarlak üç galeri vardı, en düşük galerdi
'Odalar' veya özel kutular içeriyor: Üst daire olarak adlandırdığımız ve
Galeri yukarıdaydı. Çukurda ne de görünüşe göre hiçbir koltuk yoktu
Üst dairelerde. Sahnenin her iki tarafında oturdu veya yatan beyler,
esas olarak tütün boruları içen ve konuşan genç türden
Yüksek sesle, performansı rahatsız ediyor. Sahnenin arkasında bir tür vardı
oyunculara bir kule veren sütunlarda desteklenen üst aşamada,
galeri, duvar, bir kasaba veya bir evin üst hikayesi veya
istedikleri nazik. Elma, fındık ve ale satışı vardı
Oyun başlamadan önce ve Elçilerin İşleri Arasında: Erkekler En Yeni Kitapları Yardımcı Oldu
'Odalar' Hakkında: Füme boruları beklerken insanlar oynadı
kartlar. Bir taraftaki sahnenin üstünde 'müzik' vardı. Üç kat
Trompetler geliyordu. İlk başta, dışarıda olanlar almak için acele edenler
Bir yer: İkincisi, kart oyuncusu oyunlarını bıraktı:
Üçüncüsü, elmaları ve ale'yi haykıran ve yeni olanın adını bağıranlar
Kitap sessiz oldu: seyirci yerleşti: oyun başladı. Fazla değil
Kostüm arandı: Elizabethan'ın-Noble-Courtier-
Şövalye-kaplı-her yaşta. Çok az manzara vardı
Gerekli: Yukarıdaki mavi asmalar gün anlamına geliyordu: Siyah Asma Gece: The
Aktörler ileri sahneye çıktı ve parçalarını oynadı. Şüphesiz
İllüzyon, tüm manzaralarımızla katlanabildiğimiz kadar eksiksizdi,
Montaj ve kostümün doğruluğu.

[İllüstrasyon: The Globe Tiyatrosu.]

Kadınların bölümleri erkekler tarafından alındı. Sahnede hiçbir kadın görünmedi
II. Charles dönemine kadar. Oyun prolog ile başladı, konuşuldu
Uzun siyah kadife ceket giymiş bir aktör tarafından
seyirci. Oyun bittikten sonra palyaçolar yuvarlanmaya başladı ve
şarkı söylemek. Kısacası, bir saçmalık bir trajedi başardı. Performans zamanı
bir saat ve performans beşe kadar sürdü.

1610 yılında Lord Belediye Başkanı ve Aldermen
oyunun popülaritesinin artması, sadece iki tane olması gerektiğini emretti
Tiyatrolar, Golden Lane'deki servet ve Bankside'daki Globe. Bu
Ancak, diğer birçok yasa gibi, sadece bir
Korkutun ve yürürlüğe girmiş gibi görünmüyor. Oldu
böyle bir tiyatroda ve öyle manzarada ölümsüz oynuyor
Shakespeare ve Ben Jonson'un harekete geçti. Sırada bir oyun okuduğunuzda
Shakespeare, çukura yansıtılan sahneyi hatırlayın; İçerideki insanlar
Çukur hepsi ayakta, sahnedeki Gallantlar konuşuyor ve sigara içiyor,
Kutulardaki bayanlar, elma ve fındık ve ale ve yeni olan çocuklar
Kitaplar ve sahnede kısmen ileri ve kısmen oynayan aktörler
arkasındaki sahne.




50. Veba Terörü.

Bölüm I.


Şehri, yürüdüğü gibi göründüğü gibi gördün.
sokaklar ve insanları izledi. Ücretsiz, meşgul ve müreffeh, dışında
Nadir aralıklarla, kendi iç dağılımları veya iç savaşlar
ülkenin veya egemenliğin iddiaları, barışı rahatsız etti
şehrin. Ancak bu refahın arkasında,
Orta Çağ ve iki yüz yıla kadar, dört büyük ve
Sürekli terörler. Birincisi cüzzamın terörüydü: ikincisi
Kıtlığın Terörü: Üçüncüsü Veba'nın Terörüydü: Sonuncusu
Ateş Terörü.

[İllüstrasyon: 1620 civarında sivil kostüm.

(_ Çağdaş bir genişlikten ._)]

[İllüstrasyon: Bir avukatın kostümü.

(_ 1623._ tarihli bir geniş taraftan)]

İlk ikiye gelince, Lazar evlerinin nasıl kurulduğunu gördük
Her kasabanın dışında ve kamu tahıllarının nasıl inşa edildiği. Düşünelim
üçüncüsü. Veba o kadar sık ​​patladı ki neredeyse hiç yoktu
bir yaşayan kişi olduğu onuncu ve on yedinci yüzyıl arasında
Bu korkunç bela ziyaretini hatırlayamadım. Göründü
Londra Önce-yani. İlk sözü tarihte gerçekleşir-
Yıl 962: Yine 1094'te: Yine 1111'de: O zaman bir
250 yıl boyunca mühlet. 1348 yılında veba birçok kişi
Binlerce: 1361'de tekrar ortaya çıktı: 1367'de ve 1369'da. 1407'de
Veba tarafından sadece Londra'da 30.000 kişi taşındı. 1478'de bir veba
Ülke çapında öfkelenen, daha fazlasını yok ettiği söylendi
Güllerin savaşlarından daha insanlar. Ama tüm ortaçağları kabul etmeliyiz
Büyük mortaliteden daha fazlasını göstermeyen sayıların tahminleri. İle
On altıncı yüzyıl yüz altmış yıllık bir dönem başladı,
Veba saldırılarıyla sürekli tekrarlanan ve her seferinde
Daha ölümcül ve daha yaygın. Hiçbir şey insanın koşullarını öğretmez
Hayat, Londra'daki veba tarihinden daha açık bir şekilde. Biz
tehlikelerin ortasında dünyaya yerleştirildi ve bunu öğrenmeliyiz
Kendimiz bu tehlikeleri nasıl karşılayacağımızı ve kendimizi koruyacağımız. Bu nedenle
Çok sayıda kişi birlikte kalabalıktı.
Şehir. Sokakların hepsi dardı: evler genellikle üç veya
Işığı ve havayı engelleyecek şekilde önde inşa edilmiş daha fazla hikaye;
Evlerin sadece kulübeler olduğu birçok mahkeme vardı:
Drenaj Yok: Sokaklar hakkında her türlü reddetme yatıyordu:
Şehirde günlük yaşam için gerekliydi, bu da
Bin gürültülü koku ve zararlı çöp. Sonra veba geldi ve
binlerce kişisini gerçekleştirdi ve kayboldu. Sonra hayatta kalanlar devam etti
her zamanki kursları. Hiçbir şey değişmedi. Yine de veba bir sesti
yüksek sesle konuştu. 'Kendinizi Temizle: Toprağı Dahil Etmeyi Durdurun
çürüyen meselenizle şehrin: evlerinizi daha geniş bir şekilde inşa et
Sokaklar: Güneş ışığını kapatmayın-ki bu muhteşem bir temizleyici-veya
ışık ve hava. Kendinizi temiz tutun-beden ve raiment, ev ve
sokak.' Ses konuştu, ama kimse duymadı. Sonra veba tekrar geldi.
Hala kimse sesi duymadı. Tekrar tekrar geldi. 1500'de geldi
1525'te, 1543'te, 1563'te, 1569'da, 1574'te, 1592'de 1603'te (ne zaman
30.575 öldü), 1625'te (35.470 öldüğünde), 1635'te (10.400 öldüğünde),
Ve son olarak, 1665'te. Ve tüm o zamanlar kimse bu sesi anlamadı,
Ve şehir asla temizlenmedi. Yapılan tek şey şenlik ateşlerini aydınlatmaktı
Havanın dolaşımını arttırmak için sokakta. Sonra
Son ve en kötü saldırı, 1666'da şehir yakıldı ve
temiz ortaya çıktığı alevlerin saflaştırılması ve veba asla
O zamandan beri ortaya çıktı. Aynı ses, hala her içinde insanlığa konuşuyor
Her yeni haşere ziyareti. Zaman içinde yüksek sesle ağlardı
Veba: Tifo, difteri ve kolera zamanında şimdi yüksek sesle ağlıyor.
Hastalıklar cehaletten ve mengene. Doktorlar tedavi edemez
Onlar: Ama nedenlerini öğrenebilirler ve önleyebilirler.

1665 Vebası bir önceki yılın sonbaharında başladı. Öyleydi
1663'te Amsterdam ve Hamburg'da öfkelenmek.
Bu kasabalardan mal ithalatını durdurarak. Ama bunlar
etkisiz olduğunu kanıtladı. Hollanda'dan bazı balyalar indi ve alındı
Uzun dönümlük bir ev, Drury Lane. Burada ikisi tarafından açıldılar
Her ikisi de hastalığı yakalayan ve ölen Fransızlar. Üçüncü Fransız
Aynı evde ele geçirilen Bearbinder Lane, St.
Swithin'in şeridi, onun da öldü. Ve sonra hastalık başladı
yaymak. Şiddetli bir don bir süre kontrol etti. Ama Mart ayında, daha hafif olduğunda
Hava geri döndü, tekrar çıktı.

Hastalık, bir kişiyi ele geçirdiğinde, ona en çok getirdi
Zihin korkusu. Bunu ateş ve deliryum izledi. Ancak
Veba belirli işaretleri lekeler, püstüller ve şişliklerdi,
tüm vücuda yayıldı. Çoğu durumda ölüm hızla takip edildi.
Bazıları iyileşti, ama çoğunluk kendilerini verdi
ilk görünüşte kayboldu. Doktorların çoğu
Enfekte Şehir: Bölge din adamlarının çoğu kiliselerini terk etti. .
Ancak Lord Mayor ve Aldermen, varlıkları ile kaldılar.
Kalp din adamlarına ve kalan doktorlara ve onların
çok miktarda ek acıyı önleyen ihtiyatlı önlemler
Aksi takdirde mutsuz insanlara düşerdi.




51. Veba Terörü.

Bölüm II.


Mayıs ayında yirmi şehir cemaatinin
enfekte. İlaçlardan ziyade bazı önlemler
Şimdi belediye başkanı tarafından istihdam edilmedi. Enfekte evler kapandı: hayır
Birinin içeri girmesine veya çıkmasına izin verildi: Yiyecekler kovalarla aktarıldı
Bir üst pencereden hayal kırıklığına uğradı: Ölü bedenler aynı şekilde indirildi
yol, pencerelerden: kapılarda kırmızı haçlar boyanmıştı.
'Tanrım, bize merhamet et!' Bekçiler kapılara yerleştirildi
Mutsuz mahkumların çıkmasını önleyin. Tüm köpekler ve kediler
Şehir, kürk veya saçlarında enfeksiyon taşıması gerekiyordu,
katledildi-40.000 köpek, belirtiliyor ve 200.000 kedi
İmkansız bir sayı gibi görünüyor, öldürüldü. Ayrıca denediler, ama olmadan
Başarı, sıçanları ve fareleri öldürmek. Biri dışında her şey denendi
Ara ve temizlik istenen şey. Başlangıçta birçoğu
Tehlike olana kadar şehri bıraktı ve ülkede kaldı
Bitti: Diğerleri takip ederdi ama ülke halkı acı çekmeyecekti
Varlıkları ve onları kulüpler ve pikes ile geri sürdü. Bu yüzden yapmalılar
Geri dön ve şehirde öl. Sonra tüm dükkanlar kapalı: tüm endüstriler
Durduruldu: Erkekler artık yan yana oturamadı: Ustalar
Çıraklarını, işçilerini ve hizmetkarlarını reddetti. İçinde
Nehir gemileri yükleri yarı taburcu edildi: rıhtımlarda
Balyalar durdu, açılmadı. Kiliselerde hizmet yoktu
yetersiz cemaatin tek başına ve ayrı oturduğu yer. Mahkemeleri
Adalet boştu: denenecek suç yoktu: sokaklarda
Yolcular birbirinden kaçındılar. Açık tutulması gereken pazarlarda,
Alıcı satın alımını bir kanca ile düşürdü ve parayı düşürdü
bir kase sirke. Birçok aile gönüllü olarak evlerini kapattı ve
İkisi de içeri girmez mi? Bunlardan bazıları enfeksiyondan kaçtı; .
Altı aylık hapis cezasında böyle bir ailenin tarihi
korundu. Her sabah Tanrı'ya ciddiyetle teşekkür ettiler.
Sağlık: Güvenlik için günde üç kez dua ettiler. Bazıları gemiye gitti
Gemi ve veba arttıkça nehre düştü.

[İllüstrasyon: bir ülke. Bir ülke kadın.

Sıradan sivil kostüm; _temp._ Charles I.

(_ Speed'in 'İngiltere Krallığı' haritasından, 1646._)]

Temmuz ayının dört haftasında 725, 1.089, 1.843,
ve 2.010, sırasıyla Ağustos ve Eylül aylarında üçe yükseldi, dördü,
Haftada beş ve hatta sekiz bin: ancak
Kayıtlar kötü tutuldu ve sayıların daha büyük
göründü. Her akşam arabalar, sigara içen sürücüler gönderildi
Dezenfektan olarak tütün, ağlıyor, 'Ölülerinizi ortaya çıkar. Çıkarmak
Ölü, 've bir zil çalıyor. Kiliseler doluydu ve çukurlar
cesetlerin içine atıldığı şehrin dışına kazılmıştı
tabut. Haşere sona erdiğinde, kilise bahçeleri bir
kötü sonuçları önlemek için kalın taze kalıp birikintisi. Oldu
hastalığın yaygınlığı sırasında bir
Sakin ve sakin güneş ışığının olağanüstü sürekliliği. Haftalarca
Birlikte en az rüzgar nefesi algılanamaz.

Yaz bittiğinde ve sonbahar geldiğinde, hastalık
Formunda daha hafif: daha uzun sürdü: ve ilk başta bir
Beşte iyileşti, şimdi beşte ikisi ölmedi. Şu anda soğuk hava
Geri döndü ve veba kaldı. Tüm ketenleri yaktılar veya yıkadılar,
Pazen, kıyafetler, yatak takımları, goblen ve
Enfekte Evler: Hastalığın bulunduğu odaları beyazlattılar
göründü. Ancak şehrin temizlenmesi için adımlar atmadılar. .
Ses boşuna konuşmuştu. Yıl boyunca ölüm sayısı
97.306 olarak kayıtlı olan 68.596'sı veba ile ilişkilendirildi. Ancak
Kayıtların verimsiz bir şekilde tutulduğundan şüphe yok gibi görünüyor. BT
en azından veba tarafından ölen sayının en azından
100.000.

Bu rakamları yazmak kolaydır. Anlamak zor
Ne demek istedikleri. Bunların arasında, en azından biri en azından biri
Breadwinners, ailelerin babaları. Birçok durumda hepsi öldü
Birlikte, Ebeveynler ve Çocuklar: Diğerlerinde, çocuklar kaldı
yoksul. Sonra hiçbir iş yoktu. 100.000 çalışan adam vardı
istihdam. Bütün bu insanlar tutulmalıydı. Lord belediye başkanı,
Aldermenleri ve iki asil lord, Albemarle ve Craven,
rahatlama hizmeti. Kral haftada bin pound verdi: Şehir verdi
Haftada 600_l._: Tüccarlar her hafta binlerce katkıda bulundu. Ve bu yüzden
İnsanlar açlıktan korundu.

Pepys'in her yerinde, günlüğünü tutan
Veba ama enfekte şehirde kalanlardan biri değildi, notlar
muazzam sayıda dilenci. Fakirden başka kim olmalılar
yaratıklar, kadınlar ve çocuklar, yaşlı ve sakat
Ekmeklilerini, onları seven ve onlar için çalışan erkekleri mi kaybettiniz? .
Tarih korkunç şeylerle dolu: ama bu şaşırtıcı dilenci kalabalığı
en korkunç.




52. Ateş Terörü.

Bölüm I.


[İllüstrasyon: bir vatandaş. Bir vatandaşın karısı.

Sıradan sivil kostüm; _temp._ Charles I.

(_ Speed'in 'İngiltere Krallığı' haritasından, 1646._)]

Londra Şehri, diğer tüm büyüklerden daha fazla ateşten muzdaripti
şehir. 961 yılında çok sayıda ev yok edildi: 1077'de,
1086 ve 1093, şehrin büyük bir kısmı yakıldı. 1136'da bir
Bir Aylward'ın evinde Londra Stone'da patlayan ateş,
Bir tarafta Aldgate ve St. Erkinwald's'a kadar doğuya ve batıya yayıldı
Diğer tarafta St. Paul katedralinde tapınak. Londra Köprüsü, sonra inşa edildi
Odun, beş yüz yıl boyunca bilinen ateşte öldü
Büyük ateş olarak. Bu ardışık yangınlarda Sakson'un her binası
Ereksiyon, Roma döneminden hiçbir şey söylemek için yok olmalıydı.

Ancak tüm yangınların yıkımı birlikte
Londra'nın büyük bir kısmını yıl içinde Ashes'e koyan korkunç ateş
1666. Londra haritasına başvuracaksanız, içinde işaretleyebilirsiniz.
Kuzey-doğu açısını duvarlar: duvarın içerdiği kısım ve
Coleman Street'ten Tower Hill'e kadar uzanan düz çizgi. İle
Londra'nın tamamı duvarların içinde o köşe hariç ve
Tapınağın ötesinde, tamamen yok edildi.

Yangın, Thames Caddesi'ndeki Pudding Lane'deki bir fırıncıya çıktı. Oldu
Pazar sabahı erken Eylül 1666'nın ikinci günü.
O zaman ve şimdi, evlerin çok kalın ve yakın durduğu bir yer
Birlikte: All Round, yağ, şarap, katran ve dolu depolardı.
her türlü yanıcı şey. Baker'ın dükkanı büyük bir
ibne ve opura ağacı miktarı, böylece alevler yakalandı ve yayıldı
çok hızlı. İnsanların çoğunlukla,
en değerli şeyler, ama mobilyaları, kıyafetleri, stoğu
Dükkanları, ticaretinin araçları, arkalarında bırakmak zorunda kaldılar.
Bazıları aceleyle eşyalarını güvenlik için kiliselere yerleştirdi, sanki
Yangın, bu binaların kutsallığına saygı duyacaktır. Bir Yabancı Pazar
asla bundan daha fazla harcamadı, kaçanların nerede olduğunu sorarken
Gitmek ve alevlerin ilerlediği kişilerden yırtılıyordu
Taşıyabilecekleri her şeyi ve kasabanın geri kalanı
bakıyordu ve alevlerin daha önce kalıp kalmayacağını soruyordu
Evlerine ulaştılar.

Bir kilisenin güvenli bir yer olacağını düşünenler arasında
Paternoster Row kitapçıları. Tüm kitaplarını St.
Pavlus Katedrali ve Emekli-Ticaretteki hisse senetleri güvenliydi. Ama
Alevler katedralde kapandı: Paternoster Row'da ele geçirdiler,
böylece geri kalan kitapçılar uçmak için Fain: ve şu anda
Gökyüzüne yükselen nef ve şansölyenin yüce çatısını alev aldı ve
kule. Sonra korkunç bir kaza ile alevli keresteler
Aşağıdaki kilise. Katedral bile geri kalanı ile yakıldı ve onunla
Tüm kitaplar.

[İllüstrasyon: bir beyefendi. Nazik bir kadın.

Sıradan sivil kostüm; _temp._ Charles I.

(_ Speed'in 'İngiltere Krallığı' haritasından, 1646._)]

Tüm Pazar, Pazartesi, Salı ve Çarşamba'nın bir kısmı, yangın yükseldi.
Şehir tamamen olana kadar hiçbir sonu olmazmış gibi görünüyordu
yok edildi. Gördüğünüz gibi mutlu bir kalıntı kurtarıldı. Yangın
Sonunda ilerlemesini tutuklamak için her yerde evleri havaya uçurarak durdu.
Tapınak kilisesinin (zar zor kaçan) yakınında durdular
Bu taraftan. Aldersgate, Cripplegate ve Bishopsgate'de kullandılar.
Aynı araçlar ve Pye Corner, Smithfield. Bartholomew'in neredeyse karşısında
Hastane, yine de,
o noktada ateşin durdurulması. Daha ileri gitmiş olsaydık sahip olmalıyız
Kayıp St. Bartholomew Büyük ve Kumaş Fuarı Evleri.

[İllüstrasyon: Lud-Gate On Fire.]

Yangın durduğunda insanlar kayıpları düşünmek için oturdu
devam etmiş ve onlardan en iyi yol.

St. Paul Katedrali, o eski ve saygıdeğer yapı, kalınlığıyla
Duvarlar ve çatı o kadar yüce ki, yangın yokmuş gibi görünüyordu
Cennet ona ulaşabilirdi, bir kalıntı yığınıydı, nefin duvarları ve
Transept ayakta, koro aşağıdaki kript içine düştü. Cemaat
88 sayısına kiliseler yakıldı: Kraliyet Borsası-Gresham's
Borsa-düştü ve tüm heykeller kireçe dönüştü,
Gresham'ın yalnız kalması hariç: neredeyse tüm büyük evler
Şehir, Baynard Kalesi, Coldharbour gibi büyük soyluların evleri
Derby House, Bridewell Sarayı Ashes: Tüm Şirketler Salonları
Gitti: depolar, dükkanlar, özel konutlar, saraylar ve
Hovels-her şey zemine düzleştirildi ve küllere yakıldı.
Şehrin beşte biri yok edildi: 436 dönümlük bir alan kaplandı
Kalıntılarla: 13.200 ev yakıldı: 200.000 olduğu söyleniyor
Kişiler evsiz hale getirildi-ortalama bir tahmin
her eve 15 sakin. Muhtemelen bu bir abartı. .
Ancak evsiz insanlar, moorfields'de bir tür kamp oluşturdular
Duvarın dışında, çadırlarda yaşadıkları ve evler aceleyle koşuyor
yukarı. Şimdi Finsbury Meydanı olarak adlandırılan yer, bunun sitesinde duruyor
Meraklı kamp.

[İllüstrasyon: Paul Pindar'ın evi.]

Kendimize hayatın nasıl yeniden başladığını merak ediyoruz.
felaket. Evlere ve mülklere işenlik başlığı yakıldı-
Mülkiyet hakkını talep edin ve kanıtlayın? Hesap kitaplarının hepsi
Kayıp-Borç talep edebilir veya kanıtlayabilir? Depolar ve dükkanlar
İçerikleri gitmişti-kimi sürdürebilir? Zanaatkârlar vardı
İstihdamlarını kaybetti-nasıl yaşayacaklardı?

Borçlar, kiralar ve ipotekler ve tüm bu şeyler, çok az şey olabilir
söz konusu. Geçmişten bahsetme zamanı değildi. Düşünmeliler
Gelecek: Hepsi dünyaya yeniden başlamalı.




53. Ateş Terörü.

Bölüm II.


Dünyaya yeniden başlamalılar. Tüccarların çoğu için hiçbir şey değildi
Onlara bırakıldı ama kredileri-iyi isimleri: tahribatı hayal etmeye çalışın
Tüm rıhtımları, depoları, rıhtımları, rıhtımları ve dükkanları yakmanın neden olduğu
Londra'da günümüzde hiçbir şey sigortalı!

[İllüstrasyon: Londra, yangından sonra yeniden inşa edildiği gibi.]

Ancak Londra vatandaşları oturacak türden insanlar değildi
ağlıyor. İlk şey evlerini yeniden inşa etmekti. Bu orada bitti
Geleceği düşünmenin zamanı gelirdi. Lord Belediye Başkanı ve Aldermen
Şehrin nasıl yeniden inşa edileceğini bir araya getirdi. Efendim aradılar
Christopher Wren, son zamanlarda astronom olduktan sonra mimar oldu
Cambridge ve Evelyn: Şehri düzenlemek için planlar davet ettiler
daha geniş sokaklar ve evler ile daha düzgün bir şekilde
ateş. Hem Wren hem de Evelyn planlar gönderdi. Ama bunlar altındayken
Vatandaşların evlerini yeniden inşa ettiklerini düşündü.

Küllerin soğumasını beklemediler. Alevler olur olmaz
soyu tükenmiş ve duman temizlenmişti: mümkün olan en kısa sürede
Yıkık duvarlar arasında, her insan kendi sitesini aradı
ev ve tekrar inşa etmeye başladı. Böylece Londra, yeniden inşa edildi
Neredeyse-pek de değil, bazı iyileştirmeler için-
Ateşten önceki sokaklar ve şeritler. İki yıldı
Ancak, kalıntıların hepsi temizlenmeden önce ve dört yıl önce
Şehir tamamen yeniden inşa edildi. Sırasında on bin ev inşa edildi
O dönem ve bunlar hepsi tuğla: eski ahşap ev
Mesajlar arasında kil gitti: Sazdan Çatı: Evler
hepsi tuğlaydı: çatılar karo edildi: Baş Tehlike gitmişti. -Den
Bu sefer de, her iki tarafında bir kaldırım planını da tanıttılar.
Arabalar ve vagonların müdahale etmesini önlemek için direklerle düzgün taşlar pürüzsüz
Ayak yolcularının konforu ile. Dörtten çok daha uzun sürdü
Şirketlerin salonlarını dikmek için yıllar. Kiliselerin yaklaşık otuz
Asla yeniden inşa edilmedi, cemaatler başkalarında birleşiyor. İlk
Onarılmalı, yeniden inşa edilmemeli, St. Dunstan'ın iki yıl sonra
Yangın: Dört yıl içinde başka bir kilise bitti. Her yıl
Bundan sonra bir ya da iki: ve son şehir kiliselerinin sonu yeniden inşa edilmedi
Ateşten otuz bir yıl sonra.

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılın ikinci yarısının koçu.

(_ Loggan'ın 'Oxonia Illustata.'_)]

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılın ikinci yarısının vaggonu.

(_ Loggan'ın 'Oxonia Illustata.'_)]

Birliğin avantajları bu zamanında evrensel yoksulluğun
görmek için gözleri olanlara gösterildi. Her şeyden önce,
Corporation yiyecek bulmak zorunda kaldı-bu nedenle iş. Binlerce kişi istihdam edildi
Çöpleri temizlemek ve sokakları yapmak için onu uzaklaştırmak,
En azından trafik için ücretsiz. Yapacak işi olmayan ustalar
Bina operasyonlarında yapıldığında kullanılır. Quays
temizlendi ve depolar, limanın işi için
devam etti. Gemiler geldi, yüklerini taburcu etti ve onların
Navlun dışa bağlı. Sonra evler ortaya çıktı ve dükkanlar açılmaya başladı
Tekrar. Ve şirketler üyeleri tarafından durdu: onlara kredi verdiler:
Gelişmiş Krediler: Dünyada onları yeniden başlattı. Olmamış olsaydı
Şirketler, yangından sonra Londra'nın kaderi
Dini Savaşlardan Sonra Antwerp'in kaderi. Ama çok olmalı
tamamen bu korkutucu felaketle mahvoldu. Yüzlerce
Tüccarlar ve perakendeciler, hepsini kaybeden
Bu yeni başlangıcı yapma stresi ve kaygısıyla yüzleşin. Adamlar gelişti
hayatta; Endişeli ve çekingen zihin adamları; beceriksiz ve zayıf:
ezildi. İflas ettiler: altına girdiler: büyük kalabalıkta
Kimse onları dikkate almadı: oğulları ve kızları daha düşük bir yer aldı: belki
Hala batmanın kolay olduğu rütbeler arasındalar; -den
yükselmek zor. Zanaatkârlar en az yaralandı:
Şirketler onlar için araçlarını değiştirdiler: İş şu anda devam etti
Yine: Evleri yeniden inşa edildi ve mobilyalarına gelince
Ateşten önce pek bir şey değil ve bundan sonra pek bir şey yoktu
ateş.

Şair Dryden böylece ateş sırasında ve sonrasında insanları yazar:

    Evleri olanlar, evde onarıyorlar,
      Son bir konaklama için gezgin arkadaşlarını çağırın:
    Kısa huzursuz uykusu özenle kırıldı
      Kendi yıkımlarının ne kadar yakın olduğuna bakmak.

    Bir zamanlar nerede oturmayanlar
      Ve tam gözlerle her bir kazanılan oda gerekir:
    Yerin sıcak küllerini rahatsız ediyor,
      Öldürülen erkekler sona erdikleri yerde yürürken.

    En çok sürülen canavarlar gibi tarlalarda yatar,
      Çimenli zeminde iğrenç çiğlere:
    Ve bebekler uyurken üzüntüleri boğuldu,
      Üzücü ebeveynler mağazalarının kalıntısını izliyor.

[İllüstrasyon: 1675'te sıradan beyler elbisesi.

(_ Loggan'ın 'Oxonia Illustata.'_)]




54. Rogues ve Vagabonds.


Şehrin yönü yaştan yaşa değişir: sokaklar ve
Evler, kostümler, dil, görgü, hepsi değişir. Birinde
Ancak saygı, bir değişiklik yok: her zaman bizimle aynı
Rogues ve aynı Roguery. Onlara tam olarak tedavi etmiyoruz
ardından atalarımız: ve yöntemleri aciz olduğu için
Hilelerle yaşayanların hilelerine bir duruş yapmak bizim de bizimki;
Bu nedenle, bu konudaki herhangi bir üstünlükle gurur duymamalıyız
yön. Büyük ve çok ilginç bir kitap koleksiyonu olabilir
Rogues ve vagabonds konusunda oluşur. Koleksiyon
Elizabeth ile başlayın ve günümüze devam edebilir, yeni
Eklemeler yıldan yıla yapılıyor. Ama çok az ekleme
mesleğin geleneklerine ve yöntemlerine göre yapılmıştır. Örneğin,
Rustik tarafından tanıtıldığı güven hilesi var.
ona güvenmek için dürüst yabancı. Bu hile üç uygulandı
yüz yıl önce. Ya da halka düşen hile var,
tepeler. Ya da sahte denizci var-şimdi çok nadiren karşılaştı. Ne zaman
Tekrar öne gelecek başka bir savaşımız var. Hala var
Kumarbaz aldatıyor, ama her zaman bizimle olmuştur. Kral Charles'da
İkincisi ona ruffler, huff veya shabbaroon deniyordu. .
Şimdi sokaklarda bir ilahi şarkı söyleyen ve önde gelen ödünç alınan kadın
çocuklar, aynı şeyi iki yüz yıl önce yaptı ve
Clapperdozen. Sağır ve aptal gibi davranan adam o zaman gitti,
ve Dummerer olarak biliniyordu. Hırsız o zaman ev kırıldı.
Hırsızlık eskiden şimdi olduğundan çok daha kötü bir suçtu, çünkü
insanlar çoğunlukla tüm paralarını evlerinde tuttu ve
Soygun onları mahvedebilir. Yankesici ticaretine yol açtı, sadece o
Sonra bir cutpurse. Ayak paketi yalnız köy yolunda bekle veya
Lincoln's Inn'in arkasındaki açık tarlaların çalıları arasında. .
Plantagenetlerin altında çok hafif görünen cezalar artar
Nüfus, hükümetin yetkilerini aştıkça şiddeti. Yerine
Patory'de düz duran, kulaklar direğe çivilenmiş ve hatta
Dilimlenmiş: Whippings daha yaygın olarak uygulandı ve çok fazla
Daha şiddetli: Heretics, Elizabeth ve Mary tarafından yakıldı,
Çok sık olmasa da. İç Savaşlardan sonra bir döneme giriyoruz
Ceza, şu anda yapacağınız zulümünde vahşi hale geldi
daha fazla bilgi edin. Bu arada, şehir daha az yoğunken
nüfuslu ve hiçbiri koğuş ve duvarların dışında yaşamadığında, insanlar
aldermen ve memurlarının kontrolü altındaydı:
Birbirleri tarafından da iyi biliniyorlardı: bunu kullandılar
Kendini yönetmen-en iyisi-liman yapmayı reddetmekten oluşan
aralarında bir haydut. Her Londra caddesinde kiracılar reddederse
Herhangi bir Evilildoer'ın ortasında, Londra Polisi
Neredeyse kaldırılmış olabilir. Ama şehir büyüdü: Koğuşlar yoğunlaştı
nüfuslu: Sonra Whitechapel'de evler ve geniş banliyöler ortaya çıktı,
Wapping, Cripplegate'in dışında, Fleet Street'in kuzeyindeki Smithfield,
Lambeth, Bermondsey ve Rotherhithe: Aldermen artık onların
İnsanlar: Bir koğuşun adamları birbirini tanımıyorlardı: Rogues barındırıldı
Smithfield ve Dış Aldgate Hakkında: Uygulama için Basit Makine
Emir herhangi bir faydası olmayı bıraktı: Ve henüz yeni polis
icat edilmiş. Bu nedenle cezalar vahşi hale geldi. Hükümetten beri
Suçu önleyemedi ve düzeni zorlayamadı, caydıracaklardı.

[İllüstrasyon: Kaliteli bayanlar elbisesi.

(_, Sandford'un 'II. James'in taç giyme töreninden.'_)]

[İllüstrasyon: Alt sınıfların kadınlarının sıradan kıyafetleri.

(_, Sandford'un 'II. James'in taç giyme töreninden.'_)]

Aktif suçun yanı sıra, Vagrancy büyük bir bela idi. Savaşlar ve sivil
Savaşlar, istikrarlı bir iş için tadı olmayan boş askerlerin kalabalığını bıraktı:
Vagrant oldu: Ayrıca-ve hala var-kesin
Çalışmayacak erkek ve kadınların oranı:
Bir tür içgüdü: Vagabonds doğarlar. Yasalar ve bildiriler
Vagrant'ların baskısı için sürekli geçti. Geçtiler
Yerli yerlerine: Onlara yolda geçişler sağlandı. Ancak
Bu yasalar her zaman kaçıyordu ve vagrantlar sayıca arttı.
Henry VIII. eski ve
İktidarsız kişilere yalvarmak için lisans verildi ve herkes yalvarıyor
Lisans olmadan çırpıldı. Ama tüm bu eylemler gibi, kusurluydu
gerçekleştirillen. Bir düzine kırbaçlanan biri için. Hisse senetleri,
Binli, ekmek ve su, hepsi uygulandı, ancak görünür bir etki olmadan,
Çünkü pek çok kişi kaçtı. Londra özellikle dilencilerle sürüldü ve
taklit sakat. Turnmill Street, Houndsditch ve
Barbican, duvarların dışında. Zaman zaman bir baskın sürdü
Onlara karşı, dağdılar, ama sadece tekrar toplamak için. Yıl içinde
1575, örneğin, daha az rogue olduğu veya hiç olmadığı bildiriliyor.
Londra Hapishaneleri. Ancak 1581 yılında, kraliçe büyük bir
Sonuçta şikayette bulunan bir sürücü sırasında sağlam haydutların sayısı
ertesi gün 74'ün tutuklandığını: 60 sonrası gün vb.
Hepsi 'sağlam bir şekilde ödenen' bir gün yüzü yakalayın, yani.
kırbaçlandı ve kendi evlerine gönderildi. Kırbaçlamayı sipariş eden tüzük
Bu yüzyılda bile vagabonds uygulandı, kadınlar
Erkeklerin yanı sıra kırbaçlandı. Ancak hiçbir tüzük lanetini bırakamaz
Vagrancy ve tembellik. Sadece irade ile bastırılabilir ve
insanların kendilerinin çözümü. Eğer tek bir iki hafta boyunca yapmalıyız
Hepsi dilencilere tek bir kuruş vermeyi reddediyor: Her sokakta biz
Aramızda dürüst bir insandan başka hiçbirine sahip olmadıktan sonra çözülmelidir: o zaman ve
Ancak o zaman, haydut bu Büyük Britanya adasını imkansız bulur mu?
kendisi ve kabilesi tarafından daha uzun süre yaşamak.




55. George altında ikincisi.

Bölüm I.

Londra Zenginliği.


Kraliçe döneminde maceracıya yeni bir dünya açıldıysa
Elizabeth, bu yeni dünya iki yüz yıl sonra sadece yarısı keşfedildi
ve sürekli olarak yeni hazineler veriyordu. Bunlardan aslan payı
Hazineler Büyük Britanya'ya geldi ve Londra Limanı'na indi.
Onsekizinci yüzyılda tüccarların zenginliği ve lüksü
şimdiye kadar kaydedilen veya hayal edilen bir şeyi aştı. Çok harikaydı
Tarihçilerin ve denemecilerin hızlı düşüşü öngördüğü refah
Şehrin: Başarılarının çok büyüklüğü,
baktı ve geçmişi hatırladı.

[İllüstrasyon: Kostümler ve Sedan Sandalyesi gösteren grup, yaklaşık 1720.

(_ Kip._ tarafından gravürden)]

Şehrin görünümü değişmiş olsa da, rengi ve
Pitoressess gitmişti, hiçbir zaman Londra daha güçlü veya daha fazla
muhteşem. Duvarlarda yaşayan soylu yoktu: sadece iki veya
Riverside saraylarından üçü iplik boyunca kaldı:
Sokaklar boyunca sürülen hizmetlilerin birlikleri
Üstatları: Pitoresk Gables, Kafesli Pencereler,
Sarkan cepheler-bunların hepsi gitmişti: eski kiliseler yerine
Eski oymalar ile zengin, kırmızı ve mavi freskler, mermer
Anıtlar ve boyalı cam, kare salonlar-vaazen salonlar-
Yuvarlak pencereleriyle, sadece oyulmuş ahşap işlerinde zengin: evler
kanat pencereli kare idi: dükkan cepheleri sırlanmıştı: sokaklar
büyük peruklarda ve beyazda mezar ve ayık tüccarlarla doluydu
fırfırlar. Birçoğu görkemli ve ferah evlerde yaşadılar
Hala hayatta kal-Austin Friars Kilisesi'nin arkasındaki kareye bakın
Çok güzel bir örnek-ülke evleri vardı: içeri girdiler
Arabalar: Ve muhteşem bir iş yaptılar. Gemileri her yerde gitti
Dünya: Henüz İmparatorluğun bir parçası değil, Hindistan ile işlem gördüler:
Çin ve Uzak Doğu: Batı Hint Adaları ile Levant ile. Vardı
Dünyanın her yerinde ticaret sürdürmek için şirketler. Güney
Sea Company, Hudson's Bay Company, Türkiye Şirketi, Afrika
Şirket, Rus şirketi, Doğu Hindistan Şirketi-bazıları. .
Gemiler, bir mil aşağı ulaşan sıralar halinde köprünün altında demirlemişti.
nehir.

[İllüstrasyon: Temple Bar, Londra.

(1670 yılında Sir Christopher Wren tarafından _Built; 1878'de ve o zamandan beri
Waltham Cross._)]

Bütün bu refah, devam ettiğimiz savaşlara rağmen büyüdü
Geçen yüzyılın tamamı. Bu savaşlar, bunlara rağmen
Kanal ve Biscay Körfezi'nin özel kişilerle kalması çok az etkisi oldu
Londra ticaretinin artması. Ve tüccarlar içinde yaşarken
Şehir, birbirlerini gözden geçirerek, servetleri gözlemlendi ve tarafından biliniyor
Tümü. Günümüzde, Londra gecelikten sabaha kadar bir
Ölü şehir, tüccarların zenginliğini kimse bilmiyor ve sadece
Banliyölerin kapsamı göz önüne alındığında,
Her gün trenle gelen erkeklerin sahip olduğu muazzam bir servet
ve memurları arasında gözlük olmadan ofislerine yürürken
Şehir. Yüz elli yıl önce, biri zengin adamları gördü: kilisede oturdu
Onlarla: Şirket bayram günlerinde onlarla akşam yemeğinde oturdu: onları tanıyordu. .
Çok fazla servetin görünür varlığı, Londra'nın harika olmasına yardımcı oldu ve
gurur duymak. Mümkünse, nasıl olduğunu keşfetmek ilginç olurdu
Birçok aile şimdi asil ya da nazik-ilçe aileleri-kökenlerini çok yönlendiriyor
ya da geçen yüzyılın şehir tüccarlarından gelen servetleri.

Bir şeyde büyük bir değişiklik var. On yedinci ortasına kadar
Yüzyıl Ticaret rütbesinin işe alınması gelenekseldi-
Londra, en azından-genç oğullardan. Bu moda şimdi değişti.
Sürekli savaşlar genç oğullara başka bir kariyer verdi: girdiler
Ordu ve Donanma. Dolayısıyla var olan ticaret için hor görme
Ülkede yaklaşık yüz elli yıl. Şimdi hızlı ölüyor
Dışarı, ama henüz ölmedi. Genç oğullar şimdi şehre gidiyor
Tekrar.

[İllüstrasyon: Filet Sokağı ve Temple Bar.]

Eski münhasırlık kıskançlıkla devam etti. Kimse takas etmemeli
Şehirden arınmış olmayan şehir. Ama şehrin özgürlüğü
kolayca elde edilebilir. Zanaatkâr ve katip kendi başlarına kaldı
Yerler: Yerlerini bilmeleri öğretildi: öğretildi, ki
kendi yerlerinin çoğunu düşünmek ve almak için çok iyi bir şeydi
çağrıldıkları istasyondan gurur:
daha yüksek istasyon ve daha düşük olanlardan saygı almak
kendileri. Tüccarlar, atanmış ve herhangi bir rütbe almamış olsa da
Mahkeme yetkilileri tarafından, rütbe farkı vardı ve
Şehre onsuz olduğu gibi. Ve hiçbir zaman daha büyük kişisel yoktu
Rütbe ve istasyonun çok sayıldığı bu yaştan daha haysiyet. Ancak asalet ve şehir arasında çok az ilişki vardı ve
sempati yok. Şehrin görgü, ahlakı, haysiyeti
İçme ve
Kumar eski aileleri mahvediyor ve en asil isimleri yok ediyordu.
Her zaman Londra tüccarına aitti.
kişisel karakter ve davranış. Bunu bir
Püritizmin hayatta kalması. Bu öyle değil: gelişinden önce var oldu
Puritanizm: Koğuştaki erkeklerin her birini tanıdığı zamanda ortaya çıktı.
diğer ve birçok hizmetçinin efendisi örneği belirlediğinde, çünkü onun
Hayat, düzen, onur ve kendine saygılı herkes tarafından görülebilirdi.

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılın ortasında bir koç.

(_ John Dunstall._ tarafından gravürden)]]




56. George altında ikincisi.

Bölüm II.


Büyük ateşten sonra şehir kiliselerinin sayısı 126'dan azaltıldı
87'ye. Yeniden inşa edilenler çoğunlukla çok daha büyüktü ve
seleflerinden daha geniş. Birçok durumda, Wren, büyük
Paul Katedrali ve tüm kiliseleri yeniden inşa eden mimar
daha büyük bir kilise almak için sipariş, kilise bahçesinin bir kısmını aldı.
Şehir kilise bahçelerinin çoğunun şimdi böyle olduğunu açıklıyor
küçük. Yine, eski kiliseler esas olarak amaç için inşa edilmiş gibi
Söylemenin ve şarkı söyleyen kitle, yeni kiliseler esas olarak
işitme vaazlarının amacı. Bu nedenle onlar için pews verildi
dinleyicilerin konaklaması ve orijinallerinde benziyordu
Tasarım, vaizin görülebileceği uygun bir kare oda ve
Haçlı bir kilise yerine herkes tarafından duyuldu. Wren kiliselerinden bazıları,
Ancak, kare oda olarak tanımlansa da, son derece
Örneğin güzel, St. Stephen's, Walbrook, neredeyse hepsi
Güzel bir açıklamanın ahşap işleriyle zenginleştirilmiş. Gelenekti
Geçen yüzyılda sık kilise hizmetlerine katılmak ve birçoğunu duymak
Vaazlar. Parish Kilisesi günlük hayata çok daha fazla girdi
George, gelişmiş olmamıza rağmen, şimdi olduğundan daha hüküm sürüyor
Hizmetler ve hizmetlerin çoğaltılması. Kırk dört şehir kilisesinde
Hizmet vardı, bazen iki kez, bazen bir kez, her gün. Hepsinden
Bunlardan Çarşamba ve Cuma günleri akşam hizmetleri vardı: birçok kişi
Bir zamanlar ek bir vaaz veren bağışlanmış dersler vardı.
hafta veya belirtilen saatlerde. Hızlı günler yaygın olarak gözlemlendi
İyi Cuma günü veya
Kül Çarşamba: Şehir kiliselerinin yarısından fazlası bir
Organ: Pazar öğleden sonraları çocuklar usulüne uygun olarak kateşize edildi:
Yanlış davrandı, boncuk veya sexton onları kilise bahçesinde terk etti: Yasalar
kilisede yokluk için cemaatçilere para cezası veren hala yürürlükteydi
ve evlerinde barındırmak için kiliseye gitmeyen insanlar.
Pazar hizmetleri, vaazlar ve hastaların ziyaretleri hariç,
Din adamlarının yapacak hiçbir şeyi yoktu. Şimdi cemaatin işi olarak kabul edilen şey
Din adamları-tüm zamanlarını işgal eden iş-tamamen modern.
Eskiden bu tür bir çalışma hiç yapılmadı; İnsanlar bırakıldı
Kendileri: Din adamları annelerin toplantılarının organizatörleri değildi,
Ülke gezileri, atletizm, erkek kulüpleri ve eğlence. .
Konformist olmayanlar hala şehrin önemli bir bölümünü oluşturdu. Çok vardı
Şapeller, ama Londra'daki sosyal etkileri,
Yüzyılın başlangıcı, otuz veya kırk'a kadar istikrarlı bir şekilde düştü
Yıllar önce gerçekten çok düşük bir ebb'de duruyordu.

Sokaklarda yollar yuvarlak çakıl taşlarıyla döşenmişti-onlar
'Arnavut kaldırımlı': Ayak yolu aralıklara yerleştirilen direklerle korundu:
Sadece ana sokaklarda var olan kaldırım taşları
1766 yılı, küçüktü ve kötü bir şekilde döşendi: duştan sonra sıçradılar
Çamur ve su üzerine bastığında su. Gördüğümüz işaretler
Elizabethan evlerinde hala her dükkandan ve her dükkandan
House: büyümüşlerdi:
gürültülü bir şekilde gıcırdayan ve bazen bir önünü yırttı
evleri muazzam ağırlıklarıyla. Dükkan pencereleri şimdi
Çoğunlukla dikdörtgen ve genellikle yay pencerelerinde küçük bölmeler:
Bu tür birkaç dükkan hala kalıyor: biri Haymarket'in tepesinde: biri
Coventry Caddesi'nde: Strand'da biri: Plaka cepheleri yoktu
Satılık maruz kalan içeriği sergilemek için parlak bir şekilde aydınlatılmış cam:
Eski moda dükkâncı, içinde ve dışarıda kalmaya gurur duydu
Görme, en iyi ve en seçkin malları. Birkaç mum dükkanı yaktı
Kış öğleden sonraları.

[İllüstrasyon: Bunyan'ın toplantı evi ile bağlantılı okulun görünümü.]

Sokaklarda yürümek pürüzlülük ve kabalık karşılaşması anlamına geliyordu
Bu şimdi dayanılmaz olarak düşünülecekti. Tutacak polis yoktu
Sipariş: Bir adam sipariş istiyorsa, bunun için savaşabilir. Gerçekten kavgalar,
sokaklarda yaygındı: vagoners, hackney antrenörleri,
el arabası olan erkekler, bir şeyler taşıyan hamallar her zaman
Sokaklarda Dövüş: Beyler zorbalar tarafından koşuşturuldu ve çoğu zaman
Onlarla savaşmak zorunda kaldı: çoğu erkek kendini korumak için kalın bir sargı taşıdı.

Sokaklar geçen yüzyılda her zamankinden çok daha gürültüydü
önce. Esas olarak, bunun nedeni tekerlekli artıştan kaynaklanıyordu
araçlar. Eskiden her şey şehre geldi veya dışarı çıktı
Paket-horses ve paket eşyalarının sırtları. Şimdi yollar çok fazlaydı
vagonların her şey ve uzun çizgiler için kullanılabileceğini geliştirdi
Paket-Horses ana yollardan kaybolmuştu. Ülke şeritlerinde
Paket atı hala istihdam edildi. Herkes binebildi ve
Şehir çırağı, tatili geçirdiğinde, her zaman at sırtında geçirdi.
Ancak her gün Hackney koçu kullanıldı. Daha küçük arabalar da
kullanıma geliyor. Ve fıçıların bira ve ağır vakalar hakkında sürüklenmesi için
Tekerleksiz bir demir dray kullanıldı. Bütün bu yenilikler anlamına geliyordu
Daha fazla gürültü ve daha fazla gürültü. George zamanında Whittington vardı
İi., Highgate Hill'e (hala çimenli bir yamaç) oturdu,
Hear, yay çanlarının sesinin yüksek sesle, vagonların gürlemesi
Cheapside.




57. George altında ikincisi.

Bölüm III.


Şehir boyunca günümüzde yürürken,
Satılacak şeylerin biraz ağlaması. Bazı sokaklarda, Broad Street olarak,
Whitecross Street, Whitechapel veya Middlesex Caddesi, bir tür
açık sokak, adil veya pazar; Ama Hogarth gibi sokak ağlıyor
tasvir edilen artık var. İnsanlar binlerce şey satıyordu
Şimdi dükkanlarda satılan sokaklar. Tüm küçük şeyler-
ip, pimler, iğneler, küçük kömür, mürekkep ve kayışlar-
Ev hawkers tarafından satıldı ve gün boyu sokaklarda epiklendi: meyve
Her türden evden eve satıldı: Balık: Süt: Pastalar ve Ekmek:
Otlar ve İlaçlar: Brimstone Eşleştirmeleri: Sonsuz Bir Alay Geçti,
Hepsi mallarını haykırıyor. Sonra bıçakları alan insanlar vardı
Onarılan sandalyeler, lehimlenmiş tencere ve tavalar: bunlar şahinlerle dolu. Biz
Artık Londra'nın kükremesinden söz edemez: kükreme yok:
Neredeyse hepsi yaylarla sağlanan araçlar, düzgün bir şekilde yuvarlanıyor
Asfaltın yüzeyi: Tekerleksiz daha fazla dray yoktur:
Daha Fazla Sokak Dövüşü: Nispeten az bir şeyleri haykırıyor
satmak.

[İllüstrasyon: Yarımada Savaşı Zamanında Grenadier.]

O günlerde insanlar gürültüyü sevdi. Şehir hayatının bir parçasıydı:
böyle bir şey yapabileceğinden beri şehrin ne kadar büyük ve meşgul olduğunu gösterdi
Sadece günlük turun devam ettiği muazzam gürültü. Herhangi bir
Diğer şehir-hatta Paris-böyle bir gürültü var mı? Gelen insanlar
Londra'yı ziyaret edecek ülke,
Şehir, ihtişamının ve gururunun bir parçası olarak. Başka ne düşüneceklerdi? Londra'nın manzaraları nelerdi?

Her şeyden önce, St. Paul ve Westminster Abbey. Sonra kule ve
Anıt, Kraliyet Borsası ve Konak Evi, Guildhall ve
Bank of England, Londra Köprüsü, Newgate, St. James ve At
Gardiyanlar. Bunlar gün tarafından ziyaret edilecekti. Akşam vardı
Tiyatrolar, Drury Lane ve Covent Garden: Ve bahçeler vardı.

Vatandaşlar her zaman bahçelerine düşkündüler. En kısa sürede açıldılar
Hava izin vereceği gibi ve sonbahara kadar açılmaya devam ettiler
Ürünler onları imkansız hale getirdi. Bahçeler Vauxhall'un bahçeleriydi-
Küçük bir park olarak var olan: Ranelagh, Chelsea'de: Marylebone, karşıt
High Street'teki Eski Parish Kilisesi: doğuya doğru uzanan Bagnigge Wells
Gray's Inn Road: Belsenize, Hampstead yakınlarındaki:
Islington yakınlarındaki tarlalar: Brompton'daki Florida Bahçeleri: Tapınağı
Flora, Apollo Bahçeleri ve Bermondsey Spa Bahçeleri, hepsi
Güney tarafı. Şimdi inşa edilen bu bahçeler birbirine benziyordu. Her biri
Onların süs suyu, yürüyüşleri ve çalıları, dans için bir oda vardı ve
Şarkı ve grubun kapılardan çıkması için bir tavır. İnsanlar yürüdü
Birbirlerine baktı, akşam yemeği vardı, yumruk içti-ve eve gitti. Eğer
Bahçeler, birlikte yürüdükleri şehirden herhangi bir mesafedeydi
emniyet.

Nehir hala favori otoyoldu-binlerce tekne katlandı
Ve aşağı: Kürek almak çok daha güvenli, daha kısa ve daha hoştu
Westminster'den şehre yürümek veya bir koç kiralamak yerine.

[İllüstrasyon: 1790 civarında denizcilerin üniforması.]

Ülkenin yüksek yolları hızla iyileşiyordu. Sahne koçları koştu
Londra'dan tüm ana kasabalara. Çoğunlukla başladılar,
akşam sekizde. Fourpence'i bir mil ücretlendirdiler ve
Yolculuğu saatte yedi mil oranında gerçekleştiriyormuş gibi yaptı.
Sizi hatırladığınızda seyahat etme maliyetini kolayca karşılaştırabilirsiniz.
Şimdi bir kuruş için herhangi bir yere gidebilir-dördüncüsü eski suçlamanın dördüncüsü
oranın beş veya altı katı. 'Kısa aşamalar' olan
Birçoğu, banliyölere ve banliyölerden koştu: omnibuslar gibiydiler,
Ama o kadar sık ​​değil ve çok daha pahalıya mal oluyorlar. Threepence bir mil
olağan suçlamaydı. Londra'da bir kuruş yazısı vardı, ilk olarak
özel bir kişi. Londra'dan gönderilen bir mektup, ilk
Sahne: İki aşamaya üçüncü: 150 milin üzerinde, Sixpence: İrlanda ve
İskoçya, Sixpence: Herhangi bir yabancı ülke şilin. Banka yoktu
20_L._ değeri altında notlar: Posta siparişi veya herhangi bir
Bu tür kolaylıklar. Para Londra'ya da görevlendirildi.
taşıyıcı veya bazı tüccar aracılığıyla. Bu zamana kadar bankalar vardı: ama
Çoğu insan kendi paralarını kendi evlerinde tutmayı tercih etti. Ayrıca
Bankalar çok az olan herkes altın taşıdı: bu kısmen açıklıyor
Karayolu soygunun yaygınlığı: büyük olasılıkla yolcular uzun süre
Aralarında yüzlerce gine: bir bütün
Bu günlerde demiryolu treni o kadar çok şey vermez: insanlar için hayır
onlarla birlikte küçük için istediğinden daha fazla para taşıyın
Günün harcamaları: Tramvay, omnibus, kabin, öğle yemeği veya akşam yemeği.




58. George altında ikincisi.

Bölüm IV.


Şimdiye kadar Londra'nın 1750 yılı hakkında bir şehir dolu olduğunu anlıyoruz
Onurlu tüccarlarla zenginleşiyor ve süslü bir
Perakende tüccarlarının, katiplerin, zanaatkârların kendine saygılı nüfusu ve
Her türlü hizmetkar, gürültülü ama iyi davranmış bir insan. A
Kiliseye giden, vaaz seven ve düzenli insanlar.

Bu ana olarak bir fuar ve sadece şehrin takdir. Ama orada
Göz ardı edilmemesi gereken diğer taraf-bu taraf, yani,
her zaman eşlik eden mengene ve günah ve sefalet sunar
Birçok insanın cemaati ve servet birikimi.

[İllüstrasyon: Genlefolk Kostümleri, yaklaşık 1784.]

Her zaman çoğu sefaletin babası olan mengene
içmek. Geçen yüzyılın ortalarında herkes çok fazla içti. .
Mezar tüccarının haysiyeti çok sık limanda hoşgörü ile gölgelendi
Ve yumruk: şehir din adamları çok içti: bayanlar bile içti
Çok: Herhangi bir sınıfta, üstesinden gelmek neredeyse hiç bir sitem değildi.
likör. Alt sınıflara gelince, alışılmış içecekleri bira-Franklin
Bize Londra'da bir yazıcı iken, her insan yedi içti veya
Her gün sekiz pint bira: Bu küçük ale veya porter değil:
Genellikle iyi güçlü bira: Bira belki de onları incitmez
Çok-içeceğe harcanan para muazzamdı-ama maalesef
Şimdi de çırçır almışlardı-ya da onun yerine. Cin içmek
Bir kez, tam anlamıyla, çalışmanın tamamını yok etmek için tehdit edildi
Londra sınıfları. Gin'in olduğu 10.000 ev vardı-dördünde biri-
gizli veya açık bir şekilde satıldı. Bir erkeğin alabileceği ilan edildi
Twopence için bir kuruş ve ölü sarhoş için sarhoş. Üzerine bir çek yerleştirildi
Bu alışkanlık, her galon çırçır için 5_s._ vergisi uygulayarak. Bu
1735 yılında ve 1750'de yaklaşık 1.700 cin dükkanı kapatıldı. O zamandan beri
O zaman DRAM'ın zararlı alışkanlığını durdurmak için sürekli çabalar
İçki kötülüğü büyük ölçüde azalttı. Ama sadece içme değildi
Gin: Ayrıca,
Gürcü vatandaşının hayatı. Her erkeğin kulübü vardı
Günün işinden sonraki akşamları başvurdu. Burada oturdu ve
Çoğunlukla ayık cam dediği şeyi içti: yani,
Eve sarhoş, ama her gece onun için iyi olandan daha fazla içti. .
Sonuçlar, gut ve diğer bozuklukların
çocuklar. Gerçekten de bunu yansıtmak en ciddi bir şey olmalı
Çocuklarımıza sefalet ve acı çektiğimiz her kötü alışkanlık
kendimiz kadar. İçme alışkanlıkları kendilerini gösterdi
harici olarak şişmiş bir vücutta; şişirilmiş ve kırmızı yanaklar; büyük ve şişmiş
burun; titreyen eller; Şişman dudaklar ve lekelenmiş gözler: cin durumunda
İçiciler, kelimenin tam anlamıyla mavi bir yüzünde kendini gösterdi. Kralın söyleniyor
Üçüncüsü George ılıman bir hayata ikna edildi-
evrensel ingemance, bu kral her zaman ılıman kaldı-
amcası Cumberland Dükü,
İçecekdeki aşırılıklarının sonucunda kırk beş bir vücut sergiledi
şişmiş ve şişirilmiş ve hastalıkla işkence gördü.

[İllüstrasyon: Başlangıçta Gümrük Evi'nde boşaltılan gemiler
On sekizinci yüzyılın.]

Bu zamanın Londra haritasına bakarsanız, şehrin olduğunu göreceksiniz
Her iki bankada da nehrin yukarı ve aşağı uzun bir yolunu uzattı. Dışında
Duvarlar Whitechapel, Cripplegate'in kalabalık bölgeleri vardı.
Bishopsgate, St. Katherine's, Wapping, Ratcliff, Shadwell, Stepney ve
diğerleri. Bu yerler sadece koğuşların dışında değildi ve
Şehrin yargı yetkisi, ancak herhangi bir hükümetin dışındaydılar.
Bazı bölümlerde okullar, kiliseler veya herhangi bir
Her ne olursa olsun kural, düzen veya disiplin. Bunların çoğundaki insanlar
Çeyrekler işçi sınıftaydı, ancak çoğu zaman suçlu
sınıf. Olağanüstü bir dereceye kadar kaba ve kaba ve cahillerdi.
Onlar gibi yaşadıkları gibi başka bir şey olabilirler mi? Onlar böyle
asi, çok sayısıydı, çıkmaya çok hazırdılar,
Düzen ve hükümetin varlığı için bir tehlike haline geldi. Onlar
en büyük ceza ciddiyeti ile bir tür sırayla tutuldu.
Şimdi ışık suçları dediğimiz şey için asıldı: tutuldular
Yarı faul ve pis hapishanelerde açlıktan öldü: Ve acımasızca
kırbaçlandı. Orduda bir erkeğin 500 kirpik alması bilinmiyordu:
Donanmada her zaman erkekleri kırbaçlıyorlardı. Okumak için korkunç
Bu cezalardan onları alan erkeklerin
acımasız ve başka herhangi bir ikna için ölmüştü. İç ve
Cehalet ve alışkanlık yardımcısı utanç duygusunu öldürmüştü ve hala
vicdanın sesi. Hissedecekleri tek şey acısıydı
kırbaç.




59. George altında ikincisi.

Bölüm V.


Düşündüğümüz dönemden birkaç yıl sonra tahmin edildi,
o zaman Londra'da 3.000 çalıntı mal alıcısı vardı; yani
Söylemek gerekirse, onlara ne olursa olsun sorgulamadan satın alan insanlar
Satılık: Malların değeri her yıl gemilerden çalındı
nehirde yatıyor-o zaman büyük rıhtımlar ve konaklama yoktu ve
Undaming, çakmaklar ve mavnalar tarafından sürdürüldü-
Her yıl Milyon Sterling: Her yıl mülkün değeri
Londra'da ve hakkında çalınan 700.000_l._:
Majestelerinin mağazalarından en azından yarım milyon çalındı,
Tersaneler, savaş gemileri, & c. Ahlaki ilke, bir yazar
Açıkçası, 'alt saflarının geniş bir gövdesi arasında tamamen yok edildi
insanlar. ' Bu acınacak durumun durumunu karşılamak için vardı
Ölümle cezalandırılabilen kırk sekiz farklı suç
Beş şilin üzerinde hırsızlık: Ağartılmadan keten çalmak
Zemin: Kesme hop binicileri ve tehdit edici mektuplar gönderme. Vardı
Taşımacılık, hapis cezası için on dokuz suç türü
Kırbaçlama veya Boyalama sağlandı: yirmi bir tür vardı
Suçlar kırbaçlanarak cezalandırılabilir, para cezası ve hapis cezası. Arasında
Sonuncusu, fiyatını yükseltmek için kombinasyonlar ve komplolardı
ücretler. ' Sınıflandırma gelişigüzel olarak yapılmış gibi görünüyor:
Örnek, zimmete geçirmek için deniz mağazaları bir
Usta Malları: Ama ikinci suç sermaye, birincisi değildi.
Yine, bir eve ateş etmek kesinlikle en iğrenç bir suçtur, ancak
Bu daha hafif suçlar arasında sınıflandırılır. Bu nedenle bir zamandı
Büyük ve sürekli artan bir ceza sınıfı vardı: ve
Doğal neden veya doğal bir sonuç, hangisini istersek.
çok büyük insan sınıfı, kaba ve kadar tehlikeli
iyi hayal edilebilirdi. Hiç bir zaman olduğunu düşünmüyorum, hatta
En uzak çağlarda, Londra daha acımasız ve vahşiler içerdiğinde
Şehir dışındaki belirli bölgelerde bulunabileceğinden daha cahil
İkinci George. Ama bu zavallı sefillerin büyük bir erdemi vardı-
Cesurdu: Gemilerimizi bizim için yönettiler ve Britannia'ya komut verdiler
Denizden: Gemilerde yıkıldılar, sürüldü ve sürüklendi
Basın çantası tarafından. Bir kez orada rütbeye düştüler ve düzene düştüler, bir
Valiant Pike, Zeal ile silahları yönetti, yatılı partiye katıldı
Alacrity ve cutlasses'lerini yüzler ile birlikte iznin içine taşıdı
Bu korku göstermedi. Çok güçlü, çok inatçı ve çok cesurlardı,
onları disiplin içinde tutan kirpikleri düşünmek için iç çekiyor ve
emir. Londra'nın unutulmaması gereken bir taraf daha var. BT
harika ve müreffeh bir şehirdi: asla çok güçlü bir şekilde bakamayız
Şehrin Refahı: Ama birçok ve felaket gemi enkazları vardı.
Ve borçlarını ödeyemeyen adamın kaderi iyi biliniyordu
Her gün ve bir uyarı olarak her gün tanık olabilir. İçin
Hapishaneye gitti ve hapishanede durdu. 'Borçlu olduğun şeyi ödeyin'
Borçluya 'ya da bulunduğunuz yerde kal' dedi. Borçlu yapamadı
Ödeme: Hapishanede borçlunun para kazanma yolu yoktu: bu nedenle
ölene kadar olduğu yerde kaldı. Bunların konaklaması için
Mutsuz kişiler, Kralın Tezgahı ve Marshalsea vardı, her ikisi de
Southwark: Her ikisi de şehirde iki bileşer vardı: Ve vardı
Filo Hapishanesi.

Bu hapishanelerdeki yaşam birçok romanda açıklanabilir. Oldu
Yıkık kumarbazlar, harcamalar arasında saçma ve sefil bir yaşam,
Profligates, kırık tüccarlar, iflas ettiği ticaret adamları ve çaresiz
Tüm sınıflardan kadınlar. Birinin arkadaşlarından ödenek olmadığı sürece, açlık
Son olabilir. En azından ortak salonun rafları vardı
Yatakların alımı için duvarların etrafında: her şey devam etti
Aynı oda, yaşamak, uyumak, yemek, yemek. Ve böyle bir
Bu kadar mutsuz borçlu itildiği gibi, orada ölene kadar kalacak
onu serbest bıraktı.

[İllüstrasyon: Parlamento ve Westminster Abbey'in eski evleri,
1803.]

Bu yüz elli yıl önce Londra idi. Artık
Eski günlerde olduğu gibi pitoresk, ancak sağlam bir şekilde inşa edilmiş, yakışıklı ve
varlıklı. Tüccarlar hala şehirde yaşıyordu ama soylular vardı
hepsi gitti. Şirketler şehrin büyük bir kısmına sahipti ve hala
Ücretleri, saatleri ve fiyatları artık dikte etmese de hükmettiler.
Duvarların içinde karşılaştırmalı emir hüküm sürdü: dışarıda yoktu
Hükümet hiç. Köprünün altındaki nehir gemilerle kalabalıktı
iki ve dördü yan yana, açık bir yolla
orta. Binlerce mavna ve çakmak kargolara nişanlandı:
Her gün kilise çanları büyük ve düzenli bir cemaat için çaldı:
Her gün her sokakta böyle bir kargaşa ortaya çıktı.
Hayal edin: Yine de şehirde gölgeli bahçelerle sessiz noktalar vardı
Biri huzur içinde oturabilir: servet hızlı büyüdü: ama onunla birlikte büyüdü
tadı sağlanan anarşi ve lisans korkusu ile mafya
Gordon isyanları tarafından. Yine de şehrin yapması seksen yıl olurdu
Bir polisin gerekliliğini anlayın.




60. Şehir hükümeti.

Bölüm I.


Sokaklara girelim. Gözlemlemeyeceksiniz, çünkü kullanıldın
bunlara ve aralarında yetiştirildi ve alışık
Onlara, tüm erkeklerin silahsız kalmaları:
Korumaları için bir çubuk: savaşmadıkları veya kavga etmedikleri
Birbiriniz: Güçlü olanın zayıf olanı düşürmediği ama sabırla
Onları bekleyin ve onlara yer açın: bayanlar
Koruma veya Eskort: İşler başka hiçbir şey olmadan satışa sunulur
Bir erkek veya bir kızdan daha koruyucu: en değerli makalelerin asıldığı
İnce bir cam bölmesinin arkasında. Erkekleri mavi olarak daha fazla gözlemleyeceksin-sen
Onlara polisler deyin-yavaşça bakan bir şekilde dolaşan
ve telaşta hiçbir yer almıyor. Bu polisler ne yapıyor? İçinde
Yollar Araçlar birbirine girmez, ancak rütbeyi takip edin ve
Düzen, tek yönlü olanlar kendi taraflarını alıyorlar. Herkes düzenli.
Her şey böyle bir şey yokmuş gibi düzenlenir ve atılır
şiddet, suç veya düzensizlik. Her zaman böyle olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır:
İnsan işlerinde düzen kendi isteğiyle büyümez. Bozuk
Lütfen, çit tarafının yabani otları gibi büyür-ama sipariş değil.

Yine, her zaman iyi sağlanan ve mallarla dolu dükkanları bulursunuz.
Yiyecek dükkanları var-et, ekmek, meyve sunanlar,
Sebzeler, kahve, çay, şeker, tereyağı, peynir. Bu dükkanlar her zaman
bunlarla dolu. Tüm yıl içinde asla bir gün yok
Tedarik kısa sürer. Tüm bunların kendi anlaşmalarına geldiğini mi düşünüyorsunuz?
Öyle değil: geliyorlar çünkü büyümeleri, ithalatları, taşıyıcıları ve
Dağıtım, biriken deneyim tarafından çok sıralanmıştır.
Yüzyıllar arzda başarısız olmayacak.

Yine, devam eden her türlü iş ve mesleği buluyorsunuz
engel. Kimse bir erkeğin ticaretinde çalışmasını engellemez; veya daha
Yaptıklarını satmak. Bir işçi diğerini taciz etmiyor olsa da
bir rakip. Belki de bu huzurun geldiğini düşünüyorsunuz
şans? Nay: Çatışma, kuralsız kalan erkeklere gelir-ama barış değil.

Daha fazla gözlemleyebilirsiniz, sokakların geniş taşlarla döşendiğini
Yürüyüş için uygun ve temiz tutulması kolay: karayolları
ahşap ile asfalt veya döşeli ve ayrıca temiz: olması gereken şeyler
Atılan sokaklara atılmıyor: arabalar halinde toplanıyorlar
ve taşındı. Şehir sokaklarının temiz tutulduğunu düşünüyorsunuz
Yağmur? Öyle değil: eğer sadece bir çöpçü olarak yağmur olsaydık
Üzgün ​​bir durum.

Her evde suyun yerleştirildiğini görüyorsunuz. Bu su nasıl geliyor?
Bu gaz evleri ve sokakları aydınlatıyor. Gaz nasıl gelir? Bu drene
Yağmur ve sıvı reddedin. Drenler nasıl geldi?

Evden eve yürüyen bir adam boyunca ilerlerken görebilirsiniz
Mektuplar Teslim Ediyor. Bunu kendi anlaşması yapıyor mu? Çok biliyorsun
değil; Bunu yapmak için para ödendiğini: görevini yaptığını.
Görevinin tamamı nedir? Ona emirlerini kim verir?

Ya da evden eve giden başka bir adam görebilirsiniz.
her biri. O bir oran koleksiyoncusu. Oran koleksiyoncusu nedir? Onu kim verir
İnsanlardan para alma yetkisi? Parayla ne yapıyor?

Ya da duvarlarda insanlardan bu adama oy vermelerini isteyen pankartlar görebilirsiniz,
Ya da o adam için, okul kurulu, ilçe konseyi,
Commons veya Vestry. Bu adam neden birine seçilmek istiyor?
Bu konseyler? Seçildiğinde ne yapacak? Bütün bunlar nedir
Konseyler?

Yine, başka bir şey başka bir şekilde sizin hatırlamanızda olmamıştı ve
Bu nedenle gözlemleme, ama dinlerseniz erkekleri bulacaksınız
Arkadaşlarıyla yürürken en büyük özgürlükle konuşun: kimse
konuşmalarına müdahale eder, hiç kimse elbiselerine müdahale etmez,
Kimse onlara ne istediklerini veya nereye gittiklerini sormaz. Bunu yaptı
Kişisel özgürlük her zaman var mı? Kesinlikle hayır, kişisel özgürlük için
kendi anlaşmasının büyümesi.

Ayrıca, yürürken, her sokakta kiliseleri de gözlemleyeceksiniz.
Kilise-Tüm mezheplerin: Duvarlarda yayınlanan bildirimler
tartışma veya her bir konferans ve adres için halka açık toplantıların
Akla gelebilecek konu: Erkeklerin hepsinin ağlayan gazetelerini göreceksiniz
Denekler en üst düzey özgürlükle muamele edilir. Sanırım, belki de
düşünce, konuşma, tartışma, yazma özgürlüğü
Yağmur ve Rüzgar Gibi Topluluk? Öyle değil. Kölelik geliyor
Eğer isterseniz topluluk, ama özgürlük değil. Bu başarılmalıdır.

Şehrin daha büyük ve daha zengin büyüdüğünü gördünüz: insanlar
Daha ince evlere, daha geniş sokaklara ve daha yerleşik yollara. Şimdi bir
Bir insanın ilerlemesiyle giden bir şey: İyi hükümet.
Zenginliğin ilerlemesiyle iyileştirilmiş hükümet gelmediği sürece,
İnsanlar çürümeye düşüyor. Ama bu dikkate değer bir şey, iyi
Hükümet ancak insanların kendileri ilerledikçe devam edebilir veya ilerleyebilir
Bilgelik ve servette. Şu anda sahip olduğumuz gibi hükümet
Kral Ethelred veya Kral Edward.
Hükümet, şimdi sahip olduğumuz gibi, vatandaşlar olmasaydı
Londra, iyi yasalarda dersleri öğrenmeye devam etti
Hukuka göre, nesilden sonra nesil için
insanlar.




61. Şehir hükümeti.

Bölüm II.


Bütün bunlar kendi anlaşmalarının büyümediği için
İlk olarak tanıttılar, ekildiler ve geliştirdiler mi? Şimdi kimler tarafından
korundu mu? Dediğimiz güç ve yetkililerin toplanmasıyla
Şehir hükümeti ve Londra İlçesi.

Böylece Sokaklarda Sipariş Hükümleri: Nadir Durumlarda Bozukluk
Polis, durdurmak için hazır. Onun varlığı durur.
O güçlü bir adam olduğu için değil, karşı konulmaz olduğu için:
Yasanın hizmetkarı: Otoriteyi temsil eder. Eskiden Alderman
Koğuştan kendi sokakları hakkında yürüdü ve ardından iki icra memuru. Eğer
Herhangi biri eline sahip olmakla yükümlü olduğu Alderman'a direnmeye cesaret etti
bir balta tarafından vuruldu. Bu şekilde insanlara yasaya saygı duymaları öğretildi.
Böyle keskin derslerle, yasaların
itaat etti. Böylece yavaş yavaş aralarında bir düzen arzusu büyüdü. .
Baş polis memuru tarafından atanan polis bir sembol ve
Yasayı hatırlatıyor. Londra halkının nasıl milletlerinin, koğuşuna sahip olduğunu gördünüz
Mote ve onların acele. Bunlardan ilkinden ortaklaşa yayıldı
Eski sınırlar içinde Londra şehri üzerinde yöneten konsey.
İnsanların Mote halkın bir parlamentomuydu-kaba ve çalkantılı bir
Meclis, şüphesiz, ama serbest bir montaj. Şehir böyle büyüdüğünde
Parlamento imkansız hale geldi. Bu nedenle seçmeli oldu
Parlamento. Seçim-ve hala-Ward Motes'daydı,
Her koğuş, nüfusuyla orantılı olarak bu kadar çok üye geri dönen
Ortak Konsey. Meclis üyeleri sadece bir yıl boyunca seçilir. Eğer
Bir alderman da seçildi, ama bu yaşam için.

Eskiden Londra'daki her adam bir ticaret izledi: bu nedenle
bir şirket. Ve ortak olarak, Londra'nın tüm adamları birlikte
toplandı, yani tüm şirketlerin tüm üyeleri belediye başkanını seçti,
Yani bugüne kadar Lord belediye başkanının seçmenleri
Şirketler. Hiçbirinin seçimde herhangi bir sesi yoktur. Şirketler hayır
Daha uzun süre tüm vatandaşları içerir ve zanaatkârlar neredeyse hepsi kaldı
şehir. Ama güç kalır.

Lord Belediye Başkanı Baş Sulh Hakimidir. Onunla mahkeme
Aldermen, aynı zamanda sulh hakimleri. Onunla büyük subayları var
Şehir: Kaydedici veya Baş Adalet; kasaba memuru; Chamberlain,
Sayman kimdir; Remembrancer; ve ortak çavuş.

Gençlerin eğitimi, yaşlıların bakımı, kaldırım ve
sokakların temizlenmesi, aydınlatma, atıkların kaldırılması,
yangınları söndürmek için motorlar, yol trafiğinin düzenlenmesi,
Siparişin korunması, tüm bunlar çeşitli tarafından yürütülür
Şehrin konseyleri ve mahkemeleri ve maliyet bu tür tarafından sağlanır
oranlar olarak bilinen vergilendirme. Yani, her ev 'derecelendirildi'
veya çok fazla kira olarak tahmin edilmektedir. Kirayı ödeyen kiracı olmalı
Ayrıca, bunun için poundda çok fazla ücret ödeyin ve
nesne. Böylece eğitim için, eğer oranı pound'da 1_s._ ise,
Kirası 100_l._ olan bir ev, bu suçlamada 5_l._ ödemek zorunda. Yapmalı
Ayrıca polis, itfaiye, fakir, aydınlatma ve
kaldırım. Kendi su temini özel bir şirket tarafından yönetilir ve
Başka bir özel şirket ona gazını veya elektriğini verir. İçinde
aynı şekilde yiyecekler özel kişiler tarafından sağlanır ve
özel şirketler tarafından şehir. Böylece olduğun erkekler tarafından yönetiliyorsunuz
Kendinizi seçmek için varsayıldı: Sizin için düzen tutulur: eğitim,
Koruma ve kolaylıklar sizin için bulunur: tek kelimeyle hayat yapılır
Kendi hükümetiniz tarafından sizin için tolere edilebilir-kendiniz seçildi-ve
Kendi maliyetiniz.




62. Şehir hükümeti.

Bölüm III.


Bu, mümkün olan en büyük özgürlüğü veren en iyi hükümet
İnsanları: sadece insanların mutlu olabileceği, bu da kullanabilir
Özgürlükleri sağlam. Kişisel özgürlüğünüzün nasıl
İşinizde şiddet, soygun ve taciz sizin için güvence altına alınmıştır: nasıl
Geniş bir makine ile rahat ve temizlik içinde yaşamanız mümkün
büyümesi kademeli ve her zaman olması gereken hükümetin
İnsanların ihtiyaçlarına uyacak şekilde değişiklikleri karşılamaya hazır. Bir nokta
Dikkatlice hatırlamalısınız, en büyük özgürlüğünüzün özgürlüğü olduğunu
Konuşma ve Düşünce ve Basın. O zamandan beri çok uzun değil
Şehitler-Katolik ve Protestan-onların için idam edildi
Dini İnanç: Katolikler ve Yahudiler yakın zamana kadar hariç tutuldu
Parlamentodan. Yüz yıl önce Parlamento tartışmaları
Raporlanın: Sözlerini konuşurken çok dikkatli bir şekilde tartmak zorunda kaldı
Egemen veya Bakanlar: Belirli görüş biçimleri
yayınlanmasına izin verildi. Tüm bunlar değişti. Ne olduğuna inanabilirsin
İlahi yasalara karşı olmadığı sürece ne sevdiğinizi ve ne sevdiğinizi savunmak
veya toprak yasası. Böylece, eğer cinayet görevini vaaz edecek olsaydı
Çok düzgün durdurulacaktı. Bu nedenle, günlük bir satın aldığınızda
Kağıt: Bir kiliseye veya şapele girdiğinizde:
adres veya bir ders, kazanılan özgürlüğün tadını çıkardığınızı unutmayın.
Atalarınızın inatçılık ve azimiyle.

Şehir şirketlerinden bahsettik. Hala varlar ve onların
Eski güçler gitti ve artık esnafları kontrol etmiyorlar
adlandırılırlar, güçleri hala çok büyük
sahip oldukları gelirler ve hayır kurumları yönetimi,
Bakımları altında kurumlar & c. Toplamda 109 vardı, ama birçok
çözüldü. Ancak hala 76. bunların yaklaşık yarısı
Şimdi şehrin büyük evleri olan salonlara sahip. Sayısı
Livery erkekler, yani şirketlerin üyeleri 8.765'tir. Şirketler değişir
Büyük ölçüde sayılar: 448 Haberdashers var, örneğin: 380
Fishmongers: Ve 356 gösteri yapımcısı: sadece 16 olsa da
Fletchers, yani ok yapımcıları. İşlemlerin çoğu artık tükenmiş,
Yukarıdaki Fletchers gibi, Bowyers, Kirişler,
Bowstring üreticileri ve zırhlar.

Bu şirketlerin bazıları artık çok zengin. Bunlardan biri bir
Güven parası dahil gelir, yılda 83.000_l._. Olmalı
şirketlerin çok iyi işler sürdüğünü kabul etti
paraları. Ancak birçoğunun çok az ya da hiç yok: sepet
Yapımcıların yılda sadece 102_l._ var: Cam satıcıları sadece 21_l._ yıl:
Tinplate işçileri 7_l._ 7_s._ yıl. Bu nedenle,
Şehir şirketlerinin büyük zenginlikleri (1) 25 tanesinin
Her biri yılda 500_l._'den az: ve (2) zengin şirketlerin desteklediği
Teknik kolejler ve okullar, burslar ver, ticareti teşvik edin,
Sergileri tutun, almshouses'u koruyun ve nesnelere büyük hibeler yapın
desteğe layık. Seçme ayrıcalığının
Lord Mayor uzun zamandır şirketlerin elinde olmaya devam edecek. Öyle
Gerçekten de, büyük bir şehre layık değil, baş sulh yargıcı
yüz binlerce 8.765 kadar az bir azınlık seçildi
ofisleri olan ve işlerini şehirde işlemleri olanlar: ama
Bu ayrıcalık sona erecek olsa da, şirketler devam edebilir ve devam edebilir
en azından Londra'da, el sanatları üzerinde merkezi bir etki kullanmak
ve temsil ettikleri sanat. Ne olduğunu asla yok etmeyelim
Yararlı: Öte yandan, onu koruyalım, değişen değişim için değiştirelim
durumlar. Çünkü bir kurum büyüyen bir ağaç gibi değildir ve
bozulmalar. İyi bir kurumsa, ihtiyaçlar üzerine inşa edilmiş ve uyarlanmış
İnsan doğasının koşulları, asla çürümeyecek ama
Sakson popüler seçim biçimi, yaşa ve gelişme ve değişim
İnsanlar yaştan yaşa değişir.




63. Londra.

Büyük Londra.


Duvarı durduğunda Londra için büyük bir talihsizlik oldu.
Kasabanın gerçek sınırı olun ve insanlar yayılmaya başladığında
Duvarların dışındaki tüm talimatlar, hiçbir devlet adamı vizyon net bir şekilde ortaya çıkmadı
Eski sistemin büyütülmesi veya kaldırılması gerektiğini algılamak için yeterli:
şehrin Edwards şehrini ifade etmesi gerektiğini ve
Batıdaki Richmond'dan Kavak'a kadar bu yeni banliyöleri ekleyin.
Doğu ve kuzeydeki Hampstead'den güneyde Balham'a. Bu doğru
Bir şey yapıldı: Köprünün koğuşları var,
Southwark: ve Farringdon olmadan. Hüküm olmalıydı
Bir banliyöcinin büyümesi gerektiğinde yeni koğuşların yaratılması için
ek. Ancak bu yapılmadı. Eski Londra kalıntıları
Olduğu gibi ve şimdi gördüğümüz gibi, başka biriyle çevrili ve muazzam bir
Şehir veya şehirlerin toplamı, hepsi bir konsey kuralına yerleştirildi.

Bu, 1888 Yasası tarafından yapıldı, bu da
Sınırlar, eski Büyükşehir Kurulu'nun sınırları ile aynıydı.
Eserler; Başka bir deyişle, Londra'nın tüm banliyölerini düzgün bir şekilde kucaklar
isminde. Bu ilçe Batı'da Putney ve Hammersmith'ten uzanıyor
Doğuda Plumstead: Kuzeyde Hampstead ve Highgate; üzerinde
Güney Tooting, Streatham, Lewisham ve Eltham. 138 var
19'u olan meclis üyeleri, biri Aldermen ve biri başkan. .
Halkımızın muhafazakar eğilimi,
Eski Aldermen Bölümü. Bir kez daha krallar, lordlar ve müşterekler.
Ancak aldermenlerin işlevleri,
Meclis Üyesi. Meclis üyeleri üç kişilik ücret ödeyenler tarafından seçilir
Yıllar, Aldermen altı için; Ancak emekli olmanın bir kuralı var
rotasyon.

İlçe Konseyi'nin yetkileri çok büyük. Binayı düzenler
Evler ve Sokaklar: Drenaj: Eğlence Yerleri: Kapatabilir
Sokaklar ve Down Evleri Çıkar: Yöneter ve düzenlemeler yapar
Parklar, köprüler, tüneller, metrolar, sütler, sığır hastalıkları ile ilgili olarak,
Patlayıcılar, deli sığınma, reformcu okullar, ağırlıklar ve önlemler.
Müzik ve dans için lisans verir: aslında devam eder.
dünyanın en büyük şehrinin tüm yönetimi ve bazılarında
Saygı, en iyi yönetilen şehir.

Bu işleri yerine getirmek için konsey yaklaşık 600.000_l._
yıl. Çeşitli varlıklar olan 30.000.000_l._ borcuna sahiptir,
Böylece gerçek borç 18.000.000'den fazla olmaz_l._
Şehir geçen yıl 121/2_d._ pound'da idi. İlk Başkan Lord'du
Rosebery. Yerine Sir John Lubbock ve Bay John geldi
Hutton. İlçe meclis üyeleri listesi her rütbeden erkekleri içerir ve
Her görüş. Dukes, Earls ve Barons, Konsey'in yanında oturup
Sade çalışan adamlar-gelecek için mükemmel bir vaat.

Londra hükümeti böyle. Şehir içinde amaçlanan
Demokratik olmak oligarşik hale geldi. Bütün halkın seçimi
sadece 8.000 seçim oldu. Şehir olmadan harika
Demokratik Parlamento, tarihi isimleri ve unvanları olan erkekleri cezbetmektedir
aristokrasiye ait. Londra İlçe Konseyi'nde akranları,
Seçilirse, müştereklerin yanına oturun.

Son olarak, bu tarihten öğrenmeniz için baş ders nedir?
Kısa ve birkaç cümle içinde özetlenebilir.

1. Özgürlüklerinizin sessizce ve istikrarlı bir şekilde nasıl büyüdüğünü düşünün
Sakson atalarınızın orijinal ücretsiz kurumları. Büyüdüler
Bagaj, ağaç, yapraklar, çiçek, meyve olarak
tek tohum. Halk Mote, her insanın 'hukuk değeri',
Kral dışında herhangi bir Lord'un yokluğu, Londra'yı her zaman özgür tuttu ve
Özgürlüklerinin her genişlemesi için hazır. Bu nedenle saygı
Şehri ve ülkeyi-yapan eski şeyler.
Eski ağacın daha fazla doğal büyümesinin-
Güçlü-Bizim için onu kesmek ve bir fidan dikmekten daha güvenli olacaktır,
bir zehir ağacını kanıtlayabilir. Ve eski kurumlar saygıyla
eski yerler. Asla, eğer yardım edebiliyorsan, eski bir anıtın acı çekmesi
aşağı çekildi ve yok edildi. Hatırlatan şeyleri gözlerinizin önünde tut
sen geçmişin. London Stone'a baktığınızda, Henry'nin
Londra Stone, ilk belediye başkanlarından biriydi. College Hill'e gittiğinde,
Bu ismi veren Whittington'u hatırla. Kraliyetten geçtiğinde
Exchange Gresham'ı düşün: Walbrook'a gittiğinizde akışı hatırla
Ayaklarınızın altında, sağınızdaki Roma kalesi ve İngiliz
Solunuzda kasaba. Londra,
Oku ve bilir ve düşünün. Günümüzün daha iyi vatandaşları olacaksın
geçmişin vatandaşlarını bilmek.

2. Bir sonraki ders ülkeniz için görevinizdir. Ne anlama geliyor,
Halk Mote hakkı? Mote artık bir Avam Kamarası haline geldi,
İlçe Konseyi, bir okul kurulu. Sizinle aynı haklara sahipsin
ata vardı. Üzerinde kıskanmıştı: ölümle savaştı
onları koruyun ve güçlendirmek için. Kıskanç ol, çünkü onlar uzak
Senin için her zamankinden daha önemli. Yüzün var
Savunmak için zamanlar: bilmediği veya korkmadığı tehlikeleriniz var.
En kutsal görev olarak hakkınızı kullanarak kıskançlığınızı gösterin
yerine getirmek zorunda. Oyunuz bir miras ve güven. Var
doğrudan açılardan ve jütlerden miras aldı: siz egzersiz yaparken
Siz ve çocuklarınızla hasta ya da iyi olacak şekilde oy verin. Çok olmak
İktidarı koyduğunuz adamı kıskanıyor: adamı ayırt etmeyi öğrenin
Adalet İsteyen Adamdan Yer İstiyor: Sadece Doğru Adama Oy Ver:
Ve doğru adamı bulmak için elinizden geleni yapın. Hiç zor
kez. Çeşitli göndererek daha az zorlaştırabilirsiniz.
Ülkenin parlamentoları, tanıdığınız, aranızda yaşayan bir adam,
kimin hayatı, kimin özel karakteri, önceki kaydını bildiğiniz
oyunuzu mahkemeye çıkaran yabancı yerine. Her şeyden önce
_ Always_ ve aklınızdaki ilk görevin her zaman korunmasına izin verin
haklarınız ve özgürlükleriniz.

Bunlar bu kitabın size öğretmesi gereken iki ders-saygı
Bunun nedeni geçmişe ve günümüze borçlu olan görevdir.




Notalar


1. Londra Vakfı. Bölüm I.

~ Aeneas ~: Troy'dan yok edildiğinde kaçan bir Truva Prensi tarafından
Yunanlılar.

Roma sevgi ve güzellik tanrıçası olan Venüs ~ Aeneas'ın annesiydi.

~ Troy ~: Küçük Asya'nın kuzeybatı köşesinde ünlü bir şehir. Oldu
Mesih'ten yaklaşık 1000 yıl önce Yunan istilacıları tarafından yok edildi ve
onunla bağlantılı hikayeler, Yunan'ın başlıca konularından birini oluşturur ve
Latin şairleri.

~ Troynovant ~ yeni Troy anlamına gelir.

~ Büyük Konstantin ~ Roma'nın imparatoruydu, yani tüm o zamanlar
MS 305 ila 337 arası bilinen dünya, evlat edinen ilk Roma imparatoruydu
ve Hıristiyanlığı destekleyin. Konstantinopolis adını almıştır ve yapıldı
Onun tarafından imparatorluğun başkenti.

~ Monmouth'dan Geoffrey ~ on ikinci yüzyılın İngiliz tarihçisiydi.
1152'de Aziz Asaph Piskoposu yapıldı. 'Tarihleri' büyük ölçüde
Brutus hakkında kimsenin inanmadığı gibi hikayelerden oluşan
Şimdi.

~ Tarihsel Belge ~: Bazılarını kanıtlamak için kullanılabilecek bir yazı parçası
Geçmiş zamanların tarihinde olay.

~ Mimarlık ~: Bina Sanatı; evlerin olduğu stil
inşa edildi.

~ Cornhill ~: Londra şehrinde batıya doğru doğuya doğru uzanan bir sokak
Kraliyet Borsası Leadenhall Caddesi'ne. Muhtemelen bir
Sitedeki herhangi bir mısır pazarından değil, bu ismin ailesi.

~ Bastion ~: Güçlendirilmiş bir TARTRE veya KULE GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTE
bina.

~ Walbrook ~: Şehri kuzeyden güneye geçen küçük bir dere. BT
Konak evinin şu anda bulunduğu yere doğru aktı (Walbrook bir sokak
Konak evinin tarafı) ve Dowgate'deki Thames'e düştü,
Cannon Street tren istasyonunun durduğu yere yakın.

~ Filet Nehri ~: Nereye yakın Thames'e düşen küçük bir dere
Blackfriars tren istasyonu şimdi duruyor.

~ Moorfields ~ şehrin kuzeyinde yatan bir demir arazisi idi.
duvarların dışında. Bu bölgeye götüren şehir kapısı
Moorgate, hala Moorgate Caddesi'nde hayatta kalan bir isim.

~ Ken Wood ~, Hampstead'de, ~ Hainault orman ~, küçük bir tahta parçası
Essex, Londra'nın yaklaşık sekiz mil kuzey doğusunda ve ~ epping orman ~,
Hainault ormanının batısında Essex'te de daha büyük bölüm
bir zamanlar uzaklaşan büyük bir ormanın kalan kısımları
Londra ülkeye çok uzak.

~ Chelsea, Bermondsey ~: Tüm bu kelimelerde _ea_ veya _ey_ için eski bir kelime
ada. Bu şekilde Winchelsea, Battersea ve C.; ~ Thorney ~
(Westminster'ın şu anda olduğu yer) dikenlerin adasıdır; ve ~ Jersey ~,
Sezar Adası.

~ Southwark ~: Güney tarafında şehrin karşısında Londra'nın bir bölgesi
Thames. Güney işiydi ya da kale ve bir
Köy 1327 kadar geç, Edward III.


2. Londra Vakfı. Bölüm II.

~ Saincious ~: havanın kötü olmasına neden olmak ve böylece ateşlere yol açmak;
sağlıksız. (Latin _malus_, kötü; _aer_, hava. )

~ Weybridge ~, Surrey'de, Wey Nehri'nin yakınında, geçtikten sonra
Godalming ve Guildford, Thames'e düşer.

~ Entrenching ~: Bir hendek veya hendek yapmak. Kazılan dünya oluştu
bir höyüğün içine. Höyük ve hendek, stokla birlikte korunan
yer.

~ Stockade ~: _stakes_'den yapılmış bir bariyer yere sıkışmıştı.

~ Gaul ~: Ülkenin eski adı şimdi Fransa olarak adlandırıldı-
Galli veya Keltler. _Gaelic_, hala Keltler tarafından konuşulan dildir
İskoçya.

~ Thanet ~: Kent'in kuzey doğusunda, Ramsgate içeren bir bölge,
Margate ve Broadstairs. Nehir geri kalanından ayrıldı
Kent, böylece hala bir 'ada', kanal daha önce
çok daha geniş ve daha derin.

~ Kaptan Cook ~: 1728 doğumlu ünlü bir denizci, sandviçte öldürüldü
Adalar 1779. Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ilk ziyaret edenler arasındaydı,
ve Pasifik'te birçok keşif yaptı.

~ Polinezyalılar ~: Polinezya'nın yerlileri veya küçük adalar
Güney Pasifik. Kahverengi tenli ve Maories'e yarışmaya benziyorlar
Yeni Zelanda ve Malaylar.

~ Brythonic ~: Keltlerin bu kısmı, soyundan gelenler şimdi
Galce, Bretons: (Bretagne'de, Fransa'nın batı kıyısında) ve
Cornishmen.

~ Basques ~: Kuzey İspanya'nın bir kısmının yerlileri, Pireneler yakınında.
Belki de dili, belki de
Fins. İl ve Biscay Körfezi adını almıştır.

~ Finns ~: Rusya'daki Finlandiya'nın yerlileri. Basklar gibi, onlar
bir zamanlar tüm Avrupa'ya yayılan ve şimdi
neredeyse ortadan kayboldu.

~ Barrow ~: Bir mezarın üzerine yükseltilmiş bir höyük.

~ Verulam ~: eski bir İngiliz ve sonra bir Roma kasabası, sitesinde
şimdi Hertfordshire'da St. Albans.


3. Roman Londra. Bölüm I.

~ Sabit kamp ~: sabit veya kalıcı bir kamp; bir kale. Bir Roma Ordusu
Yürüyüş, sadece bir gece bir yerde geçirirse bir kamp inşa etti. Çok
Kamplar sabit değildi.

~ Porchester ~: Portsmouth Limanı'nın kuzey tarafında küçük bir kasaba.
Chester, bir kamp olan Latin _castra_ ve Leicester'da gerçekleşiyor,
Colchester, Chester, Silchester, & c.

~ Moloz ~: Sık sık duvar yığınları içinde kullanılan küçük kaba taşlar.

~ Silchester ~: Okuma yakınında eski Roma kalıntıları
Binalar kazıldı.

~ Dinleme Şeridi ~: Şehrin doğu kesiminde dar bir sokak.

~ Mahkeme ~: Hâkimlerin adaleti yönetmek için oturdukları yer.

~ Exchange ~: Tüccarların işlerini karşıladığı ve sürdürdükleri yer.

~ Stevedores ~: Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması çalışmalarına katılanlar.


4. Roma Londra. Bölüm II.

~ Tesselated ~: Çeşitli renklerin küçük taş parçalarından veya kiremitten oluşur
Mozaik çalışması gibi bir desen oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.

~ Diana ~: Roma av tanrıçası; Ayrıca ayın.

~ Apollo ~: Roma şiir, müzik ve kehanet tanrısı.

~ Guildhall ~: Londra Şehri Loncası veya Şirketi Salonu,
Cheapside yakınında.

~ gaspçı ~: zorla ele geçiren ve tutmayan biri
O'na ait.

~ Picts ~: İskoçya dediğimiz ülkeden vahşi vahşiler; ~ İskoçlar ~,
Ayrıca vahşi erkekler, daha sonra adlarını vermelerine rağmen
İskoçya, o zaman İrlanda'dan geldi.

~ Hong Kong ~: Çin kıyısındaki bir ada; ~ Singapur ~, büyük
İngiliz limanının güney ucundan aynı adı taşıyan bir adada
Malay Yarımadası; ~ Batı Hint Adaları ~, doğusunda birkaç ada
Atlantik'te Orta Amerika: Büyük Britanya'ya ait olanlardan
Jamaika en büyüğüdür.


5. Romalılardan sonra. Bölüm I.

~ Doğu Saksonlar ~ Essex'te yaşayanlar, ilçe adını aldı
onlara.

~ Crayford ~: Kuzey Kent'teki Cray Nehri'nde. Burada Saksonlar
Hengist, MS 457'de Vortimer altındaki İngilizleri tamamen yendi.

~ Canterbury ~, erkeklerin burgh, ilçesi veya güçlendirilmiş yeridir.
Kent.

~ Pulborough ~, Sussex'te bize soneki başka bir form verir.

~ Kronikleyici ~: Bir tarihçi, özellikle ilk zamanlarda yaşayan biri. ~ Saxons ~: Elbe'nin ağzı tarafından bölgeden Alman kabileleri;
~ Jutes ~, Danimarka'nın hala adlarını koruyan bir kısmından,
Jutland; ~ Angles ~, şimdi Schleswig ve Holstein'dan.

~ Sakson kıyısının sayısı ~: Güney'i savunmak için Roma Amiral
İngiliz sahilinin 'Sakson Shore' olarak adlandırılan bazı kısımları çünkü
En çok Saksonlardan saldırıya uğrayan.

~ paralı askerler ~: güvenliği ve ihtişamı için savaşmayan askerler
Kendi ülkeleri, ama işe alım için.


6. Romalılardan sonra. Bölüm II.

~ Blackfriars ~, Thames setinin doğu ucunda,
Orada duran bir manastır veya siyah friar evinden isim.

~ Watling Street ~, ~ Ermyn Street ~, ~ Vicinal Way ~: Romalılar tarafından yapılan,
birçoğu hala kullanımda olan yüksek yolların ünlü üreticileriydi. (Görmek
Harita s. 15.)

~ Newgate ~ şehri çevreleyen duvarların batısında bir kapıydı;
~ Bishopsgate ~, kuzeydoğuda.

~ mağdur ~: yiyecek sağlamak.

~ Acil Durumlar ~: Zorluk ve Tehlike Zamanları.

~ Isle of thanet ~: Stour'un arkasındaki Stour'un
Thanet, bir zamanlar şimdi olduğundan çok daha geniş ve daha derindi. Aslında öyleydi
Thames'e gelen gemiler için genel yol.

~ Randevular ~: Mobilya, bağlantı parçaları.

~ taklit ~: Panto_Mimes_'miz gibi Farces'de oynayan aktörler.

~ Scribes ~: Romalılar arasında, kamu ofislerindeki katipler.


7. Romalılardan sonra. Bölüm III.

~ Alaric ~, Visigoths (Batı Goths) adlı bir Alman kabilesinin kralı
Yunanistan ve İtalya'yı istila etti ve birkaç yenilgi aldıktan sonra ve
M.S. 410'da görev yaptı.
Romalılar birliklerini İngiltere'den çekecekler.

~ İngilizlerin hala kendilerini tuttuğu Batı ~: Galler ve Cornwall
istilacı Saksonlar tarafından asla işgal edilmedi: Galce ve Cornishmen
Celts, Galler'de kendi dili ile, Cornish dili
sadece son yüz yılda kayboldu.

~ Wessex ~: Batı Saksonlar Ülkesi kabaca İngiltere'ye karşılık gelir
Thames'in güneyinde.

~ Oblivion ~: Unutulma.

~ River Lea ~ Luton yakınlarındaki Bedfordshire'da yükseliyor Hertford'u geçiyor ve
Ware, Middlesex ve Essex arasındaki sınırı oluşturur ve
Kırk millik bir kurstan Blackwall'da Thames.

~ Quagmires ~: Bataklık, ayakların altında _quakes_ boggy zemin (deprem,
mire).


8. İlk Sakson Yerleşimi.

~ Dini ~: Kilise ile bağlantılı. Yüzyıllar boyunca Roma
Hıristiyan etkisinin merkezi ve hala tüm Roma için
Katolikler.

~ ritüel ~: hizmet vermekte kullanılan gümrük ve törenler
kilise.

~ Gregory I. ~ veya ~ Büyük ~ 590-604'ten itibaren Papa idi.
597 yılında İngilizlerin dönüşümünü denemek için Augustine gönderdi.

~ Kinglet ~: Küçük bir kral. İngiltere daha sonra birçok kral arasında bölündü, bu yüzden
Her birinin alanının mutlaka çok küçük olması.

~ haç ~: Haç'a sabitlenmiş bir Mesih figürü.

~ Bede ~: Jarrow'da yaşayan ve ölen bir keşiş ve kilise tarihçisi
735'te Durham İlçesi

~ Lindesfarne ~ veya Kutsal Ada, Northumberland kıyılarında.

~ Northumbrians ~: Northumbria Adamları-yani Yorkshire, Durham ve
Northumberland.

~ Mercians ~: Mercia'nın adamları ya da Orta İngilizce toprakları.

~ Üstünlük ~: Northumbria, Mercia, Wessex, ayrı krallıklardı
art arda, verildikleri sırayla, yeterince güçlü
diğerlerine karşı üstünlüğü aşmak veya kullanmak. Wessex Kralı
Sonunda İngiltere Kralı oldu.

~ Witan ~, ya da daha dolgun formunda ~ wit-a-a-ge-mote ~, 'bilge toplantısı
erkekler, 'daha sonra modernimize dönüşen ulusal konseydi
Parlamento.


9. İkinci Sakson Yerleşimi.

~ Pagan ~: Heathen, henüz Hıristiyanlığa dönüştürülmedi.

~ Büyük denilen Kral Alfred, 871-901 A.D.

~ Alderman ~ İngiltere'nin başlarında, büyük bir bölgenin hükümdarı anlamına geliyordu, örneğin
bir shire veya krallık. Mercia Wessex'e maruz kaldığında,
bir kızılağaç. ~ Benfleet ~: Thames'in kuzey kıyısında Essex'te bir yer, uzak değil
Southend'den.

~ Brunanburgh ~ 937'de Danimarkalıların Athelstan tarafından yenilgisi sahnesiydi
A.D.; Yer şimdi tanımlanamaz.

~ Sweyn ~, Danimarka Kralı, 1013'te oğlu Canute ile İngiltere'yi işgal etti
A.D.

~ Redriff ~ şimdi Thames'in güneyinde Rotherhithe denir.

~ Kral Ethelred II.
979-1013 A.D.

~ Olave ~ veya ~ Olaf ~ ve ~ Magnus ~ İskandinav isimleridir: Erken vardı
Norveç Kralları sözde.

~ Portreeve ~: Londra'nın Reeve veya Valisi Baş Sulh Hakimi idi
veya şehrin belediye başkanı.

~ 'Staller' ~ veya ~ Marshal ~ Londra adamlarını savaşmaya yönlendirdi.

~ Knighten Guild ~ Londra'nın iktidar konseyiydi:
Seçim tarafından seçilen, ancak mülkün baş sahipleri vardı ve
Toprakları, ofis babadan oğula teslim edildi.

~ Mote ~: toplantı.

~ Hustings ~: Her hafta düzenlenen vatandaşların genel toplantısı; daha sonra
Kelime, Parlamento için adayların platformu anlamına geldi
bileşenlerine hitap etti.


10. Anglo-Sakson vatandaşı.

~ Athelstan ~ (925-940), Büyük Alfred'in torunu ve ~ Etheldred
II. ~ (979-1013) İngiltere Kralları idi.

~ Earl ~ veya ~ eorl ~ şimdi iyi bir ailenin beyefendisi dememiz gereken şeydi;
~ Thanes ~: Çoğunlukla başlıklarını elde eden soylular
Kral hizmetler için ödül olarak.

~ Belediye ~: Belediye veya Şehir ile ilgili olmak.

~ Fransızca ~: Norman-French, Normanlar tarafından konuşulan dildi.

~ et ve balık tuzlandı ~: kök kırpma yokluğunda
Kış boyunca hayvanları korumak zor bulundu. Dolayısıyla çok tuz eti
ve balıklar depolandı.

~ nakış ~: iğne işinde kumaş üzerinde çalışma tasarımları.

~ spinster ~: evli olmayan bir kadın; Sözde evli olmayan kızlar
'Homespun' olarak ev için eğirme ve dokuma için çalıştı
onlar için kumaş.

~ yağmacı ~: yağma için fitil.

~ Solar ~: Erken evlerde salonun üzerindeki oda, yatak odası olarak kullanılan
Evin ustası ve metresi için. (S. 73'teki resme bakın.)

~ Goblen ~: Figürleri olan kalın asmalar veya perdeler üzerinde çalıştı.

~ Mead ~: Baldan yapılmış fermente bir içecek: Meteglin başka bir şeklidir.
kelime.

~ wattle ~: esnek dallar, withies veya osier çubuklar: ~ daub ~, çamur.

~ çalkantılı ~: düzensiz, isyan.

~ Thames Street ~: Bankası boyunca uzanan çok dar bir sokak
Blackfriars ve Kule arasındaki Thames.

~ Ward ~: Şehrin bir bölümü. ~ Ward Mote ~ veya Ward toplantısı hala
var ve alderman veya koğuşun temsilcisini seçer
Belediye meclisi.


11. Londra Duvarı.

~ Beyaz kule ~, Londra Kulesi'nin 'tut' veya merkezi kısmıdır,
Fatih William tarafından başladı ve Kızıl Kral tarafından bitirildi. 92
Ayak yüksekliğinde ve duvarlar 17 feet kalınlığındadır.

~ Dowgate ~: Eski Londra duvarının kapılarından birinin yeri nerede
Cannon Street Tren İstasyonu şimdi duruyor: İşte Walbrook düştü
Thames.

~ Kraliçe ~: 'Kraliçe'nin iniş yeri.' Tüccarlar zorlandı
Mallarını buraya getirin, böylece ödenen aidatlar kraliçeye gitmelidir.

~ Konfluence ~: Birlikte akan bir, iki nehrin buluştuğu yer. .
Filo Blackfriars'taki Thames'e düştü. (Latin _cum_, birlikte;
_fluo_, akmak. Karşılaştırın, _fluid_, _fluent_.)

~ Montfichet'in Kulesi ~ güney-batı köşesinde Baynard'ın Kalesi yakınlarındaydı
Blackfriars'daki eski duvarların. Her ikisi de Norman'ın adını aldı
onları işgal eden kiracılar.

~ Houndsditch ~ artık Bishopgate Caddesi'ne katılan bir Cross Street ve
Aldgate, her iki ucunda St. Botolph kilisesi ile. Bitişik
Şehir duvarının etrafında hendek veya hendek.

~ Allhallows ~: Tüm azizlerle aynı-tüm kiliseler
genellikle adanmıştı ve anıları 1 Kasım'da kutlandı,
Hangi Azizler Günü.

~ St. Giles, Cripplegate ~, Londra'nın kilise bahçesinde yer alır
Duvar. Milton 1674'te buraya gömüldü.


12. Norman Londra. ~ Piskopos ve Portreeve ~: Şehrin iki baş memuru, bir karar
Kilise için diğeri bir sivil hükümdar.

~ charter ~: ayrıcalıkları doğrulayan veya veren bir yazı.

~ Burghers ~ veya Burgesses: Bir ilçenin vatandaşları.

~ Guildhall ~ gerekli ofisleri ve konaklamaları içerir.
Guild veya Corporation, Town Clerk ve c., Şehir Kütüphanesi, Müze ve Hukuk
mahkemeler ve 7.000 kişiyi tutacak büyük bir salon.

~ Feodal İddialar ~: kiracılarına sahipleri tarafından yapılan talepler
feodal sistem. Bu tür talepler genellikle askerlik hizmeti içindi veya
eşdeğer bir şey.

~ Matilda ~, Henry I.'nin kızı ve Henry II'nin annesi ve dul eşi
Almanya İmparatoru Henry V., Stephen'ın rakibiydi (1100-1135)
saltanatının iç savaşında. Londra'ya 'demesne' olarak verdi
Essex Earl, kulesi kalesi olarak.

~ Danegeld ~ veya Dane Para: Danimarkalıları satın almak için toplanan bir vergi.

~ Şerif ~ veya bir shire valisi Shire-Reve, kralın
Her Shire'da Temsilci: Gelirini topladı, çağırdı ve
Askerleri yönetti ve adalet verdi.

~ Justiciar ~: Yargıç. Şehrin ayrıcalıklarından biriydi
kendi sınırları dahilinde davaları denemek için kendi yargıcı.

~ şart koşmak için.

~ Anayasa ~: Hükümet biçimi.

~ Priory ~: Bir önceki kural altında rahipler veya rahibeler için bir ev veya
manastır başrahibesi.

~ St. Katherine Cree ~: Bu kilise Aldgate yakınlarındaki Leadenhall Caddesi'nde.
Bu isimdeki Cree Mesih içindir.

~ Portsoken ~ Aldgate ve Madors yakınlarındaki şehir koğuşlarından biridir.


13. Fitzstephen'in Şehir Hesabı.

Bölüm I.

~ St. Bartholomew The Great ~ Smithfield'daki St. Bartholomew'in bir parçası
Hastane.

~ St. Ethelburga ~ Bishopsgate Caddesi'nde, Liverpool Caddesi'nden uzakta değil
Tren istasyonu.

~ Crypt ~ yeraltı bir şapel veya tonoz.

~ St. Swithin's Church ~ Cannon Street Tren İstasyonu yakındır. 'Londra
Stone, 'bir Roma kilometre taşı olması gerekiyordu, bunun duvarına izin verildi
kilise. Kilisenin adanmış olduğu Aziz Swithin, bir Sakson Piskoposu
Winchester, Alfred'in gençliği altında harcanan
Winchester.

~ Canterbury Başpiskoposu Thomas Becket ~ kendi başına öldürüldü
Dört Şövalye tarafından Katedral, isteklerini yerine getirdiklerini düşünen
Henry II. (A.D. 1170).

~ Manastır ~: Manastırlara bağlı.

~ Palatine ~ genellikle 'kraliyet güçleri olan bir asilzade tarafından tutulan' anlamına gelir
ona verildi. '

~ Westminster ~ adını ilk önce oraya dikilen bir bakanın
604 A.D.: Böylece 'Doğu
Minster. ' Site bataklık bir noktaydı, sonra Thorney veya Thorn olarak adlandırıldı
Ada.

~ Charing Cross ~ Edward tarafından orada inşa edilen anıt haçından adlandırılmıştır
I. 1294'te, mezar için getirilen kraliçesi Eleanor'un onuruna
Lincoln'dan Westminster'e ve vücudunun dinlendiği her yer (dokuz)
benzer bir haç ile işaretlendi. ('Charing' Fransızların bir yolsuzluğu
_Chere Reine_, Sevgili Kraliçe.)

~ Cheapside ~: St. Paul ve
Mansion House deniyor çünkü sitesi taraftı-güney
tarafı-Chepe veya eski Londra pazarının.

~ East Chepe ~ veya Doğu Pazarı, adını Eastcheap'e verdi,
Şehirden kuleye doğru uzanan sokak.

~ Mercer ~: Woollens ve ipek satan bir tüccar.

~ Folkmotes ~: Halk veya kabilenin toplantıları:
Sakson Times ve Alderman başkanlık etti.


14. Fitzstephen'in Şehir Hesabı.

Bölüm II.

~ Tyburn ~: adını Tyburn yerine veren bir dere, burada
Mermer kemer şimdi duruyor.

~ Westbourne ~: Bu dere Westbourne Park'a adını verdi.
Paddington.

~ Holywell ~ Strand'daki Holywell Caddesi tarafından hatırlanabilir.

~ Clerkenwell ~, cemaat katiplerinin iyi, onlar
'Gizemlerini' yapardı.

~ Çeyrek Silah: Bir Savunma Silahı olarak kullanılan ve
Orta ve ayrıca sondan çeyrek yol.

~ Tabor ~: Bir bagetle dövülmüş bir tür küçük davul. ~ Konsoloslar ~: Roma Baş Sulh Hakimi: İkisi eşit güce sahip
Her yıl göreve geldi.

~ Senatorial ~: Senato tarafından atandı ve kontrol edildi veya yönetim
Roma Konseyi.

~ geyik eti ~ (_ven'-zon_ olarak telaffuz edilir): geyik eti.

~ din adamı ~: bir din adamı.

~ Abbot ~: Bir Manastır veya Manastır Başkanı.

~ Magnate ~: Büyük bir adam, büyük zenginlik ve rütbeli bir adam. (Latin _magnus_,
Harika.)

~ Metropolitan ~: Bir metropol veya şef katedral şehrinin piskoposu,
Canterbury bu anlamda İngiltere'nin metropolüdür.

~ Yönetmelikler ~: Yasalar, komutlar.


15. Londra Köprüsü. Bölüm I.

~ Mimar ~: bina tasarlayan ve binasını denetleyen biri
onlara.

~ Yahudi ~: Yahudilerin yaşadığı bir kasabadaki bölge; erkenden
Yahudilerin istedikleri yerde yaşamalarına izin verilmedi, ancak
Onlara atanan çeyrek. Şimdi eski Yahudi denilen sokak ortaya çıkıyor
kuzey tarafında kümes hayvanları.

~ Essential ~: Çok önemli bir şey ve onsuz yapılamayacak.

~ iletişim ~: ilişki; insanlar arasındaki ilişkiler
Seyahat etmek için iyi yollar ve köprüler kurarak çok daha kolay hale geldi.

~ La Rochelle ~: Fransa'da Atlantik'te bir liman, biraz mesafe kuzey
Bordeaux.

~ Saintes ~: La Rochelle'den yaklaşık otuz sekiz mil uzakta bir Fransız kasabası.

~ St. Thomas Becket ~, Canterbury'nin öldürülen başpiskoposu,
kanonize, yani ölümünden sonra bir aziz olarak adlandırıldı.

~ Titular ~: Adını köprüye vermek.

~ Crypt ~: Şapel veya gömme yeri olarak kullanılan bir yeraltı veya daha düşük oda.


16. Londra Köprüsü. Bölüm II.

~ Kral Edward I ~: 1272-1307 A.D.

~ Haberdashers ~: Pamuk, bant, iğneler gibi 'küçük mallar' bayileri,
ve pimler.

~ Hans Holbein ~: İngiltere'de yaşamaya gelen ünlü bir Alman ressam
ve VIII. Henry ile tanıştırıldı.

~ Deniz Ressamları ~: Tekneler, gemiler ve deniz boyamada mükemmel olan sanatçılar
sahneler. (Latin _mare_, deniz.)

~ köprüyü çekiyor ~: kemerlerden bir teknede geçiyor.

~ Kraliçe Henrietta ~ İngiltere I. Charles Kraliçesi idi. Sonra
İç Savaş, 1669'da öldüğü Fransa'ya çekildi.

~ Rubens ~: 1577 doğumlu çok ünlü bir Flaman ressamı,
1640'ta Antwerp.

~ Sir Thomas Wyatt ~ Kent'te bir isyana başkanlık etti.
Mary'nin İspanya Philip ile evliliği ve Roma'nın restorasyonu
Katoliklik. Londra Köprüsü'nü geçmek üzereydi, ama bunu bulmak
İmkansız Kingston'daki Thames'i geçti. Yükselen bir başarısızlıktı ve
Wyatt infaz edildi, 1554.

~ Sir William Wallace ~: Scotch'u yöneten cesur bir Scotch beyefendi
İskoçya'yı mahrum etmeye çalışan Edward I.
bağımsızlık. Wallace sonunda alındı ​​ve hain olarak idam edildi
Tyburn, 1305.

~ Jack Cade ~ 1450'de Kent'te memnuniyetsizlik yoluyla bir isyana başkanlık etti
Henry VI. Hükümeti ile: Blackheath'de 30.000 isyancı toplandı,
Ancak hareket başarısızlıkla sonuçlandı ve Cade katledildi.

~ Sir Thomas More ~: VIII. Henry'nin iyi ve öğrenilmiş şanslısı ve
'Ütopya' adlı ünlü bir kitabın yazarı. Hain olarak idam edildi
1535.

~ St. Thomas-on-the-the-the-the-the-to ~: Yani, Thomas Becket, Köprü
adanmıştı.

~ Pageant ~: muhteşem bir gösteri veya alay.

~ EX-ÇALIŞMA ~: Bir zamanlar çırak olan biri.


17. Londra Kulesi. Bölüm I.

~ Hakim ~: Rab'be, Overave'e, Üstat Olmak. (Latin _dominus_,
bir usta, Lord.)

~ Crusade ~: _cross_ bayrağı altında bir keşif gezisi
Türklerden Kutsal Topraklar. Richard I. 1191'de Üçüncü Haçlı Seferi'ne gitti.

~ Antikalar ~: Eski şeyleri inceleyen insanlar.

~ MediaEval ~: Orta Çağ boyunca yapılmıştır; Kabaca konuşursak, dönem
Romalıların zamanı ile Henry VII. (400-1485).

~ Teğmen ~: Kulenin komutasındaki bir memur.

~ Tut ~: Bir kalenin veya kalenin en güçlü kısmı.

~ Insignia ~: Herhangi bir ofisin rozetleri.

~ Menagerie ~: Vahşi hayvanlardan oluşan bir koleksiyon.

~ Kraliçe Anne Boleyn ~, kiminle evlenmek, Henry viii. boşanmış Catherine
Aragon. Kraliçe Elizabeth'in annesiydi. ~ Lady Jane Gray ~ Northumberland Dükü tarafından kraliçe ilan edildi.
VI. Edward'ın ölümü, ancak Mary'nin katılımını önleme girişimi
bir başarısızlık ve 1554'te Lady Jane Gray idam edildi.

~ Guy Fawkes ~: Kral ve Parlamentoyu havaya uçurmaya çalışan bir komplocu
1605'te.

~ Talihsiz prensler ~ Edward IV oğlu Edward V. ve
haklı kral ve küçük kardeşi York'tan Richard Duke, öldürüldü
Kule'de gaspçı Richard III., 1483.


18. Londra Kulesi. Bölüm II.

~ Sadakat ~: Egemenliğine tabi olan görev.

~ Lord Hastings ~ Gloucester Dükü'nün emriyle idam edildi,
Daha sonra Richard III., 1483'te Edward V'nin tarafını desteklediği için.
ve ilişkileri.

~ Ordnance ~: Topçu, top, büyük silahlar.

~ antipast ~: tat.

~ Katip ~: Bir din adamı, bir bilgin, çünkü erken zamanlarda tüm öğrenme
din adamlarıyla sınırlı.


19. Hacılar.

~ Ague ~: Aralıklarla bir ateş, titremeye uyuyor.

~ izolasyon ~: dış iletişimden uzakta yaşamak, yalnız bir konum
Dünyanın geri kalanından kesilen bir _island_ üzerindeki erkeklerinki gibi.

~ Flemings ~: Flanders halkı, şimdi bir bölümden oluşan bir bölge
Belçika, Güney Holland ve Kuzey Fransa.

~ Walsingham ~: Norfolk'un kuzeyindeki bir yer, ünlü bir
tapınak.

~ Glastonbury ~: Somersetshire'daki Wells yakınlarındaki küçük bir kasaba.

~ Compostella ~: İspanya'da St. James'in Tapınağı nerede
İspanya Patron Saint.

~ Chaucer ~: Londra'da doğan büyük erken İngiliz şair 1400 öldü.

~ Expiation ~: Kefaret için değişiklik yapmak.

~ Kutsal Sepulcher ~: Rabbimizin Kudüs'teki mezar yeri kurtarmak için
Türklerden Haçlı Seferlerinin Nesnesi idi.


20. st. Bartholomew Hastanesi.

~ Vakıf ~: Bir kurumun kalıcı desteği için verilen para,
kilise, hastane veya okul gibi.

~ Hospitaller ~: Bir hastaneden sorumlu biri. Terim genellikle
Hasta için bir hastane inşa eden St.John Şövalyelerine başvurdu
Kudüs'teki Haçlılar.

~ Karmakarışık ~: Bir kesim evi.

~ Whittington ~ başlangıçta Londra'da bir çırak, zengin oldu
Mercer, üçüncü Lord Mayor ve şövalye. 1423'te öldü
çocuklar ve servetini halka açık nesneler için bıraktı, örneğin
metin.

~ Dini Evlerin Feshi ~, VIII. Henry tarafından gerçekleştirilen. içinde
1536-1540 Verdikleri yağma uğruna.

~ Kloroform ~: solunduğunda tamamlanan renksiz bir sıvı tamamlandı
Ağrıya duyarsızlık.

~ Norman Windows ~: Yani, Normanlar tarafından tanıtılan bir tarzda inşa edildi.
Kapıların ve pencerelerin yuvarlak üstleri, resimde görülüyor olabilir
P. 44.

~ Lanthorn ~: Çatıda, boynuz veya cam kenarları ile yükseltilmiş bir yapı
Işık vermek için.

~ Klinik ~: Hastaların başucusuna katılım.

~ Konut Koleji ~: nerede ikamet ederler veya yaşarlar.

~ Convalescent Hastanesi ~: Biraz hastalığı olanların nerede olabileceği
tekrar oldukça iyi ve güçlü.


21. Cüzzam Terörü.

~ Cüzzam ~: Bir zamanlar yaygın olan cilt ve kanın korkunç bir hastalığı
Avrupa, şimdi çoğunlukla doğu ile sınırlı.

~ Lazar ~: bir cüzamlı; St.'deki Lazarus gibi faul bir hastalıktan muzdarip biri
Luke XVI.

~ Kontrol edin ~: Birlikte akın, kalabalıkla.

~ Stricent ~: katı.

~ Tüzük ~: Kurallar veya Yasalar.

~ Yahudi Kanunu Kitabı ~: yani Leviticus kitabı.

~ ülserler ~: ülser veya yaralardan etkilenir.

~ Mass ~: Rab'bin Sofrası'nın Roma Katolikinde Kutlaması
Kilise.

~ Burton Lazarlar ~: Melton Mowbray, içinde bir mil uzakta bir köy
Leicestershire. Burada, mükemmel kükürt yayları nedeniyle,
Stephen döneminde Şef cüzamlı hastane kuruldu.

~ Kalıtsal ~: Ebeveynlerden çocuklara aktarılır.


22. Kıtlık Terörü.

~ 24 çeyrek şilinler ~: Bu, mevcut fiyattan uzak değil
Bize ucuz ekmek veren buğday. Ama 1257'de 24_s._
Paramızda en az 20_l._ eşdeğeri.

~ Tutucular ~: Bir asilzade hizmetinde olanlar ve üniformasını giyenler
ve rozet. ~ Hansa tüccarları ~: Hanse şehirleriyle ticaret yapan tüccarlar
Bir lig oluşturan Almanya (bunlardan Hamburg'du)
On ikinci yüzyıl hakkında kendini koruma.

~ tahıl ambarı ~: tahıl veya mısır depolamak için bir yer.


23. ST. Paul Katedrali. Bölüm I.

~ 460 feet ~: İngiltere'deki en yüce sivri, Salisbury Katedrali,
yaklaşık 404 feet.

~ uzunluğu en az 600 feet idi ~: Mevcut Katedral, üçüncüsü
Site, 500 feet uzunluğunda.

~ Tapınak ~: Kalıntılar ve diğer kutsal şeyler için bir yuva. (Kelime
bir 'göğüs' anlamına gelir.)

~ koridor ~ (telaffuz _ [= i] le_) bir kilisenin yan veya kanadıdır.

~ Scribe ~: Bir yazar. O ilk zamanlarda çok az insan okuyabilir veya
Erkeklerin genellikle profesyonel yazarlara başvurmaları gerektiğini yazın.

~ Deed ~: Bazı yasal işlemlerle ilgili yazılı bir belge.

~ Taşıma ~: Yasal olarak bir kişiden diğerine aktarılan bir yazı
mülk, özellikle evler ve arazi.

~ Gloucester of Humphrey Duke ~ Henry V.'nin en küçük kardeşiydi.
1422'de İngiltere'de ölümü Regent yapıldı. 1447'de öldü.

~ St. Cuthbert ~ bir keşiş, misyoner ve Lindesfarne'nin piskoposuydu,
687'de öldüğü Northumberland sahilindeki ada ve
Durham Katedrali'ne gömüldü.

~ Sacristy ~: Kutsal gemilerin, kıyafetlerin, bir kiliseye bitişik bir oda,
&C. tutulur.


24. ST. Paul Katedrali. Bölüm II.

~ Inigo Jones ~ (1572 doğumlu, öldü 1652) ünlü bir mimardı.

~ Portico ~: Bir binanın önünde bir sıra sütun.

~ Exchange ~: Tüccarların iş yapmak için buluştuğu bir bina.

~ Nave ~: Bir kilisenin ana gövdesi, koridorlar her iki tarafında
Nef.

~ Kral II. 1660 yılında restorasyonda geri döndü.

~ Sir Christopher Wren ~ (1632 doğumlu, öldü 1723): En büyük İngilizce
mimar. Büyük ateşten sonra St. Paul Katedralini yeniden inşa etti, elli
Londra kiliseleri ve birçok kamu binası. Paul'ün mezarının üzerinde
Latince yazıt: 'Anıtını ararsanız,
senin hakkında. '

~ Ryswick'in Barışı ~, 1697, İngiltere, İspanya ve Hollanda tarafından yapılan
Louis XIV. Fransa.

~ Dr. Johnson ~ (1709 doğumlu, 1784'te öldü): İngilizce'nin harika isimlerinden biri
edebiyat ve ünlü bir sözlüğün yazarı.

~ Oriental Scholar ~ veya ~ Orientalist ~, doğu veya
Farsça, Arapça, Hintçe, Sanskritçe ve c.

~ lahit ~: bir ceset tutmak için taş bir sandık.

~ Porphyry ~: Sert bir taş renkli mor ve beyaz.

~ Nil Savaşı ~, 1798; ~ Cape St. Vincent ~, 1797; ~ Camperdown ~,
1797.

~ Lord Almoner ~: Kraliyet Hayır Kuruluşlarını Dağıtan Yetkili ve
ödüller.

~ Slavic ~: Rusça, Lehçe ve dahil olmak üzere bir grup akraba dil ve
Bulgar.


25. Pavlus'un kilise bahçesi.

~ Embattled ~: Battlamalarla inşa edildi.

~ Küçük Kanonlar ~: Hizmetleri ve bakan katedralin din adamları
Müzikten sonra.

~ Charnel ~: Ölülerin kemiklerini içeriyor.

~ Finsbury Fields ~: _fenny_ veya bataklık zemin kuzeyinde yatan
Eski şehir duvarlarının moorgate.

~ Papal Bulls ~: Papa tarafından verilen kararnameler ve emirler,
Onlara bağlı mühür.

~ Latimer ~ (1470 doğumlu, 1555 öldü), Worcester Piskoposu, yanmış
Protestan görüşleri için pay, piskoposu Ridley ile birlikte
Londra.

~ Bölüm Ev ~: Bölüm veya din adamlarının ait olduğu bina
Katedral buluşması.

~ Kurban ~: Bir katedralde kopyalayan ve bakan yetkili
müzik ve kitaplar.

~ Paul'ün zinciri ~: trafik sırasında trafik durdurulduğu için denilen
hizmet saatleri.


26. Dini Evler.

~ Forester ~: Ahşap kesmek için bir orman yükü olan biri, yeni ağaçlar dik,
&C.

~ Vicar ~: biri başka bir yerine hareket eden; dolayısıyla adına bir rahip
Manastırı bir cemaat kilisesinde hizmet verdi.

~ Siparişler ~: Rahiplerin bölündüğü farklı kardeşler.

~ gelişigüzel hayır kurumu ~: Hayırsızın düşünmeden vermek
iyi ya da hasta verilmiş. ~ Minorites ~: Fransisken Düzeni'ne ait rahipler veya rahibeler
Alçakgönüllülükleri kendilerine 'daha az' (_minores_) kardeşler veya
kız kardeşler.

~ Blackfriars ~ Dominiklilerdi; ~ WhiteFriars ~ karmelitlerdi;
~ Greyfriars ~, kendi renklerinin renginden Fransiskanlardı
Elbiseler.

~ Charter House ~: Carthusian Rahiplerin Evi.

~ Tapınak ~: Bir zamanlar ~ Templar ~ ~, şövalyelerin emri
Görev Kutsal mezarlığı korumaktı.

~ Kilisenin bir parçası ... Hala görülecek ~: Clerkenwell'de kapısı
St.John's Priory hala ayakta.


27. Rahipler, Friarlar ve Rahibeler.

~ Ayrım gözetmeden ~: aralarında herhangi bir ayrım yapmadan.

~ münzevi ~, Yunandan ve ~ Yalnız ~, Latince'den aynı anlamına gelir
Şey-dünyadan emekli olan ve yalnız bir yerde yaşayan biri.

~ Monte Casino ~, St. Benedict'in kurulduğu Napoli yakınlarındaki Campania'da
529 A.D.

~ St. Benedict ~, birkaç adında olduğu gibi genellikle Benet'e kısaltılır
Londra kiliseleri.

~ Semirlikler ~: Şiddetli Yaşam ve Davranış Kuralları.

~ Friars ~ veya kardeşler (Fransızca _freres_, latin _fratres_): bu siparişler
Bu insanlara gitti.

~ Assisi ~: İtalya'nın merkezinde St. Francis'in doğduğu bir kasaba.

~ St. Dominic ~: 1170 İspanya'da Castile'de doğdu, 1221 öldü; onu kurdu
'sapkınlığı' dönüştürme emri ve kurulmasını sağladı
~ Engizisyon ~ veya Heretik'i cezalandırdığı için mahkeme.

~ Kutsal Alan ~: Suçluların yasadan koruduğu bir sığınak. Sir W.
'Nigel'in servetinde' Scott, kanunsuz karakterini anlatıyor
James'in hükümdarlığındaki bu bölge

~ St. Bernard ~: Cistercian Düzeni'nin ünlü bir kardeşi (1091 doğumlu,
öldü 1153).


28. Londra kiliseleri.

~ St. Augustine ~ Papa Gregory tarafından 597'de Great tarafından gönderildi.
Heathen English: 'İngilizcenin elçisi' ve ilk
Canterbury Başpiskoposu.

~ St. Canterbury Başpiskoposu olan ve 988'de ölen Dunstan ~
Sadece gayretli bir rahip değil, aynı zamanda büyük bir devlet adamı ve hükümdar.

~ St. Alphege ~: 1012'de Danimarkalılar tarafından öldürülen Canterbury Başpiskoposu
A.D.

~ Sise Lane ~: Cannon Caddesi yakınlarındaki şehirde bir şerit.

~ Temeller ~: adı da hayatta kalan eski bir şehir ailesi
'Bassishaw' koğuşu ve Basinghall Caddesi'nde.

~ Bread Street ~, Cheapside'dan çıkarken, fırıncıların esas olarak nerede olduğunu gösterir
Eski Londra'da yaşıyor.

~ John Milton ~ (1608 doğumlu, öldü 1674) 'Paradise Lost', Cennet
'Ve bazı güzel daha kısa parçalar.

~ Üç şair ~: i. The Yunan Homer, bu asil destanların tanınmış yazarı
'Iliad' ve 'Odyssey' (MÖ yaklaşık 1000); ii. Roma Virgil, kim
'Aeneid' yazdı (MÖ 70 doğumlu); III. İngiliz Milton. Ünlü
Epitaph John Dryden tarafından yazılmıştır.

~ William Tyndal ~ yeniyi çevirerek reforma yardımcı oldu
İngilizceye yapılan vasiyet (1526) ve Eski Ahit'in bir parçası. O öyleydi
1536'da Brüksel yakınlarındaki Vilvoorde'de bir sapkın olarak yandı.

~ William Cowper ~ (1731 doğumlu, 1800 öldü), 'Görev'in yazarı ve
Diğer güzel şiirler.


29. Sokaklar.

~ Plantagenet ~: Henry II., 1154-1189, Kralların ilkiydi
Henry'nin babası tarafından giyilen rozetten denilen bu adı taşıyan bir
Süpürgenin dalı.

~ Chesin ~ Çakıl için Anglo-Sakson'du ve Kiesel için Alman
aynısı. Weymouth yakınlarındaki ~ Chesil Plajı ~,
Shingle Portland Bill'e anakaraya katılıyor.

~ Somerset House ~, Strand'da: Koruyucu Sarayı Somerset
aşağı çekildi ve sitesinde kamu ofisleri inşa edildi.

~ Northumberland House ~, şimdi yıkılmış, adını verdi
Northumberland Bulvarı, Charing Cross yakınında.

~ Southwark ... birçok han ~: özellikle Chaucer'ın olduğu tablo
Hacılar monte edildi.

~ MediaEval ~: Orta Çağ'da yaşamak, yani bir süre önce
1500 A.D.

~ Şeritlerinde Ironmongers ~: yani, Ironmonger Lane,
Cheapside.


30. Whittington. Bölüm I.

~ Mercer ~: İplik veya yünlü mallar satan bir tüccar. ~ İcracılar ~: Son iradeyi gerçekleştirmek için atananlar ve
Ölü bir adamın vasiyeti.

~ Levanine ~, Levant'ta veya Akdeniz'in doğu kesiminde.

~ Gine ~, Afrika'nın batı kıyısında.

~ Pizarro ~: Peru'yu yerlilerinden fetheden bir İspanyol maceracı
yöneticiler veya inkalar ve 1541'de Lima'daki sarayında öldürüldü.

~ sekiz (dolar) bir parça, yani yaklaşık 30_s._

~ Değerlendirme ~: Ev veya mülke verilen değer,
ödenecek vergi miktarı.


31. Whittington. Bölüm II.

~ Vintner ~: Bir şarap satıcısı.

~ Wycliffe ~, yaklaşık 1324 doğumlu, öğrenilmiş bir teolog ve rektörüydü
Lutterworth, Leicestershire'da. Protestan doktrinlerini vaaz ettiği için
sapkınlık suçlamasını cevaplamak için St. Paul'de görünmek üzere çağrıldı.
1377.

~ Gaunt John ~ Böylece Londra'yı mahrum etmek için ikinci girişimde bulundu
özgürlükler ve tüzük; Stephen'ın rakibi Matilda uzun sürdü
daha önce, ama onun devrilmesinde sona erdi (_see_ s. 45).

~ Mareşal ~ Kraliyet Kuvvetlerinin Komutanıydı. Londra'yı altına almak
O özgürlüğünü yok etmekti. Bu ofis ailede kalıtsal
Norfolk Dükü ve diğer kraliyet ofisleri gibi önemsiz hale geldi
Kalıtsal hale geldiğinde.

~ Köylülerin isyanı, 1381 ~, aşırı vergi ve bağlı olmaya karşı
toprak sahipleri tarafından serf olarak toprağa. ~ John Ball ~, popüler
Vaiz, eskiden şunları sorardı:

    'Adam ve Havva Span'ı anlattığında,
    O zaman kim bir beyefendi? '

~ Canterbury Başpiskoposu ~ Sudbury Simon, Şansölye
şikayet edilen vergileri önerdi; Bu nedenle köylüler onu öldürdü.

~ İfraç ~: Bir yasanın kaldırılması.


32. Whittington. Bölüm III.

~ Heretik ve Lollard'ın Yakması ~: 1401'de Henry IV döneminde.,
Yanan sapkınlık için bir Parlamento Yasası geçti.

~ Lollard ~, kiliseden farklı olanlar
Reform. İsim bir Almanca kelimesinden _lollen_, şarkı söylemek-
Bu reformcuların geleneği.

~ Konak Evi ~: Lord Belediye Başkanının Resmi Evi. Şimdiki zaman
Bina 1739'da başladı; daha önce Cheapside'daki bir ev için kullanıldı
amaç.

~ Bond ~: Birini toplam para ödemek için bağlayan yazılı bir yükümlülük. Ne zaman
Kralın varlıklı vatandaşlardan ödünç alması ve verdiği paraya ihtiyaç vardı
bir tahvil veya geri ödeme sözü.

~ St. Michael's Paternoster Royal ~ Cannon yakınında College Hill'de
Sokak. Kilise, Edward tarafından verilen Tower Royal'dan böyle çağrıldı
III. 1331'de Kraliçesi Philippa'ya gardırobu için.


33 Hediyeler ve Bequests.

~ Mark ~: Şimdi eski, 13_S._ 4_D._ değerinde bir madeni para

~ müdahale ~: yasak, önlendi.

~ Teknik Okul ~: Yararlı ve pratik sanat ve esnafların bulunduğu yerlerde
öğretilen.

~ su kemeri ~: su için yapay bir kanal.

~ Sevenoaks ~, Kent'te.

~ Higham Ferrers ~ Northamptonshire'da küçük bir kasaba.


34. Saraylar ve büyük evler.

~ Kral Maker ~: Warwick böyle çağrıldı çünkü Edward IV'e yardım etti. ile
1461'de kral olun ve Henry VI. 1470'de bir süre. O
Barnet Savaşı'nda katledildi, 1471.

~ Quadrangle ~: Açık bir mahkeme, kare, binalar etrafında.

~ Heralds Koleji ~: Earl Mareşal altındaki bir devlet ofisi
Soyağacılara ve armori rulmanlarına bakar.

~ Hampton Mahkemesi ~: Kardinal Wolsey tarafından başlatılan bir kraliyet sarayı.

~ St. James's Sarayı ~: Kraliçenin Londra'daki resmi konutu,
Buckingham Sarayı onun özel konutu.

~ tereyağı ~: likörlerin ve diğer hükümlerin tutulduğu bir depo.

~ Baynard Kalesi ~ Şehir koğuşlarından birine adını verdi.

~ Buckingham Dükü ~ Richard III için tacı güvence altına aldı. Ve sonra
Yeterince ödüllendirilememek ona karşı isyan etti ve infaz edildi
1483.

~ George, Clarence Dükü ~, Edward IV.
Kayınpeder, Warwick Kontu, daha sonra 1471'de kardeşine katıldı.
Adaletle, Shakespeare ona 'sahte, geçici,
Clarence. İhanetle suçlandı ve kulede ölü buldu
1478'de.


35. Eğlenceler. ~ Turnuva ~: Şövalyelerin, çoğunlukla at sırtında kullanıldığı sahte bir dövüş
becerilerini göstermek için.

~ Onikinci Gün ~: Noel'den on iki gün sonra, eskiden bir vesileyle
Neredeyse ölmüş olan harika festivaller.

~ Morris-Dance ~: çan eşliğinde bir _mourish_ dansı ve
tef.

~ Cresset ~: Bir tür fenerle dolu bir tür fener
yanıcı malzemeler.

~ DEMILANCE ~: Kısa bir mızrakla silahlanmış bir tür at-solusu.

~ Mummeries ~: Maskelerde Erkekler tarafından gerçekleştirilen eğlenceler.

~ Sokağa çıkma yasağı ~: Geceleri saat sekizde çan, dışarı atmak için bir işaret olarak
tüm ışıklar. Çok odun olan eski kasabalar ciddi yangınlara karşı sorumludur.


36. Westminster Abbey.

~ Thorney ~, Thorns Adası; _ey_ ve _ea_ Anglesey'de olduğu gibi ada anlamı,
Chelsea, Winchelsea.

~ Bölge ~: Bir kiliseye ait zeminin sınırı
kurum.

~ Komiser ~: İşin gerçekleştirildiğini görmek için atandı.

~ Sir G. Gilbert Scott ~, 1811 doğumlu, 1878'de öldü, en büyük moderndi
İngiliz mimar.

~ sığınak aldı ~: Manastıra sığınmak için kaçtı, o zaman olamazdı
Kilisenin ayrıcalıklarını ihlal etmeden alındı.

~ William Caxton ~ 1476'da İngiltere'deki ilk baskı basını kurdu.

~ Taç giyme koltuğu ~: Bunun altında, Scone'den getirilen ünlü taş
Edward I., tüm İskoç krallarının o zamandan beri taç giydiği
Yaklaşık 800 A.D.


37. Westminster Mahkemesi.

~ Star Oda Mahkemesi ~, bazı durumlarda bazı üyelerden önce yargılanmıştır.
Özel Konseyi ve jüri olmayan iki hakim. Bu içinde kuruldu
1487 Düzeni geri yüklemek için büyük lordlar ve toprak sahipleri eskiden
Jürileri gerçek kararlar vermekten korkutun.

~ ayı ve düzensiz personel ~: Warwick Kontu'nun kolları bir
Dik ve sarılmaya zorlanın. (Bkz. S. 111, 113.)

~ Arras ~: Asmak için Goblen; Arras'tan sözde, kuzeyde
Fransa, nerede yapıldı.

~ Refectory ~: Rahiplerin veya rahibelerin yemeklerini aldığı salon.


38. Adalet ve Cezalar.

~ İcra Görevlileri ~: Görevi yasayı uygulamak olanlar.

~ Tespit ~: Tövbe.

~ menkul kıymetler ~: hisse senetleri ve hisse senetleri; faydası olmayan makaleler
Sıradan hırsız.

~ Bridewell ~: Bir hapishanenin yeri, şimdi yıkıldı. Bitişik
WhiteFriars ve Blackfriars'ın batısındaki haritada görülebilir.

~ Amende Onurlu ~ (Fransızca): Yanlış yapan biri verirse
onur kaybı olmadan memnuniyet.

~ Binli ~: Dik bir sütun tarafından desteklenen bir çerçeve. İçinde delik vardı
suçluların başı ve elleri itti. Bunda
rahatsız edici pozisyon, hakaretlere maruz kalmak zorunda kaldılar
Mob.

~ Cogged ~: Her zaman olduğu gibi belirli bir şekilde düşmek.

~ Başlık Deeds ~: Kanıtlamak için uygun yasal formda çizilen yazılar
mülk bulundurma.


39. Londra'nın siyasi gücü.

~ Froissart ~: İngiltere'yi ziyaret eden erken bir Fransız kronikleştirici veya tarihçi
III. Edward'ın hükümdarlığında. ve Richard II. ve 1401'de öldü.

~ ile beslendi ~: aptalca ve aşırı düşkün.

~ Ortaklık ~: Sıradan insanlar.

~ Berkeley Kalesi ~, Edward II. Gloucestershire'da. öldürüldü
1327.

~ Bir oğul doğdu ~: Galler Prensi Edward, 1453 doğumlu.
1460 Edward'ın Taht İddiası'nda Northampton'un Yorkist Zaferi
IV. Edward'ın babası Richard, York Dükü lehine bir kenara koyun. .
Prens, 1471 Tewkesbury Savaşı'nda öldürüldü.

~ Yardımseverlikler ~: Gönüllü olması gereken para kredileri, gerçekten
Tüccarlar ve diğer zengin adamlar tarafından Kral'a yapılan zorunlu.

~ grafikler ~: kağıtlar; ~ boş kontroller ~: Bankadaki herkesle para için siparişler
Gerekli miktarın doldurulması ve uygun şekilde imzalanması hariç.

~ faktör ~: 2 x 3 altı, 2 ve 3 her biri 6 faktördür; Bu yüzden
Biraz sonuç getirmeye yardımcı olan bir şey.


40. Elizabethan London. Bölüm I.

~ Stow ~ (1525 doğumlu, 1605 öldü): Kraliçe Elizabeth'in ünlü bir yazar
Londra'nın ve diğer yerlerin antik eserlerine hüküm sürüyor. ~ Whitechapel ~ Adını,
Bu bölgenin 1763'e kadar olduğu Stepney'i rahatlatın.

~ TENTERS ~: Bezi germek için mandal. Bazen kancalar kullanıldı
'tenter kancalarında olmak için' ifadesini alıyoruz-
endişe.

~ St. Katharine's ~ ismini doğusunda büyük rıhtımlara verdi.
Kule.

~ Bull-, Bear-Baiting ~: Köpekleri Boğa Endişe Etmeye Ayarlama Sporu veya
ayılar.

~ Alsatia ~: saltanattaki bu haydutların bu uğrakının canlı bir resmi için
James I. Okuyucu Sir W. Scott'ın 'Nigel Fortunes'ine yönlendirilir.

~ Austin Friars ~: Drapers 'Bahçeleri olarak bilinen alan (çünkü salon
Drapers şirketinin bitişik olması) Throgmorton Caddesi'ndeki
Bu manastırın yeri.

~ Canwicke (şimdi Cannon) caddesi ~ Balmumu-Chandler çünkü denildi
ve mum yapıcılar o kısımda yaşıyordu.


41. Elizabethan London. Bölüm II.

~ William Shakespeare ~ (1564 doğumlu, 1616 öldü): Şairlerin Prensi,
Elizabeth ve James I.

~ manastırların kalıntıları ~ VIII. Henry tarafından bastırılmış. içinde
1536-1540.

~ Soğuk Liman ~: Bir zamanlar bir tüccar konağı,
Thames Thames Caddesi.

~ Cenevan Bantları ~: Protestan din adamları tarafından giyilen bir tür yaka, bu yüzden
Çünkü Calvin'in evi Cenevre'nin merkeziydi
Protestanlık.

~ Strand boyunca saraylar ~: Strand boyunca yürürseniz fark edeceksiniz
nehre giden kısa sokakların çoğu isimleri taşıyor
Arundel Caddesi, Norfolk Caddesi, Salisbury Caddesi,
&C. Bir zamanlar orada duran eski saraylardan.

~ Staples Inn ~: Holborn'daki pitoresk eski evlerden oluşan bir grup eskiden
Bir yün pazar (_staple_ sabit bir pazar anlamına gelir). ~ Wych Street ~ yakın
Strand'daki Holywell Caddesi.

~ Bez Fuarı ~ şimdi Smithfield yakınında fakir bir mahalle.


42. Elizabethan London. Bölüm III.

~ İzleme ~: Bazı düzenli düzenlemelerin yokluğunda
Askele (tüm hizmetler) veya gönüllü bir sistem (bizim gibi),
Press-gang, insanları kaçırır ve onları hizmet etmeye zorlardı.

~ düşmanlık ~: Öfke, karşı kötü bir his.

~ Steelyard ~, şimdi Cannon Street Tren İstasyonu
Stands, Hanse Tüccarlarının Evi miydi (_See_ Note bölümde
Xxii.).

~ John Colet ~, St. Paul Dekanı (1466 doğumlu, 1519 öldü),
İngiltere'de öğrenmenin yeniden canlanmasının liderleri. Aziz Paul Okulu,
1512'de kurdu, Hammersmith'e taşındı.


43. Ticaret. Bölüm I.

~ Pazarlarını öngörmek ~: yani, gelmeden önce bir şeyler satın almak
Piyasa, onları daha yüksek bir fiyata satmak için.

~ Luebeck ~: Baltık'ta Kuzey Almanya'da büyük bir liman.

~ Staples ~, başlangıçta her türlü ham ürün, sadece uygulanmaya başladı
yün. Staples Inn bir zamanlar yün pazarıydı.

~ yünümüzü satmak yerine ~: Edward III. Flaman dokumacılarını getirdi
İngiltere üreticileri teşvik etmek. O zamana kadar İngiltere üretildi ve
yünü Antwerp'e ve diğer üretim merkezlerine ihraç etti, ancak
onu bez haline getirin.

~ Hamburg ~ Hansa Ligi'nin bir üyesiydi.

~ Ekran ~ Tüm Hallows Kilisesi'ne sunuldu.
Thames Caddesi, 1710'da Hansa tüccarları tarafından.


44. Ticaret. Bölüm II.

~ Incubus ~: Ağırlaştıran ve engelleyen bir şey.

~ Hollanda'daki dini savaşlar ~: Protestan Hollandaca ve
Ülkeyi büyük bir şekilde ezen Katolik İspanyollar
On altıncı yüzyılın bir parçası.

~ Bourse ~: Tüccarların işlemek için buluştuğu ~ Exchange ~ ile aynı
işletme.

~ İngilizce yün ~ Bruges'de, çünkü çok fazla ihraç edildi
İngiltere, evin büyümesinden önce.

~ Flemings ~: Flanders'ın yerlileri; baş üreticiler kimdi
Avrupa liderliğinden çok önce Avrupa.

~ Yüzde 14. ~: Bu oranın yüksekliği, onu karşılaştırarak görülebilir.
Yüzde 21/2.
borç.

~ Bethlehem Hastanesi ~, Bedlam'a bozulmuş, hala bir hastane, ama
Sadece deli için.


45. Ticaret. Bölüm III. ~ Bruges ... İç Savaşlar ~: yani,
Bölüm XLIV.

~ Venedikliler ~: Hindistan ve doğuya deniz yolunun keşfinden önce
Venedik, dünyadaki ilk denizcilik ve ticari gücdü. .
Vasco de Gama tarafından iyi umudun etrafında rota keşfedildi
1497.

~ Moluccas ~: Celebes ve Yeni Gine arasında bir grup tropik ada,
İnciler, baharatlar ve değerli ormanlar bakımından zengin.

~ Calicut ~: Vasco de Gama'nın Mayıs ayında ilk indiği Madras'taki liman
1498. _calico_ adlı pamuklu kumaş ilk olarak getirildi.

~ Mağribi Korsanlar ~: Kuzey Afrika her zaman korsanların uğrak yeri olmuştur. İçinde
1816 Lord Exmouth, Cezayirleri bombalamak zorunda kaldı ve 1860'a kadar bile
Avrupa güçleri Fas'taki korsanlığı bastırmak zorunda kaldı.

~ Dordrecht ~: Hollanda'nın güneyinde, Rotterdam yakınlarındaki ticari bir kasaba.

~ Güney Denizi Şirketi ~ diğer ticaret şirketlerinin üzerinde kutlanmaktadır
~ Güney Deniz Kabarcığı ~ IN adlı hisselerindeki büyük spekülasyon için
1720.


46. ​​Oyunlar ve yarışmalar. Bölüm I.

~ Mummers ~: Eğlencelerde oynayan erkekler maskeli ve çeşitli
kılık değiştiriyor.

~ Masque ~: Aktörlerin maske taktığı bir tür oyun. Milton's
'Comus' yüksek karakterli tanınmış bir maske.

~ Gizem ~: Dini bir oyunun adı
İncil veya bir azizin hayatından sahneler.

~ Uyarı ~: Uyarı.

~ freskler ~: sıva ile kaplı bir duvardaki resimler-
Alçı hala ıslak veya _fresh_.

~ Sekans ~: Yani, bir olayın diğerine bağlantısı.

~ Özellikler ~: Oyun, manzara, elbise ve c.

~ Gerçekçi ~: Gerçekten temsil edilen kişilermiş gibi görünüyorlar.

~ Tableau ~: Sahne.

~ Kiracı ~: Bir tiyatro kiralayan veya sahibinden kira üzerine tutan kişi.


47. Oyunlar ve yarışmalar. Bölüm II.

~ Pageants ~: Büyük Gösteriler, Alaylar.

~ sansürler ~: Tütsü yakmak için gemiler.

~ Boru ~: Önde gelen veya _conducting_ su için bir boru veya kanal.

~ Chepe'nin haçı ~: Chepe'nin merkezine dikilen bir anıt, veya
Pazar, Kraliçe Eleanor anısına.

~ jerkins ~: genellikle deriden yapılmış bir tür ceket.

~ Panoply ~: Tam Zırh.

~ Banneret ~: Küçük bir afiş.

~ Blackjacks ~: likör tutmak için deri kaplar.

~ Malmsey ~: Güçlü bir tatlı şarap.

~ Mareşal ~: Çiz ve düzenleyin.

~ Lord Belediye Başkanının Şovu ~: 9 Kasım'da-İnsanların Bir Fırsatı Ne Zaman
Yeni Lord belediye başkanını ofise girmeleri için davet etmek.


48. Oyunlar ve yarışmalar. Bölüm III.

~ libretto ~: Masque veya oyunun müziğe seti sözleri.

~ Scenic ~: Sahnede.

~ Ben Jonson ~ (1574 doğumlu, öldü 1637): Harika bir İngiliz oyun yazarı ve
Şair ve Shakespeare'in bir arkadaşı.

~ Francis Bacon ~, Lord Verulam (1561 doğumlu, 1626 öldü), Lord'du
Şansölye ve felsefi konularda harika bir yazar.

~ Oberon ~: Titania'nın perilerin kralı ve kocası,
Shakespeare'in 'Yaz Ortası Gecesi Rüyası'.

~ Save James ~: Yani, Kral James.; çünkü
Jonson'un mahkeme ile bağlantısı.

~ Oberon tarafından Maska'da kastedilen Prens Henry ~ 1612'de öldü.
İnsanların büyük pişmanlığı.

~ Fosfor ~: Lucifer, günü getiren sabah yıldızı.


49. Oyunlar ve yarışmalar. Bölüm IV.

~ Gammer (yani yaşlı anne) Gurton'un iğnesi ~ çok zorlu bir oyundur
Bir çift pantolon tamir ederken iğnesini kaybeden yaşlı bir kadın hakkında,
Ve herkesi çalmakla suçladıktan sonra, her şeyden sonra
giysinin kendisi. 1560'dan önce bir süre yazıldı. ('Gammer',
Fransızca _grand'-mere_, büyükanne, 'Ganmer' ile sözleşme yaptı ve sonra
'Gammer.')

~ BAĞLANTICI ~: Kendini olağanüstü tutumlara büken biri
halkı eğlendirin.

~ sekizgen ~: sekiz tarafı ile.

~ Prologue ~: bir oyundan önce konuşulan ayetler
kitle.

~ Golden Lane ~: Barbican yakınında, Aldersgate'den çıkıyor
Sokak.

~ Bankside ~, Southwark'ta, Thames'in güney tarafında.


50. Veba Terörü. Bölüm I.

~ İddialar ~: iddialı iddialar.

~ Gül Savaşları ~: 1455-1485 süren bir iç savaş. Düşünerek
Bu savaştan kaynaklanan yaşam kaybı, böyle olduğu unutulmamalıdır
Zarar en çok asil ailelere düştü; nüfusun kitlesi
çok rahatsız değildi.

~ Uzun dönüm ~: Drury Lane yakınlarındaki bir sokak, şimdi esasen işgal edildi
Taşıyıcılar.

~ Deliryum ~: Ateşin neden olduğu zihinde dolaşan bir gezinme.


51. Veba Terörü. Bölüm II.

~ Kayıtlar ~: Ölen kişilerin isimlerinin bir kaydı. Bu tür kayıtlar
artık doğum, ölüm kayıt şirketleri tarafından doğru bir şekilde tutuluyor ve
evlilikler.

~ Kral ~: Charles II., Hataları ne olursa olsun,
en az iyi huylu ve acıya karşı.

~ Samuel Pepys ~ (1632 doğumlu, 1703 öldü) Admiralty'nin sekreteriydi
II. Charles'ın hükümdarlığı. ve II. James. Ünlü günlüğü bir grafik verir
Bu saltanatlar sırasında hayatın resmi.


52. Ateş Terörü. Bölüm I.

~ Coleman Street ~ Lothbury'den kuzeye doğru koşar (bankanın arkasında
İngiltere) Moorgate'e. İsim Sakson Times'a bile geri dönüyor ve
Muhtemelen yakın bir çiftlik olan bir Ceolmund'dan geliyor.

~ St. Erkinwald ~: Londra'nın erken bir Sakson Piskoposu,
Vatandaşlar yıkık şehirlerini restore etmek için ve kendisi piskoposun
GATE (adını alıyor). St. Paul'teki tapınağı uzun bir nesneydi
saygı.

~ Paternoster Row ~: Her zaman kitap ticaretinin harika bir merkezi: Bir satırdı
Daha önce katedralin bölgelerini hemen bitişik
tecavüzler yapıldı. Doğal olarak kitapçıların mallarının çoğu
Dini-Paternoters, Aves, Credos ve c.

~ Şansölye ~: Sunak olan bir kilisenin doğu ucu, ayrılmış
Kilisenin geri kalanından bir ekran veya korkuluklarla. (Latin _cancelli_,
bir ızgara.)

~ Transept ~: Bir katedralin her iki tarafa da yansıtılan kısmı.
Katedraller genellikle bir haç şeklinde inşa edilir; Transept
Zemin planında haç kolları.


53. Ateş Terörü. Bölüm II.

~ Gökbilimci ~: Yıldızları veya göksel bedenleri inceleyen biri.

~ John Evelyn ~ (1620 doğumlu, 1706'da öldü), saltanatın beyefendi
II. Charles.,
Londra büyük ateşten sonra. Çok eğlenceli olmayan bir günlük yazdı
Pepys gibi (_see_ bölüm li.)

~ St. Dunstan-in-the-doğu ~, Tower Street'teki ilk kiliseydi
Ateşten sonra Wren tarafından restore edildi.

~ John Dryden ~ (1631 doğumlu, 1700 öldü): En büyük İngiliz şairlerinden biri.
Stuart'ın evinin destekçisiydi ve şair ödüllü oldu.

~ iğrenç ~: maruz kalmak.


54. Rogues ve Vagabonds.

~ Vagabonds ~: yerleşmiş eve sahip olmayan gezginler.

~ Wapping ~: kraliçe zamanında wapping yıkama (veya bataklık) olarak adlandırılır
Elizabeth, ilk drene edildiğinde ve bankalandığında, kuzeyde yatıyor
Thames Bankası, Middlesex'te, Thames Tüneli yakınında.

~ Lambeth ~, nehrin güney kıyısında Westminster ile yüzleşen
alçak yatma ve Sakson Times Lambhythe olarak adlandırıldı, yani tınlı veya
çamurlu iniş yeri.

~ Bermondsey ~ (_ey _-- Ada), Thames'in güney kıyısında, bir mil
S.E. Paul's, deri ve yün ticaretinin merkezidir.

~ Rotherhithe ~ (veya Redriff), Thames'in güney kıyısında, doğu yatıyor
Bermondsey ve yüzler wapping. Thames tünelinin güney ucu
Rotherhithe'de.

~ Stricent ~: katı.

~ İktidarsız ~: Güçsüz, çalışamıyor.

~ Stoklar ~: Suçluların bacaklarının sınırlandırıldığı ahşap bir çerçeve.

~ Barbican ~: Eski Aldersgate bölgesine yakın bir sokak. Barbiç
Bir kapı için savunma çalışmaları anlamına gelir. ~ Turnmill Street ~ Farringdon yakınında
tren istasyonu.


55. George II altında. Bölüm I. Londra Zenginliği.

~ Deneme uzmanları ~: makale yazan insanlar; yani, herhangi bir
ders.

~ Pitoressip ~: Güzellik ve lütuf; varsayılabilecek nitelikler
bir _picture_ için iyi bir konu yapmak.

~ Ruffles ~: Bazı beyaz malzemelerin parçaları örtülü ve fırfırlı olarak bağlanmış
yaka ve giysilerin kollarına.

~ Ostentation ~: Harika bir gösteri yapmak. ~ Puritanizm ~: Daha ayık yaşam tarzı ve düşünce
Elizabeth ve
Stuarts ve daha saf ve daha basit bir doktrin ve moddan arzuluyordu
yaşamak.


56. George II altında. Bölüm II.

~ Selefler ~: onlardan önce gidenler.

~ Cruciform ~: Bir haç şeklinde. Birçok kilisenin zemin planı
haç gibi şekillendirilmiş.

~ St. Stephen's, Walbrook ~, konak evinin arkasında duruyor
Walbrook akardı.

~ Derslik ~: Ders veren bir öğretim görevlisinin ofisi,
Söylemler veya (bu durumda olduğu gibi) vaazlar. Para ödemek için para kaldı
Bu vaazlar, yani dersler ~ donatılmıştı.

~ Barınma ~: Barınma.

~ Organizatörler ~: kalkıp bir şey düzenleyenler.

~ Haymarket ~ (açıkçası bir saman pazarı) Trafalgar Meydanı yakınında ve
~ Coventry Street ~ Leicester Meydanı yakınında.

~ Yenilikler ~: yenilikler, yeni şeyler.


57. George II. Bölüm III.

~ Broad Street ~: Royal Borsası ve Liverpool Caddesi arasında.

~ Whitecross Caddesi ~ Aldersgate Caddesi, Barbican yakınında;
~ Whitechapel ~, burada ~ Middlesex Street ~ (yaygın olarak bilinir
Petticoat Lane), Aldgate aracılığıyla ulaşılır.

~ Hogarth ~ (1697 doğumlu, 1764'te öldü): Ünlü bir İngiliz ressam, başlıca
Her gün çizilen ahlaki, hicivli ve mizahi resimlerle ünlü
hayat.

~ asfalt ~: Isı ve erimiş bir tür mineral zifiri madde ve
sert, pürüzsüz bir yol oluşturacak şekilde döşenebilir.

~ Vauxhall ~: Surrey'de, Lambeth'in cemaatinde, güneyinde
Thames. Bir zamanlar burada Faukes veya Fox adlı eski bir malikâne vardı
Salon.

~ Bermondsey Spa ~: Orada keşfedilen bir mineral bahardan denilen
1770. (Spa, bir mineral yayının olduğu bir yer, adını alıyor
Belçika'da bu adın ünlü bir sulama yeri.)

~ Punch ~: Beş malzeme içeren bir içecek-su, ruhlar, şeker,
Limon-Juice, baharat.


58. George II. Bölüm IV.

~ Saraç ~: İyi ve saygın bir şekilde davranmak.

~ Takdir ~: Tahmin, yargı hakkında.

~ Cemaat ~: Bir araya gelmek.

~ Benjamin Franklin ~ (1706 doğumlu, 1790'da öldü): Boston, ABD'nin yerlisi,,
İngiltere'de bir süre yaşayan. Bir bilim adamı olarak ünlüdür
elektrik deneyleri; Bir politikacı olarak, aldığı hisse için
Amerikan eyaletlerinin bağımsızlığını korumak.

~ İletim ~: Babadan Oğul'a teslim edilmek.

~ harici ~: dışa doğru.

~ St. Katharine's ~, ~ Ratcliff ~, ~ Shadwell ~, ~ Stepney ~, hepsi
Londra'nın Doğu Yakası.

~ Yargı Yetkisi ~: Yasal Otorite.


59. George II altında. Bölüm V.

~ Çakmak ~: Boşaltma gemilerinde kullanılan büyük tekneler veya mavnalar.

~ Ağartma alanları ~: Bezin ağartılacağı veya beyazlatıldığı yer
rüzgar ve güneş tarafından.

~ Hopbines ~: Hop bitkilerinin sapları.

~ Ulaştırma ~: Hüküm giymiş suçluları yurtdışında iletmek. 1869'a kadar
Hükümlüler Avustralya'ya gönderildi; Şimdi hükümlü hapishanelerde tutuluyorlar
Ev.

~ Sınıflandırma ~: Sınıflara bölünme ve düzenleme.

~ takıl ~: kişinin bakımına emanet edilen bir şeyi çalmak.

~ Press-Gang ~: Zararlı bir şekilde erkekleri alan bir subay altında bir denizci partisi
Kraliyet Donanması'nda hizmet vermek.

~ anarşi ~: Kural yokluğu, düzensizlik.

~ Gordon Riots ~: 1780'de, fanatik Lord George Gordon liderliğindeki. Mafya
bir yasa nedeniyle 'Popery' ağlamasını yükseltti ve
Roma Katoliklerinden zorlukları kaldırın. Riot ve yağma gerçekti
mafya nesnesi. Bozukluğun askeri güç tarafından bastırılması gerekiyordu.

~ Polis ~: 1829'da Sir Robert Peel tarafından düzenlendi, sonra üyeler
Kuvvetin 'bobbies' ve 'soyucular' deniyordu.


60. Şehir hükümeti. Bölüm I.

~ Mezhepler ~: üyeleri olan dini bedenler veya mezhepler
aynı adla çağrıldı. (Latin _nomen_, bir isim.)

~ Akla gelebilecek her konu ~: aklınıza gelebilecek her konu.

~ Topluluk ~: Bir insan, halk.

~ elde edildi ~: çaba ile kazanıldı.


61. Şehir hükümeti. Bölüm II. ~ Sembolü ~: temsilcisi; Bir polisin varlığı
Halkın gözünde yasa tarafından alınan dış biçim.

~ Mote ~: toplantı; dolayısıyla ~ millet 'Mote ~, halk veya insanların toplantısı;
~ Ward Mote ~, aynı koğuşta veya şehir bölümünde yaşayanların toplantısı.

~ Şirketler ~: Goldsmiths, Tüccar Taylors gibi,
Drapers, & c.

~ Çeyrek oturumlar ~: hukuk mahkemelerinin oturumları veya oturumları
İlçe veya şehir her çeyrekte düzenlendi.

~ Arşivler ~: Genel Kayıtlar.

~ Çavuş ~ 'hizmetçi' 'memur' anlamına gelir-burada yasa. Normalde
orduda bir rütbe.


62. Şehir hükümeti. Bölüm III.

~ Avukat ~: lehine tartışın.

~ azim ~: Azim, tutun. (Latin _teneo_, tutmak.)

~ Livery ~: Çünkü farklı ticaret şirketlerinin üyeleri eskiden
Ayırt edici bir üniforma veya üniforma giyin.

~ Fletchers ~: Arrow yapımcılar. (Fransızca _fleche_, bir ok.)

~ Güven-Para ~: Belirli bir amaç için emanet edilen para, tek başına
kullanılabilir.

~ Teknik ~: Yararlı işlemlerin ve bilimlerin öğretildiği yerlerde.


63. Londra. Büyük Londra.

~ Muhafazakar ~: uygun olduğu kadar, mevcut durum
şeyler.

~ Fonksiyonlar ~: Güçler ve Görevler.

~ Reformatory Okulları ~: Biraz işleyen erkek ve kızların
Suç daha iyi yollarla reform yapmak için gönderilir.

~ Varlıklar ~: Mülk aslında tutulur, böylece bir
borç.

~ Demokratik ~: İnsanlara güç ve etki vermek.

~ Oligarchic ~: az sayıdaki güç ve etki vermek.

~ 'Hukuk Değeri' ~: Yasaların yapımına yardımcı olma hakkı.

       * * * * * *

_Spottiswoode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra_

       * * * * * *

[Transcriber'ın Notu: Bu metinde aşağıdaki hatalar düzeltildi:

Sayfa 6: Fitzstephen'e Fitzstephen's

Sayfa 68: Fitenth ila on beşinci

Sayfa 108: on yedinci ila on beşinci

Sayfa 135: Westminter'dan Westminster

Sayfa 223: Her zaman her zaman

Sayfa 246: Başpiskopos Başpiskopos

Sayfa 256: bastırılmaya zorlandı

Aşağıdaki kelimeler orijinal metinde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir:
Folk-Mote, Folkmote; Lud-Gate, Ludgate; Pack-at, Packhorse;
Nehir tarafı, Riverside.]





Projenin Sonu Gutenberg Londra Tarihi E -Kitabı, Walter Besant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF LONDON ***

***** This file should be named 27995.txt or 27995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27995/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
