*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Orange (Robert Portakal)
Yazar: John Oliver Hobbes
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Orange, by John Oliver Hobbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Orange
       Being a Continuation of the History of Robert Orange

Author: John Oliver Hobbes

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ORANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT ORANGE

ROBERT ORANGE, M.P.'NİN TARİHİNİN DEVAMI

VE AZİZLER OKULU'NUN DEVAMI

Yazar

John Oliver Hobbes

LONDRA: T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER MEYDANI. MDCCCC

(Tüm hakları saklıdır)

BÖLÜM I

Ekim 1869'un ilk haftalarında bir öğleden sonra, rüzgar, toz ve yağmur sokaklarda üstünlük için mücadele ederken, eski moda tarzda hantal yaylar üzerinde sallanan ve bir çift güzel griye bağlı küçük sarı bir fayton, Garrow Kontu'nun St. James Meydanı'ndaki kasaba ikametgahının önünde duruyordu. O malikanedeki salon saati dördü çaldı, büyük kapılar iki uşak tarafından açıldı ve derin fırfırlı leylak rengi ipek etek, altın işlemeli siyah kumaş ceket ve tüylerle süslenmiş leylak rengi şapka giymiş genç bir hanım eşikte belirdi. Her pencere pervazına kutular halinde dizilmiş çalılara, gri duvarları aydınlatan koyu kırmızı sarmaşıklara hayran olmak için bir an durakladı; atın kulağının altındaki taze kahverengi rozeti eleştirdi; koşum takımına, arabacının üniformasına ve seyisin çizmelerine hızlı bir bakış attı. Sonra arabaya bindi ve emrini verdi: "Carlton Kulübüne." Seyis koltuğuna tırmandı ve atlar, disiplinli cesaretlerini gösterdikten sonra, rahat bir tempoda Pall Mall'a doğru sürülmelerine izin verdiler. Dokuzuncu Garrow Kontu'nun tek çocuğu olan Leydi Sara-Louise-Tatiana-Valerie De Treverell, annesinin ölümünden beri evinin hanımı ve baş yoldaşıydı. Özünde duygusal bir kadındı, yine de görünüşte biraz hayalperest, romantik, hatta ruhaniydi. Gözleri maviydi, kesilmiş bir safir kadar parlaktı ve sanki gözyaşlarıyla parlıyordu. Çizgisi düzgün olmayan ağzı, heykelsi bir ciddiyetten daha hoş, kızıl bir belagat taşıyordu. O anda eldiven takmıyordu ve sivrilen parmakları, mükemmel bir kalıp hafifliğiyle sivrilen burnuyla aynı özellikleri paylaşıyordu. Renk olarak, bir çingenenin kırmızı ve kahverengisine sahipti. Boğazına alışkın olduğu altın boncuk dizisi, yanaklarındaki sıcak tonlara karşı iyi duruyordu; Uzun inci küpeleri, belirli ışıklarda saçlarının koyu gölgesini yakaladı--siyah, gür ve o zamanın modasına uygun şekilde özenle işlenmiş saçlar. Tutkulu ama hesapçı, buyurgan ama kontrol edilebilir, cömert ama şüpheye açık, egoist ama kendini terk edebilen bir kadınsı karaktere sahipti--sık sık tanınan ama nadiren anlaşılan bir kadınsı karakter türünü temsil ediyordu.

Ekim ayının bu özel öğleden sonrasında aklında bazı acil konular vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, iki gün önce büyük servet sahibi bir asilzade olan Marshire Dükü'nden postayla aldığı bir evlilik teklifini düşünüyordu.
Ama Sara hırslıydı--paragöz değildi.
Güç istiyordu. Ne yazık ki güç, taliplinin saygıdeğer kişiliğiyle ilişkilendirilebilecek son şeydi.

"Babama söylemeliyim ki," dedi kendi kendine, "asla işe yaramayacak."

Burada bir hayale daldı; Ancak ifadesi
sıkıntıdan hüzün ve duygusallığa doğru değiştiğinde, Marshire Dükü ile evlilik sorusu o an için kalbinden açıkça
çıkarılmıştı. Ara sıra utangaç bir gülümseme yüzüne neredeyse
çocuksu bir şefkat veriyordu. Sonra, aniden, kirpikleri
düşüyor, bir iç çekişle irkiliyor ve görünüşe göre
istenmeyen bir anıya kapılmış olarak, gizemli olduğu kadar melankolik bir mizah duygusuna gömülüyordu. Sessizce oturuyordu, kendi duygularına dalmıştı,
geçtiği sokaklara ve yanından geçerken eğilen birçok tanıdığına aldırmadan. Şehirdeyken, babasını çağırmak için Carlton Kulübü'ne uğramak ve çayından önce onu Park'ta kısa bir gezintiye çıkarmak onun günlük alışkanlığıydı. Bugün, fayton girişin önünde durduğunda kulübün basamaklarında bekliyordu. Gülümsedi, hemen Leydi Sara'ya katıldı ve her zamanki köşesine oturup, her zamanki sakinliğini korudu. Kural olarak, bu geziler sırasında ya uyuklar ya da not defterine fikirler karalar ya da duymak istediği birkaç şarkıdan birini mırıldanırdı: "Augusta'ya söyle, nazik fahişe," "İntikam, intikam, Timotheus bağırıyor," ve "Gül çelengi takmıştı." Ancak bu sefer, bunların hiçbirini yapmadı, ama önündeki araba penceresinde kızının yüzünün yansımasını izledi. Beyaz saçları, boyalı bıyığı ve alt dudağının hemen altında küçük bir imparator bıyığı vardı. Sahte dokunuşlara rağmen görünüşte yakışıklı, hassas ve belki de fazla yumuşaktı. Yuvarlak çenesindeki yarık, yüz hatları eğri olan bir yüzdeki tek kararlılık işaretiydi - eğri mümkün olan her yerde - bir dereceye kadar karikatüre yaklaşıyordu. Şakak, kaş, burun deliği ve bıyık, hepsi bir dizi yarım daireyi tasvir ediyordu, soluk bir cilt ve kıvrık saçlarla vurgulandığında, biraz sıradan ve biraz yorucu bir etki yaratıyordu. Varlığını, doğanın olduğu ve öğrettiği her şeyden en içten şekilde ayrılmayan hiçbir şeyin doğal görünmediği
varlıkların arasında geçirmişti: aslında Hristiyanlığın bir inançtan ziyade iyi bir tavır olarak anlaşıldığı ve ideallerin ruhun özlemlerinden ziyade ırkın önyargıları olduğu
bir Hristiyan beyefendinin idealini korumaya her zaman çabalamıştı. İyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve orta derecede eğitimliydi, sıkıcıdan veya onurdan daha az değildi ve asla olamazdı. Babasının ikinci oğlu olarak, Eton ve Oxford'da olağan aylaklık yıllarını geçirdi, Fransa, İtalya ve İspanya'da seyahat etti, Mertford'da başarısızlıkla sonuçlanan bir koltuk için yarıştı ve Baro'da okumayı düşündü. Ancak otuz dört yaşındayken, annesinin ailesinin etkisiyle, Kraliçe'nin damat adayı oldu ve bu görevi, altı ay sonra gerçekleşen ağabeyinin ölümüne kadar sürdürdü. Bu noktada, Saray kariyeri sona erdi. Zayıf bir kalp ve sorumluluktan anayasal bir
hoşnutsuzluk, bir taşra asilzadesinin hayatını yaşama konusundaki kararlı kararında ona yardımcı oldu. Malikanesine çekildi ve orada yalnız kaldı, acentesi dışında kimseyi rahatsız etmedi, ta ki Kıta'daki ilk seyahatleri sırasında ilk kez tanıştığı ve sevdiği bir Rus hanım, civarda ziyarete gelene kadar. Bir Rus Prensi ve Büyükelçisinin kızı olarak, rütbesini Lord Garrow'unkinden üstün görüyordu ve bu nedenle, kontluk makamına geçtikten sonra akrabalarına bildirdiğinde, ortak mutluluklarına doğru ilk adımı atmakta haklı olduğunu hissediyordu. Evlilik kısa sürede ayarlandı; ittifak her zaman sakin olmasa da başarılı oldu; bir çocuk -Sara-Louise-Tatiana-Valerie- doğdu ve bu olay, dokuz gün sonra Kontes'in ölümüyle sonuçlandı.

Derin duygulardan ziyade rafine fikirlere sahip bir adam olan Lord Garrow, karısının kaybının yasını tutarken, onun cazibesine dair ilk izleniminde sabit kaldığı aynı nazik, tarafsız ve nazik ısrarı gösterdi. Güzel, yüce gönüllü bir kızdı; büyüleyici ama asi bir kadın oldu; o, o kadar karışık bir vahşet ve duyguya sahip bir yaratık olarak öldü ki, eğer o zaman ölmemiş olsaydı, kendi mizacının fırtınaları altında sefalet içinde var olmuş olmalıydı. Garrow, kızının yüzünü izlerken, onun ölmüş Tatiana'sına olan garip ve artan benzerliğini görünce her zamankinden daha derin bir akorda dokunmuş olabilir. O da annesi gibi, tatlı ama felaketli bir sevgi armağanına sahip miydi? Kendisi, karısının yüce bağlılığının nesnesi olmamıştı. Çocuğun doğumundan önce, ona, yeryüzünde değer verdiği tek şeyin bu olduğunu ilan ettiği zümrüt bir yüzük vermişti. Bu onun hediyesi değildi; babasının elçiliğindeki genç bir ataşeye aitti. Sevgi Lord Garrow'a bir şeyler öğretmişti; hiçbir soru sormadı; mücevher onun emriyle ölü eline kondu; onunla birlikte gömüldü ve bu gömüyle birlikte onun erken dönem romantizmine duyduğu kıskançlığı da dahil etti. Ona içtenlikle, tamamen bağlıydı; zarafetinden ve başarılarından gurur duyuyordu; erdemini biliyordu ve saf zihnine saygı duyuyordu; o, evlenmek istediği tek kadındı. Evliliklerinden pişman değildi, hayır, pişman olmak imkansızdı. Ama o her zaman bir yabancıydı ve bir yabancıydı. Her biri diğerinin kalbini çok sık şaşkınlıkla düşünmüştü. Gerçek aşk mükemmel bir anlayışa dayanmalıdır; ilk
gözlerin hayretle kaldırılmasında, zamanla tüm duyguyu huzursuz edecek bir sarsıntı olur. Hayatlarının en köklerinde yenilmez bir merak yatıyordu. Kadın onu İngiliz ve kendine yeten biri olarak düşündü; adam ise onu yabancı ve biraz batıl inançlı olarak düşündü. Bu tarifsiz eleştiri
sürekli, huzursuz ve sürekli dile getirilen sitemin doruk noktasına yaklaşıyordu.
Sara tüm şaşkınlığı miras almıştı ama aynı zamanda onun
anlayışını da sahiplenmişti. Hiç görmediği annesine tutkuyla tapıyordu;
ezbere bildiği babasını seviyordu. Lord hazretleriyle şefkatli bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra eldivenlerini giymeye başladı.
Birini iliklediği sırada şöyle dedi--

"Onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama her halükarda, bugün benden
kaçınırdı."

"Neden?"

"Nazik sebeplerden. Henry Marshire en iyi hislere sahip bir adam. En ufak bir hatadan bile asla suçlu değildir."

Sara gülümsedi ve böylece kızardığını gizledi.

"Marshire'ı kastetmemiştim," dedi. "O zamanlar Robert
Orange'ı düşünüyordum."

"Robert Orange," diye haykırdı Lord Garrow şaşkınlıkla.

"Evet, sevgili baba. Bazen Lord Wight ile Carlton'da olmuyor mu? Bana
gelecek vaat eden bir adam gibi görünüyor; ve çok yakışıklı. Gerçekten onu akşam yemeğine
sevmeliyiz."

Earl, bu kadar şaşırtıcı ve o anda bu kadar önemsiz olan bir öneri hakkında yorumda bulunabilmesi için birkaç dakika geçti. Kızı, dua ederek ve kesinlikle tüm duyularıyla, Marshire Dükü ile bir ittifak olasılığını tartmıyor muydu? Öyleyse, bu kadar hayati bir ilgi alanında meditasyon yaparken nasıl durup sadece bir tanıdık hakkında kaprisli yorumlarda bulunabilirdi?

"Marshire onu tanıyor mu?" diye sordu sonunda.

"Umarım öyledir. Olağanüstü bir insan. Ama parti kör."

"Canım, İngilizler aristokrat bir halktır. Gizemli kan ve kaba kökenleri affetmezler. Howard'larımız, Talbot'larımız ve Poulet'lerimiz varken - De Courcy'ler ve Clifton'lardan bahsetmiyorum bile - Fransız göçmenlerin aramıza girmesine katlanmak kesinlikle aşırı saçma görünecektir."

"Büyük dünyadan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı Sara, şiddetle; "hırsın, zenginliğin ve gururun insanlığın geri kalanından ayırdığı sınıftan ne kadar nefret ediyorum! Şimdi tek mutluluğum yalnızlıkta."

"Annen, sevgili Sara, arkadaşlıktan kaçınma ve yalnız kalma konusunda aynı arzuya sahipti - ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Evliliğimizden sonraki hassas sağlığı onu toplumdan
korkturuyordu."

"Bazen vahşi hayvanların arenası gibi göründüğü günler oluyor!"

"Yine de, canım, senin yaşında, diğer yaratıkların arasında yaşamayı öğrenmelisin."

"Ölmekten korkmam gereken bir yerde nasıl yaşayabilirim?"

"Bu ruh hallerine teslim mi olmalısın? Hayal gücünü ruhla karıştırmak değil mi? Gençler bunu yapıyor ve sen çok gençsin - ama yirmi iki yaşındasın."

"Ben ikiyüzlüyüm," dedi Sara; "ve biri ikiyüzlü olduğunda dil çelişkiler söylemek zorundadır. Avantajlarımı severken onları hor görüyorum. Ben ayrıcalıklı olarak düşünülmek istiyorum, ancak hırsımın önemsizliğini kınıyorum. Ve benzeri."

"Korkarım ki," dedi Lord Garrow ciddi bir şekilde, "zihniniz yakında - çok yakında, en sevgili çocuğum - cevaplamanız gereken bir soruyla rahatsız ediliyor."

"Baba, cevaplayamam. "

"Elbette itiraz etmeden önce
en çok arzu edilen şeye zaman ayırmam için beni memnun edeceksin."

"Yeterince arzu edilebilir olabilir, ama doğru mu?"

"Doğru," diye tekrarladı babası, bıkkınlıkla. "Marshire'ın pozisyonuna, gelirine, damgasına ve genel uygunluğuna sahip bir adamla evlenmek
doğrudan başka nasıl olabilir? Ruhun kadar
özgür bir ilgi alanına sahip
olursun. Hiçbir şey
onun teklifinden daha parlak, daha gurur verici veya daha samimi olamazdı. Senin iyiliğin için doğal bencilliğime karşı çıkıyorum. Senden ayrılmak istemiyorum ama geleceğini düşünmeliyim."

Enerjiyle konuştu ve Sara konuşmanın uzunluğundan ve içeriğinden konunun bir süredir onun kalbine çok yakın olduğunu biliyordu.
Onu hayal kırıklığına uğratmamaya karar verdi; ama onun en büyük memnuniyetini önceden gördüğü için, onun heyecanını
uzatma lüksüne izin verdi.

"Onu sevmiyorum," dedi.

"Evlilikte yenilmez bir aşka değil, yenilmez bir sempatiye ihtiyaç vardır."

"Yenilmez bir sempati!" diye haykırdı. "Bunu bazı arkadaşlarım için yaşadım - en azından bir veya iki tanesi için. Örneğin Robert Orange için."

"Yine o adam mı? Neden onun üzerinde duruyorsun?"

"İlginç, güçlü ve kökene gelince, insanlar bir komşunun soyağacı hakkında hoş gerçekleri tekrarlar mı? Ailesinin bizimki kadar iyi olduğuna inanıyorum. İkinci adı de Hausee'dir. Hiç kimse bizim gerçek bir de Hausee kadar iyi olduğumuzu iddia edemez. Kendimizi
gülünç duruma düşürebiliriz!"

"Kişiliğinizdeki bu eşitsizliklere karşı dikkatli olmanızı rica ediyorum. Bugün sizi hafiflikle bile suçlayabilirim. Sevgili Sara,
Marshire onun cevabını bekleyecek adam değil."

"İyi değilim," dedi Sara, neredeyse gözyaşları içinde. "Başka hiçbir dünyevi mutluluk için özel nimetlerimi vermediğim saatler oluyor,
ve sonra, bir an sonra, beni en çok memnun eden şeyler, neredeyse dayanılmaz
sıkıntılara dönüşüyor!"

"O zaman, kaprislerimize ne kadar az önem vermeliyiz, çünkü deneyimle,
verebilecekleri haz ve hoşnutsuzluğun ne kadar kısa olduğunu biliyoruz," oldu dikkatli cevap.

"Kaprisler!" dedi Sara, "evet, haklısın. Zihnim yoruluyor,
tiksiniyor ve dehşete düşüyor. Ama ruh asla sıkılmaz, asla yorulmaz. Zavallı
mahkum! Çok az fırsatı var."

Derin bir iç çekti ve babası, İngiliz olmayan
olarak kınadığı ve yönetilemez
olarak korktuğu duygusal bir ruh halinin yaklaştığını üzüntüyle gördü.

"Bu rehavet, kendimi uyandıramama, şeylere veya insanlara en ufak bir ilgi duymama beceriksizliği nedir?" diye devam etti. "Hasta değilim, ama yine de
yorgunluğumu pişmanlık duyacak kadar gücüm yok."

"Ne anlama geliyor?"

Elini ceketinin koluna koydu.

"Bu yeterince sıcak mı?" dedi. "Sonbahar tehlikelidir. Umarım
dikkatlisindir."

Pencereden dışarı ve gri, ağır ve geçilmez bulutlara baktı, gökyüzünde ilerlerken her şeyi karartıyorlardı.

"Keşke yağmur yağsa! Yağmur yağdığında dışarıda olmayı seviyorum!"

"Tuhaf bir hayal," dedi babası, "ama zevkler, hatta tuhaf olanlar bile, hayata bir çekicilik katıyor, oysa tutkular--" kelimeyi biraz vurguladı ve tekrarladı, "tutkular onu mahvediyor."

"Her neyse, Marshire'da bunlardan hiçbiri yok gibi görünüyor!"

"Eh, bir adam bir noktada başlamalı ve bir noktada değişmeli. Sana hayranlık duyuyor ve saygı duyuyor, canım, bu yüzden onun yargısıyla pek tartışamayız."

Sara omuzlarını silkti ve bakışlarını hâlâ Sıra'da bekleyen, sakatlar veya yaşlı kadınlarla dolu birkaç arabadan çevirdi.

"Bazı insanlar," dedi, "tutkularıyla, diğerleri, daha az sayıda olanlarsa erdemleriyle hareket eder. Marshire bana evlenme teklif etti, çünkü kendi çevresinden bir eş seçmek onun görevi. Bu konuda hiçbir yanılsamam yok. Sanırım o da yok. Elbette, aşk ve Platonculuktan konuştuk, ta ki hem aşk hem de Platonculuk bir
yorgunluk haline gelene kadar!"

"Senin adil olduğunu düşünmekten çok uzağım. Düşes'ten son derece nazik bir
not aldım."

"Yaşlı bir zorba! Akşamları kendisiyle pike oynayacak ve sabahları tavus kuşlarını besleyecek bir gelin istiyor. Zavallı Bayan Wilmington'dan bıktı. Yaşlı bir zorba!"

"Evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini yakında duymayı umuyor. Keşke ona günü
söyleyebilseydim. Bunu düzeltmek için can atıyorum."

"Sevgili baba," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "görüyorum ki benden kurtulmak için
endişeleniyorsun. Ona bu gece yazacağım."

"Ve ne amaçla?"

"En bilge."

"Bu aynı zamanda en mutlu kişi demek mi?" diye sordu endişeyle.

"Umarım senin ve onun için. Bana gelince, aynı anda hem mutlu hem de bilge olabilecek bir kadın mıyım?"

Varlığı çok yalnızdı. Etrafındaki hayatların ciddiyetsizliği, akrabalarının uğraşlarının anlamsızlığı, gerçekliği oluşturan içsel niteliklere karşı duyarsızlıkları -aslında, insan ile insan arasındaki tek önemli fark- ancak herhangi bir dini inancın yokluğunda, en azından buna ihtiyacı olan bir kalbi üzebilir, utandırabilir ve utandırabilirdi. Sosyal etikte "doğru şey" ve "yanlış şey" konusunda net görüşlere sahip olan babası, erdem arzusunun bir tutku olarak gelmesi gereken bir zekaya ulaşmak için teorilerinin açıklamasında hala çok katı bir biçimciydi - ilham verici ve ilham verici, aksi takdirde tamamen reddedilirdi.
Faydacılık ve en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğu,
rahat ev içi aksiyomlar, Sınıflara göre kitleler, mantıksal temellerine göre, bu şüpheci, asi kıza karşı hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Onun gözünde, sadece yararlı olmak, kendini
müdahil ve saçma kılmaktı. Varoluşun amacı,
kahraman olmak ya da hiçlikti. Kendini Zavallı Clare olarak hayal edebiliyordu:
kendini, saatlerini bölge ziyaretleri ve balo salonu,
uygun bekarların fethi ve
adi ruhların kurtuluşu arasında akıllıca bölen büyük bir genç hanım olarak hayal edemiyordu.
Marshire'ın, bunları yapan ve
örnek olarak kabul edilen kız kardeşleri ve kuzenleri olduğunu biliyordu. O zaman, onun görüşlerinin kaçınılmaz olarak onunkilerle
çatışması ihtimali karşısında solgunlaşması ve huzursuzlanması şaşırtıcı değildi.

"Aynı anda hem akıllı hem de mutlu olamam," diye tekrarladı.

O anda Hyde Park
Köşesine doğru ilerleyen araba aniden durdu ve Lord Garrow dışarı baktığında, arabacının, arabalarının ardından sert bir tempoda dörtnala giden bir beyefendinin işaretine uyarak durduğunu fark etti.

"Reckage olmalı," dedi Kont; "Binicilik sporuna bu kadar düşkün bir adamın bu kadar kötü bindiğini hiç görmedim."

"Acaba şimdi ne istiyor?" dedi Sara, biraz kızararak. "Şehre geldiğini bilmiyordum."

O sırada, kestane rengi sakallı ve çok güzel mavi gözlü yakışıklı bir adam olan takipçi onlara ulaşmıştı.

"Bu," diye bağırdı, "hızla koşan bir at;" ama, görevini açıklayabilmeden önce, neredeyse safkan
ve muhteşem bir hayvan olan avcı, açıkça, gecikmeden,
bir favori varış noktasına ulaşmaya kararlı bir şekilde hızla ilerledi.

"Olağanüstü!" dedi Lord Garrow. "Olağanüstü!"

"Ama tıpkı ona benziyor," diye gözlemledi kızı.

"Ve bizi çaya geç bıraktı. Ne aptal bir adam!"

St. James Meydanı'na vardıklarında saat tam beşi beş geçiyordu. İnce sarı ışık çizgileri halinde duran bir küre olan güneş, donuk ama henüz yapraklarını dökmemiş ağaçların
üzerinden parlıyordu. Gri, kükürtlü ve altın kenarlı bulutlar mavi gökyüzünde kümeler halinde yüzüyordu.
Değişimlerle dolu bir gün olmuştu--ama kendi ruh halleri de
bir o kadar çeşitli olan Sara'ya zamanın sıradan bir şekilde geçmesi gibi geliyordu.

"Aman Tanrım," dedi lord hazretleri, "çok yazık! Reckage hakkında istediklerini
söyleyebilirler ama ben ona kaşıkçı diyorum. O at
asil bir attı - en üstün attı. Onu idare edemezdi. Keşke onu
satsa."

"Kendi yararına asla bu kadar çok şey yapmazdı," diye kuru bir
cevaptı. "Zavallı Reckage zeki bir aptaldır--bencildir ve bu nedenle
yanlış hesaplar."

Sara şimdi mekanik bir şekilde konuşuyordu--sevdiği veya hoşlandığı kişilerle birlikteyken sık sık yaptığı gibi, ama her düşünce, ilgi ve duyguda
ayrı olduğu kişilerle. Sürüşlerinin başında
şikayet ettiği bitkinlik ona geri döndü. Derin bir
iç çekerek
eve girdi ve uzun merdiveni
çıkarak oturma odasına çıktı, çay masası çoktan açılmıştı,
ateş
su ısıtıcısının altında titriyordu, koyu pembe çiniler gümüş bir
tepsiye yerleştirilmişti. Ama sahnenin sadeliği ve aşinalığı o sızlayan, dalgın kalbi
yatıştıracak güce sahip değildi. Eğer bir erkek olsaydı, diye düşündü, sığınağını aralıksız çalışmada, büyük
hırslarda, başarılara arayacaktı. Bu sonsuz çay dökme ve laf cambazlığı,
bu zorla gülme ve süslü konuşma işi onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Dudaklarından sabırsızlığın alçak bir çığlığı, çok uzun ve aynı zamanda çok gevşekçe hapsedilmiş, kaçtı.

"Sorun ne?" diye sordu Lord Garrow, hemen peşinden
gelen.

"Hayat," dedi, "hayat! Önemli olan tek şey bu."

"Mutlu değil misin?"

"Hayır, ama içimde mutlu olma yeteneği var - korkunç bir yetenek.
Daha fazla
söylemeyelim. Kendimi sonsuzluğa katmalı ve böylece huzur bulmalıyım."

"Şey," dedi babası, artık şikayet etme hakkı olduğunu hissederek,
"zavallı amcam derdi ki, eğer kadınlar mutluluğu hak ediyorsa,
daha iyi dayanırlardı. Çok azı buna iyi dayanır - ve bu sık sık
önüme getirdiğim bir gerçektir."

BÖLÜM II

Sara, Lord Garrow'un çayını hazırlayıp, akşam yemeğine kadar her zaman okuduğu
_Revue des Deux Mondes_'un yapraklarını kestiğinde, piyano çalabileceği, mektup yazabileceği, romanlar üzerinde düşünebileceği veya kesintiye uğrama korkusu olmadan hayallere dalabileceği
diğer odaya gizlice gitti. Fakat o öğleden sonra odaya girdiğinde, huzur
havası ıssızlığın kasvetini andırıyordu. Korkunç ve acı verici bir keder, buz gibi bir esinti gibi, yüreğini sardı ve ister gerçek fiziksel acıdan, ister son birkaç saatin heyecanından olsun, gözlerinde yaşlar
birikti, yanakları kızardı ve tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Başının üzerindeki tavana resmedilmiş gülümseyen Periler ve dans eden Saatlere sürekli olarak saçtıkları gül yaprakları (büyüleyici ve çok neşeli kabul edilen bir grup) onun kederini hafifletemedi. Uzun ve acı bir şekilde ağladı ve histeri eşiğindeydi ki
kapı açıldı ve en yakın kadın arkadaşı, Vizkontes Fitz
Rewes duyuruldu. Bu büyüleyici yaratık - iki uzun keten buklesi, tatlı bir vücudu ve bir meleğin gülümsemesi olan bir dul kadındı - sevgili, sevgili Sara'yı gerçek bir şefkatle kucakladı ve
şişmiş göz kapaklarını görmemiş gibi yaptı. Sara, Pensee Fitz
Rewes için uysal birine karşı umutsuz bir doğanın büyüsüne sahipti.
Genç kadının
cüretkarlığı, parlaklığı ve pervasızlığı, diğerinin nazik dindarlığını hemen harekete geçirdi ve yerleştirdi.

On beş dakika boyunca yaptıkları sonbahar ziyaretleri,
yapmak zorunda kalacakları ziyaretler ve dünyadaki hiçbir şeyin onları yapmaya
ikna edemeyeceği ziyaretler hakkında konuştular.

"Çoğu zaman evde, Catesby'deydim," dedi Pensee; "Genel olarak
çok sessiz, mutlu bir zamandı. Birkaç kişiyi düşürdüm ama
özellikle hoş bir insan gördüm. Yabancıydı--aslında bir
arşidüşes. Babası morganatik bir evlilik yaptı.
İngiltere'de morganatik evlilikler olmamasına çok sevindim.
Hayırseverlik
yapmak istemiyorum ama bir şekilde çok uygunsuz görünüyorlar. Madame de Parflete
insanların isteyebileceği tek şeydi. Kocası korkunç bir adamdı."

"Ne yaptı?" dedi Sara, biraz dalgındı.

"Ah, her türlü şeyi. Sonunda intihar etti. Ve şimdi--bir arkadaşımla
evlenecek."

"Kim o?"

"Daha önce sana ondan hiç bahsetmemiştim," dedi Pensee, "ama bugün o kadar perişanım ki, bunu bilmen iyi olur. Bir tür kardeşti, ama çok daha fazlasıydı. Bizim grupta onunla pek sık karşılaşmıyorduk çünkü umursamıyordu ve umursamıyordu. Ancak hayat bizi bir araya getirdi."

Elleriyle solgun yüzünü örttü.

"Onu nasıl terk edeceğim?" diye sordu. "Nasıl dayanacağım? Çok
mutsuz oluyorum. Geçen gün küçük oğluma evden
uzaklaştığımda ne yaptığını sordum. 'Kestane topluyorum ve kendimi yalnız hissediyorum' dedi. Ve küçük kızıma ne yaptığını sordum ve 'Sen geri dönene
kadar ağlıyorum' dedi. Erkeklerle kadınlar arasında fark vardır. Ben zavallı Lilian'ım gibiyim. Sen, Sara, eğer sefil olabilseydin, daha çok çocuk gibi olurdun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Sara.

"Yeni Ahit'teki o harika pasajı sık sık hatırlıyorum!
Bütün acı ve ayrılık bittikten sonra, Simon Petrus öğrencilerine, _Balığa çıkıyorum_ dedi. Rabbimiz onu ilk çağırdığında yaptığı işe geri döndü. Ne cesaret!"

"Devam et," dedi Sara, "devam et!"

"Elbette, kalbim yaratıkta yersiz bir rehavete kapıldı ve bu nadiren zarar vermeyi başarıyor. Sıkıntıdan
kurtulmak ve hayatın tadını çıkarmak istiyorum. Sanki mutlu olmak için doğmuşuz gibi! Hayır, bu dünya
ruhları disiplin altına almak ve onları diğerine hazırlamak için bir okul. Arkadaşımı
unutmalıyım."

"Saçmalık!"

"Çok zor olacak. Kariyerine çok ilgi duydum. Eğer ondan sana veya diğer insanlara bahsetmediysem, sık sık Tanrı'ya bahsettim. Ve şimdi--biraz garip."

"Sen küçük kaz," dedi Sara, "kristal bir kalbin var. Hiçbir şey
senin için garip olamaz."

"Kalbim," dedi Pensee, biraz kızgınlıkla, "diğer tüm kalpler kadar
tehlikeli ve kötü! Beni bilerek yanlış anlıyorsun.
Her zaman dua etmeyi severim, çünkü bir yardımdır ve
birini dünyadan
yükseltir. Ah, ne zaman her düşünce
esaret altına alınacak?"

"Dinle!" dedi Sara, "dinle! İnsanlarda o kadar güzel bir çekicilik varsa ki, Yüce Tanrınızı cennetten çağırıp aralarında yaşamaya ve onlar uğruna en acımasızca ölmeye
çağrabilir, o zaman ölümlüler olarak birbirlerinde en derin sevgiyi
çeken nitelikleri keşfetmemeleri beklenebilir mi? Senin
dinine karşı sabrım yok--hiç."

"Çok kaba birisin ve sana daha fazlasını söylemeyeceğim," diye cevapladı Pensee,
ancak Sara'nın duruma bakışına nankörlük etmemiş gibi görünüyordu.

"Sana kendimle ilgili bir şey söyleyeyim," dedi arkadaşı sertçe. "Hiç
dua etmem, çünkü söyleyemem ama ben de birini severim.
Adını duyduğumda bayılabilirim. Onu gördüğümde
yere gömülebilirim. El yazısını görünce baştan ayağa üşüyorum, titriyorum, kalbim ikiye ayrılıyormuş gibi sızlıyor. Onunla
olmayı özlüyorum, ama onunlayken söyleyecek hiçbir şeyim olmuyor. Kaçıp tek başıma perişan olmak zorundayım. O benim bütün gün düşündüğüm şey: uyumadan
önceki son, uyandığımda ilk. Ağlayıp ağlayıp ağlayabilirim. Okumaya
çalışıyorum ve tek bir kelime bile hatırlamıyorum. En çok oynamayı seviyorum, çünkü o zaman neredeyse
dinlediğini hayal edebiliyorum. Ama oynamayı bırakıp
etrafıma baktığımda kendimi boş bir odada buluyorum. Korkunç. Adını söylüyorum; kimse cevap vermiyor. Fısıldıyorum; yine cevap yok. Kendimi
yere atıyorum ve diyorum ki, 'Beni düşün! Beni düşün! Düşüneceksin, düşünmelisin,
beni düşünüyorsun!' Bu büyük bir işkence ve büyük bir çaresizlik. Belki de
bir delilik. Ama bu benim sevme biçimim. Yaşadığım sürece yaşamak istiyorum. Beni sevdiğinden emin olsaydım -sadece beni- bu sevinç, sanırım,
beni öldürürdü. Aşk! Zavallı küçük melek, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Bazen bir lanet."

Pensee, bu selden önce, şiddetli bir
fırtınada küçük bir çiçek gibi titriyordu.

"Sen, Sara, hiç kimsenin söylemediği şeyleri söylüyorsun -söylenmemesi gereken şeyler. Daha sessiz olmalısın. Evlendiğinde mutlu olmayacaksın, eğer bu kadar çok duyguyla başlarsan!"

"Onunla evlenmeyeceğim," dedi Sara acı bir şekilde. "Marshire ile
evleneceğim. "

Lady Fitz Rewes'in bu ifade karşısında hissettiği
korku ve dehşeti ifade edemeyecek kadar narin bir yüzü vardı. Kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve sandalyesine yaslandı. Zavallı kıza hangi kader
darbesi gelmişti acaba? Aklı başında mıydı? Kendisi miydi? Pensee, Sara'nın kendisi olmadığı düşüncesinde biraz rahatlama buldu -- çoğu insanın, stres veya duygudan dolayı, ya tamamen samimi ya da tamamen doğal olduklarında
düştüğü varsayılan bir durum.

"Bu bir hayal. Hayaller benim kanımda var," dedi Sara; "endişelenmene gerek yok."

"Ama--ama Marshire'a karşı ne hissediyorsun?" diye mırıldandı Pensee.

"Ondan tamamen hoşlanmamak gibi hafif bir eğilimim var. Ve ona iyi bir
eş olacağım. Eğer öyle dersem, sözümü tutacağım. Bundan emin olabilirsin."

"Onurundan asla şüphe edemem, Sara. Diğer adam tamamen, tamamen
söz konusu değil mi?"

"Tamamen."

"Ama belki de seni seviyordur."

"Ah hayır, sevmiyordur. Beni pitoresk ve oldukça eğlenceli bulabilir.
Bundan daha derine inmedi. Aklının başka bir kadına
takıldığını hemen gördüm."

"Sanırım bir erkeğin sevgisinin gerçekten
etkilendiğini her zaman anlayabiliriz," dedi Pensee iç çekerek.

"Evet, şüphesiz. Seni her
noktada, sessiz, soğukkanlı bir şekilde, parlak özel yıldızla karşılaştırdıklarını hissediyorsun. Seni kıskanıyorum, Pensee; en azından sen Lionel tarafından umutsuzca sevildin. Ama
ben--asla, asla--bir kez hariç--sevilmedim."

"O kimdi?"

"Rus'tu, çok yakışıklıydı ve bir dahiydi. Ama ah, onu anlayacak kadar
yaşlı değildim. Öldüğünde, yarım gün ve yedi gece ağladım. Ve ondan sonra, tek bir gözyaşı bile dökmedim. Görüyorsun ya, ben de kendimi anlamadım."

"Şu diğerini tanıyor muyum... şimdi o kişiyi?"

"Sana ismini söylemeyeceğim. Belki, başka bir zaman, hepimiz çok
yaşlandığımızda... ve o öldüğünde... ya da ben ölüyorum..."

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Pensee, "bunu söyleme! Kendine
çok fazla acı
çektiriyorsun."

"Hiç de değil. Tek kurtarıcı lütfumu en iyi şekilde kullanıyorum.
Benim hakkımda pek hoş bir şey yok--bu hariç. Ve o bir erkek.
Tüm arkadaşlarımız arasında tek gerçek olan--en az saygı duyduğum tek kişi. Eğer herhangi bir kadın onun sevgisine sahip olsaydı--ne kadar emin, ne kadar mutlu olabilirdi!
Çalışabilir, aç kalabilir ve böyle bir adam için hayatımı feda edebilirdim. Eğer beni
sevseydi, sanırım neredeyse iyi bir kadın, düpedüz iyi bir kadın, Macaristan'ın Aziz Elizabeth'i olabilirdim. Ama görüyorsun ki bu mümkün olmadı. Ve ben sadece buyum----" Cama baktı ve siyah incilerle dolu beyaz parmağını yansımasına doğrulttu. "Ben sadece
buyum--diğerleri gibi boş, tembel bir aptalım--sen hariç, zavallıcık."

"Neden müziğini sürdürmüyorsun?--harika çalmanı? Herkes
çok
harika olduğunu söylüyor. Duygular için harika bir çıkış yolu. Ve
dillerin--neden günde birer saat İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve Fransızca çalışmıyorsun? Bu günün dört saatini hemen öldürür!"

"Bah!" dedi Sara, "Çalamam--eğer çalacak biri yoksa.
Dillere gelince--tek başıma konuşamam. Ve okumaya gelince--tüm
dünyamı bir kitabın
kapakları arasında bulamam."

"Ama başkaları için yaşa, sevgili Sara."

"Kendim için yaşamak istiyorum. Ayrılmaz bir yoldaşım var--o da
kendim. Kendi acılarımı çekmek ve kendi zevklerimin tadını çıkarmak istiyorum.
Başkaları için yaşamak saçma. İkinci el duygulardan nefret ediyorum; bayat ve sıkıcılar. Ama Pensee, bana arkadaşının adını söylemedin."

"Söylediğimi sanıyordum," dedi Pensee, basitçe; "bunu yarından sonraki gün evlilikte göreceksin. Robert Orange."

Sara bir an baktı. Sonra boynuna taktığı altın boncuk dizisi aniden koptu ve parlayan süsler
çevresine dağıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Sara, korkunç bir kahkaha atarak diz çökerek. Pensee de diz çöktü ve dağılmış kolyeyi aralarına aldılar. "Aman Tanrım! Hiç bu kadar şaşırmamıştım--hiç; ama neden şaşırdığımı
anlayamıyorum. Çok yakışıklı. Herhangi bir kadın ondan hoşlanırdı."

"Acaba," dedi Pensee, düşüncelerle dolu.

Sara boncuklarını saymaya başladı, bir tanesi eksik olmasın diye. Ama
hepsi oradaydı ve onları mendiline bağladı.

"Pensee," dedi hemen. "Sonuçta adını söyleyeceğim, çünkü
bana karşı çok açıksözlüsün. Benim ... sevdiğim Beauclerk
Reckage." Bu yalanı söylerken gözlerini indirdi ve
kalbine kadar kızardı.

"Beauclerk!" diye haykırdı Pensee, şaşkınlıkla. "O zaman _biraz_ umut var
sonuçta! Var, olmalı! Beauclerk! Elbette Agnes
Carillon ile nişanlı. Ama yine de..."

Konuşma duruldu. Uzaktan bir mırıltı duyan ama sözlerini duymayan Lord Garrow, şimdi, canlanmaları başarısız olunca içeri girdi.

"Küçük kızım," dedi, "üzülüyordu. Aradığınız için çok mutluyum... gerçekten çok mutluyum. Ve sevgilim Sara..."

"Evet, baba."

"Pensee'ye Lord Wight'ta hep birlikte yemek yediğimizde bizim için söylediği o son derece güzel şarkının adını sordun mu? You remember the
evening?"

But Sara, with a wail, fled away. Pensee caught a glimpse of her white,
agonised countenance as she rushed past them, moaning, to her own room.

"This is dreadful," said Lord Garrow, horribly annoyed--"dreadful!"

"It is indeed," replied Lady Fitz Rewes gravely. "I suppose...."

She wanted to say that she hoped the Marshire-de Treverell alliance was
still undecided. But something in his lordship's air--a hardness she had
never thought to see in his regard--forbade any reference to the
subject. He conducted her to her carriage, wished her "Goodbye" in his
Court manner, and led her to understand, by an unmistakable glance, that
a certain marriage which had been arranged would, inasmuch as it was
entirely agreeable to the will of Providence, take yer.

BÖLÜM III

Bu arada Lord Reckage, Grafton Sokağı'na ulaşana kadar dizginleri çekememişti. Avcı, kendi isteğiyle, yarı cam yarı maun bir kapının önünde durdu. Önünde bir seyis, belli ki biraz gergin bir şekilde, onların yaklaşmasını bekliyordu. Hayvanı ve binicisini ilk gördüğünde, hızla öne doğru
hızlandı ve dizginleri
tutarak, efendisinin inmesine yardım etti. Genç adam yere indiğinde, kırbacıyla ata birkaç kez
vahşice
kesikler vurarak dalağını tatmin etti. Sonra hizmetçiye eve yürüme niyetinde olduğunu bildirdi ve tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak, "hızla koşan hayvanın" görüş alanından
çıkarılmasını izledi. Kendisi dışında hiç kimse o eyeri işgal edemezdi.

Şimdi girdiği ev, Hampshires'ın üç nesildir kasaba konağıydı, ancak o zamanki sahibi tarafından hor görülen, genç düşesi Piccadilly'de bir İtalyan villası veya Park Lane'de bir Fransız şatosu isteyen, kira sözleşmesi o günlerde Miraflores olarak bilinen küçük bir örgüt oluşturan yükselen politikacılardan oluşan bir sendikaya satılmıştı. Sayın'ın yazısında "Küçük tarikat" diye okuyoruz. Hercy Berenville'in Anıları, yalnızca özel dolaşım için basılmış kötü niyetli bir eser--"küçük tarikat
ilk olarak 'Birlik Bağı' adı altında dikkat çekti, kardeşim Lord Reckage tarafından kurulan bir Yüksek Kilise topluluğu. Ancak, yürütme komitesini ürkek ve beklenmedik bir şekilde oluşturdu. Sadıklardan ziyade kincileri memnun etmeye çalışmıştı. Sadıklar, diye ısrar etti,
her zaman hoşgörülüydü, ama kincilerin her türlü ilgiye ihtiyacı vardı. Destekçileri arasında en sıcakkanlı ve en bencil olanları bile hayal kırıklığına uğrattı. Politikasına sadık kalarak, Radikaller arasından bazı kinci adamları kazanmak için çaresizce girişimlerde bulundu ve sonunda, bir sinir krizi
sırasında, beş aylık verimli bir çılgınlıktan sonra, tüm ligi kesinlikle mezhepsel olmayan bir temelde yeniden düzenleme kararlılığını ilan etti. Kendini bir ahlak filozofu olarak tanımladı. Bir kez daha ilgi odağı oldu, yine çıtayı yükseltti, yine küçük bir
hevesli topluluğunu cezbettiğinde, yine Tanrı'nın düşmanlarının
dağılması bekleniyordu. Eski sekreteri olan bir Roma Katoliğini yeni topluluğa katılmaya davet etti, ancak gerçek bir seçkin adam olan Orange'ın hiçbir şekilde önemli bir üye olmadığını açıkça belirtti. Mirafloresanizm'in kesin dogmaları -sanırım Bay Disraeli tarafından ironik bir sempatiyle verilen bir takma ad- tanımlanmamıştı, ancak terim giderek şairlerin hayal ettiği, kahramanların gerçekleştirdiği ve cahil insanların yok ettiği davranış, yönetim ve Sanat idealleriyle ilişkilendirildi. Her türden ve karşıt inançlara sahip insanlar, kulübün itibarına sahip olduğu varsayıldı. Bazıları, kulübün geliştiği
göründüğü için, birçoğu henüz aşırı kalabalık olmadığı için ve birkaçı da nihai başkanlık dehası Disraeli'nin farklı görüşleriyle tamamen aynı fikirde oldukları için. Sessizce çalışıyorlardı, Avam Kamarası'nda değil, dışında, dersler veriyor, kitaplar yazıyor, gazete çıkarıyor, toplantılar düzenliyor ve zengin, aylak, hırslı veya unvanlı kadınların sempatisini
sağlıyorlardı. İlgi alanlarının, çalışma yöntemlerinin veya kibirlerinin
bir sonu veya sınırı yok gibiydi. Kulüp -aslanvari başarı ölçüsüne göre yargılandığında- bir kulüp olarak
öğrenme veya edebiyat insanları için pek bir şey yapmıyordu. Sadece yemek ve içki içmek için bir toplantı evi haline geldi, ancak genç Muhafazakar Parti'nin önde gelen üyeleri arasında samimiyeti teşvik etti ve normal yaşam tarzında birbirleriyle hiç tanışamayacak kişileri bir araya getirdi. Her ne kadar
daha gösterişli ve en iyi bilinenleri İngiltere'deki ilk ikinci sınıf ailelerden gelse de, sıradan insanlar çoğunlukla iyi bir servete ve eğitime sahip genç erkeklerden oluşuyordu - din adamlarının, taşralı toprak sahiplerinin veya tüccarların oğulları, hepsi Orta olarak adlandırılan sınıftan geliyordu, çünkü bu sınıf uygar toplumu ne kaba başlangıçlarıyla ne de gösterişsiz çöküşleriyle temsil ediyordu."

Berenville'in açıklamaları, açıkça görülecektir ki, tarihimizi biraz önceden haber veriyor, çünkü yazdığımız dönemde, Birlik Bağı hala orijinal programında hastalıklı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Orange henüz katılmaya davet edilmemişti ve Lord Reckage de kendini ahlak filozofu ilan etmemişti.

Bu özel öğleden sonra, lord hazretleri sokaktan dar bir antreye girdi, duvarları her iki ucuna ağır bronz avizeler yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılmıştı. Buradan, mermer ve bir zamanlar Northumberland'daki eski bir şapelin korosuna ait olan
oyulmuş koltuklarla döşenmişti. Burada durakladı, çünkü dikkati hemen meşe merdivenin dibinde büyük bir ciddiyetle konuşan dört veya beş kişilik küçük bir grup tarafından çekildi. Bu, kendi başına sıra dışı bir olay değildi, çünkü Bampton Kontu ve genç Soham Başdiyakozu'nun kendilerini sıcak hissederek çaylarının binanın o bölümünde servis edilmesini emrettikleri unutulmaz bir günden beri, seçkin üyelerin orada bir araya gelip, ayrılmış din adamlarının heykelleri arasında dikkatsizce dağılmaları veya zeminin ortasında bulunan mavi kadife divanda hoşça uzanmaları modaydı. Bu vesileyle küçük topluluğun en önde gelenleri, her ikisi de özel sekreter olan Sir Edward Ullweather ve Nigel Bradwyn'di ve her biri gizlice, kendine özgü güçlerinin diğerinin daha umut verici
yatak odasında parlak, volkanik gösteri fırsatları bulacağına inanıyordu. Hayatını tarımsal sorunların incelenmesine adamış olan Ullweather, Savaş Bakanı'na bağlıydı. Öte yandan, ruhunu Doğu'ya yerleştirmiş olan Bradwyn, şimdi ulusun pahasına, ulusun iç politikası hakkında öğrenebildiği her şeyi öğreniyordu. Hayal kırıklığıyla moralleri bozulmuş ve en iyi ihtimalle zorla sahip oldukları çıkarlar için çalışarak alaycı hale gelmiş, göğüslerinde kalıcı bir hoşnutsuzluğun üstesinden gelmek için acı bir kararlılıktan başka bir şey kalmamıştı. Lord Reckage'in Komitesi'ne katılarak, kendilerini yine, inandıkları gibi, yanlış bir konumda buldular. İkinci sınıf zihin, ister bir kişide ister bir konseyde temsil edilsin, basit önlemlerin benimsenmesinden kaçınır ve değişmez bir şekilde başkalarını gereksiz gösterecek şekilde yerleştirerek kendini belirginleştirmeye çalışır. Lord Reckage'in özel dehası, belki de, bu yöndeki yeteneklerinde ortaya çıktı ve hizmetine kanıtlanmış yetenekleri olan kişileri dahil etme fırsatını kaçırmasa da, kıskançlığı onu onları işe almaya yöneltti ve bu kişilerin ne kendisi ne de kendileri için en iyisini yapmalarına asla izin verilmedi. Bu politika kendi içinde kendi yıkımının acısını taşıyordu.

Ullweather ve Bradwyn'den çok uzak olmayan bir yerde, Yürütme'nin en genç üyesi olan Randall Hatchett bir sütuna yaslanmıştı. Anlamaya cesaret edemediği bir ayrıcalıktan gurur duyan (ticari bir kurnazlık, pozisyonunu liyakatten çok zayıf bir çenenin ilettiği incelikli vaatlere borçlu olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu), bu seçkin kişi meslektaşlarının öğrenmesine asla izin vermediği sırları araştırmaya çalıştı. Bazen astlarının Genel Komite'deki arkadaşlığına asabi bir yorgunlukla tepeden bakardı ve sorumsuz gevezeliklerini dinlerken, Konsey kurulundaki en önemli görevi olan, mutlak ihmali olan ağır kamu çıkarlarını unutmuş gibi görünürdü. Bu beyefendinin yanında iki kişi daha vardı: _The Sentinel_'in editörü Hartley Penborough ve konuğu olduğu Sayın Charles Aumerle. 

Lord Reckage içeri girdiğinde ve sohbete katılma niyetini gösterdiğinde, sessiz ve ortak bir mutabakatla onun yaklaşımını görmezden geldiler. Hol görevlisine döndü, ona alçak sesle birkaç talimat verdi ve öfkeyle ötedeki kütüphaneye geçti.

"Merhaba!" diye haykırdı Aumerle, "o Reckage'dı."

"Biliyorum," dedi Randall Hatchett.

"Neden onunla konuşmadın?" diye sordu Aumerle.

"Çünkü," dedi Bradwyn, "bizim iyi Hatchett, modası geçmiş bir başkana bile
medeni davranabilecek kadar kendinden emin değil!"

Hatchett dışında kimse gülümsemedi, çünkü herkes Bradwyn'in tuhaf mizahını teşvik etmenin
akılsızca olduğunu düşünüyordu.

"Reckage ile konuşurdum," dedi Ullweather, üstün bir tavırla,
"ama seçim zamanında Orange'ı devirdiğinden beri ona karşı hiç aynı şeyi hissetmedim."

"Ve son zamanlarda birkaç eski arkadaşım daha!" diye gözlemledi tedbirsiz
Bradwyn.

"Kendimden bahsetmiyorum," dedi Ullweather, "ama Orange alışılmadık şekilde adama bağlıydı; ve açıklığa kavuşturmak istediğim tek şey, Reckage geçmişte doğru bir şey söylediğinde veya yaptığında, itibarın yalnızca Orange'a ait olduğudur. Konuşmalarından kehanetleri ve şakalarından kabalığı ayıkladı. Harika hizmetler, sizi temin ederim!"

"Doğru," dedi Randall Hatchett, "çünkü bir siyasi kariyer için parlak doğaçlama ve canlı konuşmalardan daha ölümcül hiçbir şey yoktur. Bir devlet adamının sözleri, kasabın eti gibi, iyi tartılmalıdır."

"Başarı için o kadar çok reçeten var ki," dedi Bradwyn, "kendin başkan olmana şaşıyorum."

"Reckage hepimizi kabul etti," dedi Ullweather.

"Kesinlikle hayır," dedi Bradwyn. "Başından beri onun
abartılmış olduğunu savundum. Cana yakın tavırları, açık yürekli gülümsemesi! İnsanlar her zaman ödemeyi düşünmedikleri
alacaklılara gülümserler."

"Bütün durumu önceden haber verdim," diye gözlemledi Penborough. "'Reckage bir kere tam güce kavuşursa hepimizi kandıracak,' dedim. Hırslı
olmuyormuş gibi davranıyor ve ahlaksız politikadan ziyade ahlak bilimini tercih ediyor. Kamuoyuna uzun konuşmalar yapan ve çok kısa notlarla arkadaşlarına alabalık tutmayı devletin kaygılarından daha çok tercih ettiklerini söyleyen bu aktif politikacılara
hiç güvenim yok! Artık toplumu kurtarabilecek tek bir kişi var."

Bradwyn, Hatchett ve Ullweather başlarını kaldırıp baktılar, her biri mütevazı ve reddedici bir gülümsemeyle.

"Kim?" diye sordu Hatchett, aşağı bakarak.

"Robert Orange," dedi Penborough.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Hatchett, bir dakikalık tereddütten sonra. "Muhtemelen,
Turuncu ... zamanla."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi Penborough. "Onun gibi!" diye cevapladı Hatchett, gözlerini devirerek. "O bir melek!"

"Ona sanki gerçekte melek olmayı istermiş gibi melek diyor," dedi
Bradwyn. "Bu cömert rakipleri tanıyorum!"

Ullweather üst dudağını kemirerek ayağa kalktı.

"Turuncu," dedi sonunda. "Ah, Turuncu geldi. Daha fazla
gitmeyecek. Elbette, o seçimi kazandı, ama Dizzy bunu başardı. Dizzy
şeytan! Ve sonra, hala Reckage'e bağlı ve onun sözde
kurnazlığına sahip bir adam için, buna bariz bir zayıflık işareti diyorum."

Bunun üzerine, olan biteni en derin dikkatle
dinleyen Charles Aumerle, konuşmacıya doğru baktı.

"Saygı duymalısın," dedi, "hepimizin kendimizi kandırmak zorunda olduğumuz o özgürlüğe. Reckage'in birçok iyi noktası var."

"Ama Penborough," ahlaki bir gücü yok, erkekleri aptalca yargılıyor. "Şu andan daha iyi bir an seçemezdi. Bir ay sonra, şu anki haliyle,
tüm birlik batmış olacak. Eğer kalırsa, gemiyle birlikte
batmak zorunda kalacaktı. Ancak, şimdi yeterince güvenli görünüyor - insanlar sadece sizin gördüğünüzü görüyor - komitede etkili isimlerden oluşan iyi bir kargo ve açık bir ufuk. Sağlığının kötü olduğunu veya evliliğini -aslında, bir anlık emekliliğe
götürmek için bir düzine mükemmel sebep- öne sürebilirdi. Dünya
onun inceliğini övecekti. Geri kalanlara gelince, hayal kırıklığına uğramış olanlar
başlarını kaybedecek, sadece bencil olanlar
muhtemelen yerlerini kaybedecek, ancak düzelticiler her zaman bir şeyler saklar.
Öyleyse, mesele düzeltme sanatını geliştirmektir."

"Ama Reckage'ın Bayan Carillon ile evleneceğini unutuyorsun," dedi Aumerle. "Bayan Carillon her zaman güvenli yolu önerecektir."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Bradwyn, "ama o evlilikte çok fazla düzenleme oldu! Nişanın nasıl gerçekleştiğini sana anlatabilirim. Teyzesiyle yakınlaşmıştı. Teyzesi, teyzesinin toplumunun alışkanlığını tüm uygun durumlarda edinmişti. Yine de hiç evlenme teklifinde bulunmadı. Teyzesi onu Almouth'a davet etti. İki ay kaldı. Yine de tek kelime etmedi. Babası sabırsızlandı, eve gelmesini emretti. Ertesi gün, kırmızı gözlerle kahvaltı masasına geldi ve ayrıldığını duyurdu. Kutular
paketlenmişti; sevgili bahçeye son bir kez bakmaya gitti. Reckage
ardından, Kader ona eşlik etti. Adam konuştu. Babasına bir telgraf çekti: 'Tutuklu. Önemli. Yazacağım.' Hayır, onun için gerçek kadın
Leydi Sara de Treverell'di."

Ullweather dilini yanağına bastırdı.

"Leydi Sara," dedi, "cennetteki 'tatlı el ele'den daha yüksek kaderlere çağrıldı!"

"Görüyorum ki biliyorsun," dedi Bradwyn gizemli bir bakışla.

"Evet," dedi Ullweather. "Marshire Dükü'nün Leydi Sara'ya olan dostluğu her geçen gün artıyor ve Şefimle yemek yerken onu ele geçiren küçük baş dönmesi, hayranlığın aşka dönüştüğünü düşündürüyor. Bu birlikteliğin gerçekleşebileceğine dair büyük umutlarım var."

"Buna gelince," dedi Hatchett, "babası ve Dük önceki gece Brooks'taydı, ancak aralarında hiçbir konuşma geçmedi. Bu, çok yakın bir ittifakın düşünüldüğü gibi görünmüyor."

"Dünyada ondan daha güzel kadınlar var," dedi Aumerle.

"Onu hiç görmedim," dedi Penborough.

"Büyük gözler, küçük bir kafa ve şeytanca bir öfke," dedi Bradwyn;
"ve sempatiler--bu kadar çok sempatiye sahip genç bir kadın hiç olmamıştı!
Eski bir atasözü vardır," diye ekledi alaycı bir şekilde, "'Gelini takip ediyor gibi görünenlerin hepsi damadın dostu değildir.'"

Ullweather hala kendi meditasyonuna dalmıştı.

"Marshire," dedi, "bizim için doğru adam.
Marshire ile bir şeyler yapabiliriz."

"Yine de," dedi Penborough, "benim gözüm Orange'da."

"Diyorum ki," diye haykırdı Bradwyn, "dikkatli ol. İşte Reckage yine. Dickens bizi nasıl geçti?"

Adamlar, şimdi geniş merdivenlerden inen yalnız bir figüre baktılar. Sessizlik içinde ve 
dikkatli bir küçümseme ifadesiyle, ne sağa ne de sola bakmadan, sevilmeyen lider salondan geçip sokağa çıktı.

"Sonuçta yalnız bir dilenci," dedi Bradwyn.

BÖLÜM IV

Reckage o akşam Orange ile evde yemek yiyordu, Orange'ın düğünü yarın Cezayir Büyükelçiliği'nde gerçekleşecekti. Genç adam, arkadaşının adımlarından pek memnun değildi, çünkü kendisi de bir eş almak üzereydi ve kendi hesabına hissettiği endişenin çoğu, tek bir kadınla ömür boyu kendini eyerleme eyleminin içerdiği risk, fedakarlıklar, sorumluluklar ve sıkıntılar üzerine yaptığı sıkıcı monologlarda dışa vuruldu. Reckage ise, kendi adına, bir kadını çok sevmişti, ama o kadar da değil çılgınca, sadece onu sevmeye razı olabildi, diğerlerini dışlayarak.
Bradwyn ve Ullweather'ın küstahlığına küfrederek, masum Bayan Carillon'la ilişki kurmasının akıllıca olup olmadığını merak ederek,
Sara de Treverell ve Marshire Dükü hakkında kendisine ulaşan bir söylentiye biraz iç çekerek, Bayan Parflete söz konusu olduğunda Robert Orange'ın inatçılığını kınayarak,
Almouth Evi'ne doğru birçok sıkıntılı ruh hali içinde yürüdü.
Bayan Parflete'nin
son derece güzel, genç ve tesadüfen zengin bir kişi olduğunu kabul etti.
Robert'ın hayalperest, romantik, yoğun mizacına sahip bir adam için onun hoşluğunu kabul etti. Ama bu iki varlık kadar gergin ve tutkuyla bağlı iki idealist arasındaki evlilik - ne olurdu? Şüphesiz kaçınılmaz hayal kırıklıklarına katlanabilirlerdi (Doğa her şeyden önce duyusaldır ve zihinsel önyargılara bir şekilde aldırmaz) - aile hayatının kaçınılmaz hayal kırıklıklarına. Robert ve Bayan Parflete'nin bağlılığının bu disiplin altında sarsılmaması veya daha az zarif görünmemesi neredeyse imkansızdı. Aşk hayalleri cennetten
çıkacaktı. Katlanılması zor ve bastırılması en zor bir üzüntü, melankoli, bir umutsuzluk notası kazanacaktı. Reckage'ın kendi felsefesinde aşkıncılık yoktu: İnsanları iki sınıfa ayırdı - okuyanlar ve Dante'ye tahammül edemeyenler. Kendisini, çoğu konuda ikiyüzlü olduğunu düşünenler için bile şaşırtıcı ve hoş karşılanan bir açık sözlülükle ikincilerin arasına dahil etti. Dünyanın etkisi her geçen gün daha da güçleniyordu. Hırsları zaten birçok değersiz ve öldürücü fikirle lekelenmişti. Hayatın geçiciliği ve birkaç büyüleyici şeyin en iyisini yapmanın bilgeliği üzerinde çok durdu. Yemek, şarap, para, güzel evler ve eğlenceler, büyük miktarda sessiz coşku harcadığı konulardı. Ancak, tüm bunlara rağmen, Robert'ın daha manevi zihninde hala hayranlık duyulacak -belki de kıskanılacak- çok şey görebiliyordu ve bu tür durumlarda erkeklerin sıklıkla korktuğu gibi, bir kadının arkadaşlığının bu kadar münzevi bir karakter üzerindeki etkisinden korkuyordu.

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyor -hiçbir şey," dedi kendi kendine. "Hiç deneyimi yok. Onları fazla ciddiye alıyor."

Kendi mantıksızlığını kabul ederken, Orange'ın bir karısı ve çocuklarıyla birlikte olma fikrine biraz şaşırmıştı. Bu, onun
geleneğe aykırıydı ve kendisi için değil, arkadaşı için dikkatlice planladığı kemer sıkma ideallerini altüst ediyordu. Robert, Tanrı'nın merhametiyle daha az zorlu mesleklere çağrılanlara bir teşvik olmak için
doğduğunu söyledi. Reckage, Robert'ın yüzünden birçok vicdan azabı çekti; ona bir hayal kırıklığı hissiyle baktı; her zaman sonunda ciddi bir şekilde Cizvit olacağını ve Uzak Doğu'da bir şehit olarak öleceğini varsaydı. Ona göre bu, Don Kişotvari, çok dokunaklı, olağanüstü bir yaşamın güzel bir sonu olurdu. Şimdi olgun olmayan bir şekilde baştan çıkarıcı bir yüze ve bir hanenin kaygılarına kurban mı gidecekti? Karakterini koruyabilecek miydi? Kesin olan bir şey vardı. Geçmişte olduğu gibi, dünyaya bağlı, kendini beğenmiş arkadaşları üzerinde aynı güçlü etkiyi bir daha asla uygulayamazdı. Kendini beğenmiş insanlar, onları etkilemeye çalışanlardan her zaman alışılmadık mahrumiyetler talep ederdi ve Robert'ın çağrısı açıkça doğru kişilerden ziyade materyalistlere yönelikti. Pusey evlendi, doğruydu. Keble evlendi. Bu nedenle kimse onları daha az düşünmüyordu. Akıllı Hooker bile evlendi. Ve onlar din adamlarıydı. Reckage onlara rahip diyordu. Ancak Newman evlenmedi ve Reckage, Newman'ın görüşlerine genel olarak katılmasa da, aralarında güçlü adamın -usta ruhun- kendisi olduğuna dair sabit bir fikre sahipti. Ve bir başka düşünce. Aşk tutkusu, daha değişken, geniş ve düşüncesiz mizaca sahip yaratıkların bilmediği çok hassas, çekingen ve yoğun zihinler için bir tehlike taşır. Reckage, herhangi bir yaratığa duyulan sevginin ruhuyla Tanrısı arasına girmesine izin vermeyecek kadar bencil bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu. Bir insan ile kendi çıkarı arasında -ister geçici ister ebedi olsun- bir seçim yapılması gerektiğinde, onun durumunda hiçbir öz disiplin gerekmiyordu. Gençliğinden beri hiç kimseye karşı aşırı bir düşkünlük hissetmemişti; beğenileri ve beğenmedikleri, hayranlıkları ve tarafgirlikleri, kıskançlıkları ve kadınsı güzelliğin söz konusu olduğu yerlerde iyi tanımlanmış zevkleri vardı, ancak aşırı yardımseverlikten sapmak onda yoktu. Hayatın hayal gücü ve vizyon sahibi kısımları -ve hiç kimse bunlardan tamamen yoksun değildir- kendisini tek ilgi alanı olan kariyeriyle karşı karşıya bulduğunda kısa sürede ciddi bir gerçekliğe dönüşüyordu. Evlilik, kendi durumunda, zorunlu bir görev gibi görünüyordu. En büyük oğuldu, bir kontluğun ve geniş bir mülkün varisiydi; seçkin, rahat ve öğretici bir hayat sürmek istiyordu. Karısı bir yardımcı olacaktı, bir tuzak değil; çocuklarının annesi, gözlerinin ışığı değil. Ama Robert'ın durumunda ne büyük bir fark vardı - ibadet etme kapasitesi, gerçekten yoğun ve sürükleyici tutku. Tüm bunlar, dünya adamı olarak arkadaşını aylarca izleyen, her düşünceye, ruh haline ve eğilime uygulanan demir kısıtlamanın
parçalayıcı fiziksel etkilerini
algılayan Reckage için özellikle açıktı. Bu gösterinin tadını çıkarmıştı:
iyi bir mücadeleydi - bu keskin, durmaksızın süren mücadele, sıradan insan doğası, genç, güçlü, aklı başında, yorulmak bilmez ve şefkatle dolu dik bir ruh, yine de sürekli savaşta yaşamaya zorlanmış. Reckage izlerken, hayranlık da
karışmıştı; yüreği dediği duyarsız kasın altında, kişisel deneyiminin dışında, ama tamamen sempatisinin ötesinde olmayan, sessiz, bastırılmış bir umutsuzluk gördüğünde, bir parça acıma
ve dehşet kıpırdandı. Tüm insanlar
bu şekilde sevmezdi, biliyordu, ama insanlık
sürprizlerle
doluydu ve diğer insanların hayatlarının o kadar sakin bir öğrencisiydi ki,
onların acılarının, sapkınlıklarının veya mizah anlayışlarının
yeni bir ifşasına hayret etmemişti. Ancak, Robert'ın
sonunda bu mutsuz bağlılıktan
kurtulacağından o kadar emindi ki; her şey
zaman içinde mantığa teslim olmak zorundaydı ve güçlü, kendine güvenen bir adamın uzun süre
sadece bir tutkuyla bastırılmış kalmasının mümkün olmadığını düşündü.

"Ve neden sağlığını düşünmüyor?" diye ısrar etti Reckage; "gerçekten
tüm bu uykusuzluk, oruç ve aşırı çalışma arasında gidip geliyor.
Et ve kan bu gerginliğe dayanamıyor. Bir an bile boş durmuyor.
Düşünmekten korkuyor."

İnandığı tek yaratık için duyduğu korku ve o berrak ruhun ilerlemesine müdahale etmeye cüret eden kadına karşı duyduğu düşmanlık duygularıyla Almouth Evi'nde kendini buldu. Yemek odasının panjurları kısmen kapalıydı. İçeride, iki örtüye yerleştirilmiş, kesme cam, çiçekler, eski gümüş ve yanan mumların sarı ışınları altında parlayan damasklardan oluşan güzel bir serginin sergilendiği masayı hazırlayan hizmetçileri görebiliyordu. Gainsborough ve Reynolds'un, bir Holbein'in ve bir Vandyck'in, altlarında ayaklık gibi parlayan lambalarla çekilmiş aile portreleri, donuk mavi duvarlarda belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Kesilmemiş turkuazla kakmalı ünlü şömine rafı da görüş alanındaydı; ve Sevres çini ve altın tabaklarla dolu büfe. Reckage bu eşyalarla büyük gurur duyuyordu, ancak bunları kaba bakışlara maruz görmek onurunu sarstı.

Bir anahtarla malikaneye girdi, hizmetçilere dikkatsizlikleri için
fışkırdı ve yaygın olarak sahne olarak bilinen şeyi yaptı.

Sonra koridoru geçti ve bahçeye açılan basamaklı başka bir güzel odaya girdi ve gün batımını yakaladı.

Burada, sırtı kapıya dönük, pencerenin yanında durmuş, martının kanadından daha gri, gökyüzünde sürüklenen ruhlar gibi
kaçan bulutlara bakan Orange duruyordu.

Mandal hareket ederken döndü ve içeri giren Reckage, eski sekreterinin solgun, kararlı, biraz gururlu ve tamamen anlaşılmaz yüzünü fark etti. İyi boylu ve geniş omuzlu olan Robert, kendine özgü bir
sertlik ve rahatlıkla kendini taşıyordu. Parlak, meydan okuyan bakışlarıyla kahverengi gözleri, yakın, koyu sakalı ve güçlü kartal benzeri hatları;
kendini beğenmişliğin veya bir izlenim yaratma arzusunun tamamen yokluğu, yüzünün her çizgisinde ve vücudunun her hareketinde kendini
gösteren, kadınların duygusallığından çok erkeklerin güvenini
çekme olasılığı daha yüksek bir birey tipini gösteriyordu.

İki genç adam birbirlerini hoş bir şekilde selamladılar, ancak her iki tarafta da belli bir çekingenlik vardı.

"Demek buradasın!" dedi Reckage, oturarak. "Geç kaldığım için üzgünüm. Gerçek şu ki, yaşlı Garrow ve Sara de Treverell'i Park'ta birlikte araba sürerken gördüm ve aniden onlara bu gece bizimle yemek yemelerini
söylemem aklıma geldi. Arabalarının peşinden koştum ama benim
hayvanım--Pluto: bilirsin işte--bana o kadar çok sorun çıkardı ki onlarla
konuşamadım. Nasılsın? Pek formda görünmüyorsun. Belki
yalnız olduğumuza seviniyorsundur. Ama Sara iyi bir kız ve şefkat dolu. O da iyi bir arkadaş--tam karının arkadaşı. Bunu
düşündüm."

Robert penceredeki görevine geri döndü ve gökyüzünü inceledi. Ama eğer
o anda kalbini ve zihnini
dolduran birçok tutkulu soruya
bir cevap arıyorsa, boşuna aramıştı.
Kendisi için geçen yılki mücadeleler büyük ölçüde
bilinçaltındaydı. Durumunun gerçek ciddiyetinden habersiz, eşitsiz mücadeleyi veya doktorlarının gerginliğini düşünmeden her gün ölümle savaşan hasta bir adam gibiydi. Kendini çalışmaya bırakmıştı, işe dalmıştı; ne hastalıklı ne de aşıktı; ve kalbinde sonsuza dek acı veren bir sefalet hissetse de, buna erkekçe bir çekingenlikle, şikayet etmeden, umutsuzluğa kapılmadan katlanıyordu. Aşk, onun durumunda, tüm yaşamın idealleştirilmesi anlamına geliyordu - eylem yaşamı ve ruh içindeki yaşam. Dünyayı dönüştürmüş, her karanlık köşeyi aydınlatmış ve aydınlatmış, her çalkantılı şüpheye cevap vermişti. Tamamen zihinsel olan bu duygunun alışkanlığından, kadının gerçek bedensel varoluşunun duygusunu yavaş yavaş kaybetmişti. Doğrusu, onu her zaman mütevazı bir şekilde güzel,
çocuksu görünümlü, bir su perisininkine benzeyen bir yüze sahip, buyurgan, büyülü,
kaçamak biri olarak düşünmüştü, ancak, ne zaman onun huzurunda bulunsa, aslında ayrı oldukları zamandan daha
uzaktaymış gibi görünüyordu. Nişanlandıkları gün ona verdiği öpücük, bir saatin diğerine geçmesi kadar garip, tarif edilemez ve
gerçekleştirilemezdi. Onu öpmeden önce bir zaman olmuştu, sonra bir zaman olmuştu, ama geçiş o kadar hızlı ve o kadar az fark edilmiş, o kadar kaçınılmazdı ki, ikisinin de hayatını vahşi, acımasız insan duygusunun derinlerine çekerken, o hala onun için daha değerli ve tamamen sezgiyle
-gerçek bir kadın--kollarında tuttuğu zamandan daha değerliydi. Bir ömür boyu süren ahlaki eğitim, başkalarına karşı hoşgörülü ama kendine karşı en katı olan zihnin aralıksız, günlük disiplini, ona dürtü ve arzuda bir özdenetim vermişti, işlerin görünümü değişmiş olsa da, kolayca veya isteyerek bile rahatlayamıyordu. Ruhu, tatlı olsalar da yeni ayrıcalıklarından geri çekildi - ve bunların baskın tatlılığını inkar edemeyecek kadar dürüsttü - bunlar en kutsal düşüncenin
ihlal edilmesi gibi görünüyordu. Boşuna akıl yürüttü, boşuna bu tür endişelerin
aptallığını kabul etti. Onlar kaldı. Çilecilik sadık bir niteliktir. Yavaş ve acı dolu aşamalarla, acı
sıkıntılarla ve utanç verici gözyaşlarıyla kazanılır, ancak bir kez gerçekten kazanıldığında, kaybetmek onu elde etmek için verilen mücadeleden bile daha zordur.

Ve böylece genç adam kendini, yargı ve önyargının o kadar zıt olduğu o zor durumda buldu ki, her iki şekilde de zafer kalıcı bir pişmanlık anlamına gelmeliydi. Belki de evliliğinin arifesinde, nişanlı aşıkların narin, neredeyse uhrevi şefkatini, karı koca arasındaki yakın ve samimi ilişkiyle değiştirmekten nefret eden ilk damat o değildi. Tek ilişkide, maddi olmayan, zarif ve doğaüstü bir şeyler vardır, görünmez ve yine de göremediğimiz rüzgarlar ve sadece duyduğumuz melodiler kadar güçlü bir bağ. Diğeri, ölümlülüğe yönelik derin çağrıları, sevgide en güçlü ve cesarette ebedi olan her şeye olan talepleri, onarılamazlığı, acısı ve kararlılığıyla, gerçekten de tüm insan trajedilerinin ihtişamına ve kutsal bir durumun onuruna sahip olabilirdi; ancak sessiz bir etki olan sevgi kadar güzel olabilmesi, o zamanlar Robert için en azından akıl almaz bir fikirdi. Üzerinde ve etrafında, etinde ve ruhunda, havada ve tüm dünyada, pişmanlığın her şeyi saran gölgesini hissetti. Kendi fanatik doğasının uykuda olan olasılıkları önünde yükseldi - soluk, ifade edilemeyen vahşilikler, uzun süre ezildi ve şimdi sevmede biraz daha özgürlük olasılığı karşısında hevesle nefesinin altında titriyordu. Zaten
belki de çok fazla ve çok tutkuyla sevdiği bir şüphe vicdanını
canlandırdı ve düşüncenin bir sığınak ve
hissetmenin bir şehitlik olduğu bir kalbe işkence etti.

Odanın bir köşesinden Robert'ı izleyen Reckage, sessizlikten rahatsız oldu ve zalim ve kıskanç bir merakla aklından neler geçtiğini merak etti. Acaba dua mı ediyordu.
İçinde bir miktar vahşi öfke barındıran bir dürtü, onu o hareketsiz
yüzünü yırtıp arkasındaki düşünceleri ışığa sürüklemeye itti. Neden
bir insan, hiçbir şekilde, bir başkasının ruhuna giremezdi?
Aynı işkence edici gizem, görgü kuralları gereği, gelecekteki eşiyle geçirdiği, dışarıdan sakin ve sıradan yarım saatler boyunca onu sık sık rahatsız etmişti. O da, asla katılmayı umamayacağı gizli bir hayat yaşamak için yüzünün peçesinin arkasına çekilmişti. Bu koşullarda arkadaşlık ne kadar yalnızdı ve evlilik ne kadar ıssızdı!

Arkadaşının yalnızlığına, biraz kaba bir
hicivle müdahale etme cazibesine karşı koyamadı.

"Ne oldu?" diye haykırdı, "Aç mısın?"

"Hayır," dedi Robert, bu tür şiddetli sarsıntılara o kadar alışmıştı ki artık
onu rahatsız edemezlerdi; "Sadece düşünüyordum..."

"Ne hakkında?"

"Her türlü şey."

Reckage tatminsiz meraktan solgunlaştı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı, "ama arada sırada bir kelime söyleyebiliyorum."

Sonra, akşam yemeği için giyinmediğini söyleyerek odadan çıktı. BÖLÜM V

Ev sahibinin tüm gastronomi bilgisini ve çokça endişesini harcadığı akşam yemeği uzun görünüyordu. Orange, kendisini "Edwyn, Lord Reckage of Almouth"un ünlü portresinin karşısında buldu. Portre, o asilzadeyi, bir su kaynağının yanındaki çimenli bir kıyıda, ormanlık bir manzara, bir
gün doğumu ve uzakta iki at tutan bir uşakla birlikte, özenle giyinmiş bir şekilde tasvir ediyordu. Robert, o eşsiz kompozisyonun her ayrıntısını inceledi ve her zaman hatırladı. Savaşçının kalkanı, sloganı "_Magica sympathia_", şişman beyaz elleri, kadife pantolonu, çelik göğüs zırhı ve sert dantel yakası, günlerce zihninde grotesk bir görüntü olarak kaldı. Ayrıca, Reckage ile o ata arasında belli bir benzerlik olduğunu fark etti - ikisi de sivri kızıl sakallıydı, ikisi de açık tenliydi, ikisinin de mavi gözlerinde düşsel bir şiddet vardı.

"Biraz sülününüz olmalı," dedi lord hazretleri, sonunda. "Hiçbir şey
yemiyorsunuz. Ve o Burgonya, biliyorsunuz, türünün tek örneği. Fransız İmparatoru'nun annesine bir hediyesiydi.
Bir tür maceracı olarak görüldüğünde halkı ona karşı nazikti. Ve bunu asla
unutmadı. Çok iyi bir adam. Onunla Tuileries'de yemek yedim - bundan bahsetmiş miydim?"

Robert, olayı duyduğunu düşündüğünü söyledi.

"Eh," diye devam etti arkadaşı, "o deneyimden keyif almış olabilirim, ama
o sırada kendimi depresif hissediyordum; depresyonun çoğu, anlamsız konuşmaların, askeri müziğin ve şampanyanın etkisi altındaydı. Yine de, yine de, bunlar gerçekten önemli mi? Sonrasında kendimi aynı şekilde sefil hissettim."

O öğleden sonra Sara de Treverell'i gördüğü an -Sara
tedirginlikle kızarmış, bakışlarında çok parlak, gülümsemesinde aşırı derecede incelikli- bir zamanlar o genç hanıma karşı hissettiği büyük bir şefkati harekete geçirmişti. Ayrıca, ihtiyatlı, zengin ve en önemli Marshire Dükü tarafından gelin olarak seçildiği haberi, lord hazretlerinin, onu ilk sezonunda, kendisi için güvence altına almadığı için belki de bir hata yaptığını hissetmesine neden oldu. Bir
fırsatı kaçırdığından korkuyordu; ve bu düşünce, geçici olarak öz saygısını düşürse de, Sara'yı tehlikeli bir konuma yerleştirdi. O bir
düşes olacaktı--büyük düşeslerden biri. Küçük Sara!

"Olağanüstü derecede yakışıklı görünüyordu," diye haykırdı. "Elbette onu
almak istiyordu. Ama bir zamanlar benden hoşlanmıştı. Sara de Treverell'den bahsediyorum. Marshire bir sopa gibi. Sara gibi yüksek ruhlu, zeki bir kıza
gireceğini kim hayal edebilirdi ki?"

Eskiden Sara'dan hep zeki küçük bir şeytan olarak bahsetmişti ama
Robert yeni sıfata hiç şaşırmadı.

"Harika!" diye tekrarladı lord hazretleri. "Katılmıyor musunuz?"

"Kesinlikle. O Londra'nın en zeki kızı."

"Ama kalpsiz," dedi lord hazretleri acınası bir şekilde; "onda zerre kadar kalp yok."

"Bu konuda sana katılmıyorum. Elbette o garip ve oldukça
vahşi."

"_Tete-montee._ Ve sonra Asyalı damar!"

"Doğru. En şiddetli rüzgar bile bir inç kalınlığındaki bir ağacın dallarındaki köşeleri sökemez.
Ağacı kırabilirsiniz ama köşelerini yok edemezsiniz.
Şüphesiz, kişinin ırksal eğilimleri için de durum böyledir. Kız inatçı
ve romantik. Eğer onun tarafında aşk yoksa, ikisi için de çok kötü olur.
Derin bir sevgiye sahip olduğunu söyleyebilirim."

"Benden hoşlanıyordu," dedi lord hazretleri, vurgu ve memnuniyetle--"gerçekten hoşlanıyordu. Ve ben bunu teşvik etmezdim. O zamanlar evlenmeyi hiç düşünmüyordum. Onun tekilliği de beni temkinli yaptı. Ona
inanamadım. Bir oyundaki aktris gibi konuşuyordu.
Onun benim için uygun kadın olmadığını hissettim. Esasen o da benim gibi düşünüyordu ve
utancımı anlıyor gibiydi. En kötüsü şimdi--yanılmış olabilirim."

"Bundan şüpheliyim. Genel olarak içgüdülerinizin doğru olduğundan emin olabilirsiniz."

"Yine de belirgin bir kuşku var. Ona doğru çekiliyordum ve
bu konuyu bitirmeye karar verdiğimde, arkadaşlığımız
ciddi şekilde gerildi. Ama bozulmamıştı. Bugün yüzünde gördüğüm bir şey
bunun bozulmadığından emin olmamı sağlıyor."

Konuşurken hizmetçi bir tepsiyle içeri girdi ve tepside bir not vardı. Adreste Sara'nın büyük, meydan okuyan el yazısı vardı. Doğasında biraz batıl inanç olan Reckage,
mührü kırmadan önce rengini değiştirdi ve hatta tereddüt etti.
Bu tesadüf olağanüstü ve ölümcül görünüyordu. Ne anlama geliyordu?
Mektubu karşı konulamaz bir gururlu zevk duygusuyla okudu.

"20A, ST. JAMES'S SQUARE, W.

"SEVGİLİ BEAUCLERK,--Yarın saat ikide bizimle öğle yemeği yer misin?
Babam bir arkadaşını davet etti--korkunç, sıkıcı bir arkadaş--İngiltere'den beş yıldır
uzaktı. Adamı tanıyor musun? Sir Piers
Harding? Ama beni cesaretlendirecek birini istiyorum. Sen mi? Tanı!

"Saygılarımla,

"S. L. V. DE TREVERELL.

"P.S.--Senin ve Agnes'in adına çok mutluyum. Ona her zaman nazik ol? "Yapmaz mısın?"

Hayatı boyunca kadınları anlamakta zorluk çekmişti - kelimelerinin önemi, bakışlarının tam çevirisi
ve genel olarak güdüleri. Deneyimini Fransız
romanlarıyla beslemişti; çeşitli arkadaşlıklarla düzeltmişti; bunu, cinsiyetin bir şekilde ne anlama geldiğini asla söyleyemeyeceği itirafıyla taçlandırmıştı. Ancak bu gerçek değişmedi - o bir züppeydi ve ne zaman kendini şaşkınlığa düşürse, bunun tek bir nedeni vardı - söz konusu kadın onun cazibesinden ne kadar ciddi şekilde etkileniyordu? Erkekler arasında var olan sonsuz eşitsizliği hissederken ve aralarında bir lider olarak kendi itibarının bilincinde olarak, özellikle çekici veya yararlı bulmadığı hiçbir kadını cesaretlendirmek vicdanına sığmazdı. Neden onun şansını mahvediyordu? Neden onu ortalama bir erkek yaratıktan
hoşnutsuz ediyordu? Sara ona sıradan
koşullarda mektup yazıp, onu davet etmiş miydi, bir süre sonra aylarca süren karşılıklı soğukluktan sonra, öğle yemeğine, kederli bir onurla, her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha akıllıca olduğunu söylerdi. Ancak durum değişmişti. Gelecekteki Marshire Düşesi bir şahsiyetti. Tüm yüksek rütbeli insanlara olan hayranlığını gizlemezdi. Etki ve gelenekleri temsil ediyorlardı; dahası, belirli bir güç kullanabilir ve gerektiğinde yeni geleneklerin temellendirilebileceği fikirleri ortaya koyabilirlerdi. Sara de Treverell gibi yeni onurlu bir arkadaş, hayatı onun için daha zengin hale getirdi. Genç, yakışıklı, coşkulu ve dürtüsel olduğunu hatırladığında, zevki gerçek bir tutkuya dönüştü. Kendisine, kıza her zaman düşkün olduğunu söyledi; yüzlerce kez, söz konusu kız olduğunda titiz konumunun sertliğini hissettiğini. Şimdi özellikle kendi görevinin ne olduğunu sorsalardı, gelecek bir ruh gösterdiğinde geri durmanın kendisine düşmediğini söylerdi. Ama hepsi bu değildi. O bir kumarbazdı; hırslıydı.

"Bu çok tuhaf," dedi Sara'nın notunu ikinci kez okurken,
"çok tuhaf. Sana göstermekte bir sakınca yok, çünkü
içinde hiçbir şey yok."

Arkadaşına verdi ve Orange sayfaya
bakarken keyifle yedi. Ruhunun arzusu yalnız kalmaktı. Kendini zorlama çabası -etkilemek için değil, dürüstçe hissetmek için- Reckage'in
sohbetine ilgi duyması başarılı olmuştu. Gerçekten de kendi düşüncelerini bir kenara koymuş ve kendini feda etmeye kararlı bir zihnin abartılı ciddiyetiyle, arkadaşının söylediği her kelimeyi takip etmişti. Görünmeyen ruh, zihinsel zaferlerin defnesini takar, ancak beden yorgunluğu, yaraları ve acıyı taşımak zorundadır. Yorgundu, ancak Sara'nın
notunu düşünmek için kendini yeniden harekete geçirdi. O yıl boyunca Orange'a birkaç mektup yazmıştı; kitaplar, yeni resimler ve yeni müzikler hakkında mektuplar. Bir keresinde ona kendi bestelediği küçük bir şarkıyı "sonsuza dek duymak istemediği" bir şey olarak vermişti. Şarkı duygusal bir şarkıydı ve o sırada Lord Reckage'e karşı gerçekten talihsiz bir sevgi besleyip beslemediğini merak ederek şarkıyı bir kenara koydu. Ancak o akşam notunu okurken ilk baştaki korkusuna karşı karar verdi. Kadınlar sevdikleri veya daha önce sevmiş oldukları erkeklere bu şekilde yazmazlardı... hatta fena sayılmazdı bile. Notu sahibine şu yorumla geri verdi:

"Bir kadın, bilirsin, senin gölgen gibidir: Ondan kaçarsan seni takip eder; peşinden koşarsan senden kaçar. Bu eski bir sözdür.
Bu, erkeği sevmediği sürece doğrudur. Ve erkeği sevdiğinde - işte o zaman gölge olmaktan çıkar. Yaşayan bir şeye dönüşür."

"Bu hiç de bir cevap değil. Şu anda kalbini ve tüm düşüncelerini okuyabilseydin, orada ne görürdün?"

"Mutsuzluk," dedi Robert; "hoşnutsuzluk."

Reckage küçük kağıdı alıp cebine koydu.

"Bu harika," dedi, "çünkü aynı şeyler benim de aklımda. Agnes hakkındaki hislerimi tarif edebilmeyi isterdim. O, doğamın estetik tarafını tatmin ediyor. Ama başka bir taraf daha var. Ve Sara ona ondan daha yakın. Dikkat et, bu konudaki görevimi biliyorum. İnsanın muazzam cezalar altında yapmaya zorlandığı şeyler var. Ben seçtim ve seçimime uymalıyım."

Robert arkadaşına dikkatle baktı ve ifadesinde, bildiği her şeyin kaçınılmaz olarak, er ya da geç yüzeye çıkacağını gördü.

"Yine de içimde eski titrek sevgi var," diye devam etti Reckage; "sinirlerim bir tür alev içinde. Hiçbir şey söyleyemezsin,
çünkü bilmiyorsun."

İmparatorun bordosu, şüphesiz, ruhunu
iletişime hazır hale getirmişti. Sandalyesini masaya yaklaştırdı ve
alçak sesle ruhunun korkunç yalnızlığı hakkında konuştu. Bayan
Carillon ile nişanlanması hoş bir deneyim olmamıştı.

"Ve evlilik," dedi, "bu dayanılmaz
günlerin taç noktası olacak. Duygularımın şu anki haliyle korkunç olurdu. Agnes
çok nazik ve çok vicdanlı, ama içimde ne olduğunu,
her zaman orada olan ve her zaman orada olacak olanı bilmiyor. Eski anılar etrafımı
dolduruyor. Çok güzeller, ama çok üzücüler."

"Ne yapmalı?" dedi Robert, "kader ve gerçekler karşısında?
Bu meselenin yüzüne bakmak gerekir. Bayan Carillon ile
evlenmek istiyor musun, istemiyor musun?"

"Hem istiyorum, hem de istemiyorum," diye cevapladı Reckage inatla. "Ama
gözüm davanın koşullarına kapalı değil. En başından itibaren
zorlukla yenildiğimi gördüm. Onunla evlenmem gerektiğini biliyordum. Ayrıca, her açıdan uygun bir eşleşme olduğunu da biliyordum. Ama sonra her kız, bir dereceye kadar, yetenekli, dindar, erdemli ve zekidir. Bazen Agnes'e karşı görünürdeki ilgisizliğimin, ona -eğer varsa- fazla saygı duymamdan kaynaklandığına inanıyorum. Ev hayatının sıradan yıpranması ve aşınması için fazla -bu kelime doğru- uzak görünüyor.
Tutkulu aşıklar olarak adlandırılabilecek diğer erkekler daha az titiz olurdu. Ben bu tür şiddetli bir bağlılığın kesinlikle hiçbir şeye değmediğini savunuyorum. Ve hayat ve aşk hakkında biraz bilgim olduğunu iddia ediyorum."

"Söylemeliyim ki," dedi Orange, "sadece fizyoloji hakkında daha fazla şey biliyordun."

Reckage huzursuzca güldü.

"Ortaçağ görüşlerini koruyorsun!" dedi. "Belki de seni kıskanıyorum. Söyleyemem. Kimseyi kıskandığımı sanmıyorum. Oldukça memnunum."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Ah, iyi, bir adam düşünmeli. Görüyorsun ya, Sara bana bir anlamda yakışıyor. Ondan
korkmuyorum. Şimdi bir eş kutsal bir nesnedir. Eşine aşık olmaktansa
On Emir'le flört edebilirsin. Diyorum ki,
asla evlenmeyi umduğun kadınla sevişmeye başlama. Felaketle
sonuçlanacaktır. Çünkü bir gün senin neden değiştiğini merak edecektir.
Hayır, bir eş dünyada
günlerce ve haftalarca azarlanmadan soğukluk yaşayabileceğin tek kadın olmalıdır. "

Şimdi sigara içiyorlardı ve tütün efendisi üzerinde sakinleştirici bir etki yaratıyor gibiydi. Dudaklarını kapattı ve havaya duman halkaları
üfleyerek eğlendi. Bir sonraki konuşmasında tiyatroya gitmeyi
önerdi. Yeni burlesque, "_Mavi Prenses_" için bir loca ayarlamıştı.

"Çok iyi olacak ve bizi neşelendirecek," dedi.

Orange eğlenceye hiç hevesli değildi, ancak Reckage'ın belirgin
sefaletinin yeni bir sahneye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Evden çıktıklarında sokaklar koyu mor bir sisle doluydu, bu sisin arasından lambaların ve geçen arabaların ışıkları donuk ve küstah bir parıltıyla parlıyordu. Üstlerinde gökyüzü sadece bir sis bulutu veya buhardı; duygularla, mücadele eden enerjiyle, acımasızlıkla, karmaşayla, acıyla ve uçsuz bucaksız bir şehirdeki yaşamın bitmeyen hareketliliğiyle yüklü hava nemli ve boğucu; bir trafik gürültüsü--bir fırtına kadar yüksek ama o kadar da korkunç olmayan--gecenin huzurunu bozdu; her yaştan ve her türden yaya yolcu kaldırımda rüzgarda kargalar gibi hareket ediyordu ve araçlar erkekler ve kadınlarla doluydu--çoğunlukla zevk için yola çıkmış, telafisi mümkün olmayan bir hac yolculuğu. Robert, kendi
aşkını biraz düşünmek için bir evrenin hazinelerini memnuniyetle vereceğini hissetti. O kadar ki, o büyük bağlılık ona
sapkınlıklar, üzüntüler ve şaşkınlıklar getirmişti; bütün tatlılığı,
güve gibi, kalbine uçmuştu, orada yakılmak üzere--yakılmış ama gömülmeden bırakılmıştı:
bütün mutluluğu, iradesi dışında hayatını yüceltmişti; bütün
güzelliği acımasız bir titizlikle aç bırakılmıştı. Peki geriye ne kalmıştı?
Belirli bir zihin durumu--kendi yenilmez arzularına tutkulu bir teslimiyet. Ve şimdi evliliğinin arifesinde -hiç hayal edilmemiş, çok daha az umulan bir evlilik-
bir zamanlar çok korkutucu, şimdi çok neşeli olan
kaderinin tam dönüşümünü, rahatlama gözyaşlarıyla seyretmek için boş vakti yoktu. Tiyatro
kalabalıktı ve iki genç adam localarına girdiğinde burlesk
ikinci perdenin başındaydı. Sahne ay ışığında bir portakal bahçesini temsil ediyordu ve pullu muslin giymiş güzel bir kız,
harpların eşliğinde, el kol hareketleri yapan bir ozanla olan ebedi sadakatini yüksek sesle fısıldıyordu. Her iki sanatçı da son derece popülerdi ve
düet, nakaratıyla birlikte--

"Aşk, seni her zaman seveceğim,
Sonsuza kadar çok uzun değil;
Aşk, karanlık ve kasvetli günlerde bile,
Bu benim tek şarkım olacak,"

gülümseyen, dingin ve tamamen ikna olmuş seyirciye üç kez tekrarlandı. Eğlence yerlerine yalnızca kendini gösterme arzusuyla giden Reckage, sahneye sadece şöyle bir baktı ve
opera dürbününü oditoryuma çevirdi.

"Gerçekten, şehir çok dolu," dedi; "Sanırım birçoğu Hauconberg düğününe
katılıyor. Yaşlı Cliddesdon var--bir bakın ona.
Hiç böyle bir
şeytani eşek gördünüz mü? Merhaba! Millie
Warfield'ın çok da uzakta olmadığını düşünmüştüm. O mükemmel bir kemik yığını. Leydi
Michelmarsh oldukça güzelleşiyor--bu rüküş
kızların şehirde bir iki ay geçirdikten sonra profillerini nasıl da hazırlayabildikleri harika. Gelin olarak
bir yığındı--tam bir yığın. Daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Aumerle
şimdi onunla konuşuyor. Bu öğleden sonra Capitol'deydi.
Kendini
hava atmaya başladı. Ona dayanamıyorum. Aslında, alt komitemdeki o adamları anlayamıyorum. Bazen--eğer varsa--fazla
medeni oluyorlar. Aslında biraz köle gibi. Sonra dışarı çıkıp
dişlerini omurgamda buluşturmak ister gibi görünüyorlar. Küsüyorlar ve
fısıldıyorlar gruplar ve kıkırdama. Bıktım. Onlardan kurtulmalıyım. Aman Tanrım! Ressam David Rennes var.
Amesbury'de olduğunu sanıyordum--Carillons'la birlikte Agnes'in portresini yapıyordu.
Bitmesi
mümkün değil. Bu sabahki mektubunda açıkça şöyle diyordu--"Daha fazla bir şey ekleyemeyebilirim çünkü
ışık iyiyken Bay Rennes'e bir göz
atmam gerekiyor. "Mektup nerede? Kahvaltı masasında bırakmış olmalıyım.
Neyse, öyle dedi. Rennes'in gözüne çarpacağım ve onu yukarı çıkaracağım. O
kötü biri değil."

Artık sahne inmişti, ışıklar tam güçle yanmıştı ve Reckage'in bakış yönünü takip eden Orange,
koltukların son sırasında, duygusal, gergin bir yüze, gür bir sakala ve yoğun siyah saçlara sahip, yaklaşık otuz dokuz yaşında iri bir adam gördü. Öne eğilmişti, çünkü önündeki koltuk şu anda boştu; elleri sıkıca kenetlenmişti, gözleri perdeye dikilmişti.
Sonunda Reckage'in kararlı bakışı etkisini gösterdi. Hareket etti, kutuya doğru baktı ve lordunun işaretine yanıt olarak
yerinden ayrıldı. İki dakika sonra Orange kapıda bir tıkırtı duydu.

"Doğru," dedi Reckage, Rennes içeri girdiğinde, "Orange'ın sandalyesine otur.
Oyunla veya oyundaki herhangi bir şeyle hiç ilgilenmiyor. Yarın
evlenecek. Robert Orange'ı tanıyorsun, değil mi? Onu
geleceği olan Aziz Augustine olarak resmetmelisin. _Mon devoir, mes livres, et
puis ... et puis, madame, ma femme._"

İmparatorun bordosu, gerçekten de, boşuna açılmamıştı. Rennes
iyi konuşabiliyordu, bazen zekice, sıklıkla özgünlükle ve
tüm son derece hassas varlıkların inceliğiyle, konuşmayı kişisel olmayan temalara yönlendiriyordu. Bayan Carillon'un portresinin henüz bitmediğini söyledi, ancak hemen konuyu değiştirdi ve
Orange için bir sabır sınavı olan
akşam, başladığından daha iyi sona erdi. Lord Reckage, Rennes'i eve eşlik etmeye davet etti. Sanatçı
ilk başta bu daveti kabul edecek ruh halinde görünmüyordu. O da
rahatsız edilmeden ve kendi arkadaşlığının sessizliğinde
düşünmek istediği birçok şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak tereddüdü geçti;
doğasındaki nezaket Robert'ın yüzündeki alışılmadık, rahatsız edici, uğursuz bir şey tarafından
uyandırılmıştı.

"Geleceğim," dedi.

Almouth Evi'ne doğru yürüyüşleri boyunca Reckage'ı eğlendirdi.

Orange bir kez bile konuşma ihtiyacı hissetmedi.
Hayal kurabiliyordu, nefesini tutabiliyordu, sevdiğini ve tekrar sevildiğini, yarın onu göreceğini hatırlayabiliyordu -yarın oldukça erken ve sonra,
artık dile getirilemez vedalar, kalbi yıpratan ayrılıklar olmayacaktı.
Kendini
şaşırtarak yüksek sesle "Seni seviyorum... Seni seviyorum" dedi. Konuşmaya dalmış olan iki adam onu ​​duymadı. Ama kelimeleri yakalamıştı ve
sanki ilk kez kendi sesini duyuyormuş gibiydi.

"Biraz akşam yemeği yemek istiyorsun," dedi Reckage--"romlu omlet."

"Hayır! Hayır! Yapamam."

Ancak masaya oturdu ve onların yemek yemesini izledi. Önce
burlesque tartışıldı, sonra aktrisler, elbiseler, dans.

"Rusya dans için bir yerdir," dedi Reckage, "Sizi temin ederim. Petersburg'da bir dansçı vardı... Adı bir şeydi-ya da başka-_ewski_ idi,
ve ben oradayken bir adam onun yüzünden kendini vurdu. Korkunç bir
aptal. Portresini kimin çizdiğini söyleyebilirim.
Carolus-Duran adında bir Fransız. Sanırım önünde bir kariyer var. Fransız sanatı hakkında
sizin fikriniz nedir?"

Rennes Paris'te eğitim almıştı ve söz konusu sanatçıyı
çok iyi tanıyordu. Yılın sergileri ve yakın zamanda yapılan bir resim satışında ödenen
fiyatlar hakkında konuştular.

"Yaşlı Garrow'un bazı güzel resimleri var," dedi Reckage. "Ghirlandajo'su için iyi bir
fiyat verirdim. Biliyor musun? Ve sonra o asil Tintoret?
Hayattaki konumları onları sanatı teşvik etmeye zorlayan ama bundan gerçek bir zevk almayan çok sayıda insan var. Garrow da onlardan biri.
Ama kızı Leydi Sara'nın bir dehası var. O bir müzisyen. Onu çalarken dinledin, değil mi, Robert?"

"Evet."

Robert, o anda şöminenin üzerinde kendisine hitaben yazılmış bir mektup görmüştü. Brigit'tendi. Solgunlaştı ve hafifçe yazılmış küçük
zarfla birlikte odanın uzak bir köşesine çekildi. Birkaç dakika mührü kıramadı. Onun
yazısını görmek onu bir tür ızdırapla doldurdu - kontrolü dışında,
anlayışının ötesinde bir şey. Bu ne anlama geliyordu - kalbin bu sıkışması, bu korku, sevgi ve yine korku dokunuşu, öyle derindi ki
tüm yaşam ağı titredi ve telleri birbirine karıştı ve her şey ızdırap, karanlık, kendini reddetme ve vahşi, korkunç bir insan etkisi gizemiydi? Sonunda mektubu açtı.

"SEVGİLİM," diye başladı, "söylemek istediklerimin hepsini asla söyleyemem,
çünkü seninleyken her şeyi unutuyorum ve yüzünü izliyorum.
Senden uzaktayken yüzünü unutuyorum ve onu tekrar görmeyi özlüyorum,
böylece onu daha mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyorum! Seni çok sık düşünmemek çok zor.
Ama çok fazla üzüntüm oldu ve dünyadaki her şeyim -sen hariç- bir keder.
Mutlu olmak için doğmadığımızı biliyorum ve bu yüzden merak ediyorum, mutluluğumuzu mu çaldık? Eğer bir hediyeyse - onunla ne yapacağımı bilmiyorum.
Mutlu bir dil konuşamıyorum: atmosfer garip ve beni korkutuyor. Sevgili Robert, korkuyorum, kararsızım ama yarın
görüştüğümüzde bana cesaret vereceksin. Ve sonra, bir daha ayrılmayacağımız için, şimdiki gibi fazla endişeli olmam asla gerekmeyecek. Senin
BRIGIT."

Reckage'in sesi tekrar araya girdi.

"Bu romlu omleti denemeni isterdim. Harika."

Orange güldü, ama odadan çıktı. Rennes onun güçlü bir
yüze sahip olduğunu söyledi.

"Evet. Güçlü bir karakteri var. Ve asla başkasını kandırmaz. Ama
kendini her saat--her gün kandırıyor."

"Hangi şekilde?" diye sordu Rennes.

"Bilmiyor," dedi Reckage, "ne kadar şeytani ve iyi bir adam olduğunu! Keşke bu evliliği önleyebilseydim."

"Neden?"

"Bayan Parflete'ye karşı hiçbir şey söylemiyorum. O üst sınıf bir kadın vesaire. Ayrıca korkunç derecede güzel. Onları ne kadar zeki yaparlarsa yapsınlar, ona karşı
bir nefes bile yok. Yine de, Orange kalibresindeki erkekler için aşk
evliliklerine pek sıcak bakmıyorum. Asla cevap vermiyorlar--asla."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladı sanatçı, "çünkü inanıyorum ki
bir aşk evliliği--hataya dönüşse bile--herhangi bir adamın başına gelebilecek en iyi şeydir."

Bundan sonra bağlamaları tartıştılar. Lord Reckage bu konudaki ilk amatör
otoriteydi.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah saat beşte Robert mektup yazıyordu. Sonra, Hyde Park'ın kapıları açılır açılmaz dışarı çıktı. Mutluluk olarak bilinen koşulu oluşturan temel unsurlar hakkındaki tanıdık duyguların tekrarı, tüm zenginliğiyle, salt sanatsal yeteneğin dışında, analitik ve önsezili bir hayal gücünün güçlerini ne ikna eder ne de ilham ederdi. Ancak, kendinden şüphe duymanın tutkuda hiçbir rolü yoktur. Getirebileceği birçok sefalet arasında, belki de insan acılarının en kötüsü olan bu asla onunla birlikte olamaz. Aşık erkekler ve kadınlar da her şeye ve her yaratığa güvenmeyebilir, ancak kendi duyguları, fırtına gibi, yarattığı kötülükle gücünün gerçekliğini kanıtlar. Bu duygu şiddetiyle sürüklenen Robert'ın ruhu, henüz günün trafiğinden etkilenmemiş olan erken havanın keskin tatlılığını yakaladı. Hüznü - yüce veya basit olsun, herhangi bir konu üzerinde sürekli düşünmenin ürettiği kaçınılmaz hüzün - dağıldı. İşe giden birkaç adam ve antrenmanlarını sürdürmek isteyen koşucular dışında boş olan Park'ın büyük ağaçları, yazın kalan bakışından
hala güzeldi; geniş ve sisli gri çimenler çiğde tazeydi; sonbaharın yumuşaklığı ve sisi - kasvetsiz - atmosferdeydi. Karşılıklı aşk gururu ve gençliğin içgüdüleri doğanın bu büyülerine karşı koyamadı. Robert sadece bunun düğün günü olduğunu hatırlıyordu: 
Nabzının her atışı ve zamanın her saniyesi onu hayatının en büyük sevincine ve en büyük ana daha da yaklaştırıyordu. Sinirlerini asla mutluluk ve gözyaşlarıyla kullanmamıştı ve kendilerini gururla sahiplenen
genç beyefendilerin büyük ordusuna ait değildi

"Rahat inançlarımızın hafif yarı inananları,
Hiçbir zaman derinden hissetmeyen,
ve açıkça istemeyen...
Tereddüt eden ve hayatı tökezleyen,
Ve bugün kazanılan zemini yarın kaybedenler."

Bu kahramanlık görüşü onun için mümkün değildi ve bunu iddia etmek için
zihnen ve bedenen çok güçlüydü. Bir kariyeri en derinden etkileyen iki şey din veya din eksikliği ve evliliktir - veya evlenmemek; çünkü bunlar sadece ruha nüfuz eder ve
daimi atmosferi olarak adlandırılabilecek şeyi oluştururlar. İnsani duygularda tek bir olasılığı ve insan idealizminde olası bir uçuşu göz ardı etmeyen Katolik İnancı, onu gerçekten benimseyenlerde, karakteri en sevdiği yozlaşmışın en yeni yasalarına göre tartan ama asla Tanrı'nın kadim testlerine göre tartmayan tarafsız eleştirmen tarafından anlaşılması çok zor bir kalp tazeliği üretir. Bu nedenle Robert, gelininin yüzünü, ağzının saf kıvrımlarını, safir gözlerini, güzel ellerini, altın saçlarını, başkalarının kusur bulduğu ama yine de kendisinin tamamen hoş bulduğu burnunu düşünüyordu. Ne söyleyeceğini ve karşılaştıklarında nasıl görüneceğini merak ediyordu. Solgun mu olacaktı? Korkacak mıydı? Her önceki buluşmada, ardından gelen veda yüzünden her zaman belli bir acı olmuştu. Tüm özdenetim alışkanlıklarına rağmen, çok fazla söz söylenmeyeceğinden, çok uzun bakış atılmayacağından asla emin olamamıştı. Kendi kendine, onun kendi sadeliğinin onu felaketten kurtardığını söyledi. O, sevgisini o kadar korkusuzca, o kadar şefkatli ve seçici bir güvenle gösterdi ki, en kötü mücadeleleri yalnızlıktaydı, onun yanında hiç yoktu. Onun yakın barışçıl etkisinden uzaktayken, ateş, huzursuzluk, işkenceler ve çaresizlik (yaşlı Burton tüm durumu ve tüm semptomları "_Anatomisi_"nde özetlemedi mi?) katlanılmalı ve yenilmeliydi. Bu zorluklar şimdi -çünkü
bir mizah duygusu bile onları zorluklardan daha az hale getiremezdi- sona erdi. Çok fazla yürümenin ve çok fazla binmenin, çok fazla çalışmanın ve çok fazla sigara içmenin, çok az düşünmenin ve uyumanın trajikomik emeği -aslında, herhangi bir ilgi çekici fikri veya egemen tutkuyu bastırmanın tüm o kasvetli işi- artık olmayacaktı.

Almouth Evi'ne döndüğünde, Reckage çoktan "sağdıç" olarak resmi görevleri için giyinmişti. Robert'ın evliliği konusunda alışılmadık ve gerçek bir heyecan hissediyordu. Çoğu zaman çok kolay hissettiği uyuşukluğu, _can sıkıntısını_ ve depresyonu bir kenara bıraktı ve en azından o gün, kendi hizmetçisinin ifade ettiği gibi, "sinirli ve sinirliydi."

"Yüzmeyi, boksu, eskrimi ve tabanca antrenmanını özleyeceğim," diye yakındı, Orange'ın uzman olduğu ve kendisinin de sıkılmış ama görev bilinciyle katıldığı eğlencelere atıfta bulunarak. "Evlendiklerinde neredeyse her zaman bunları bırakırlar." Gerçekten korktuğu kayıp, eski sekreterinin manevi desteği ve sevgisiydi - bencil bir doğanın takdir etmekte yavaş olduğu, ancak bir kez kullanımına ikna olduktan sonra en inatçı olduğu avantajlar. Düğün töreni saat sekizde kararlaştırılmıştı, düğün partisi daha sonra Almouth House'da kahvaltı edecekti, sonra gelin ve damat postayla Southampton'a, oradan da Kuzey Fransa'daki Miraflores'e gidecekti. İki genç adam birlikte Cezayir Büyükelçiliği'ne bağlı şapele gittiler. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi, ancak Reckage, göz kapaklarının altında, arkadaşının kıyafetinin her ayrıntısını inceledi. Orange'ın bu konuda ona danışmayı uygun görmemesi nedeniyle, genel olarak kıyafetlerin tatmin edici olup olmadığına şaşırdı. Kilise küçük, gri ve kasvetliydi; sunaktaki çiçekler (efendisi tarafından gönderilmişti) tamamen beyazdı; kokuları binayı dolduruyordu.

"Çok güzel görünüyorlar," dedi Reckage, "ve mükemmel bir zevke sahipler. Duvardaki
bu eski resimlerden bazıları alışılmadık derecede iyi ve özellikle o bronz haçı
çok beğendim. Gerçek on birinci yüzyıl değilse onda bir.
Daha sonra yaşlı adama soracağım. Çok tatlı. Latincesi
çok güzel. İncil'i okumasını dinlemek sanatsal bir zevk. Geçen sabah baktım, sanki orayı gezmek için. Aman Tanrım! İşte buradalar."

Pensee Fitz Rewes önce geldi--lavanta ipeği içinde çok zarifti ve
küçük oğlu eşlik ediyordu, bilinçsiz bir ifade kaygısıyla içgüdüsel olarak annesinin memnuniyet
havasını
aldığını hissetti. Sonra kolunda Brigit ile Baron Zeuill onu takip etti.
Baron ciddi görünüyordu--mutlu koşullar için fazla ciddiydi. Brigit
sunağın üzerindeki zambaklar kadar solgun görünüyordu; her zamankinden daha az güzeldi ama daha
havalıydı. O gün Robert'ın daha önce hiç fark etmediği kırılgan, şeffaf,
özsüz bir şey vardı.
Geçtiğimiz yılki birçok duygusal gerginlik onun narin gençliğini dayanılmaz mı denemişti? Çok çocuksu ve olgunlaşmamış görünüyordu.
Orange onunla tanıştığında elini tuttu, sıkıca tuttu ve diğerlerini
tanık olunması en acınası bir hayretle izledi--sanki hayatla temasından
çok fazla acı çekmiş ve daha fazla
çekemezmiş gibi. gözler
Robert'ın sık sık karşılaştırdığı safirlerden daha koyu görünüyordu: bu etki, kendi kendine, yüzünün solgunluğunun verdiği güçlü kontrasttan kaynaklanıyordu. Ancak, o zamanlar baskın bir düşüncenin etkisi altında olmadığı oldukça açıktı. Sinirleri ve
duyuları, insan hayatının gizemini oluşturan tüm ruhsal ve bedensel güçlerle
bir dokunuş veya tonun verdiği titreşim tüm sistemi titretene kadar, ilgisizliğe benzeyen aşırı gerginliğe gerilmişti. Cevaplarını söyledi, kayıt defterini imzaladı ve
Robert'ın kolunda kiliseden çıktı, yüzünde tek bir değişiklik veya duygu belirtisi olmadan. Kiliseden uzaklaşırken, biraz kızardı ve yeni bir çekingenlikle köşesine çekildi. Mükemmel bir sevgi ve güvenle tek bir bakış attı. Elini
sıkıştırdı ve bir an yanağına koydu. Ama ikisi de
konuşmadı. Ve gerçekten, söylenecek ne vardı? İki zihnin özdeşleşmesi, uzun zaman önce Chambord'da ilk karşılaşmalarından itibaren tam ve mutlaktı. Cinsiyet ve yaş, eğitim, başarılar ve öğrenimdeki tesadüfi farklılıklar, fikirlerin benzerliğine değil, ahlaki yapının benzerliğine bağlı olan mizaçtaki sempatiyi etkilememişti ve etkileyemezdi. Aynı mermer parçasından aynı el tarafından birçok biçim kesilebilir ve biri grotesk, diğeri haç, biri takip eden bir tanrıça, diğeri mezar için bir melek olsa da, aynı öz, ışık, dokunuş ve renk dördünün de karakteristiği olacaktır. Evlilik, en iyi ihtimalle, bu iki varlığı birleştiren garip manevi bağa yalnızca kaba bir vurgu yapabilirdi. İkisi de hayatın ortak meselelerinde pratik oldukları için, zihnin inceliklerini somutlaştırmayı vaat eden her şeyden kaçındılar. Bazı düşünceler, hissettikleri gibi, sesler kadar elle tutulamazdı ve tıpkı müziğin mekanik bir düzenekten döküldüğünde ilahi olmaktan çıkması gibi, insan ruhunun gizemleri de gösterildiğinde, kataloglandığında ve yasallaştırıldığında, az çok aşağılayıcı olan bedensel koşullara dönüşür. Bu özel eğilimde ne modern ne de alışılmadık bir şey yoktur. Kişi bunu münzevi, kansız, duygusal, histerik, nevrotik olarak tanımlayabilir; ancak bu kırılgan organizmaya sahip olan erkekler ve kadınlar, kural olarak, ortalama bir iyimser ve şehvetli yaratığın karakteristiği olmayan bir dayanıklılık ve irade gücü gösterirler. Bu yaratık, iğrenç olarak adlandırdığı bir dünyada yemek yer, içer, kavga eder, sever ve elinden gelenin en iyisini yapar, ancak Cennet'in tüm coşkularından vazgeçmez. Araba tekerlekleri yuvarlanmaya devam etti - bir kum saatindeki kum kadar hızlı ve sessiz. Yol neden bu kadar kısaydı? Neden sonsuza dek böyle taşınamadılar, mutlulukla dingin, hiçbir şey istemeden, hiçbir şey aramadan, hiçbir yere bağlı olmadan? Aptalca sorular ve aptalca bir özlem: yine de
mutluluk, daha iyi bir bilgeliğin onların gerçekleşmesini yönlendirdiği dingin bilgiyle istekleri formüle edebilmekten oluşur. Ne yoldan geçenler ne de diğer araçlar, ne evler ne de sokaklar bu genç aşıkların büyülenmiş dikkatini
çekmedi. Tamamen kendi içine dalmış olmanın zevki, sürekli olarak -ister arzuyla ister koşulların zorlamasıyla- bencil olmayanlar için çok büyük ve sarhoş edicidir. Brigit'in yüzünde, bu kadar yeni bir deneyimin etkisiyle hafif bir kızarıklık belirdi. İkili bilinçleri, kendini yok etmenin tüm acıklılığını ve tatmin olmuş egoizmin tüm heyecanını taşıyordu. Bu anlar
süremez ve kişinin düşünce alışkanlıkları böyle bir lükse karşı olduğunda en kısadırlar. Brigit derin bir iç çekti ve kendini
kasıtlı olarak kısa kestiği anın hayatındaki en tatlı an olduğu acı dolu hisle uyandırdı.

"Pensee," dedi, "bana karşı çok nazikti. Dün gece bana Wight House'daki odasını verdi. Hemen yanında küçük bir giyinme odası vardı.
Elbisesini fark ettin mi? Beğenmen konusunda çok endişeliydi."

"İyi görünüyordu," dedi Robert; "ve Reckage muhteşem değil miydi?"

Mükemmel anlarını mahvettikten sonra, sıradan ölümlüler gibi oldular,
bu gezegende, tam bir neşenin alışılmadık bir tavırda olduğu yerde daha rahattılar. Brigit'in
gerçek fiziksel güzelliği geri döndü. Güneş ışığı açık pencereden içeri süzüldü ve beyaz tüylü bir şapkayla yarı yarıya gizlenmiş altın rengi saçlarını aydınlattı. Yeni alyansı olan eline baktı ve
Robert'ın hayranlığının hoş bir şekilde farkındaydı.

"Elimi güzel bulduğun için çok mutluyum," diye haykırdı, "Çünkü
onu sana sonsuza dek verdim. Ve eğer yorgunsan,
cesaretini kaybetmişsen,
mutsuzsan veya yalnızsan ve beni istiyorsan,
sana gelirim."

"Ama şimdi her zaman benimle olacaksın."

"Evet," diye cevapladı. "Evet, Robert, her zaman."

Artık Almouth Evi'ne varmışlardı. Kavisli ayağıyla küçük ayağı kaldırım için fazla narin ve narin görünüyordu. Robert,
kolunun kendi koluna dayandığını biliyordu çünkü titrediğini hissediyordu.
Eşiği birlikte geçtiler.
Kapılar arkalarından kapandı.

"Ve kiliseden dönerken onu bir kez bile öpmedi!" diye haykırdı uşak.

Ama arabacı bunu çok tuhaf bulmadı. "Öpüşmeyi doğru bulmuyorum," dedi; "Bence bunda hiçbir şey yok. Öpüşmek
erkekler ve kızlar içindir--erkekler ve eşler için değil."

Baron Zeuill kahvaltıda hepsine katılamadı, ancak Pensee, Reckage ve David Rennes (özellikle bir önceki gece davet edilmişti çünkü çok eğlenceliydi) ateşli bir şekilde konuşarak, ölçüsüzce yiyerek ve bu tür zamanlarda evrensel olarak uygun olduğu düşünülen geleneksel neşeyi sergileyerek arkadaş olarak görevlerinden fazlasını yaptılar. Pensee, "sağdıç"ın yaklaşan evliliğine atıfta bulunmaya cesaret etti ve "sevgili Agnes'in sevgili Brigit kadar mutlu olacağı" yönündeki tökezleyen umudunu dile getirdi. Reckage kaşlarını çattı. Rennes bir öksürük krizine tutuldu. Tüm sohbetteki tek talihsiz vuruş buydu ve Orange hariç orada bulunan herkes tarafından kısa sürede unutuldu, Orange ise bunu daha sonraki günlerde sık sık hatırladı. Sonunda ayrılma saati geldi. Pensee, ağlayarak Brigit'i iki yanağından öptü, uzun ve sevgi dolu bir şekilde ciddi
gözlerine baktı, kollarını o zarif, tarifsiz şefkatle, bilinçsizce, önceden tasarlanmamış ve koruyucu bir şekilde, evli kadınların çok genç gelinlere karşı gösterdiği şekilde, hafif, kız gibi vücudun etrafına doladı. Robert karısını faytona bindirdi, emir
verildi "Waterloo'ya", atlar harekete geçti, pirinç ve terlikler atıldı.

"İlk kez dünyaya geliyorlar," diye haykırdı Rennes.

Sonra Pensee faytona bindirildi ve eve doğru sürdü.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi, Reckage'den ayrılırken; "öğle yemeğinde Sara'nın evinde buluşacağız."

Böylece iki adam yalnız kaldı. Sigara içmeye karar verdiler, çünkü ikisinin de
durumun acıklılığından biraz etkilenmişti.

"Açıkla Robert," dedi lord hazretleri, yemek odasına döndüklerinde, "bu tür bir aşkı açıkla. Sen bir sanatçısın."

"Eh, benim tarzım değil," diye karşılık verdi diğeri, zoraki bir kahkaha atarak, "ama
kişisel manyetizmanın birçok tezahürü vardır."

"Bu tür çok ilginç," dedi Reckage, "elbette ki
çok uçarı olmasına rağmen. Orange romantik ve titizdir - duyusal yaşam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez; ve bu neredeyse hiçbir şey sadece
iğrenme ve pişmanlık kaynağıdır. Beni anlıyor musun?"

"Kusursuzca," dedi Rennes. "Bu bir mizaç meselesi. Şaşılacak şey,
bir tür feragat hezeyanı içinde, rahipliğe girmemiş olmasıdır."

"Bu, onun yetenekleri için kapalı bir kariyer anlamına gelir. Bu evliliğin nasıl sonuçlanacağını tahmin etmek aklımı aşar. Delice aşık. Korkunç derecede acı çekti. Çok fazla ahlaki ızdırap uzun vadede yozlaştırıcı bir etkiye sahiptir."

"Bundan pek emin değilim."

"Her neyse, öyle düşünüyorum. Şimdi birçok iyi adam yeterince iyi geçinebilir - eğer zevkine uygun bir kadın ve iyi bulduğu
şarap varsa. Durumu olabildiğince özetlediğimi fark edersiniz. Ama
Turuncu farklıdır."

"Çok farklı değil - sadece derece veya deneyim olarak. Şu anda,
aşkın acısı ile yaşamın sevinci arasında gidip geliyor. Onu
Aziz Augustine ile karşılaştırdınız. Aziz Augustine dünyevi mutluluğun
bir yanılsama olduğunu asla iddia etmedi. Daha iyisini biliyordu. 'Güvenmeyin, ama sonu olmayan
mutluluğu arayın' dedi. Şahsen, alabildiğim kadarını minnetle kabul edebilirim. 'İnsanların yeryüzündeki hayatı, hiçbir ara vermeden, bir deneme değil midir?' Bu olabilir; ancak mutluluğa sempati duymayı öğrenmek için bir şeydir. En iyi erkeklerimiz ve kadınlarımız kendilerini çok fazla 
özel olarak sefaletin teşhisine adarlar." 

"Çok düşünmüşsün, görebiliyorum," dedi Reckage. 

Sanatçı ona hızlı, dostça bir bakış attı. 

"Aptalca davrandım," dedi. "Orange'ı kıskanıyorum. O,
benim asla bilemeyeceğim şeyleri bilecek--şimdi. Düşüncelerimin hakkını veremedim. Pişman değilim--pişmanlığa inanmıyorum. Bu, yarı gönülsüzlerin işi. Ama eğer üzgün değilsem, özellikle de neşeli değilim. Duygusallık ile yiğitlik arasındaki orta yol bana son derece ahlaksız ve üstelik gülünç geliyor. Bu yüzden duyuları olan bir idealistim. Hayattan nefret ettiğim zamanlar oluyor. Ve neden? Çünkü hayat kötü mü?
Kesinlikle hayır; ama onun hakkında yalanlar söylediğimiz ve onun hakkında yalanlar yazdığımız için,
sabah akşama kadar."

"Biraz depresif görünüyorsun," dedi Lord Reckage. "Ama bu arada, portre nasıl gidiyor? Biraz resim yapan kardeşim Hercy, Agnes'in
boyanamaz olduğunu her zaman söylerdi. Onu boyanamaz mı buluyorsun?"

"Hayır," dedi Rennes; "ah hayır!"

BÖLÜM VII

Reckage, Rennes'e Bayan Carillon'u "boyamaya uygun" bulup bulmadığını sorduğunda,
sanatçı, gerçekten de geçen ama bir sızı bırakan hızlı, keskin bir duygunun farkındaydı. Ve gün ilerledikçe yaranın acısı daha da yoğunlaştı. Ulusal Galeri'ye bir ziyaret, terzisine bir ziyaret, kulübünde haritaların incelenmesi,
tanımlanamayan sefaletine pek bir rahatlama sağlamadı. Kendi zihninin samimiyetsizliği tarafından işkence görüyordu. Çok şey yapmış, çok düşünmüş ve çok okumuştu;
zihinsel ve fiziksel varlığının her fikri ve her hareketi için o kadar çok bilimsel sebep
verebiliyordu ki, yaşam sevinci
makinesinde kesilmişti. Acılarında veya zevklerinde doğal olma gücünü kaybetmişti. Tüm cevapları biliyordu, ama gençliği rahatsız eden sorulardan
birini bile bilmiyordu. Hiçbir şeye merak etmemişti. Harika - bilgeliğin güzel hanımı - ona sırlarından hiçbirini öğretmemişti. Ölü kesinlik, bu bilinmez dünyada ilk ortaya çıkışından itibaren adımlarını
yakalamıştı. Bir keresinde, çok küçük bir çocukken, pembe güllerle dolu bir
vazoya hayran kalmıştı. "Kirli suda iki kat daha uzun süre dayanırlar," demişti dadı. Güllere taze su koymak ne büyük bir israf!"
Bu söz -kendi başına önemsiz- hafızasında ilk gerçek olarak kaldı -aslında Logos--diğer tüm gerçeklerin türediği. Artık otuz dokuz yaşındaydı: anormal miktarda iş yapmıştı ve
bir portre ressamı olarak haklı bir üne sahipti. Teknik becerisi
benzersiz olarak kabul ediliyordu. Eksik olan şey, tüm büyük sanatlara ait olan ve özünde hayatın içinde olan o gizemlilikti.

"Rennes," dedi arkadaşlarından biri, "günde on altı saat çalışabilir.
Hepsi dışarıdan alınmıştır. O, bölünmemiş dikkatinden başka hiçbir şey vermez." Söz doğru değildi; kendini tamamen -ruhunu, beynini ve kalbini- görevine adamıştı, ancak bu hediye çok önceden tasarlanmış, çok doğru bir şekilde tartılmıştı. Ne kendini terk etme ne de kendini unutma vardı. Bayan Carillon'a olan hayranlığı bu türdendi. Onun çekiciliklerini, figürünü, yüzünü, gençliğini, zekasını, zarafetini topladığında, birçok açıdan istisnai olduğuna karar verdi. Onun toplumunda gerçek mutluluğu buldu -çok aklı başında, çok berrak, çok yapmacıksızdı. Ona karşı tutumu bir süre kardeşçe bir sevgi olarak kalmıştı, kısmen irade gücüyle, özellikle de diğer kadınlarla olan ilişkilerinin bu kadar kısıtlanmamış olması nedeniyle. Ancak durum değişiyordu. Hayatın bazı güçleri onun için karmaşık ve tehdit edici bir görünüm kazanıyordu. Ya sonuçta, insanda hesaplanamaz bir unsur varsa? "Şimdi pratik olalım," dedi kendisi. Annesini on beş gündür görmemişti. Kensington Meydanı'nda yaşıyordu. "Gerçekten gidip
annemi görmeliyim!" Taksi hızla gitti; küçük gri eve kısa sürede
ulaşıldı. David kapıyı anahtarıyla açtı ve yukarı, beyaz ve yeşille döşenmiş, şömine rafında taze çiçekler ve birçok rafta vellum ciltli kitap bulunan küçük oturma odasına koştu. Tavandan bronz bir lamba sarkıyordu ve menekşe ipekle kaplı küresi, engebeli bölgelerdeki erken şafak vakti gibi bir ışık yayıyordu. Hafif bir lavanta kokusu havayı doldurdu. Odanın bir köşesinde, satranç taşlarıyla kesintiye uğramış bir oyun gösteren bir satranç masası vardı. Bayan Rennes'in genellikle oturduğu oymalı koltuğun önünde, sert bir ayağın baskısıyla oldukça çökmüş kadife bir ayaklık duruyordu. Mavi satenle kaplı ve çelik bağlantı parçalarıyla parlayan
iş sepeti,
şöminenin yanındaki bir çingene taburesinin üzerinde, alışılmış yerinde duruyordu. Duvarlarda birkaç
eski İngiliz baskısı asılıydı ve pencerelerin arasında Worcester ve Crown Derby çinileriyle dolu bir Chippendale dolabı vardı. Her şeyin görünümü
dinlendirici, duygusuzdu ve sakinliğinin bir kısmı David'in
tedirgin ruhunu ele geçirip yatıştırıyor gibiydi.
Piyanonun başına oturdu ve büyük bir tutkuyla Wagner'in "_Tristan_"ından parçalar çaldı, Münih'te ilk performansını görmüştü. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Ne bir dahi! Ne bir ruh! Ne bir cümle!" Birdenbire kapı
açıldı ve Agnes Carillon içeri alındı. Bir saniye tereddüt etti ve
sonra sırtı ışığa dönük Rennes'i tanıdı. İlk
içgüdüsü geri çekilmekti; ilk hissi garip bir haz ve korku hissiydi. Genellikle soğuk ve yorgun yüzü kontrollü ama belirgin bir keyif ifadesi aldı. Kızgınlıktan olmasa da kızardı, ama manşonuyla, uzattığı eliyle biraz zorluk çekiyormuş gibi görünerek bundan kaçındı.

"Anneni ziyaret ettim," dedi. "Roma'ya doğru yolda olduğunu düşünmüştüm."

Dudakları kırmızı ve oldukça dolgundu: yanakları pembe, boynu ve kaşları beyazdı. Tavrı mütevazı olsa da ne utangaç ne de kendini beğenmiş gibiydi. David, onun boyundan ve aşırı zayıflığından etkilenmişti. Uzun tüylü büyük bir Gainsborough şapkası, siyah bir elbise ve eski _point de Venise_ yakası vardı. Kırsaldan gelmişti ve varlığı tazeliğini getiriyordu.

"Neden şehirdesin?" diye sordu aniden.

"Evde sıkılmıştım. "

"Peki çeyiz?"

"Çeyiz?" dedi, gözlerini ilk kez onun gözlerine kaldırarak.

"Düğün elbiseni denemenin uğursuzluk getirdiğini söylerler," diye devam etti,
Lord Reckage ile evlenme tarihinin sabitlendiğini kendine hatırlatmanın verdiği işkencede rahatlama arıyordu.

"Ben asla şansı düşünmem," diye cevapladı.

"Dün gece oyunda Reckage ile tanıştım. Bugün onunla öğle yemeği yedim," dedi Rennes.

"Arkadaş olmanıza çok sevindim. Onu sevmenizi istiyorum."

"Şüphesiz beni deli sanıyor. Politikacılar sanatçıları her zaman deli olarak görür."

"Ama Beauclerk çok kültürlü kabul ediliyor. Bu kelimeden nefret ediyorum. O sanatla ilgileniyor."

"Şüphesiz--bir yatırım aracı, eğitici bir etki veya hafif anlar için bir sohbet konusu."

"Sen katısın. Yine de senin konuşmanı dinlemeyi seviyorum."

Konuşmasının kalbindeki şarkıları, kulaklarındaki fısıltıları, şüphenin ayak seslerini -kendisinden şüphe duyma, Reckage'den şüphe duyma- giderek daha da yakınlaşmasını boğmasını umuyordu. Ona her şey öğretilmişti.
Hiçbir şey keşfetmemişti. Aşkın kendisi ona acımasız bir sorumluluklar kodu şeklinde gelmişti. Son zamanlarda görev sorusuna neredeyse ateşli bir vurgu yaparak
davranıyordu. Reckage'den bıkmıştı; zihninin o sıkıcı konuya karşı inatçılığıyla kendini
tüketmişti. Ve hayattaki birçok şey hakkındaki gerçek gerçek
kendini ona zorla kabul ettiriyordu. O esasen işlerin kadınıydı. Yüzü, tıpkı bir çiçeğin çevresindeki topraktan her türlü mükemmelliği çıkarması ve güneşe doğru parlayarak
yeraltında hiçbir çiçeği boşa harcamaması gibi, doğasının şiirini
emmişti. En eski arzusu bir Parlamento Üyesi ile evlenmek ve ona yardım etmekti -dualarıyla ve
Downing Sokağı'na doğru vicdanlı kariyerinde tavsiyelerde bulundu.
Sert bir eğitim almıştı ve doğuştan gelen cömertliği bile
görev ihmaline karşı hissetmesi için eğitildiği öfkeyi yumuşatamıyordu. Görev, geleneğin bize her ulusun ev atasözleri ve özdeyişlerinde sunduğu, genel olarak uygun olan şeylerin bilimine uyguladığı bir terimdi. Erken kalkmak, öfkesini kontrol etmek, borçlarını ödemek, başkalarını düşünmek,
gündüz vakti çalışmak, zamanında dikiş atmak--bu ortodoks zihin için bunların hepsi zorunlu yükümlülüklerdi, hatta İlahi emirlerdi.
Davut'un dürtüsel doğası ve kendine düşkün alışkanlıkları onu
bunaltıcı bir üzüntü ve dehşetle doldurdu. Her sanatçının eseri kişisel olmayan biçimler ve etkilerin bir sunumu olmaktan ziyade bir otobiyografi biçimi olan ruh halindeki hızlı değişiklikleri, düzensiz görüşleri, fırtınayı ve şiddeti anlayamıyordu.

Rennes'te sürekli iş başında olan iki ilke vardı: Oyunculuk yapan David ve ilham verici performansı alegorik bir kılıkla gözlemleyen, eleştiren ve yeniden üreten David. Agnes, yaratıcı dehadaki bu yaygın fenomenden habersizdi ve arkadaşı yeni bir _rolde_ görünerek hayal gücünü tazelediğinde, deneysel kimyadaki akıllıca bir numaradan önceki bir çocuk kadar korkuyordu. Zaman zaman onu ürküten fikirler dile getiriyordu. Bir keresinde ondan "dini" bir resim çizmesini rica etti. O bunu yapmadı. Acı bir hayal kırıklığı yaşadığı hissi ruhuna ağır geldi. Yine de bu hayal kırıklığına bir sebep verdiğinde, onu karanlıkta bırakmaya dikkat ediyordu. Kendine düşünme izni vermiyordu ve acıdan solgunlaşarak, çoktan cevaplanmış olan acı dolu soruları kontrol ediyordu. Rennes'e olan sevgisi, bazen duygusallıktan uzak bir doğada kök salan ve romantik düşüncelerin, ne kadar hoş olsalar da, asla veremeyeceği bir gücü felsefeden alan ciddi tutkulardan biriydi. Romantizm, varoluşun zevklerine büyülü bir keyif katacaktır, ancak günün yükü için, bir aşk şiirinde tek başına yankılanacak bir düşünce ayıklığına ihtiyaç vardır,
ki bu,
genel olarak
ilginç davranış olarak kabul edilen şeyleri
üreten duygulara kesinlikle zıttır. Agnes,
Rennes'e ilk görüşte değil, daha ziyade derece derece ve daha iyi yargısına aykırı bir şekilde çekilmişti. Onu dengesiz ve yapmacık bulmuştu; öte yandan,
güzel fiziğine, yeteneğine, sohbetine ve parlak
gözlerindeki ateşe hayrandı.
Kendine, onun ruhu hakkında
çok endişeli olduğunu söyledi, ancak bir kalabalığın içinde, geniş omuzlarını ve
yakışıklı yüzünü izledi. Onun arkadaşlığı böyleydi ve onu iki yıldır tanıyordu. İlk sezonu şaşırtıcı bir başarıydı.
Babasının tamamen onayladığı birkaç talibini reddetmenin acısını yaşadı -biri Başdiyakoz'du. Kensal Green'de yoksullar için düzenlenen bir cumartesi eğlencesinde tanıştığı veremli bir keman sanatçısına karşı fazlasıyla şefkatle yaklaşmıştı. Aralarında tek bir sevgi
kelimesi bile geçmemişti. Chester Meydanı'ndaki teyzesinin evine bir iki kez uğradı ve birlikte Corelli'nin sonatlarından bazılarını çaldılar. Teyzesi onu Brighton'a götürdü ve genç keman sanatçısından St. Moritz'de içki içip
öldüğüne dair bir söylenti duyana kadar başka bir şey duyulmadı. Agnes onun için çok dua etti. Sonunda, ilkinin tamamen yanlış olduğu yönünde ikinci bir söylenti ona ulaştı. Çok parası olan çok hoş bir kızla
evlenmişti ve Cannes'da bir villa
inşa ediyordu. Agnes bunu duyduğu için minnettar olduğunu söyledi. Ertesi yıl gerçekten iyi gelecek vaat eden genç bir Parlamento Üyesi ile nişanlandı. Aşık değildi ama onu tüm arkadaşlarından daha çok seviyordu. Kendini huzurlu ve sonunda faydalı hissediyordu. Sonra ona bir hikaye ulaştı
başka bir kadınla ilgili ve ondan önceki bir başka kadınla ilgili. Hikaye
doğruydu ve hiç de hoş değildi. Piskopos, kızının, nişanlısının
sağduyulu ve makul bir şekilde
olarak tanımladığı şekilde meselelere bakmayı reddetmesinde onu desteklemek zorundaydı. Günah işlemişti ve pişmandı ve dahası, düzelmek için her türlü isteği vardı. Fakat Agnes
kararlılığını korudu, her ne kadar muhtemelen ona hiç bu kadar aşık olmamıştı
o gün, tüm büyüleyici mektuplarını, yüzüğünü ve fotoğrafını geri verdiği gün. Zor bir andı. Yurtdışına gönderilmesi emredildi ve kışı Roma'da geçirdi, orada antik tarih okudu, kiliseleri ziyaret etti ve büyük bir hayranlık
uyandırdı. Bayan Rennes ve David de Roma'daydı. Üçü, kusursuz bir Marchesa'nın
evinde buluştular. Arkadaş oldular. Bayan
Carillon'un varlıklı bir bekar olan teyzesi, antika mücevherler konusunda amatör bir _uzmanın_ büyüleyici
konuşmasına yenik düştü. Yeni _nişanlı_ karakterinde, genç bir yeğenine refakat etmeyi uygunsuz buldu. Dul bir arkadaşına katıldı ve sevgili Agnes'in Paris'te Bayan Rennes'i ziyaret etmesi
önerisine memnuniyetle katıldı. Piskopos
plana hiçbir engel görmedi. Tuhaf ama yüce gönüllü bir adam olan merhum Archibald Rennes ile Oxford'daydı. Bayan Rennes, General Hughes-Drummond'un
kızıydı. Herkes Hughes-Drummond'ları tanırdı. Gerçekten çok iyi insanlardı. Piskopos, Agnes'in eğlenmesini, nazik arkadaşına mümkün olduğunca az sorun çıkarmasını ve tamamen morali düzelmiş bir şekilde eve dönmesini umuyordu. David'i unuttu. Başkaları ondan bahsetmeyi ihmal etmiş olabilir. Piskopos, bu sanatçının partiye dahil edildiği söylentisi kendisine ulaştığında memnun olmamıştı. Alışkanlıkları nelerdi? Beklentileri nelerdi? Sanatsal yetenekleri, makul bir şekilde bir Kraliyet Akademisyeni olmayı ve bir
kuruluş sürdürmeyi umabilecek kadar mıydı? Ne tür _sınıf_ resimler çizdi? Tonları yüce miydi? Zihni yüceltip arındırdılar mı? İyi gravürler mi yaparlardı - birinin duvarlarına asabileceği türden gravürler? Yazışmalar ve sorular sonsuzdu. David, Episkopal Sarayı'nda bir hafta sonu geçirdi ve o kadar iyi davrandı ki, John Bullism için kendi
yeteneklerinden korkmaya başladı. Kendini bir İngiliz ev çevresinde rahat bulmaktan da biraz rahatsız oldu. Piskopos, her durumda, tatmin olmuştu. Agnes büyülenmişti ve bilinçsiz tutkuyla
değişmiş bir şekilde her zamankinden daha güzel görünüyordu. David, katedraldeki ayinlerden keyif aldı; sessiz Pazar öğleden sonralarını seviyordu, Dr. Carillon'un kürsüdeki gerçek samimiyetinden etkilenmişti. Ziyaret büyük bir
başarıydı. Ayrılmadan önce, Agnes'ten "zaman ayırabildiğinde" kendisine yazmasını rica etti. Genç adam, güzel bir kızla Platonik bir arkadaşlık dışında her şeyi denemişti. Agnes'te bu tür deneyleri
çekici kılan o saflığı ve manyetizma bulduğunu hayal etti. Düzenli olarak yazışıyorlardı, ancak birkaç ay boyunca tekrar görüşmediler. Platonculuktan,
mektup yazmaktan, entelektüellikten ve onun yüzünü görmeyi çok özlemekten biraz yorgun bir şekilde geri döndüğünde, onu Lord Reckage ile nişanlı buldu. Doğa böylece intikamını alır. Bakışlarında belli bir zafer ve aynı zamanda derin bir sitem
seçti. Kadın çok mutlu olduğunda ısrar etti, ancak bu
sözlerin altında bir şey mırıldanıyor gibiydi: "Hayatımızı mahvettin." Yine de tavrı hiç değişmedi. Her zaman sempatik,
zarif, hassas bir şekilde duygusaldı. Mektuplarında kendi imzasını kullanırdı, "Sevgiyle, Agnes Carillon."

"Seni bu ışıkta resmetmeyi ne kadar isterdim!" dedi birden.
"En sevdiğim elbise bu. Sık sık giyme." Bu söz, flört sınırları içinde hoş bir konuşma olarak yeterince hafifti, ancak, bunu söylediği ton daha fazlasını ifade ediyordu ve kızın kadınsı içgüdüsü, "arkadaşlıklarındaki" tehlikeli sınıra
ulaşıldığını söylüyordu. Kızın solgunlaştığını gördü. Kız ondan uzağa baktı ve
söyleyebileceği herhangi bir kelimeden çok daha acı düşünceleri yuttu.

"Bunları hiç söylemezdin," diye haykırdı sonunda; "şimdi neden söylüyorsun?"

"Ben bunları hep düşündüm," diye cevapladı. "Ama ben bir Pagan'ım. Paganlığımı başkaları için ve 'benim en iyi yanım' diyeceğiniz şeyi
sizin için saklamaya çalıştım. Anlayabilirsiniz. Her neyse, bir hata yaptım - korkunç bir hata. Yanlış bir pozisyondu ve bunu sürdüremezdim.
Şimdi bunu sürdürmek bile istemiyorum. O zamanlar bir tür kibirdi. Yani, Saray'dayken. Ruh hakkında
bir sürü güzel, gerçek dışı şey okumuştum. Çok
yüksek bir yere ulaştığımı düşünmüştüm. Elbette ulaşmıştım - çünkü gerçek insan sevgisinden
daha yüksek veya daha saf hiçbir şey yoktur. Ama buna aşk demezdim. Bu yüzden yurtdışına gittim ve
size bir sürü 'edebiyat' yazdım. Ve Reckage tüm bu zaman boyunca
buradaydı - sizden, yeterince akıllıca bir şekilde, onunla evlenmenizi istiyordu. Ve siz, yeterince akıllıca bir şekilde,
onu kabul ettiniz."

Agnes, gözleri aşağıda, soğuk, sessiz, yasaklayıcı bir şekilde hareketsizce oturuyordu. Onu
anlamıyordu. Ne hayat bilgisi vardı, ne de böyle bir anlayışı mümkün kılabilecek
hayal gücü. Ama onun bakışında onu sevdiğini, mutsuz olduğunu gördü. Reckage'in hiç bu kadar duygu göstermediğini biliyordu. Yine de Reckage'e söz vermemiş miydi? Geri alınamaz değil miydi? Rennes konuşmakta iyi mi davranıyordu - çok mu geç? Çok mu geç? Aklına bir sürü soru
akın etti. Eldivenlerini çıkardı ve ince ve beyaz olan ellerini açıp safir nişan yüzüğüne baktı.

"Zayıf bir adam kadere boyun eğer," dedi Rennes, "güçlü bir adam kaderini belirler. Kaderimizi belirleyen şey kendimiz hakkında ne düşündüğümüzdür. Kendimi zavallı bir yaratık olarak görürsem, şüphesiz zavallı bir yaratık rolü

yapacağım. Ama," diye ekledi, ironik bir gülümsemeyle, "önyargılarımızdan vazgeçmek için asla geç değildir. Daha fazla kenarda durup seyredemem. Birkaç yıl İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorum. Umarım bir daha asla
görüşmeyiz. Bana cevap verme, çünkü senin söyleyebileceğin hiçbir şey yok. Son derece nazik, son derece çekici, son derece tutarlıydın.
Beni ve kendini asla aldatmadın."

Onu böldü:

"Umarım aldatmamışımdır. Ah, umarım kendimi -ya da seni- asla aldatmamışımdır."

"Dostluğun için minnettardım," dedi. "Şimdi minnettar
olamam."

Agnes derin bir nefes aldı ve "zaman" hakkında rastgele kelimeler mırıldandı. Geç mi oluyordu?

"Evet," diye cevapladı Rennes, "çok geç. Sana babamın, tüm umutlarına rağmen, neden
bir resim ustası olduğunu hiç anlatmış mıydım? Bana,
neden hiç resim yapamadığını, ne de resim yapmayı umduğunu
öğrenirken çok acı çektiğini,
bu yüzden bilgisini çırakların hizmetine adamaya kararlı olduğunu söyledi. Mesleğini yanlış anlamak ona çok korkunç
bir şey gibi geldi. Şimdi içimizden birinin -belki de ikimizin, sen ve ben,
daha da kötü bir şey yaptığımızı hissediyorum. Kasıtlı olarak mutluluğu
köpeklere atıyoruz."

"Sanmıyorum," dedi Agnes titrek bir sesle. "Görev var,
biliyor musun; bu mutluluktan daha üstün bir şey, bence."

"Bu kadar emin misin?"

"Ah, evet!"

"Seni kıskanıyorum. Görev derken neyi kastettiğini bile bilmiyorum. Bana
sahte duyguların tiranlığının başka bir adı gibi geliyor."

"Fikirlerimi rahatsız etme," diye haykırdı çekici bir hareketle.
"Bunları söyleme. Beni perişan ediyorlar. Şüphe etme
ve sorgulama lüksüm yok. İnsanın birkaç kalıcı davranış kuralı olmalı."

"Ama eğer fantastik, kaprisli, samimiyetsizlerse?"

"Tartışamam. Zeki değilim. Görüşlerimi değiştirmeyeceğim. Cesaret edemem.
Senden nefret etmeme neden olur."

"Sen geleneklerin kölesisin."

"Öyle olabilir. Sonuçta bu, benimkinden daha güçlü başka bir iradenin kölesi olmaktan daha güvenli. Neden şimdi hayatımı bozmaya çalışıyorsun? Bu kadar mutlu arkadaşlık ayından sonra?"

"Çok mutlular mıydı? Agnes, mutlular mıydı?"

Tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda; "göreceli olarak, evet."

"Bu tamamen doğru. İyi kadınlar bizi kötü olanlara sürüklüyor."

"Ah! Ne demek istiyorsun? Kesinlikle çok fazla şey söylüyoruz. Daha sonra kendimizi
suçlayacağız. Tekrar tekrar, tek bir konuşmayla yaşıyorum.
Cümleler aklıma her olası anlam tonuyla geliyor."

Şapkasını geriye itti ve konuşurken gergin bir şekilde kasılan alnına elini bastırdı.

"Prensipte hiçbir değişiklikle değişmek istemiyorum," diye devam etti,
"ne de açık yükümlülüklerimden başka ilgi alanlarına sapmak istiyorum.
Ciddi
olarak kalpsiz ve tuhaf görünüyorum diyebilirim. Cesaret edeyim ki benden
bir daha hoşlanmayacaksın." Sesi titredi, ama dudakları kesinliğini korudu. "Ama insan
aklını bilmeli--bir _zorunda_. Sen kendininkini bilmiyorsun; bütün sorun bu, David."

Daha önce ona hiç Hristiyan ismiyle seslenmemişti ve şimdi sesindeki
zorlamalı sertlik neredeyse bir veda vurgusu yapıyordu.

"Belki birbirimize yardım ettik," diye devam etti; "her halükarda, sen
bana şeylere nasıl bakmam gerektiğini öğrettin. Sen zeki ve özgünsün ve
bunlar. Ben oldukça sıradanım ve asla yeni veya şaşırtıcı düşüncelerim olmaz. Ne kadar çok şey öğrenirsem, sıradan yollara o kadar çok bağlanıyorum. Bir zamanlar bana ideal _burjuva_ demiştin. Haklıydın."

"Tamamen değil," dedi Rennes. "Fazla düşünüyorsun."

"Bunu bana sen öğrettin. Eskiden insanları veya kavramları hiç düşünmezdim. "Onları eleştirisiz kabul ettim."

"Eleştirinin deliliği içine işlemiş," dedi. "Dünyadaki en
kötü, en yıkıcı şey."

"Seni -arkadaşım olarak- onsuz nasıl kabul edebilirdim?" diye sordu.
"Beni şaşırttın. Seni anlamaya çalıştım. Daha önce hiç kimse beni şaşırtmamıştı. Hiç kimse, emin olabilirsin ki, bir daha beni aynı derecede şaşırtamayacak."

Ona uzun, gözyaşlı bir bakış attı, meydan okuma, sitem, kararlılık ve belli bir zalimlik suyun altındaki demir gibi parlıyordu. Adam ona doğru bir hareket yaptı. Daha duygusal doğasının gücü, onun varsayılan "makullüğüne" son bir saldırı yapmış olabilirdi. "Hiçbir itiraz, hiçbir tehdit onu karar verdiği zihinsel tutumdan -Lord Reckage'a verdiği sözü tutma görevinden- uzaklaştıramazdı. Fakat lordun gerçek mutluluğunun bu soruyla ne kadar ilişkili olduğunu
öğrenmek gibi daha açık bir yola itilebilirdi. Ancak o anda Bayan Rennes odaya girdi.
Oğlunu görünce şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı. Sonra Agnes'i öptü ve oturdu, birinden diğerine endişeyle baktı,
kederden, kıskançlıktan pek de farklı olmayan bir şeyle.

Hayatı ve düşünce alışkanlıkları basitti, fakat oldukça
eğitimliydi. Başarılı bir dilbilimci, iyi bir müzisyen, çok
zeki bir arkadaştı. Anlayamadığı şeyleri,
en azından, inançla kabul ederdi. David ile kendisi arasında hiçbir zaman bir kavga gölgesi olmamıştı. Fakat sezgilerine göre Agnes
Carillon'un bir şekilde onun hayatı, işi, tüm doğası. Onu suçlayamazdı, çünkü oğluyla bu genç hanım arasında açıkça var olan
anlayış hakkında kesin bir şey bilmiyordu. Ancak flört ve flörtlerden korkuyordu. Sanat, şiir, manzara ve benzeri konulardaki tüm bu konuşma ve yazışmaların altında güçlü bir duygu akışı varmış gibi görünüyordu. Bu yüzden Agnes'e belli bir çekingenlikle gülümsedi, sanki onun çağrısından memnun olmak için büyük bir nedeni olup olmadığından emin değilmiş gibi. Ancak David'in bir bakışıyla bakışı yumuşadı ve gerçek bir dostluğa dönüştü.

"Bay Rennes'i burada görünce çok şaşırdım," dedi Agnes.

"Ben de şaşırdım," dedi yaşlı kadın.

Üçünün de üzerine bir kısıtlama çöktü. David odada dolaşıp istemediği şeyleri aradı ve annesinin ilgisini çekeceğini umduğu halde cevaplamak istemediği sorular sordu. Ancak
ruhu kısa sürede zayıfladı. Konuşma önemsiz ve saçma bir hal aldı.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Bayan Rennes.

"Pensee Fitz Rewes'le birlikteyim," dedi Agnes; "biraz alışveriş yapmak için arabayla gitti.
Onu benim için buraya gönderecek."

O anda araba duyuruldu. David, Agnes ile birlikte merdivenlerden aşağı indi ve onu içeri aldı. Hiçbir şey söylemedi. Bayan Rennes, çifti pencereden izledi ve büyük bir ciddiyetle başını sallayarak veda etti.
David ona döndüğünde, onu Trollope'un son
romanını huzur içinde okurken buldu. Onu en çok bu incelikleri için seviyordu. Sonraki bir saat boyunca yazı masasına
mektuplar karaladı. Sonra konuştu--

"Doğu'ya gidiyorum," dedi, "bir değişikliğe ihtiyacım var. Sanırım bu altı ay demek."

"Ama bundan nasıl zevk alacaksın!"

"Peki ne yapacaksın?"

"Gün be gün yaşıyorum canım. Oldukça memnunum."

"Bu yolculuk sadece bir heves değil. Bir süredir bunu düşünüyorum," dedi.

Bayan Rennes'in saçları beyazdı ve uzun, at gibi yüzü solgundu.
Duyguları harekete geçtiğinde, bunu sadece yüzünün üzerinden bir tür
örtü gibi
geçen ve onu diğer ölümlülerden ayıran bulanık bir solgunlukla belli ediyordu.

"İnsan İngiltere'den uzaklaşmalı," diye devam etti Rennes: "insan kendinden
uzaklaşmalı."

"Peki sen şimdi neredesin?" diye sordu, ona bakmaya cesaret edemeden.

"O kızla," diye cevapladı aniden; "o kızla."

"Onu seviyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım biliyorum. Ah! Eğer kesinlikle samimi olabilseydim onu ​​çok severdim. Ama şunu biliyorum ki, onu o Reckage denen adamla evli göremem. Bu yüzden gitmeliyim."

"Korkarım ki o bir cilveli -- ciddi bir cilveli, sevgili oğlum."

"O öyle biri değil. O gerçek bir kadın. Onun hakkında
konuşma."

BÖLÜM VIII

Sara sabahı yatakta acı acı ağlayarak geçirmişti. Marshire Dükü'ne yazdığı mektup
yanındaki masadaydı. Zaman zaman onu eline alıp
çevirmiş, yeni gözyaşları dökmüş ve kararsızlığı için kendini
suçlamıştı. Robert Orange'la ilgili her düşünceyi bastırmıştı ve
onu zihninden sonsuza dek kovma kararı almıştı. Öğle yemeği için giyinme zamanı geldiğinde, Lord Reckage'ın huzurunda gerçek duygularını gizleme olasılığıyla biraz neşelendi
ve Pensee, hayatının tüm akışını canlandıran o dehaya başvurdu. _Bakıcıyı şaşırtmak_ sadece büyük bir bilim değil, aynı zamanda ilgisini asla kaybetmeyen tek zeka oyunu gibi görünüyordu.
Samimiyetsiz değildi. Yalanların, kural olarak, beceriksizce
harekete geçmeler ve iğrenç olduğunu düşünüyordu. Başkalarını yanıltma yeteneğinin en çok farkında olduğu anlarda bile, aldatmacayı hiç iyi düşünmemişti.
Kalbinin arkadaşlarının okuyabileceği açık bir kitap olduğunu hissetmek isterdi. Herkesin onun her zaman hassas bir sanat icra ettiğini ve seyirci bulduğunda mükemmel bir şekilde güzel bir komedi oynadığını bilmesi hoş olurdu, diye düşündü. Fakat yalnız, kötü yönetilen bir çocukluk ve birçok yönden sürekli bir yabancı olma hissi, sempatinin kendi bilgisinden, her güveni oluşturan dile getirilemez yarısını sağlayamadığı yerde, açık sözlülüğün cezasını ona öğretmişti. En kötü yükünü okşayan bir vicdanın acı zevkleri, günlük varoluşunun tek gerçek zevkleriydi. Günün sonunda, "Hepsini kandırdım: mutlu olduğumu düşünüyorlar, değilim: Reckage'in beni eğlendirdiğini düşünüyorlar, eğlendirmiyor. Bu sıkıcı akşam yemeklerinden ve balolardan hoşlandığımı düşünüyorlar, onlardan nefret ediyorum," diyebildiğinde, bir tür coşku - işkence altında şarkı söyleyen bir ruhun gururu - tüm varlığını doldururdu. Güçlü ve düşünceli olan tüm gençlik, bu gizleme içgüdüsünden çokça taşır. Dünya, genç bir zihne göre, her yüce girişimi ve her tutkulu arzuyu ele geçirmek veya engellemek için sürekli tetikte olan yaşlı, şüpheci, nefret dolu koruyucular tarafından kontrol ediliyor gibi görünür. Mutluluğa karşı büyük bir komplo varmış gibi görünür - baharın büyüsü altında olan ruhların neşesine, cesaretine, güzelliğine, pervasız canlılığına karşı çıkan solgun, kasvetli ukalalar. Zavallı Sara kasabadan kırsala kaçıp atına binip bir fırtınadan
geçebildiğinde, komşuları onu süpürge sapındaki bir cadıya benzetir ve başlarını sallayarak Lord Garrow'un geleceğinde kaşık kaşık keder yudumlayacağını öngörürlerdi. Ancak bugün genç hanım en ağırbaşlı ifadesini takındı ve öğle yemeğinde misafirleri sanki gözyaşlarının anlamını hiç öğrenmemiş ve ruhen fırtınaya katılmamış gibi karşıladı.

Sir Piers Harding en son gelen kişiydi. Tıknaz, solgun bir adamdı

Yalnızca gülümsemesi ve zengin bir diyetin
kızgın bir tanrıdan ziyade melankolik hale getirdiği birinin sarı gözleri vardı.

"Hiç değişmemişsin," dedi Lord Garrow'u biraz kızgınlıkla düşünerek.

"Ah, peki!" diye cevapladı lord hazretleri, "on bir yıl benim yaşam süremde pek fark etmez. Ancak sen kesinlikle daha yaşlısın. Kendini
nerede saklıyorsun? Bence İngiltere'den
ayrılman aptallıktı. Gladstone geçen gün şöyle diyordu, 'Harding her zaman
çok küstahtı.' 'Ve haklı değil miydi?' dedim. 'Elbette,' dedi; 've bu onun en kötü yanıydı. O _haklıydı_. Buna kim dayanabilirdi ki?' Bu dünya. Gerçeği şeytanca takdir etmiyor."

Yaşlı adamlardan çok sıkılan Reckage, Pensee'nin sandalyesinin yanında durdu, Sara'yı izleyebilir ve bakışlarını ona doğrultabilirdi. Ona biraz gülümsediğinde -ister dostluk ister alay olsun- damarlarında bir tür ateşin dolaştığını hissetti ve kendi kendine onun tehlikeli bir kadın olduğunu söyledi -uzun vadede kendi istediğini elde edebilecek bir kadın. Bir kız olması -ve tüm eksikliklerine rağmen çok masum bir kız- onun tuhaf büyülenme güçlerini daha da sinsi hale getiriyordu. Göğüslerine ve omuzlarına tam oturan ve belinden zarif fırfırlar halinde inen şarap rengi ipekten bir elbise giymişti. Yanaklarının ve boğazının sıcak, zeytin yeşili çizgileri, boynuna doladığı beyaz dantelin kıvrımıyla kontrast oluşturarak daha koyu görünüyordu; ve her zamankinden daha yüksekte duran siyah saçları, hareket ettikçe ateş ışığını yakalayan büyük bir yakut tarakla yerinde tutuluyordu. Reckage, hayatında ilk kez gerçek bir
utancın bilincindeydi. Onunla konuşamıyordu; ona hitap ettiğinde dili tutulmuş gibi hissediyordu. Rahatsız ama mutsuz değildi, konuşmasında bir miktar tutarlılık sağlamak için çabalıyordu; ama her an, kendi fikirleri daha az kesinleşiyor ve Sara'nın sesi daha
büyüleyici oluyordu. Bir uyuşturucunun yatıştırıcı güçlerini iletiyor gibiydi. Kendini
uyandırmaya çalıştığında, çabası bir rüyanın içindeki bir rüyadan uyanma girişimi kadar acı vericiydi.

"Bu sabah düğünde miydin?" diye sordu hafifçe.

"Hayır... Ne kadar da aptalım! Evet, tabii ki. Robert'ın düğününden mi bahsediyorsun?"

Hafifçe gülümsedi ve sesini alçaltarak mırıldandı, "Robert'ın düğünü demek istemiştim."

Sonra öğle yemeği ilan edildi: Yemek odasını Lord Garrow'un kütüphanesinden ayıran sürgülü kapılar geriye doğru açıldı.
Hepsi içeri girdiler -Pensee ve Sara önde gidiyorlardı.

"Tatlı bir yaratık!" diye fısıldadı lord hazretleri arkalarından,
Leydi Fitz Rewes'i işaret ederek. Konuşurken iç çekti.
Sara'nın fiziksel parlaklığında
acımasız bir şey olmadığını asla hissedemezdi.
O gün üst dudağının belirli bir kıvrımı vardı ve bunu bir tehlike sinyali olarak görmeye
öğrenmişti. Peki sonra ne yapacaktı?
Masaya oturduğunda ve onun kirpiklerinin Reckage'a doğru kıvrılışını gördüğünde, bir sorun önsezisi onun kariyeri için oluşturduğu yeni umutları
bulandırdı.

"Şimdi güçlü adamlarınız kimler?" diye sordu Harding, karşısında oturan Reckage'ı bir an düşündükten sonra.

"Bizim güçlü adamlarımız mı?" Lord Garrow tereddüt etti.

"Çoğu yer avcısı ve bencil değil mi?"

"Robert Orange ile tanışmalısın," dedi Pensee; "Bay Disraeli, Robert Orange'a inanıyor."

"Onu hiç duymadım," diye belirtti Sir Piers. "Kim o?"

"Sorabilirsin," dedi Lord Garrow. "Kendisinin bir de Hausee olduğunu iddia ediyor - babasının tarafından. Reckage sana onun hakkında bilgi verebilir. Birçok kişi bu adam hakkında yüksek bir fikre sahip ve eğer siyasetin bir kolunda kalırsa, faydalı olabileceğini söylüyor. Şahsen, ona dünyanın adamı demiyorum."

"Belki de bizim dünyamızdan değil, baba. Ama başka birçok dünya var!"

"Sara ondan hoşlanıyor. Birçok kadın ondan hoşlanıyor," dedi lord hazretleri. Onun sözünü kesmesinden rahatsız oldu ve intikamını kadınsı bir hamleyle aldı. "Kahraman," dedi, "bu sabah gizemli biriyle evlendi.
Gelecekte onun hakkında pek bir şey duymayabiliriz!"

"Sevgili Lord Garrow," dedi Pensee, "karısı benim bir arkadaşımdır--o en
çekici kişidir."

Sara elini uzattı ve Reckage'in koluna dokundu.

"Sizce," diye sordu, "karısı onun yolunda bir engel mi olacak?"

"Kim bilebilir? Elbette ki maddi olanakları var ve o her şeyi iyi yapmayı sever."

"Kendi adıma konuşacak olursam," dedi Harding, "bir adamın kariyerinin evliliğinden çok dehasına dayandığını her zaman savundum."

"Ama siz, sevgili dostum," diye lafa girdi Lord Garrow, sinirli bir şekilde, "siz siyasi hayattan emekli oldunuz çünkü teorileriniz orada hiçbir örnek bulamadı."

"Affedersiniz," dedi Sir Piers, kasvetli bir kahkaha atarak. "Emekli oldum çünkü kusursuz bir karım vardı ama ne yazık ki bir dehası yoktu. Bu nedenle arkadaşınızın zaferini veya başarısızlığını -çünkü konumu benimkinin tam tersi gibi görünüyor- tuhaf bir sempatiyle izleyeceğim."

"Ah! Korkarım ki oldukça kalpsizsiniz," diye haykırdı Sara. "Bir adamın Orange'a kadar
gitmiş olması ve belki de -belki diyorum-
bir kadın konusunda kendini aptal yerine koyduğu için daha fazlasını
umamayacağını bilmesi!"

"Sanki romantik bir evlilikmiş gibi konuşuyorsunuz -bir aşk meselesi."

"Elbette," dedi genç bayan yumuşak bir sesle. "Bu büyük bir tutku."

"Eh, sonuçta," diye gözlemledi Harding, Sara'nın hoşluğuna kendisi de duyarsız değildi, "İngiliz halkı bir aşk evliliğine saçma bir şekilde düşkün. Duygusal bir Başbakana taparlar.
Ya aşk için evlendiğini ya da gençliğinde daha zengin bir adam için terk edildiğini görmek isterler.
Bu şeyler halkın sempatisini kazanır. Henry Fox'u ne yaptı?
Leydi Caroline Lennox ile kaçması."

"Elbette," dedi Reckage--"elbette. Bu bir nokta."

"Büyük bir adam güzel bir yüze tutsak edildiğinde, bu cinsiyete bir iltifattır," diye devam etti Harding, ". Erkekler de bir Lochinvar'ın etrafında toplanır.
Bu tür bir yürek kanıtı -ya da isterseniz buna delilik deyin- aynı zamanda
ilgisizliğin kanıtıdır. Bu yüzden, genel olarak, yeni Bayan Orange'a olan itirazlarınızı takip edemiyorum."

"O kadar uzun zamandır uzaktasın ki," dedi Garrow telaşla, "önyargılarımızı unuttun. Orange'ın kendisi, başlangıç ​​olarak, kökeninde gizemli bir şeye sahip. Fransız olduğunu söylüyorlar - eski Fransız aristokrasisiyle akraba; ancak İngiltere'de yabancı soyağaçları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bunların hepsi kendi başına ona karşı ve Bayan Orange da az çok Fransız veya Avusturyalı gibi görünüyor. Onları yabancı olarak görmekten kendimizi alamıyoruz ve ben siyasette yabancılara her zaman güvenmem. Neden İngiltere'yi umursasınlar ki? Kendi kendime soruyorum."

"Gerçekten de neden?" dedi Harding, ironiyle.

"Kendimi daha açık ifade edebildim mi?" diye sordu Garrow. "Konuşmaya gücüm yetiyor. Benim
kendi karım da Rus'tu. Ama ben siyasi hayatta değildim ve o bir
Büyükelçinin kızıydı."

"Eğer bir İngiliz kadını seçseydi Orange'ın vatansever içgüdüsünden daha emin olacağını mı düşünüyorsun?" dedi Reckage.

"Basit kalpli Sakson kızlarımızdan biriyle yerleşmekte ihtiyatlı davranacağını söylemek zorundayım."

"Peki Orange ile evlenmeden önce Bayan Orange kimdi?" diye sordu Harding.

"Bir dul - Bayan Parflete," dedi Garrow.

"Parflete!" diye haykırdı Harding. "Bayan Parflete! Ama onunla tanıştım. O, sıra dışı bir yaratık olan Wrexham Parflete ile evlendi. Yıllarca
Alberia Arşidükü Charles ile yaşadı. İnsanlar Bayan Parflete'nin Arşidük'ün kızı olduğunu söylerdi. Geçen gün Sicilya'da Parflete'ye rastladım."

"Ama öldü," dedi Pensee, çok telaşlı bir şekilde; "kendisini boğdu."

"Buna engel olamam," diye tekrarladı Sir Piers. "Geçen hafta onunla tanıştım ve beni ecarte'de
yendi."

"O zaman aynı adam değil," dedi Reckage, "çok açık."

"Wrexham Parflete'nin bir karısı vardı; Madrid'deki bir akşam yemeğinde şarkı söylerken duydum. Kontes Des Escas ile yaşıyordu; onun yüzünden bir
kavga ve düello olmuştu. İsimleri veya yüzleri asla unutamam."

"Ama bu ciddi görünüyor," dedi Reckage. "Anlıyor musun? Bu, insanın
düşünmeye bile cesaret edemeyeceği türden bir şey. Yani, benim
söylemek istediğimi kastediyorsan. Evlilik yasal olamaz."

İki kadın da solgunlaştı ve birbirlerinden uzaklaştılar.

"İstediğiniz kadar çok veya az demek istiyorum," dedi Harding. "Ama Parflete
geçtiğimiz pazartesi hayattaydı."

"Ama çok eşlilik çok kaba," diye belirtti Lord Garrow. "Yanılıyor olmalısınız.
Çok korkunç!"

"Gerçekten korkunç! Üstelik büyük bir aptallık. Ayıyı öldürmeden önce
ayının postunu satmak."

Leydi Fitz Rewes üç adama acıklı bir şekilde baktı ve ellerini ovuşturdu.

"Görmüyor musunuz," diye haykırdı, "Bay Parflete'nin ölümü konusunda en ufak bir şüphe varsa, onlara gitmemiz gerektiğini görmüyor musunuz. Birileri onları
takip etmeli."

"Bunda saçma bir dokunuş var," dedi Reckage, "bu da bir arkadaşın ortaya çıkmasını
zorlaştırıyor. Bir erkeği düğün yolculuğunda takip etmek----"

"Bu gülünecek bir konu değil," diye araya girdi Lord Garrow; "ve eğer kadın zavallı adamı
aldadıysa, bu korkunç bir suçtur."

"Ah, aldatmadı; onu kandıramazdı," dedi Pensee. "Onu
yakından tanıyorum."

"Çok zeki sayılırdı - Madrid'de," dedi Sir Piers, incelikle. "Sana
gerçekten olduğundan daha fazla acınacak gibi görünebilir."

"Böyle şeyler söyleme! Bunları duymayacağım. Onu çok seviyorum."

"Belki de halk içinde aptal görünecek kadar zekidir."

"Hayır, hayır!" Sesi titredi ve gözlerinden yaşlar boşandı. "Bu sözlere
pişman olacaksın. Bu haber onu öldürecek. "

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Sara. "Beauclerk, onları takip edip
söylemelisin. Pensee haklı."

"Bu korkunç bir skandala yol açacak," dedi Lord Garrow, böylesine tatsız bir işe karışma ihtimali karşısında dehşete düşmüştü. "Neden
bırakmıyoruz? Bu bizim işimiz değil."

"Ama bu Beauclerk'in işi, baba. Kendini onun yerine koy.
Elbette bu çok fazla şey istemek değil."

"Her aceleci şeyden kaçınmalıyız," dedi Reckage; "aşırı aceleci olmamalıyız."

Leydi Fitz Rewes gözlerini sildi, masadan kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Ama arkadaş olmalıyız," dedi; "eğer sen onlara gidemiyorsan, ben gideceğim.
Zavallı çocuğun durumunun farkında mısın? Yasadışı bir evlilik! O
gördüğüm en nazik, en güzel insan, en iyi kafaya, en saf kalbe sahip. _Hiçbir_ şey iddia etmiyor. Onu yaptıklarına göre yargılıyorum."

"Ama görmelisin ki," dedi Reckage, "daha kesin bir şey söylemediğim sürece Orange'a bu kadar acı çektiremem. Sir Piers bize geçen hafta Wrexham Parflete ile
kart oynadığını söyledi." Duraksadı.

"Bir dakika," dedi Harding; "bir dakika. Orada bulunanlardan biri Parflete'nin
el yazısını biliyor mu?"

"Evet," dedi Pensee. "Karısına yazdığı son mektubu gördüm. "Sir Piers cep kitabını çıkarmadan önce yazdı ve içerdiği birkaç makaleden üç köşeli bir not seçti." En çok şansımla "dedi, diğerleri bilinçsizce koltuklarını bıraktı. dedi Pensee "o zaman bu gerçekten çok ciddi" dedi. Robert, bir kariyersiz, renksiz, kendi kendini zıttı. "Bana ihtiyacı olacak. Tanrı'ya daha kötü olmadığı için ne kadar şükretsem az."

Sara'nın gözlerinin erişilmez derinliklerinde hiçbir şey görünmüyordu. Şömineye doğru hareket etmiş ve orada durup küçük bir ayağını
ateşe tutmuştu.

"Üşüyor musun?" diye sordu babası endişeyle.

"Buz gibiyim," dedi, "buz!"

Reckage ona katıldı ve kendi sesiyle, "Gitmem gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

Bu soru -yarım bir fısıltıyla- aralarında yeni bir yakınlık kurmuş gibiydi. Eski dostluklarının daha derin bir şekilde yenilenmesiydi.

"Evet, gitmelisin," diye cevapladı; "ve Beauclerk, bana yaz ve
buna nasıl dayandığını anlat."

"Bu konularda baskıcı bir disipline alışkın. Felsefi zihin, bilirsin, asla tam olarak sağlıklı olmaz. Muhtemelen, fazla
duygu göstermeyecektir."

Bakışları yüzünü yakıyor gibiydi. Sanki bir
çadırda yürüyormuş ve aniden, dallardaki bir yarıktan geçerek,
kendini kavurucu güneşe maruz kalmış gibi hissediyordu. Kendi doğasından daha güçlü bir
güç tarafından yönetildiğini hissediyordu. Biraz korkmuş bir şekilde, içgüdüsel olarak ondan
uzaklaştı ve yukarı bakmaya cesaret edemediği için, bir anlığına Lord Reckage'in anlaşılmaz yüzünü aydınlatan, diğer şeylerle karışmış zafer ifadesini göremedi.
Son zamanlarda, inatçı iradelerle karşılaşması nedeniyle biraz depresifti. Atı, Bond of Association'daki meslektaşları, gelecekteki
gelini, yorucu, belki de değersiz, kesinlikle
moral bozucu ve hayatına bağımsız aksesuarlar olarak kendilerini göstermişlerdi. İşte, sonunda,
zeki, teşvik edici, kesinlikle bencil olmayan, coşkularda Don Kişotvari biri. "Sara," dedi, kendisini şaşırtan bir dürtüye uyarak, "bana inanıyor musun?"

Bu sefer ona dik bir bakış attı.

"Evet," diye cevapladı. "Kendini birkaç ay unutabilirsen çok şey başarabilirsin."

Çok sıkıntılı ve düşüncelerle dolu olan Pensee onlara doğru yürüdü.

"Ah, Sara!" dedi, "korkunç değil mi? İkisini de bu sabah görebilseydin - çok güzel, mükemmel derecede hoş görünüyordu - asla unutamayacağım bir görüntü. Ve şimdi bu darbe! Hangi adam insanlara Tanrı'nın iradesini anlamayı öğretebilir?"

BÖLÜM IX

Robert ve Brigit, Southampton'a giderken mutluluktan sessizdiler. Yan yana, arabanın pencerelerinden kırsalı izliyorlardı. Ayrıldıklarında Londra'da sis vardı ve güneş, aralıklarla, sönmekte olan közler arasında canlı bir kömür gibi parlıyordu. Her şey
karartılmıştı; yayalar ve geçen araçlar atmosferde siyah, başıboş gölgeler gibi görünüyordu. Ancak ekspres sonunda
yapışan karanlıktan sonbahar tarlalarına çıktı, bazıları hasattan sonra kahverengi,
diğerleri saman yığınlarıyla kaplıydı. Manzaranın bir noktasında
bir koyun sürüsünün bir derede su içtiğini fark ettiler. Onları koruyan çocuk
şapkasını trene salladı ve sanki insan doğasından gelen bu küçük işaret, onlara günün gerçekliği konusunda bir güvence verdi.
Bishopstoke yakınlarında bulutlar beyaz ve yoğundu, ancak yer yer dalgalanarak,
gökyüzünün mavi kısımlarını açığa çıkardılar, ki bunları kütleleri içinde gizlediler. Southampton küçük evlerle başladı. Birinin, Medici Venüs'ünün taştan bir kopyasının, bir çamaşır ipinin yanında ve sarmaşıklarla kaplı bir duvara yaslanmış pis bir çimen parçasının üzerinde durduğu
dışlanmış bir bahçesi vardı. Sonra
yeşil kumlara ulaşıldı. Deniz, sıvı granit gibi, uzakta parıldıyordu. Sırada sıkıcı konutlar, dükkanlar, meyhaneler ve oteller vardı. Tren çığlık atarak istasyona girdi. Öğle yemeği için
henüz çok erkendi, bu yüzden iskeleye doğru yürüdüler, orada limanda demirlemiş birkaç yat ve eğlence teknesi ve uzakta yeşil bir şekilde çizilmiş Yeni Orman'ı gördüler. Brigit'in zihnine
kazınan şeyler bunlardı. Gençliğin etkilenebilirliği
dışarıdaki nesneler için
tutucudur, ancak içsel ruh hali -zihinsel durumu oluşturan his ve fikir- bilinçsizce yaşar ve ancak uzun zaman sürecinde
tanınır. Brigit sahneyi tarif edebilirdi,
ama duyguları ona duygular gibi gelmiyordu. Onlara ve onların içine dalmışken, ne kendini saate bıraktı ne de saatin ne getirdiğini sordu. O ve saat birdi -tek bir nota; ve Robert'la birlikte olmanın, koluna yaslanmanın ve sesini duymanın verdiği sevinç o kadar basitti ki, en derin deneyime sahip bir psikolog bile onun zihninin işleyişini araştırabilse, orada analiz edilecek hiçbir şey bulamazdı. Onunki bir çocuğun sevgisiydi - henüz olgunlaşmamış ve daha az masum olan diğerleriyle temasa geçerek kendisinden şüphelenmeyen bir kalbin ilk aşkı. Parflete, özünde bu kadar zarif bir mizacın gerçek bedelini koruyup değer vermemek için fazlaca dünya bilgesiydi. Yaşının ötesindeki konularda bilgisi vardı, ancak kendi içgüdüleri, eğitimi, az sayıdaki arkadaşlığı onu
ilginç bir şekilde kötülükten, ayrıca ne iyi ne de kötü olan, sadece insan olan birçok şeyden habersiz bırakmıştı. On yedi yaşındaki çoğu genç kızda gizlenen kasvetli duygusallık onun karakterinde yoktu ve bunun yerine, duyusal doğalardan ziyade hayal gücüne dayalı olanlara ait olan neşe ve umursamazlığa sahipti. Erkeksi bir ruh, tüm sözlerinde, hareketlerinde, ruh hallerinde kendini gösteriyordu; kadınlığı hala uyuyordu ve bu nedenle, zekası onu sıra dışı bir arkadaş yaparken ve güzelliği romantik olan her şeye sürekli bir çekicilik sunarken, melankoli ve çekingenliğin Robert'ın ona duyduğu tutkulu aşka büyük ölçüde dahil olması kaçınılmazdı. Kendisine, onun farklı olmasını istemeyeceğini söyledi. Gözlerinin bakışı, onu
tuhaf bir şekilde varlığının derinliklerine kadar harekete geçiren, tatlılığında
ne de sakinliğinde hiç değişmedi. En hafif dokunuşu bile bedenini ve ruhunu etkileyebildiğinde,
gücünün farkında olmadan, elini yanağına bastırırdı
ve manastır bahçesindeki sardunyalardan veya
Carlist savaşının olasılıklarından bahsederdi. Hepsi harikaydı. Mükemmel görünüyordu. Ve yine de--ve
yine de. Soğuk değildi, ama dünya dışı mıydı? Belki de,
başıboş bir melekti--ateşli, parlak bir ruh, alev renginde ve
elle tutulamaz, elf ırkından bir varlık? Birlikte durup
uzaktaki kıyı şeridine bakarken, ne kavrayabildiği ne de
kontrol edebildiği bir depresyon onu ele geçirdi. Gelini, onun fark ettiğinden çok daha genç görünüyordu. Ona değer veriyordu--bundan nasıl şüphe edebilirdi? Ama
tanımlanamayan, vazgeçilmez his orada değil miydi?

"Catesby'den yolculuğumuzu hatırlıyor musun?" diye sordu aniden. "Uyudum. Sıkıcı değil miydim? Rahatsız oldun mu?"

Kimse onları göremiyordu. Eğildi ve onun hoş kokulu, canlı
yüzünü öptü. "Keşke," dedi, "keşke sen de tam olarak böyle bir çocuk olmasaydın."

Yalnızlık hissi, o güne kadar bilinmeyen ezici bir ağırlıkla ruhuna çöktü - günlerin günü, düğün günü. O zamana kadar
yalnızlığı özlemişti çünkü onun hayalindeki arkadaşlıkla
doluydu. Şimdi gerçekten yanında yaşayıp konuştuğu için, onun hayalindeki
imgesi soldu, kayboldu. Gerçek yaratık sevimliydi,
ama, nedense, çıldırtıcıydı ve en azından, onun hayalindeki varlık değildi. Eski ilişkileri - şüphesiz, uhrevi ve zarif - şimdi
boş bir alay, kendini kandıran bir aptallık gibi görünüyordu. Disraeli'nin ima ettiği ve Reckage'ın tutkudaki idealizm konusunda acımasızca ilan ettiği her şeyi hatırlayınca renklendi. Şikayet etmemeye yönelik tüm kararlılıklarına rağmen bir adam, varoluştaki herhangi bir avantaj veya dezavantajdan, sadece bir adam olarak, ne kadar çok ve ne kadar az şey talep edebileceğini bilir. Kendinden nefret eden, kendini kınayan Robert, Brigit'in ona olan sevgisinin, kelimenin tam anlamıyla aşk olmadığının, kendi isteğine rağmen farkındaydı. Sıradan bir özdenetimi, imkansız derecede yanlış bir pozisyonla değiştirmişti. Hayatına ilham verebilirdi, ama hayatına girebilir miydi, girebilir miydi, onunla her gün yaşayabilir miydi? Büyük çekinceler, yarım yamalak ifadeler ve en kötüsü, ince bir ikiyüzlülük olması gerekmez miydi? Kendini bencillikle suçluyordu, ancak korku geldi ve kaldı. Gökkuşağını ele geçirmiş ve tanrıçayla evlenmişti. Bu çılgınlığı tasvir eden birçok efsane yok muydu? Tanrılarla evlenip, tanrıların kusurlu olmasından değil, ölümlülerin ölümlülerle evlenmek zorunda olmasından dolayı ölen adamların hikayeleri. Karısının güzelliğini görünce aniden, şiddetli bir rahatsızlık duydu. Karısının hiç olmamasını diledi, çünkü o zaman belki de onun karakterinin cazibesini sakin bir şekilde göz önünde bulundurarak tatmin olacağını, hatta daha fazlasını düşüneceğini düşündü. Kendisini, onu düşüncelerinden kovmaya karar vermenin saçma ikileminde buldu; bu, ona ne kadar sefil olduğunu çok açık bir şekilde gösteren son bir sofizmdi. İlk başta birbirlerinin yanında olmanın verdiği yeterli zevkten kaynaklanan sessizlikleri, tarifsiz bir utançtan kaynaklanan o uzun duraklamaya dönüştü. Brigit içgüdüsel olarak Robert'ın ruh halinde bir değişiklik hissetti, ancak o anda bunu açıklayamadığı için sempatisi
yok oldu. Keskin tuzlu hava onu kendi
özgür canlılığıyla doldurdu; narin cildi rüzgarda kızardı; sabahın
sinirsel gerginliğini, gri şapelin korkunçluğunu, şeylerin
yeni halini, geçmişteki kederleri, gelecek olan
sorumlulukları unuttu. Bir çocuğun ayrılmaz yoldaşına
döneceği gibi Orange'a döndü ve iskelenin ucunda oturan, görünüşe göre Wight Adası'na giden gezi vapurlarından birini
bekleyen bir maymun ve köpeği olan bir org çalan kişiye eğlenerek ellerini çırptı. "Maymun için peniler, Robert," diye bağırdı; "bir sürü peni! Sonra
öğle yemeğimizi yemeliyiz. Biraz tavuk ve o çok
komik, çok aptalca, İngiliz pirinç pudinglerinden alabilir miyim? Lütfen bana bir tane ver... Ve köpeği öpebilir miyim? Bu çok hoş bir köpek--Pensee'nin Fidelio'su kadar hoş. Şimdi maymunla konuşacağım."

Titreyen, zavallı ve
grotesk, askeri bir şapka ve sarı örgülü kırmızı bir etek giymiş küçük hayvana doğru koştu. Mükemmel sivri uçlu genç bir pug olan köpek, birçok yalvarmadan sonra
Brigit'e pençesini uzattı. Maymuna İtalyanca
şöyle seslendi ve saçmalıklarına ağlayana kadar güldü. Robert, kıskançlık olarak tanıdığı bir hisle
tükenerek baktı. Pug'ı donuk, maymunu ise iğrenç buldu. Yine de birini öptü ve ikisine de cennetten gelen gülümsemeler yağdırdı.

"Hayvanlara bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum," dedi, öğle yemeği için otele doğru yürürken.

"Değilim," diye cevapladı açıkça, "genellikle. Ama seninleyken o kadar mutlu hissediyorum ki her şeyi öpmek istiyorum - yeri, ağaçları, sandalyeleri, kaniş köpeklerini ve tüm dünyayı!"

"O zaman neden olmasın - ben?"

Ona baktı, biraz kızardı ve cevap vermeden önce birkaç dakika bekledi.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bunun sebebi, bunu yapma alışkanlığım olmaması olmalı. Sana henüz alışamadım. 'Bir dakikaya
uyanacağım ve o kilometrelerce uzakta olacak' diye düşünüp duruyorum. Anlayamıyor musun? Bu yüzden kendi kendime sürekli senin gerçekten burada olmadığını iddia ediyorum."

"Anlıyorum."

"Hayır, canım, tam olarak anlamıyorsun; ve biraz hayal kırıklığına uğramış durumdasın çünkü ben biraz küstah görünüyorum - görünmeliyim. Ciddi olmaya cesaret edemiyorum - cesaret edemiyorum. Senin karın olduğuma inanmaya cesaret edemiyorum."

"Ama neden olmasın?"

Başını salladı ve tüm yüzü, onun kahkahasından çok daha iyi bildiği eski, korkunç, doğal olmayan üzüntüyle bulutlandı.

"Ben neşeye alışkın değilim," dedi. "Belki de, eğer Cennete gidersek,
ilk dürtümüz tekrar Araf'a, daha çok evimizde olduğumuz yere geri dönmek olur!"

"Çok fazla zekân var, canım, hiçbir yerde mutlu olmak için!"

"Hayır! Hayır! Geleneksel olarak mutlu olmayı istemiyorum, ama seni her zaman istiyorum.
Hepsi bu... sen, her zaman, her koşulda - bir paçavra yığınında, bir fırtınada,
çakalların bize uluduğu bir yerde!"

"Ne bir resim!"

"Benim saf mutluluk fikrim, ya da en azından kendime izin verdiğim tek şey. Hatta bunun gerçekleşebileceğine bile inanabilirim." Dudaklarında tekrar bir gülümseme belirdi, ama sanki çok sevdiği varlığına çok sık
bakarak kendini rahatlatmamaya kararlıymış gibi, kararlı bir şekilde ileriye baktı.

Sesinin tuhaf şefkati, kendi başına kötü mizah duygusuna karşı bir
tılsımdı. Acı bir kendini suçlama dalgası, Robert'a memnuniyetsizliğinin, aşağılık bir doğaya çok fazla nimet verilmesinin kaçınılmaz sonucu olduğunu söyledi. Konuşmaya çalıştı; bunun yerine, çaresiz, istekli bir bakışla, onun ifade edici özelliklerinin oyununu izledi.

"Acaba," dedi, "hayatımız nasıl olacak? Geleceği merak etmek istediğimden değil ama, nedense, kendimi asla rahat hissedemiyorum. Her sabah bir sürpriz oluyor. Ayrıca, senin karakterini... kariyerini düşünüyorum. Sana yardım ettim mi yoksa bir engel mi oldum? Ben sapığım, kaprisliyim -- melek değilim. Hiçbir insan etkisi bana çok fazla yardım edemez. Tanrı'nın disiplinine güvenmeliyim. Ah, keşke O'nun benden yapmamı istediği her şeyi
bilebilirsem!"

"Çoğumuzun böyle bir arzusu var, Brigit. En azından, dünyanın görüşüne göre, Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışırken lanetlenmek, hiçbir şey yapmadan kurtulmaktan
daha iyidir! Bir krizle karşılaşırsak, O'nu
hoşnut etmeme
şansını bile göze almak zorundayız."

"Birçok kişi buna pervasızlık derdi."

"Bırakın buna ne derlerse desinler," dedi genç adam; "isimler önemli değil.
Korkunç, anlatılamaz korku, ürkek, duraksayan, kararsızlığın yaratığı olmaktır."

"Birbirimize çok benziyoruz," diye iç çekti. "Ah, Robert, eğer yanlış yaptığımızda
kendi içimizde korkunç bir şekilde acı çekmeseydik, sanırım ikimiz de
dünyadaki her yasaya meydan okumalıyız! Ben doğuştan bir asiyim."

Konuşmada annesinin küstahlığına dair bir nottan fazlası vardı, ancak ölen aktrisin tüm ruhu o an için Brigit'i ele geçirmiş gibiydi.
Onun varlığı, yeni rahatsızlıkla dalgalanıyordu, tıpkı bir kırlangıcın kanadının basit bir dalışıyla
bir göletin kenarlarına kadar titremesi gibi.
Her türlü kısıtlamaya karşı sanatsal nefret ve özgürlüğün vahşi arzusu, kalbinin buyurgan tutkularıydı --diğer tüm duygulardan daha şiddetliydi--hatta Orange'a olan aşkı bile.

"Görünür bir şeytanla savaşabilirdim," dedi, "ama ruh halleri ve zevklerle bu mücadele öldürücü."

"Ruh halleri ve zevkler nelerdir?" diye sordu.

"Onları iyi tarif edemiyorum. Ama müzik beni çağırıyor; her yerde titrediğini, hıçkırdığını ve fısıldadığını duyuyorum; ve bazen o kadar yüksek ve o kadar güzel ki, neden herkesin durup dinlemediğini merak ediyorum.
Hiç durmuyorlar. Bu yüzden cevabımı tekrar söylüyorum. Sessiz bir şarkı.
Sadece neden birdenbire bu kadar sessiz olduğumu merak edersin."

"Ama seni şarkı söylerken duydum."

"Gerçek sesimle değil, Robert. Eskiden olduğundan daha güçlü."
Kendini kontrol etti ve tereddüt etti, aniden gelen bir tereddütle durdu - bir tür
incelik. Güzelliğini hiç düşünmedi ve asla servetini; ama Robert'a sesini ve onu saran isimsiz hırsları verirken, bir şekilde bir
vazgeçme yaptığını biliyordu.

"Ne söyleyecektin, canım?"

"Unutamam," diye haykırdı çaresizce, "annemin bir aktris olduğunu.
Ve tiyatrodaki bazı geceleri hatırlıyorum... Tiyatroyu severdim... Oyunculuk yapabileceğime inanıyorum... _Phedre_'nin ve _Juliet_'in tamamını öğrendim. Bu yüzden yaşıyorum."

Gizli baskın içgüdüsünün bu itirafı, koşulların hapsettiği ama yok edemediği
kanlı gücü serbest bıraktı. İnkar edilemeyecek bir yeteneğin bastırılamaz özlemlerini tüm gözlemlerden gizlemek için sürekli çaba sarf etmesi, ona gizemlilik, düşsel düşünce alışkanlıkları, uyuşukluk niteliği vermişti; Robert'a bile, bu dünyayı yaşamak için fazla sert bulabileceği gibi görünmüştü. Ancak dünyayla başarısız bir şekilde savaşmaktan kaynaklanan umutsuzluk, kişinin kendi enerjisiyle -az çok etkili bir şekilde- savaşmasının sonucu olan o zayıflık görünümü değildir. Bu son sayıda, yenilmiş düşman, sonunda karşıt unsurlar, ister iyi ister kötü olsun, tek bir irade tarafından yönlendirilene kadar, itaatkar bir şekilde
galiple güçlerini birleştirir.

"Demek sahneye çıkmak istiyorsun," dedi Orange sessizce.

Ona döndü ve acıyla, sözlerinin ifade etmediği derin şaşkınlığı gördü.

"Hayır," dedi, "hayır. Onun yerine sen varsın. Kendimi sana adamak istiyorum - senin için var olmak."

"Ah, görmüyor musun, sevgili çocuğum, bu bir tür--acıma--herhangi bir şey, tek bir şey hariç----"

"Sana hayranım, Robert. Ah, söylemek istediğim şeye ulaşamıyorum! Aşk hakkında herhangi bir konuşma her zaman çok yapmacık veya içi boş geliyor. Sadece seni ilgilendiren her şeyde yoğun bir şekilde yaşamak istediğimi biliyorum; sadece seni düşünmek bile
beni çok mutlu ediyor. _Phedre_ ve _Juliet_'i öğrenmenin yaşama sebebim olduğunu söylediğimde, seni düşünmeye hakkım olmadığı zamanı düşünüyordum. Elbette seni her zaman sevdim, en başından beri. Chambord'da ilk tanıştığımızda başladı. Bunları çok nadiren söylerim ve çoğunlukla söylenmemiş kalmaları daha iyidir. Ama benden asla şüphe etmemelisin ve bugün, birbirimiz hakkında bildiğimiz her şeye ve çektiğimiz tüm acılara rağmen, benden şüphe ettiğini hissediyorum şimdi. Kendi zihnimi bilmediğimden korkuyorsun. Sorun bu değil mi?"

Erkeklere ve kadınlara acı yoluyla gelen sezgi her zaman
bir cerrahın bıçağının kesin keskinliğine sahiptir. En derin düşüncenin sevgi dolu bir ruh tarafından
çekilmesi bir güvence olabilir, ancak yine de
bu dokunuşun acı çektirmeden verilmesi nadirdir. Orange
hemen cevap veremedi. Bencil olmama kararlılığıyla - tüm doğasından başka bir şey olmayan o kişisel denklemi bir kenara koymak için - kalbini ona karşı çelik gibi sertleştirmek zorundaydı, acı verici bir şekilde, kısa, hissedilmeyen ifadelerle, kendi içine dönmüş, ıssız ve kafası karışık bir ruhun dürtülerini çeliştiriyordu.

"Bencil ve düşüncesizdim," dedi aniden; "kaçırılan bir meslek yeri doldurulamaz ve aynı zamanda yok edilemezdir. Yaşadığın sürece -belki de daha sonra- çağrının yankısını duyarsın. Senin yaşında hissedebilirdin ama yeteneklerini tam olarak anlayamazdın. Eğer
bunların hepsini bana daha önce söyleseydin----"

Gerçek bir neşeyle güldü ve koluna daha sıkı sarıldı.

"Sana söylemedim," diye haykırdı, "çünkü şu anda
söylediklerini söylerdin. Sen osun. Geri kalan her şey seni
unutmanın bir yolu. Dünyanın karmaşasında tek bir bozulmamış illüzyonla yalnız olmak, mutluluğa benzer bir şey. Benim durumumda bu illüzyon, büyük bir
oyuncu olabileceğim yönündeki küçük bir fikir -- belki! Ciddi
görünme, Robert. Bu şekilde konuştuğumda üzülüyorsun."

"Hayal kırıklığına uğrayabilenlerin inançları yoktur. Hayal kırıklığı, yarı inancın başarısızlığıdır. Bunu uzun zaman önce öğrendim. Ama ağzındaki kelimeden bile nefret ediyorum. Şimdi kararlı olamazsak ikimize de yazıklar olsun. Beklemek için bir sebep görseydim bekleyebilirdim. Zaman aşkımda hiçbir fark yaratmazdı. Şu an olduğu gibi, seni kendinden çaldım. Ama şimdi seni çaldım, seni saklayacağım. Seni hiçbir şeye veya hiç kimseye geri veremiyorum."

Tutkusunu gizleyen o neredeyse alaycı şefkatle konuştu. Şimdi karşılaştığı pratik zorluk karşısında, ruhunda sadece romantik ve spekülatif olan her şey, köpeklerin havlamasıyla sessiz bir meyve bahçesinden ürken kuşlar gibi uçup gitti. Bir zamanlar dış dünyanın salt gösterisinde bulduğu sevinçlerden - ışık ve gölgenin oyunu, gökyüzünün değişen görüntüleri, yeryüzünün cazibesi - acı bir şekilde bağımsız olduğunun farkına vardı. Kendi düşünceleri artık tek gerçeklikti ve dışsal şeylere ilişkin vizyonuna aniden gelen donukluk, onu zihnin şeyleri için daha keskin ve yoğun hale getiriyordu. Uzaktaki tepeler ve ağaç tepeleri bir fırtınadan önce en belirgin şekilde nasıl görünüyorsa, görev çatışmasından kaynaklanabilecek her olasılık da onun için kesin bir netlikle göze çarpıyordu. Aceleyle bir çocuk gelinle evlenmişti. Bu gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi. Zorlu dini bir yapıya sahipti ve bununla birlikte gerçek Bohem kanı taşıyordu. Ayrıca, baskın bir etkinin her doğal özelliği saptırmak veya değiştirmek için çok şey yapabileceği olgunluk çağındaydı. O zamanlar onun üzerinde böyle bir güce sahip olduğundan şüphe edemezdi. Bunu ne kadar uzağa ve hangi amaçla kullanmalıydı? Kendisi için, onun kamusal yaşam için, ve en önemlisi,
sahne ışıklarının ardında, yapay bir gökyüzünün altında kamusal yaşam için herhangi bir özlem duymasını engellemek istiyordu. Hiç kimse,
dünyanın büyük kısmının anlamaktan çok
iftira atmayı tercih edeceği, belirli yaşamlarda belirli aşk, asalet, mizaç, gurur gibi şeyler olduğunu ondan daha iyi bilemezdi. İnsanlar genel olarak kendi görüşlerine, doğru oldukları için değil, kendilerine ait oldukları için tutunuyorlardı ve oldukça genel görüşler arasında -özellikle 1869 yılında-
sahneye çıkan yakışıklı genç kadınlara karşı güçlü bir önyargı vardı. Brigit'in projesinin, eyleme geçirildiğinde kendi siyasi kariyerini ne kadar etkileyebileceğini -bir kenara bırakılacak egoist bir düşünce olarak bile olsa- düşünmek ona göre değildi. Endişeleri tamamen onun ve onun kendi
memnuniyeti içindi.

"Bana söz ver," dedi, "oyunculuk
ruhunun seni ele geçirdiğinde bana her zaman söyleyeceksin. Asla onunla savaşma, asla ona direnmeye çalışma, ona ölme
özgürlüğünü ama aynı zamanda yaşama hakkını da ver. Eski bir Hindoo
atasözü vardır: 'Fırtınanın ardından gelen sessizlikte çiçek açabilecek çiçeği bul - öncesindeki değil.' Bu bir yetenek veya meslek için mükemmel bir şekilde geçerlidir. Yorgunluğa, cesaretsizliğe veya diğer iddialara rağmen ruh hali oradaysa - bu konuda mutluluk - bunun hayatınızın egemen nedeni olduğuna ve yenilmeyeceğinize güvenebilirsiniz. Eğilimi takip etmelisiniz yoksa acı çekersiniz - ölene kadar acı çekersiniz."

"Nasıl? Hangi şekilde?"

"Ya kibrinizden ya da vicdanınızdan; ya dünyanın sizin davranışlarınız hakkındaki yargısından ya da kendi davranışlarınız hakkındaki kendi değerlendirmenizden. Kibriniz yok, bu yüzden dünya önemli değil. Ama vicdanınız var ve bu herkes için önemli!"

Sözlerinin etkisini hesaplamamıştı ve öngöremezdi. Gözleri yaşlarla doldu.

"Sevgilim," dedi, "seninle kıyaslandığında her şeyin benim için ne kadar önemsiz olduğunu görmüyor musun? Ama seni bu kadar sevmeye cesaret edemiyorum! Bu yüzden başka coşkuları teşvik ediyorum - korkudan. Bazen
olağanüstü, imkansız idealin
senin sonsuza kadar benimle olman ve aynı zamanda bir oyuncu olman gibi görünüyor. Ama bu söz konusu bile olamaz. Ve eğer
seçim hakkım olsaydı - Rachel veya Bayan Siddons kadar büyük olabilseydim veya
sevgili paçavra yığınımda, çakallar uluyarak seninle yaşayabilseydim--tereddüt eder miydim, tereddüt edebilir miydim sanıyorsun?"

"Sana inansaydım korkunç bir züppe olurdum!"

"Züppeliği riske at," dedi. "Yapabilirim!"

Çınlayan bir zil ve rıhtımdaki trafiğin gürültüsü onları o ana geri getirdi. Vapura ulaşmak ve gemiye binmek için zar zor vakitleri vardı.
Güçlü, soğuk bir esinti esiyordu; güneş, ufukta, yaz akşamlarındaki gökyüzü kadar yeşil olan denizin üzerinde parlıyordu. Ancak
kuzeybatıda bulutlar toplanıyordu ve yağmurun habercisi olan tuhaf parlaklık atmosfere geçici bir parlaklık katıyordu.
Kasaba ve kuleleri parlıyordu; kürek çarklarının etrafında köpüren su, parlak iskelenin kahverengi tahtalarına
püskürtün. Brigit ellerini Fransa'ya doğru öptü.

"Yakında," diye haykırdı, "yakında toprağını öpebileceğim. Ülkemi ve senin çocukken yaşadığın yeri ne kadar seviyorum, Robert!"

BÖLÜM X

Leydi Fitz Rewes, Lord Reckage'ın Agnes Carillon ile evlenmesini engellemeye karar vermişti. Sara ile yaşadığı o korkunç sahneyi unutamıyordu, o zavallı kız,
Marshire Dükü'nün teklifiyle uzlaşmaya çalışıyordu. Pensee, olası trajedide yer alan her kişiyi
incelemişti. Agnes'in hiç de sakin olmadığını,
Rennes'in
portresinin bir şekilde ilerlemediğini, Reckage'ın ateşli
ve heyecanlı olduğunu gördü. Öğle yemeği sırasında Sara'ya karşı tavrı,
Pensee'nin, aralarındaki erkek ve kız olarak var olan aşkın her iki tarafta da hala sönmediğine dair şüphesini doğruladı.
Eğer bilinçli bir aptalın tüm acısıyla, gerçek kaderini kaçırdığını hissetmeseydi, ölümlüden bile daha az olurdu, diye düşündü.
Sara, kendi kasvetli bir doğa gerekiyordu. Agnes Carillon, doğru ve değişmez güzelliğiyle, David Rennes gibi garip, karanlık mizaçlı bir adam için yeterince sağlıklı, ancak soğuk veya hesapçı bir zihin üzerindeki etkisi her zaman tehlikeli olan, ciddi bir mizaca sahipti. Ve Reckage'ın son derece bencil olduğu biliniyordu. Pensee'ye göre Sara, yükselen erkekler ve evlilikleri konusundaki zorlu sohbet boyunca çok doğal, çok dokunaklı davranmıştı. Tavrı eşsizdi. Ancak bir erkeği anlayan bir kadının, erkek kendisini zararlı bir etkiyle zincirlerken hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde bakabilmesi doğada yoktu. Belki de hanımefendi durumu daha keskin bir şekilde hissediyordu, çünkü Bayan Parflete'yi ne kadar sevse de, Robert'ın karısı olduğunu düşünmeye kendini getiremiyordu. Bu düşünceye
kabul etmeyi reddederek haftalar geçirmişti, ancak ihtiyat
ihtiyattı ve istikrarı sayesinde galip geldi. Birlik,
en olumlu ışıkta bile, her zaman ihtiyatsız görünmüştü. Çok
aceleciydi. Şok edici ve yasadışı olma olasılığı ne kadar aşağılayıcı olsa da, Pensee'nin Yüce Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde düzenlediğine dair inancı, dindarlığını talep eden zor vakaların olağan akışında olduğundan daha az bir inanç ve daha çok saf akıl meselesi gibi görünüyordu. "İki elmas kolayca bir kap ve yuva oluşturmaz," eski bir sözdü onun ev çevresinde. Brigit Parflete'yi ne kadar çok görürse, ona o kadar çok vuruluyordu - onun huysuzluğuna, kabul edilmiş görüşlere, canlılığına ve iradesinin bağımsızlığına olan küçümsemesine vuruluyordu. O, dünyanın gidişatında gururlu bir ruh, genel olarak insan mükemmelliğinin pembesi olarak kabul edilen yaratıklara karşı pervasız, aceleci bir küçümsemeyle zaten çok engellenen olağanüstü yetenekli bir adamın ilerlemesini sağlayacak eş miydi? Tutkuyla aşıktı ve bu duygunun gücü, o an için, varlığına dair her düşünceyi beraberinde taşıyordu. Ancak aşk değişmez değildi. Değişim
kesinlikle gelecekti. Ateş ve çılgınlık, coşku ve coşku
kutsal bir sevgiye dönüşecekti - içgüdüsel bir şefkat; yine de diğer ilgi alanları,
aynı derecede hayati ve mevsimlerinde daha ilgi çekici bir şekilde, hayatına akın edecekti.
Peki ya?

Pensee ve Reckage, Dover'a giden tren vagonunda kendilerini baş başa, yüz yüze bulana kadar pek fazla konuşmadılar.
Sonra birbirlerine hayretle baktılar, bağlı oldukları göreve ve tüm sürecin tuhaflığına şaşırmışlardı.
Reckage, arkadaşının o kadar düzgün ve o kadar ihtiyatlı giyindiğini fark etti ki, kimse onun güzel bir kadın olduğunu söyleyemezdi.
Düğmesi alışılmadık derecede kalın değildi, yine de ifade ve özelliğin her çekiciliğini gizliyordu. Ona bir roman, birkaç gazete ve birkaç dergi almıştı; Bunları isteksizce çevirdi ve tren hızla ilerlerken mırıldandı--

"Elbette gelmek zorundaydım. Koşullar öğrenildiğinde kimse tek kelime
etmeyecek. Umarım zavallı Renshaw bir sonraki vagonda rahattır."

Reckage cevap verdi--

"Bir melek gibi davrandın!"

Muhtemelen Pensee'nin karakterini ancak yarı yarıya anlamıştı: onun zekasını küçümsüyordu ve Orange'a olan arkadaşlığını zayıf bir tutkuya
dönüştürüyordu. Agnes Carillon bu noktada onun görüşünü paylaşıyordu, çünkü o ve gelecekteki eşi asla birbirlerine karşı gizli olamayacakları için, arkadaşlarının özel işlerini büyük bir özgürlükle tartışarak bir samimiyet görünümü elde ediyorlardı. Agnes, dindarlığın coşkusuyla,
Leydi Fitz Rewes'in kendisiyle evlenmeyi
hiç düşünmeyen bir adama olan bağlılığında bile kınanacak çok şey görmüştü. Anlayamayacağını
belirtmişti--hayal gücünü okşayan ve
gururunu okşayan bir tavır. Reckage, tehlikenin
anında olduğunun pek de açık olmadığını düşünmüştü. Pensee'ye karşı şimdiki hissiyatı böyleydi,
ancak Brigit'in tarafını böylesine muhteşem bir şekilde
silindirmesindeki nedene ilişkin belli bir merakının bilincindeydi.
Bu ona doğal görünmüyordu; ve ona nezaketi hakkında en yüksek görüşü aşılamış olmasına rağmen,
gerçekten hassas duyarlılıklara sahip bir kadının
böylesine fedakar bir yüksekliğe yaklaşabileceğine inanamıyordu. O mükemmel bir yaratıktı--yaratıklar arasında, diye düşündü,
ama zayıf bir şekilde sert. Sonra gözlerini kapattı ve Sara de Treverell'in
elde edilmesi zor görüntüsünü hatırladı - çok esmer, çok yakışıklı,
mükemmel siyah saçları dizlerine kadar uzanıyordu - küçük bir kızken sık sık gördüğü gibi - mavi gözleri garip bir ışıkla parlıyordu,
dudakları gülümsüyordu, beyaz kolları açıktı...

"Sara mutlu bir kız olmayabilir," dedi Pensee aniden, "ama o zeki bir kız."

Reckage daldığı düşüncelerden sıyrıldı.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı, şaşkınlıkla dürüstlüğe büründü. "Tam o anda onu düşünüyordum."

Pensee yüzündeki ifadeyi okumuştu ama bunu ona söylemedi.

"Ona çok üzülüyorum," diye belirtti. "Babası için mümkün olan en büyük teselli olmalı, ama o bunun farkında olmayabilir. Yine de nişanı Marshire'a dayatıyor. En cesur şekilde devam ediyor, ancak idealleri var ve hiçbir ikna onu bunları değiştirmeye ikna
edemeyecek."

Kıpkırmızı oldu ve pencereden dışarı bakarak şöyle dedi:

"İdealler, bir sebepten ötürü onları gerçekleştiremediğimizde zarar vermez."

"Ne yapacağını veya her şey olduğu gibi devam ederse hayatını nasıl sürdüreceğini hayal edemiyorum."

"Hangi şeyler?"

"Lord Garrow'un kölesi gibi. Sürekli onunla birlikte, ona kitap okuyor ve onun için her şeyi yapıyor. Evlendiğinde onun evi için acımasız bir kayıp olacak."

"Marshire'ı son kez ele geçirmesiyle birlikte gelecek olan dehşeti düşünmekten daha çok zevk alıyorum."

"Eskiden senin belki de---- olacağını umuyordum"

Başını kaldırıp memnuniyetle gülümsedi.

"Kendimi Marshire ile kıyaslamak hoşuma gitmiyor...
Ama--ama o kesinlikle, karakter olarak, vasatlığın doruk noktası gibi görünüyor! Aslında, nadiren alıntı yaptığım Bay Disraeli onu böyle tanımladı."

"O zeki, şefkatli kız için ne koca! Basit ve görkemli olan her şeyi sever. Gerçek bir aşk--eğer mutlu bir aşksa--onu daha da çekici kılar ve eğer ona acı çektiriyorsa, onu daha da asil kılar. Ancak bunu başaramazsa, hayatında korkunç bir
boşluk olacak."

Bu düşünce etrafında hayal kurmaya başlayan Reckage,
alışılmadık bir ciddiyetle cevap verdi--

"Onun daha iyi doğasından herhangi bir düşüş görmek beni çok üzerdi. Sanırım, salt toplumsal güç hakkında daha az düşünmeye başlıyorum. Eskiden olduğundan daha fazla hissediyorum ki, eğer kişi ahlaki güç hakkındaki teorilerini tam anlamıyla _yaşayabilseydi_, bu paranın etkisi veya büyük bir tesadüfi konum hakkındaki bu fikirlerin tamamen çürütülmesi olurdu. Yaşlı
Harding, bugün öğle yemeğinde ilgisizliğin popüler oylamada çok önemli olduğunu söylediğinde haklıydı. Henry Fox'un Caroline Lennox ile kaçmasıyla ilgili nokta mantıklıydı."

"Caroline Lennox üçüncü sınıf bir kadın olsaydı," dedi Pensee, "mantıklı olmazdı. Bir adam, seçimi, genel olarak, ya güzelliğiyle, ya yetenekleriyle ya da sıra dışı bir şeyle, aşırı bir ölçüyle haklı çıkarıldığı sürece çaresiz olabilir. Şimdi, Robert akıllıca bir seçim yapmamış olabilir, ama kesinlikle seçkin bir seçimdir. Anlaşılabilir ve saygı uyandırır."

"Ah, evet, onunki kapsamlı bir duygudur ve kişi nesnesinde bir kusur bulamaz. Güçlü bir adam her zaman güçlü hisseden _ve_
duygusunu eyleme geçirebilen bir adamdır. Robert, tüm mistisizmine rağmen,
genellikle yetenekleri olan insanları etkileyen derin ruhsal çöküntülere asla maruz kalmaz. Tembel olmanın veya yenilmez kararsızlıklara sahip olmanın ne olduğunu bilmez. Oyunda ölecek--Alman metafiziğini tersten bilse bile!"

Kadın şaşkına dönmüştü.

"Onu ne kadar iyi anlıyorsun!"

Biraz öne eğildi ve daha gizli bir ton benimsedi--

"Sara öğle yemeğinde ondan bahsetti. Erkekler ve ilişkiler hakkındaki yargıları--bu kadar genç bir kadın için--inanılmaz. Bunu annesinin tarafındaki Asyalı
kalışa bağlıyorum. Bir tür ikinci görüş.
Bir Başbakan için ne güzel bir eş! Ve orta düzeyde yetenekli ve hiç deneyimi olmayan Marshire, onun niteliklerini algılayacak sağduyuya sahipti!... Duygularım kolayca tanımlanamaz ve hatta tanımlanmaları da gerekmez... O kadar ileri gittim ki, devam etmekten başka bir şey göremiyorum."

"Yani kendi evliliğinde mi?"

Derin bir iç çekti, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonunda acı dolu bir çabayla kendini toparladı.

"Bazı acılar vardır ki, zamanın tesellisi dışında hiçbir şeye meydan okuyabilir.
Zaman sonunda her şeyi iyileştirir. Bir zamanlar Sara'ya çok bağlı olmam tarihi bir meseledir."

"Biliyorum," diye mırıldandı Pensee. "Biliyorum."

Bir eliyle gözlerini kapattı ve parmaklarının arasından yüzüne baktı, utandığı duygularını en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğini sordu. Ona göre o hem zeki hem de güvenilirdi ve onun yardımını istemek zorunda hissediyordu, çünkü aşkın savunulabileceği herhangi bir davada, sağduyulu bir hoşgörü göstereceğinden emindi.

"Eğer hala çok ilgili olduğumu fark etmediyseniz, her zamanki sağduyunuzla fark etmemişsiniz demektir," dedi.

"Bence -eğer öyle diyebilirim- zaman bu tür bir üzüntüyü daha da derinleştiriyor."

"Özellikle de bu durumda olduğu gibi, belli bir öz eleştiriyle birlikte olduğunda. Zor zamanlarda kalemim sığınağımdır. Sara ve benim birbirimizi mutlu edemeyeceğimize inandığım geri dönülmez bir şekilde karar verdikten sonra bir yıl boyunca yazamadım."

"O zaman ona hiç evlenme teklifi etmedin mi? Hiçbir zaman zımni bir
anlaşma olmadı mı?"

"Asla. Ve hayatımdaki davranışlarımda tam bir memnuniyetle bakabileceğim bir şey varsa, o da Sara'ya karşı olan davranışımdır. Onu hiçbir şekilde yanıltmadım. Hatta aşırı titizdim ve buluşma fırsatlarından bilerek kaçındım. Bunu, bir adamın iradesinin ne kadar kararlı olması gerektiğini bilmeniz için söylüyorum - eğer bencil olmak istemiyorsa. Mücadele etmek gerçekten de berbat bir şeydir. Ona
benim sefaletimi hiç hissettirmedim."

"Bunu bilseydi daha mutlu olabilirdi! Geçen yıl tamamen yalnız kaldı; ve yalnızlık kötü şeylerle doludur - ne kadar alışkın olursanız olun çok
tehlikelidir."

"Zavallı kız! Ama şerefim için, yanlış bir izlenim oluşmasına izin veremezdim. Aslında, ailem bu evliliği duymak bile istemezdi. Agnes ile evlenmemi istediklerini inkar etmek mümkün değil."

Sonunda ondan bahsedebilmişti. Arkasına yaslandı ve temayı detaylandırmak için arkadaşının inceliğine güvendi.

Pensee mırıldandı--

"Sevgili Agnes! Fırtınalar varsa, onlar onun tarafından gelmeyecek. O çok
yüce bir ruha sahip----"

Angnes irkildi, ama devam etti--

"Cömert, katı bir şekilde dürüst, herkes tarafından çok saygı duyulan. Ne
kin, ne tutku ne de önemsiz duygular onun zihnini asla etkileyemez. Tanıdığım
en melek gibi, iyi kadındır--şikayet edilebilecek ve sıkıcı olabilecek biridir. Çok büyük bir sabrı var!"

"Meslekler seni etkilemez, ben de meslekler
yapmakta pek becerikli değilim," dedi, "ama sempatiyle bilirsin ki ona olan sevgim--bir tür ayrıcalıklılığa sahip olan kahramanca bir bağlılık duygusudur----"

Cümleyi bitiremedi.

"Bu, onun kaybını asla atlatamayacağını düşünmene yol açıyor," dedi Pensee ciddi bir şekilde. "Ama onu kaybetmek zorunda mısın - bir arkadaş olarak?" Yüzündeki bir şey onu bu düşünce zincirini sürdürmeye teşvik etti. "Agnes senin
özelliklerine karşı en derin hayranlığı duyuyor. Hiç şüphe yok ki, onun sevgisini verdiği kişide
umduğu yüksek karakter standardını gerçekten fark ediyorsun. Onun en iyi duygularını dile getirmeye layık olduğunu kanıtladın."

Reckage bu övgüden çok etkilendi.

"Ve _onun_ en iyi duyguları," dedi, "bizi - en iyi halimizde - çok
mütevazı kılmalı."

Pensee peçesini gözlerinin hemen üstüne kaldırdı, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve samimi bakışlarını onunkilere dikti.

"İnanıyorum ki," diye devam etti, "eğer bir erkek veya bir kadın
kalbe hükmedebilseydi, onun tüm sevgisine sahip olurdun. Mutsuz olduğuna inanıyorum. Geçtiğimiz hafta boyunca birçok iniş çıkış yaşadı.
En düşük umutsuzluktan
en yüksek neşeye
şaşırtıcı bir hızla geçti. Zihnini aralıksız meşguliyetlerle dağıtmaya çalıştı. Ama
onun tavrını biliyorsun--yüzeye yakınken şeffaf,
derinliklerinde duyulması zor."

"Evet, çocuksu bir açıklığı var--belirli bir noktaya kadar."

"Bu nedenle, bir kadın olarak yargılayarak, yalnızca dışsal işaretlere bakarak ne düşündüğümü söyleyebilirim. Bir tür kendinden şüphe duyuyor gibiyim - sanki bir hata yapmaktan korkuyormuş gibi. Son zamanlarda garip bir şekilde yoğun ve canlı oldu - kitaplara hayran ve müziğe daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duyuyor. Belki de ona paha biçilmez, güzel bir arkadaşlık verdiğinizi görüyordur ve bu gerçekten de gurur verici olmalı. Yine de--yine de evlilikte
dostluk yeterli değil. Bu yüzden kişisel olmayan bir ilgi alanı ediniyor."

Agnes'e olan sadakati David Rennes'e herhangi bir atıfta bulunmayı yasaklıyordu. Bu konuda kendi özel inancına dair en ufak bir ipucu verme niyetinde değildi. Sadece Reckage'ın nişanın genç hanıma akıl almaz bir keder vermeden nasıl bozulabileceğini öğrenmesini istiyordu.
Bu açıdan hareket ustaca ve başarılıydı. Reckage onun sözlerini onun şerefine ve nezaketine yönelik ince bir çağrı olarak algıladı.

Hemen şöyle dedi:

"Bunu bana söylediğin için mutluyum. Kendi hatalarıma katlanabilirdim. Onun hatalarına katlanamazdım. Attığım adıma bir bakayım! Seçim hayat için. Agnes esnek olmayan bir şekilde vicdanlı ve özverilidir. Birkaç
yıllık bağlılık ikimizi de sınadı. O benim hatalarımı biliyor; Biliyorum
onun"--bir an durakladı--"niteliklerinin
benimkilerle çatışabileceği yer. Bunu birlikte konuştuk; ortak mutluluğumuza
karşı, en ufak bir şansla bile olsa, her durumu düşündük."

Pensee başını iki yana salladı.

"Elbette, bu doğruydu," dedi şüpheyle.

"Agnes'ten bir söz almak kolay bir iş değil," diye devam etti; "ama
bir kez verildiğinde dokunulmazdır. Bu bana korkunç bir sorumluluk
yüklüyor. Bir şey yapacaksam, her şeyi riske atmalıyım. Bastırmaya çalıştığım bir korkuyu dile getirdin. Onu
sefil ediyorum."

"Onu _senin_ sefil ettiğini söylemiyorum; en parlak
umutlarla
dolu olması gerekirken, onun
tedirgin ve huzursuz göründüğünü söylüyorum."

"Kesinlikle öyle. Huzursuzluğun aşırı büyük olduğundan korkuyorum. Tarafsızlığınız makul olarak bekleyebileceğim tek şeydi; ancak böylesine ciddi bir konuda tavsiyeniz----"

Pensee tüm enerjisini topladı ve hayatları tehlikede olan iki kadının iyiliği için küçük bir dua etti.

"Bu sabah Agnes'i gördüm," dedi hızlı bir şekilde konuşarak; "alışverişe geldi ve çaydan hemen sonra eve döndü."

"Şehirde olduğunu bana söylemeliydi," diye haykırdı.

"Sevgili Beauclerk, onun tatlılığını biliyorsun! 'Onun zamanını almak istemiyorum; bir nişan bir kölelik olmamalı,' dedi. Sana söylememesinin nedeni bu."

"Bana söylemeliydi," diye tekrarladı. "Böylesine aşırı bir nezaket hiç de yersizdi. Hatta dostça bile değildi. Eskiden arkadaş olduğumuzda,
ve daha fazlası değilken, bana söylerdi."

"Evet, arkadaş olduğunuzda."

"Bence bana böyle davrandığı için kötü bir eleştiri yaptı; gerçekten de öyle. Sıradan bir dikkati
başarısız ettiğimi çıkarsayabilir insan. Bu açıkça bir
azarlama."

"Tamamen yanılıyorsun. Bunu en asil şekilde kastetti."

"O zaman asil davranışla düpedüz aşağılama arasında çok yakın bir şey. Bu konuda patlamaktan kendimi alamıyorum."

Pensee'nin kendi özel algısına göre bu öfke patlaması kötü bir işaret değildi. En azından onu, Agnes'e karşı duygularının samimiyetine ve ilişkilerinin her noktasında iyi davranmak için gerçek arzusuna ikna etti.

"Agnes'in seni sevmeye _cesaret edemeyeceğini_ anlamıyor musun?" dedi. Bu durumda, onun doğal denebilecek bir şekilde devam edebileceğini göremiyorum. Bana katlanacak mısın ve eğer uygunsuz davranırsam beni affedecek misin? Alabileceği tüm sempati ve desteği istiyor. Cesaret eksikliğinden çok acı çekiyor. Belki de arkadaşlarının dualarına güveniyor. Çok önemli bir şey oluyormuş gibi görünüyor, ancak onun bunu beklemekten başka yapabileceği bir şey yok. Sanırım hala bir çıkış yolu olabilir; Tanrı insanların kalplerini alt edebilir."

Asla bu kadar çok şey söylemeyi düşünmemişti ve bastıramadığı bir heyecanla titriyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Reckage, "bir süredir Agnes ve benim birbirimize uygun olmadığımıza dair zayıf veya güçlü ama sürekli artan bir kanaatim var. Bu fikre çok alıştım, bu yüzden acı hissetmiyorum. "

"Ah, yüreğim sızlıyor--herkes için çok fazla acı demek istiyorum!"

"Bu inanç, er ya da geç, beni harekete geçmeye yönlendirecek. Dünya,
güçlü göründükleri için acelecilere hoşgörülü davranır; ve tereddüt edenlere karşı en
şiddetlisidir, çünkü tereddüt zayıflık belirtisi olarak kabul edilir. Dışarıdan bakanların ahlaki mücadelelere sabrı yoktur--ve en azından bu tür
işlerde. Ama hiçbir görüş beni doğru bulmadığım şeyi yapmaya zorlayamaz. Eğer nişanlanmamız bir hataysa, dedikleri gibi,
onu 'bir kenara atmak' gibi bir niyetim yok. Kötülüğü düzeltmeliyiz. Ve Tanrıya şükür, çok
geç değil. Merhametli olan kısım, kendi zihnimi rahatlatırken
onun zihnini de büyük ölçüde rahatlatacağım. Beni sevmediği açık. Bu son hareket gerçeği kesin olarak kanıtlıyor."

Pensee buna katılmadı, ancak düşüncesiz bir sözün iyi işini mahvedebileceğinden korkarak sessiz kaldı.

"Uzun, uzun bir zamandır," diye devam etti, "sürekli sorum şuydu: 'Bu böyle devam edebilir mi? Bu bir sanrı mı?' Ama artık gözlerimi kapatmıyorum. Evde hepsinin, bana aşık olduğunu ve evlenme teklif etmemi beklediklerini
anladıklarında yanıldığını biliyordum. İkimiz de, Robert'ın 'lanetlilerin gevezeliği' dediği, küstahça ama iyi niyetli bir müdahalenin kurbanıyız. Zavallı Robert, onu unutuyoruz. Kendim hakkında bu kadar çok konuşmaktan
utanıyorum."

"Onun durumunda, Tanrı'nın iradesine teslim olmaktan başka çare göremiyorum," dedi Pensee.

"Ama bu teslimiyet korkunç bir şey," dedi Reckage. "Umutsuzluğun ateizminden
bir nebze daha iyi; ama sadece biraz daha iyi."

Pensee, Robert'ın bu adama neden bu kadar güçlü, inatçı bir şekilde bağlı olduğunu yavaş yavaş öğreniyordu. Her zaman ruh haline sadıktı. Yaptığı
ve söylediği her şey, düşündüğü ve hissettiği her şeyi doğru bir şekilde yansıtıyordu.
Bazıları ikili bir hayat yaşar - o sadece bir tane yaşadı; ve hataları,
tuhaflıkları ve egoizmiyle, en ufak bir ikiyüzlülük bile yoktu. Doğruydu ki, eğer gerekirse dilini tutabilirdi; ama
incelikten nefret eder ve çıkarcılık doktrinlerinden nefret ederdi - aslında,
"eğilimlerinin gelişmesini" sınırlayan her şey.

Tren şimdi Dover'a yaklaşıyordu. Kendi dertlerini bir kenara bırakmaya ve sadece nezaket gereği düşüncelerini
Orange'ı bekleyen ciddi sınava yoğunlaştırmaya karar verdi.

"Parflete ile ilgili bu mesele," dedi, "büyük bir darbe. Kişi
kendisi hakkında söylenenlere veya kendisine yapılanlara karşı kayıtsız hale gelir; ancak tüm bu
sıra dışı, üzücü, mide bulandırıcı sıkıntıların Robert'ın başına gelmesi
çok kötü. Bu bir tür hackleme ve hackleme gibi görünüyor, parça parça."

"Onu kesinlikle çok seviyorsun," dedi Pensee.

"Evet, seviyorum. O çok güvenilir."

Pensee geçiş için özel bir kabin kiraladı ve hizmetçisiyle birlikte oraya çekildi. Uyumak için çok yorgun ve gergindi, uzandı, gözlerini kapattı ve o günün birçok yorucu, heyecan verici anını tekrar yaşadı. Orange'a olan sevgisi, aylar önce Brigit'e olan aşkını söylediği saatten beri o kadar umutsuzlukla doluydu ki, bu ikisinin düğünü son bir ızdıraptan ziyade bir rahatlama olmuştu. Bazen aklına gelen acı verici olasılıklar onu bir daha asla şaşırtmayacaktı: her zaman yasaklamaya çalıştığı sorular artık mevcut bile değildi. Kurtarılamaz bir adım atmıştı: evliydi. Kıskançlığın onun acısında hiçbir rolü yoktu. Robert ona asla küçümsenmiş, ihmal edilmiş veya terk edilmiş hissetme hakkını vermemişti. Bazı kadınlar mizaçları gereği kıskançtır, ancak çoğunluğu yalnızca güvenleri
haksızlığa uğradığında veya onurları çiğnendiğinde kıskançlık duyar kayıp bir imparatorluk için verdiği aşağılayıcı mücadeleye kadar. Orange'ın üzerinde sahip olmadığı veya sahip olmadığı bir imparatorluk:
bu nedenle, kaderinde işgal ettiği küçük yerin düşüncesiyle
hiçbir acı hissedemiyordu.
Yüreğini kesen ve koparan üzüntü
yalnızlıktı. Düğünden sonra neredeyse hiçbir şey yapamayacağını veya hiçbir şeye ilgi duyamayacağını hissediyordu. Sanki sular her iki tarafta yığınlar halinde toplanmış gibiydi; işler, diye düşündü, daha iyi veya daha kötü olamazdı. Tanrı hâlâ onunlaydı ve çocukları -sevgili
çocukları- hâlâ onunlaydı, ama kaybın büyüklüğünü gizleyemiyordu. Tek dileği, bir dilek tutmaya cesaret edebildiği kadarıyla, Robert'a fayda sağlamak ve güvenini kazanmaktı. Zihninin
çeşitli yönlerde çalıştığını görmüştü ve en ufak bir şekilde, entelektüel olarak onun uygun arkadaşı olmasa da, dostluğunu değerli kılan bir yaşam bilgisi ve deneyimi vardı -herhangi bir erkeğe sunulmaya değer bir hediye. Ona tavsiyede bulunabilmişti. Brigit artık bu ayrıcalığa bile sahipti. "Bir davetsiz misafir gibi görüneceğim," diye düşündü Pensee, tekrar tekrar.

Bu tamamen korkunç bir krizdi. Bunun tüm bölümleriyle nasıl mücadele etmesi gerektiğini veya bittiğinde ne olması gerektiğini
kendi kendine söyleyemezdi. Dünya, savaşılması için fazla ağır bir yük gibi görünüyordu. Yine de, Brigit'in yanında sunak korkuluklarında ne düşünceler, özlemler ve içten dualarla durmuştu. Evlilik töreni için ona doğaüstü bir güç verilmişti. Doğası gereği ve her şeyden önce, ilkinden sonuna kadar, değişmez bir şekilde iyi bir arkadaştı ve en yoğun
zorluk anında, Robert'ın mutluluğunu görmek, onu diğer tüm düşüncelerden habersiz hale getirmişti. Gözlerine sevinç gözyaşları
dolmuştu. Tek bir duyguyla sarsılmıştı: En başından beri sadece üzüntü vaat eden aşk hikayesinin, beklenmedik bir şekilde, bu kadar iyi bitmesinin verdiği derin, samimi bir minnettarlık. O, onun bir mutsuzluk biçimini bir başkasıyla değiştirdiğinden korkmuş olabilirdi, ama o, onun sabırsız ruhunu biliyordu ve bunu bildiğinden,
dünyadaki hiçbir acının onu, sevdiği tek kadından - delilik derecesinde sevdiği kadından - ömür boyu ayrı kalmak kadar kötü bir şekilde sınayabileceğini hayal bile edemezdi.

Ve sonra, bir anda, onu,
teslimiyetin sersemliğinden, daha önce hiç hissetmediği kadar
tüketici bir endişe ateşine sürükleyen garip bir haber geldi. Küçük kulübede, zavallı Reckage'ın yarın uyanmak zorunda kalacağı haberiyle, sakin bir uyku taklidi yaparken, büyük bir alev, ardı ardına gelen dehşet alevleri,
üzerini kapladı. Robert buna nasıl
dayanacaktı? Asil ve gerçek bir rol oynayacağından
şüphesi yoktu. Ama belli bir acı derecesinde, en güçlü adam bile
kendisinden başka hiçbir şey düşünemez ve o, daha şimdiden, önceden,
çaresiz ve fark edilmeden, ne paylaşabildiği ne de hafifletebildiği bir acıya bakarak katlanmak zorunda kalacağı aptalca işkenceyi hissediyordu. Onu kaybetme korkusu korkunçtu, ama
sonuçta, ona sempati göstermek için belli bir hakkı olsa da, onu asla mutlu edemeyeceğini,
gizli pişmanlıkları, kederleri ve işkenceleri, ruhunu kesinlikle yeterince kemiren
söylenmemiş düşünceleri asla öğrenemeyeceğini bilmek daha da korkunçtu. Kendisinin onun yanında oturduğunu veya onunla saatlerce yürüdüğünü hayal etti - kendi kederli düşüncelerine dalmışken, o da kalbine en yakın olan konu dışında her konuda şıngırdayan gevezeliklerle onu boşuna oyalamaya çalışıyordu. Ah,
ne kadar da korkunç bir şekilde birbirlerinden uzaktılar! İki ruh arasında günlük arkadaşlıkta var olabilen muazzam
mesafenin hissi onu mide bulandırıcı, ürpertici bir ağırlıkla doldurdu. Kuru ve ağrıyan gözlerini kavuran yavaş ateş yüzünden ağlamak zorunda kalacağını düşündü. Robert ona asla gerçekten ihtiyaç duymayacaktı, onu asla gerçekten umursamayacaktı. Bu yeni sorun onu her zamankinden daha uzağa götürecekti. Tüm gemilerini ve geçmişte ona karşı beslediği zavallı şefkati de onlarla birlikte yakacaktı. Karakterinde büyük bir tiksinti olacaktı; belki de sessiz, çekingen, gizemli olacaktı, yüzü dünyaya ölülerin örtüsü olan korkunç, sahte, bilinmez huzuru gösterecekti. Var olan zorluklarını yumuşatmak
için faydasızdı. Kendisini onun hakkında gerçek dışı fikirlere teşvik etmek aptalca ve yanlıştı. Her zaman açık sözlü olmak ve gerçeği kabul etmek en iyisiydi - ne kadar acı olursa olsun. Ve yine de ona karşı nazik ve yardımsever olmuştu
başka hiç kimsenin olamayacağı bir şekilde. O, onun deneme saatini daha az
sert hale getirmek için bir şeyler yapabileceğine dair inancına tutundu. Her karşılıksız aşka
sızan umut
hala varlığını sürdürüyordu. En azından her zaman Brigit hakkında onunla konuşabilirdi: o
ortak anı, aralarında sürekli bir bağ olacaktı. O, onun saygısını kazanmıştı ve belki de onun saygısıyla birlikte kendisinin
fark ettiğinden daha derin bir sevgi. Aniden ve trajik bir zorunluluğun baskısı altında, onu
hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olarak ona yönelirdi. O, kendi
güçleri konusunda yeterince mütevazıydı. Bir zamanlar Reckage'in, dindar kadınların, inançlı hayatlar yaşamalarına rağmen, genellikle zihin zayıflığı ve önyargı gücüyle
ne yazık ki göze çarptıkları yönündeki sözlerini duymuştu; bu, itiraz edilemeyecek bir tür felaket gibi onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, Tanrı'ya veya başka bir yaratığa karşı özverili bir tutum sergileme cesaretine sahip olan her iki cinsiyetten kişilere verilen hükmün genellikle bu olduğunu da biliyordu. Ancak burada, bu evrendeki mutlak izolasyonunun, kimsenin onu sevmesini
hak etmediği gerçeğine dayandığına karar vererek kendini rahatlattı. Bu kabul edildi - bir sızı olmadan değil - kalbinde yorgunluk belirtileri hissetti, ancak hiçbirinde tereddüt yoktu. Kendini beğenmişlerin gözünde aptal olmaya karar verdi.

Bu arada Lord Reckage güvertede volta atıyordu. Pensee ile yaptığı konuşma
ruhunu karartmıştı. Hayatının evlilik yıllarının en iyi, en seçkin ve en faydalı yıllar olacağına haftalar önce karar vermişti. En büyük sıkıntılarla bir eş seçmişti. Hiçbir şekilde zayıf, yüzeysel, gelişigüzel veya tutarsız bir şekilde en büyük ihtiyatla hareket etmemişti. Yine de, görünüm iç karartıcıydı. İdealinden sapma yolunda attığı bu ilk adım ona çok fazla acı ve huzursuzluk verdi ve sakin anlarda koşulsuz olarak kabul ettiği birçok doktrini alaycı bir şekilde düşünmesine yol açtı. Kendi durumunu Robert'ınkiyle karşılaştırdı. Robert, inatçı tutkusuyla, kesinlikle uyuyan aslanları uyandırmıştı, tüm sonuçları umursamadan ve her uyarıya meydan okuyarak. Şimdi, zavallı adam, korkunç bir cezayla karşılaşmıştı, ancak bunu büyük ölçüde kendi başına getirmediğini kim iddia edebilirdi? Ancak o (Reckage), en başından sonuna kadar, istisnasız bir şekilde davranmıştı. Aşırı düşkün olduğu tek kızdan özenle kaçınmıştı. Bu kısıtlamayı onun çıkarları için değil kendi çıkarları için uyguladığı doğruydu. Ancak bunun nedeni, her yaratığın içgüdüsel olarak ölümcül düşmanından korktuğu gibi, ateşli bir bağlılığın gücünden korkmasıydı. Zihni, bir kadının mizaçlarına bağımlı olma düşüncesiyle panikle isyan etmişti. Cinsiyetin en asilleri kaprisliydi ve en iyi yol, kaçınılmaz saçmalıklarıyla, yalnızca kayıtsızlıktan, rahatsız edilmeden kalacak bir eş seçmekti. Sara de Treverell, geçmişte, kaprisleri yüzünden, birkaç uykusuz geceden doğrudan sorumluydu ve uykusuz bir gece, dayanamadığı birkaç şeyden biriydi. Onun düşünceleri, onu işine uygunsuz kılıyor, sinirlerini zayıflatıyor, çeşitli şekillerde dezavantajına hareket ettiriyordu. Onun doğasına karşı taleplerinde titiz davranmıştı. Bunlar
söylenen talepler veya formüle edebileceği talepler değildi, ancak
her zaman bunların bilincinde olmuştu. Durup her düşüncede, her adımda kendine sormak zorunda kalmıştı: "Sara buna ne derdi?"
Bu bir tiranlıktı - bir tür büyücülük olmasa bile. Ve bu yüzden
onu bir daha görmemeye karar vermişti. Bu tür prosedürlerde olağan, en doğru yöntemi izleyerek
yurt dışına çıktı. Bir haftalık sinir bozucu meditasyonlardan, gizli, neredeyse yenilmez arzulardan sonra, aylardır onu ziyaret etme alışkanlığı edindiği günü geçtikten sonra, onunla Sırada geçirdiği saatleri disiplin altına almayı öğrendikten sonra, kendini yorucu bir hastalıktan sonra iyileşen biri gibi hissetti - durgun, donuk, uyuşuk bir aptallıkla ele geçirilmiş, ciddi bir duyguya erişemez. Hayal gücünden kurtulmuştu, ancak iradenin hiçbir çabası morluğun acısını koruyamadı. Tedavi sürecine devam etti - sonunda tehlikeli bir saplantıdan kurtulduğu için kendini tebrik etti. Sara'nın resmi gözlerinin önünde giderek daha da soluklaştı - aslında çok hızlı bir şekilde solmuş gibiydi ve tutarlı bir egoizmin sapkınlığıyla, onu bu kadar çabuk unuttuğunu düşünerek birçok üzüntü hissetti. Onun kibri daha uzun bir mücadeleyi tercih ederdi - en sığ olanlar bile inatçı bir aşkın romantik hayranlığını kabul eder. Yine de, zalim, engelleyici bir hafızaya karşı bu zaferden daha iyi ne isteyebilirdi? İnandığı kadarıyla, eylem adamı olarak eski bağımsızlığını yeniden kazanmıştı, enerjik, özdenetimli, tek bir tutkuyla hareket ediyordu ve bu da en
iyisiydi - hırs. Kariyerinin büyük tasarımını bir kez daha gözden geçirirken, deneyiminin en uzak köşelerinden, önemsiz ve sıradan olan zavallı küçük duygusal olayı, bir tür sapmayla, kalbin meselesi olarak kabul ettiği şeyi ortaya çıkarmayı bir çaba olarak buldu. İngiltere'ye döndü. Kendini, o zamanlar Kilise adamlarını rahatsız eden sorulara şiddetle attı. Agnes Carillon ile dokunaklı bir tanışıklığı yeniden canlandırdı, bu tanışıklık onun meşgul zihnini özellikle rahatlatıyordu. İşte, diye düşündü, uygun bir yardımcı olabilecek bir kız. Hiçbir şey istemedi, hiçbir şeyi özümsemedi ve istediği zaman çok nazik, kibar bir arkadaşlık gösterdi. İstemediği zaman, mükemmel bir şekilde anlıyordu -kendini nadir kılabilme gibi nadir bir ev sanatına fazlasıyla sahipti- hem düşüncelerinde hem de taahhütlerinde. Aşık bir kadının asla bu kadar doğal olmayan bir şekilde ihtiyatlı olamayacağı veya sevdiği bir kadının onu bu kadar az ilgilendiremeyeceği gerçeği aklına gelmiyordu. Onun kusursuz teni, saçları ve gözleriyle, güzel, zarif ve kibar tavırlarıyla büyük gurur duyuyordu, ancak ruhu onun yaklaşmasıyla asla tutuşmadı, nabzı onun gidişiyle daha yavaş atmadı. Onun nezaketine saygıyla karşılık verdi. Ve böylece nişanlanmışlardı -tüm akrabalarının sınırsız memnuniyetiyle, arkadaşlarının tebrikleri arasında. Gelecekteki birlikteliklerine dair kavramlarında, karı koca olarak, belirli bir gölgelik vardı: zaman zaman kışkırtıcı, çoğunlukla cevaplanamayan sorularla, bir iç sesin
çaldığını fark ettiği bir şey. Mutluluğa dair hüzünlü, belirsiz ama tekrarlayan, dalgalanan düşüncelerine karışmış bir ihtiyaç. Sonunda onu takip etti,
onu rahatsız etti ve onu bedensiz bir kavrayışın garip inatçılığıyla yakaladı. Artık iktidardaki yerinden indirilmiş olan Sara, tüm
rüyalarında belirdi. Karşı konulamaz bir şekilde, onun hoşluğunun yasak anısına doğru çekildi. Bu düşüncelerde artık hiçbir tehlike yok gibiydi.
Gerçek hayatını, tanıdığı en hoş kadının
güvenliğine emanet etmişti. Öyleyse, sadece hayal kurarak, terk edilmiş bir duygunun anlamsız, eğlenceli hayaletine geri dönmenin ne zararı vardı? Yine de, bu tür bir hayalden sonra, neden Agnes ile birbirlerinin yüzlerine bakıp gerçek bir yakınlık varmış gibi davranabildiklerini sık sık merak ediyordu? Sara onu kendisinden daha iyi tanıyordu. Onun sempatisi yüzlerce kıvrıma
uğruyordu - onun sessizliğini ve konuşmasını anlıyordu. Onun toplumundaki en ufak gerginliğin, en ufak bir ikiyüzlülüğün asla farkında değildi. Tuhaf farklılıklarının altında bir kimlik onları birleştiriyor gibiydi. Vicdanında, onun ahlaki cesaretini destekleyen ve teşvik eden pişmanlık duymayan bir nitelik vardı. Agnes ise, tam tersine, davranış içgüdüsüyle onu aşırı temkinli yaptı ve ruhunun rahat dengesine müdahale eden kararsızlık eğilimini teşvik etti. Ve yeteneklerinin astronomik bir dakiklikle çalışmasını istiyordu. Ancak, Marshire Dükü'nün teklifiyle ilgili haberler ve özellikle kendini üzgün hissettiği o ölümcül öğleden sonra Sara'nın kendisini görmesi dışında, seçimini herhangi bir yeniden ayarlamanın ötesinde yerleşik bir şey olarak kabul edeceği kesindir. Ona meydan okuma, küçümseme ve belirsiz bir sevginin kışkırtıcı bir okta harmanlandığı bir bakış atmıştı. Erkekler ve kadınlar arasında her zaman güvensizlik ve nefret gibi uykuda olan ilkelerin olduğuna inanan bir ahlakçıydı. Bu teoriyi Robert'la sık sık tartışmıştı, Robert da bu fikri itici olduğu kadar yanlış bulmuştu. Fakat Reckage'a çelişkinin ötesinde bir gerçek gibi görünüyordu, çünkü kendi zihninde bu görüşü destekleyen sürekli, çürütülemez tanıklıklar vardı. Sara daha önce ona hiç meydan okumamıştı. Daha önce, bir yaratık olarak gücünü, etrafındaki diğer kızların hepsinden kıyaslanamayacak kadar üstün hissetmemişti. Daha önce, Marshire'ın -sadece ailesi ve serveti için dikkate değer olduğu düşünülen bir varlık- cesurca, memnuniyetle nihai sonuca kadar gönüllü olarak yaptığı şeyi yapmaktan korkan bir adam olarak ona hiç acımamıştı. O bakış, öz sevgisini, gururunu, iradesini deldi. Uzun tereddütlerinden sonra, yargısı ve eğilimleri arasındaki yorucu, bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra, aniden, birdenbire, daha fazla düşünmeden, artık kendisine ait olmadığına karar verdi. Bir kez daha şüphelerin, korkuların ve ayartmaların kölesi olmuştu. Heyecanlı sinirleri ve rahatsız edici duyuları, en azından kaderin ağındaki iplikler olarak görülme haklarını savunuyordu. Parktaki o tesadüfi karşılaşmadan, o gün Sara ile Lord Garrow'da buluşana kadar, bir kez daha tam kontrolde, kötü kullanılmış bir tutkunun amansız zulmünden kaçamamıştı. Her bireyin bir kuralı vardır -birileri bunu keşfedebilirdi- ve hiçbir istisnası olmayan bir kural. Reckage için yeterince basitti: her zaman kendi şanının çizgisini takip ederdi. Çektiği sıkıntı -gerçekten ve renklendirilerek değil- Marshire'ın müdahalesinden kaynaklanıyordu. Arkadaşsız bir atın, satın alabileceği bir atın Derby'nin favorisini yaklaşık üç buçuk boy farkla geçtiğini gördüğünde yarışan bir adamın hissettiği gibi hissediyordu. Bir yargı hatası yaptığı ve büyük bir fırsatı kaçırdığı şüphesiyle irkildi. Sir Piers Harding'in aşkta küstahlık konusundaki sözleri, şaşırtıcı bir güçle kulağına çalınmıştı. Bu, o eski sözün bir örneğiydi: "İştah, fırsat ve olgun meyve." Artık itibarının, kariyerinin ve rahatlığının Sara'ya karşı davranışına bağlı olduğuna ikna olmuştu, tüm tereddütleri ortadan kalktı. Marshire'ı, karışıklık içinde, sahadan kovmak ve ödülü kendisi götürmek zorunda kalacaktı. Pensee'nin Agnes'e ilişkin gözlemleri, o bölgedeki zorluklarının çoğunu, hatta tamamını ortadan kaldırmıştı. Hiç kimse onu korkaklıkla suçlamamıştı. Ertelemeye veya aldatmaya sığındığında, bu asla korktuğu için değildi,
amacına hiçbir şeyin müdahale etmemesi içindi. Zaten kısmen gördüğü durumun büyüyen sefaleti, sadece kararlılığının şiddetini artırmaya hizmet etti. Kibri, Agnes'in, ona, kastettiği gibi, ikisinin de derin bir saygıyı -akla dayalı- aşkla karıştırdıklarını söylediğinde, çok fazla acı çekmeyeceğine inanmasını engelledi; ki bu, tüm dünyanın kabul ettiği gibi, kişinin iradesinden ve gücünden gerçekten uzak bir şeydir. Arkadaşı olarak kalmak istiyordu, ama samimiyetsizlik olmadan bunu yapamazdı ve Tanrı'nın lütfuyla da yapmayacaktı, kendi içinde yanlış ve her biri için bir haksızlık olan bir pozisyonda daha fazla kalmaya devam edemezdi. Çok açık bir şekilde ama derin bir üzüntüyle, nişanlarının görünüşte başarılı olmasına rağmen -dışarıdan- bu başarının ne kendisinin ne de, düşünmeye cesaret ettiği kadarıyla, onun için hiçbir şekilde tatmin edici olmadığı gerçeği üzerinde durmayı teklif etti. Kendisini, her zaman, kalbinden, özgürce onunla konuşurken herhangi bir kısıtlama altında hissetmemesi için dua edecekti. Kötü niyetli veya cahil kişilerin kaçınılmaz eleştirilerinin, onun sarsılmaz sadakatine, onun mutluluğu için duyduğu tek arzuya olan inancını asla sarsmayacağını umuyordu. Öte yandan, onun eylemini dünyaya haklı çıkarmaya dahil etmek istemiyordu. Bunun için hiçbir sebep yoktu. O, onun ayrılıklarının acısını uzatmak için mümkün olduğunca az şey yapacağından emin olabilirdi - bu kelimeyi bilerek kullandı. Tanrı onlara bu yeteneği verirse, ilk tanışmalarının huzurlu, tatlı ilişkisine kendilerini alıştırana kadar
bir araya gelmemenin en iyi yol olacağına inanıyordu. Güvertede volta atarken tüm bunları ve daha fazlasını zihninde canlandırıp evirip çevirdi. Gözleri sık sık yaşlarla doldu ve
kendisine en içten şekilde katılmak istediği asil bir yaşamdan bu kopuştan ne kadar az, ne kadar korkunç derecede az şüphelendiğini
düşündü. Kapasitesinin ölçüsüne göre mutsuzdu ve masumun suçluyla birlikte çektiği zorunlu acıdan pişmanlık duyduğu ölçüde samimiydi. Ancak suçluluk niyettedir ve
doğrusu, hayatında asla acı vermeyi veya sorun çıkarmayı amaçlamadığını söyleyebilirdi.

BÖLÜM XI

Southampton vapuru ertesi öğleden sonra saat üçte St. Malo'ya yaklaştı. Robert ve Brigit geceyi güvertede geçirmişlerdi - bu, aşağıdaki dar, kasvetli kamaraya inmekten daha iyiydi - ve bu yüzden yıldızları saydılar ve bakışlarını atmosferin engin derinliklerine doğru
ilk karayı görmek için tuttular. O zamanlar tam gücünde olan ay, üstlerindeki tüm mavi kubbeyi aydınlattı ve suya parlayan, gümüş yolunu
gösterdi - geminin her zaman geçtiği ama asla takip etmediği bir yol. Hızla ilerlediler ve kulakları kürek çarklarının monoton
çalıntısına alıştıkça, sessizlik yoğun göründü.
Gecenin ihtişamı, dünyanın güzelliğinin tüm tezahürlerine karşı tutkulu zihinler için uykuyu imkansız hale getirdi. Herhangi bir düşüncenin farkında olmadan, dinlenmesinde o kadar mükemmel ve hala memnuniyetinde o kadar eksiksiz olan rüyasız bir hayali paylaştılar ki dinlendiklerini bilmiyorlardı ve bu tatlı saatlerin, acı saatler kadar, geçerken oyalanmadıklarını veya tekrar gelmediklerini fark edemiyorlardı. Robert, çok geçmeden eski kararlarının
parçalanmamış katılığından çok uzaklaştığını gördü. Keşke bundan tamamen kurtulabilseydi! İnsanların yaşarken peşinden koştukları, her talihsizliğe, engellenen her umuda, kalbin küçük özgürlüğünün tüm köleliğine -mutluluk susuzluğuna- karşı koyan tek insan özlemiyle arzuladıkları, dehşetsiz ama iletişimsiz yaşam sevincinin mistik bir şekilde farkına vardığını düşünüyordu. Tanrı'nın Kendi Suretinde yarattığı insan, dengesiz rüzgardaki bir gölge miydi? O'nun kibirle gelip karanlıkta gitmesi, ruhunun Tanrı'dan yoksun olması, zamanını bilmemesi, güneş altında yapılan işi bulamaması, tozda solucanlara yoldaşlık etmek için doğmuş olması doğru olabilir miydi? Direnmeden ve kendi kaderinin kararı üzerinde
etkisiz mi kalmalıydı? Yine de Mesih'in şu emrini hatırladı: "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek: ve canını Benim uğruma kaybeden onu bulacaktır" - büyük bir gizemi, belki de bir uyarıyı ortaya koyan sözler. Açıkça, bir insanın
dünyaya getirebileceği veya ondan alabileceği her şeyde, kibir ve ölüm vardı;
ama birçok şey sadece ebedi olmadıkları için boştu ve birçok şey yok oldu çünkü hayatın olduğu yerde değişim de olmalıydı. Değişmez, kalıcı mülkler Tanrı'nın insanlara armağanlarıydı. Ama insanların Tanrı'ya armağanları her zaman kusurlu olacaktı - ister iradelerini ister hayal ettikleri dünyevi mutluluklarını feda etsinler. Yine de eğer bu
kusur sıradan bir şeyse, insani ve bu nedenle kederli, bu nedenle her şeye gücü yetmeyen, bu nedenle hataya açık olan İlahi gücün ölçülemez kutsallığından daha az büyük bir şeyse - o zaman katlanılması
çoktan çok aşağılık olan bir erkeklikten, hayalet olan arkadaşlardan, yalan olan aşklardan, aptalların hayal kırıklığına uğraması için zalimler tarafından icat edilen boş vaatlerden vazgeçmenin meziyeti neredeydi? Brigit'e baktı, kürklerine sarılmış, yanında uzanmıştı, güzel, çocuksu yüzü ona doğru dönmüştü, inançla ve derin, tarifsiz bir şefkatle gülümsüyordu. Titrek nefesini duyabiliyor ve ay ışığında bir bulut kadar beyaz ve narin görünen yüzünün kokusunu alabiliyordu. Ona ait olduğu bilgisi sonunda kalbine, kanına, beynine, düşüncelerine işledi, hayatının içindeki yaşamın ta kendisi oldu - ne tamamen aşk ne de tamamen tutku olan, ama ayrılamayacağı ve onsuz var olamayacağı bir zorunluluk. Tüm insanların yanlarında, yakın bir ilişki içinde müttefik olarak, ya zayıflıklarını güçlendirecek bir güce ya da güçlerinin bir şekilde gösterilmesini isteyen bir zayıflığa ihtiyaçları vardır. Akla gelebilecek durumlarda böyle bir bağı koparmak bir görev olabilir; Bir somun ekmek çalmaktansa açlıktan ölmek bir görev olabilir ve ölüm nihayetinde
açlık çeken mideyi söndüreceği gibi, zamanla kırılmış bir ruh da sakatlanmış enerjisi için
yas tutmayı bırakacaktır. Kalp rahatsızlığının belirli bir acı noktadan
geçmesine izin verin ve kalp sonsuza dek hayatını kaybeder. Robert'ın
evliliği imkansız olsaydı, bu nedenle Brigit'in etkisinden
uzaklaşmaya karar verseydi, bir umutsuzluk nöbeti içinde onu bir daha görmemeye, gözünü çıkarmaya -onu unutmaya- yemin etseydi ne olurdu? Üç yıl, yedi yıl, dokuz yıl sonra kendi kendine, "Görevimi yaptım. Ödülümü aldım" diyebilir miydi? Ölümün doğal olarak, irademize aykırı olarak
yaptığı büyük yaslara razı olmak bile bu kadar kolay mı? İnsan zihninin gizli derinliklerinde, tüketilmiş bir ızdırabın küllerini barışın yıldızlarıyla karıştırır mı? Bir insan, belirli önlemlerin kendi karakteri üzerindeki etkisini öngörmek için peygamber olmak zorunda değildir. Gerçekten de, öz-bilgi yargının bir bekçisi olarak görülmezse, zahmetli bir şekilde edinilmesi dürüst bir iradenin çabasına değmez. Kazanıldığında, tüm girişimler, projeler, hırslar üzerinde bir yasak gibi kalır ve günlük yaşamda ve her şeyden önce kahramanlıkta -gerçekten anlaşılan kahramanlık, boş, vergilendirilmemiş duyguların sahte idealleri değil- birinin deneyebileceği veya deneyemeyeceği her şeyi açıkça ortaya koyar. Robert, haftalardır kalbini delen birkaç çivinin en keskin olanını incelemekten kaçındı - Parflete'nin ölüm haberini ilk aldığı günden beri. O zamana kadar, bir sebepten dolayı, evlilik umudunu
terk etmeye çağrıldığından sık sık şüphelenmemiş miydi? Doğrusu, bundan hiç emin olmamıştı ve,
kesinlikle, önyargısız olarak ele alındığında bile, olaylar zinciri
tamamen zıt bir görüşe uygun görünüyordu. Kararı,
seçtiği kadınla evlenemediği sürece bekar kalmaktı. Bu konuda yeterince kararlı bir duruş sergilemiş,
karşılaşılabilecek her zorluğun,
bir kenara atılabilecek her ilginin, böyle bir pozisyonun zorunluluklarından kaynaklandığının bilincindeydi. Ortaya çıkacak yanlış anlamalar, kısıtlama, yalnızlık, kendi hissinin olası morbiditesi, davranışlarına yönelik tüm dış eleştirilerde kesinlikle hayırseverlik olmaması, pazaryerinin tarifeleri konusunda kendisi kadar bilgili bir adam tarafından göz ardı edilmedi veya hafife alınmadı. Romantik ve pitoresk güdülerinden arındırılmış kararının kariyerindeki her adımı çok ciddi şekilde etkileyeceğini ve yalnızca insani duygulara yönelik şiddetin karakterini, düşünce biçimini, hayata dair tüm görüşünü ve hayattaki işini etkileyebileceği gibi etkileyeceğini çok iyi biliyordu. Bunu biliyordu - yani henüz uygulanmamış ve nihai başarısının veya başarısızlığının mührünü ne bu varoluşta ne de ölümde, ancak mezarın ötesinde bulan yavaş bir başarıya ulaşmaya mahkum bir plan hakkında bilinebilecek her şey kadarını biliyordu. Şimdi,
ancak, daha mutlu bir plana yönelik dış engeller görünüşte ortadan kalkmışken, kendi gizli ideallerinin daha zorlu muhalefeti vicdanında
tehditkar bir şekilde harekete geçti. İnsanların tasarımları, hiçbir dış dirençle karşılaşmadıklarında olduğu kadar belirsiz ve
karmaşık değildir. Yakın bir saldırı,
çoğu insan iradesinin kurtuluşunu kanıtlamış ve birçok
sarkık inancın enerjisini uyandırmıştır. Birinin herhangi bir mesleğe çok kolay, tatlı bir şekilde ve çekişmesiz bir şekilde girmesi nadiren iyidir. En iyi çıraklıklar, ister dini ister dini, ister sivil ister askeri, ister politik ister sanatsal olsun, asla en sakin olanlar değildir. İster azizlerin hayatlarını, ister mükemmelliğin bir dereceye kadar en azından hedef olduğu herhangi bir insan çabasında seçkin olanların hayatlarını inceleyelim, her zaman arayışın ilk yıllarının baştan çıkarmalar, şüpheler, umutsuzluklar, mücadeleler ve iradenin acı dolu tutarsızlıklarıyla dolu acı bir tarih olduğunu görürüz. Başlangıçta soğuk olan veya sahte bir çilecilikle söndürülen doğalar için, birçok görünen fedakarlık eylemi, diğerlerinden bağımsız olduğu için daha manevi olmayan veya her sorumluluktan izole edilmiş olmasıyla en çok memnun olduğu için daha az itici olmayan o tuhaf bencilliğin incelikli hoşgörüsüdür. Feragat, çok sevilen, çok arzulanan veya gerçekten sahip olunan bir şeyin kasıtlı olarak kaldırılması anlamına gelir; hayatın daha küçük, daha büyük denemelerinin iyi tartılmış bir kabulü anlamına gelmez. Orange önündeki ıssız yola baktığında sanki insanlar kalbine
sürüp
parçalamış gibi bırakmışlardı. Tanrı'nın sertliklerine boyun eğmek, otoriteye itaat etmek, yoldaşsız bir varoluş - bunlar, biliyordu ki, akıl, duygu ve nezaketle dolu, yalnız bir yolculuğun katı disiplinini üstlenenlere izin verilen yetersiz neşenin koşullarıydı. Dünya, dindar ruhlardaki mutsuz hassasiyeti nadiren hesaba katar; onları sadece sessiz kalmayı bildikleri için değil, gizli dertlerini nasıl feda edeceklerini bildikleri için duyarsız olarak düşünür. Ve sonuçta, herhangi bir kariyerin tatmin edici beklentileri, gizli umutsuzluklarıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?

Her hayal gücü olan zihinde aşkın deliliğe yaklaştığı bir gerçek olabilir; öte yandan, en az hayal gücü olanlar genellikle sadece çekilmekle kalmaz, herhangi bir
izin olmadan, aşırı hakim olan bir insan manyetizması tarafından sürüklenir. İyi sevmek, mizaçta bir niteliktir, tıpkı iyi vaaz vermek, bir kuşatmayı iyi yönetmek, hastaya iyi bakmak veya aslında herhangi bir şeyi iyi yapmak gibi, mutlak mutluluğun büyük arayışında özel bir ayrım, bir yönetici güdüdür - ister bu dünyada yanlışlıkla, ister öbür dünyada akıllıca belirlenmiş olsun, tüm insan yaratıklarının devredilemez hakkı olan bir arayış. Hiçbir çağrıya acı çekmeden itaat edilemez, ancak eski
efsanede her adamın haçının kendi sırtına mükemmel bir şekilde oturduğu görüldüğü gibi, bir meslek, genel olarak, kişi bu şekilde diğerlerine göre daha az kuşku duyduğunda doğru bulunur. Öz disiplinin uygulanmasıyla kişi yalnızca itici değil aynı zamanda intihara meyilli çok şey yapabilir - bir insan ruhuna öyle davranabilir ki bir tür taşlaşmış buhara dönüşür. Ancak, doğasındaki her hayati içgüdüyü dozladığında, azalttığında, işkence ettiğinde ve öldürdüğünde, boş bir şekil ve daha fazlası olmadığında, büyük bir iş başardığını iddia etmemelidir. Hayat ölüler için değil, yaşayanlar içindir ve bedenimizi çarmıha gererken, bir avuç sert toza havadan cezalar vererek hayalet oyunu oynamadığımızdan oldukça emin olmalıyız. Robert, birçok kişinin acı bir şekilde, şüphesiz, her yaratıktan ve tüm kişisel olmayan kaygılardan uzaklaşmasını sağlayan o kendine olan ilgiyi hissedemezdi. Eğer şöhret, güç, zenginlik istiyorduysa, bunları arkadaşlarının lehine veya bir dereceye kadar babasının günahını telafi etmek için kullanmak istiyordu. Fakat aşktaki tüm neşe ve tüm hüzün, egoizme serbestlik veriyordu ve şimdi, inandığı gibi, gözlerinin arzusunu elde ettiğine göre,
onun içinde, hepimizde olduğu gibi,
uyuyan karışık, zalim, açıklanamayan, muzaffer bencillik korkunç gücünü göstermeye başladı.
Geçmişin
acılarını, fırtınalarını ve ateşlerini unuttu. Çalışmak her zaman
huzursuzluğuna hakim olamamıştı. Çağıran
rüyaları takip etmek zorunda kaldığı zamanlar olmuştu; umudunun alaylarına daha sıkı sarıldığında, zaten sahip olduğu soluk mutluluğu kaybetmişti. Bütün günler, bazı baskıcı düşüncelerin karanlık kanatlarını, bir yırtıcı kuş gibi, tüm varlığına yaydığı, onu yavaş yavaş yere
indirdiği zaman geçmişti. Şimdi fırsat, yalnızlık, gecenin ihtişamı, ruhunu büyülemişti. Uzun zamandır sessiz ve hapsedilmiş olan duyguları, ilk kez, konuşma fırsatı buldu. Brigit, neredeyse korkarak, onun yakıcı sözlerini dinledi,
ki bu sözler ona yeni ve yabancıydı,
aslında, içsel yaşamının, gizli, samimi düşüncelerinin,
uzun zamandır gücüne güvenilmeyen ve o saate kadar katı bir sessizlikte tutulan, bastırılmış, alışılmış bir bağlılığın belagatinin yankısıydı, duygu selinde çok fazla şey söylemesin diye. Uzun zamandır kendini teslim ettiği aşk, artık onu tamamen ele geçirmişti.
Daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşuyordu--bir daha hiç konuşmadığı gibi. Fırtına
sınırlandırılmıştı, itaatkardı belki de hala, ama oradaydı, yasaklanmak, reddedilmek veya reddedilmek için değildi. Uzun süredir ertelenmiş, neredeyse terk edilmiş bir umudun gerçekleşmesini desteklemek için çok güçlü olmak gerekir.
Acı, bir kişiliği yoğunlaştırır, ona bir farklılık, tamamen hükmedici ve karşı konulamaz bir güç katar, ama
en saf mutluluğumuzda bile kendimizden bir şeyler kaybederiz ve en azından
bir an için, kendi efendilerimizden daha az ve şansın, kaderin oyuncağının
azarına daha esnek hale geliriz. Robert tutkulu itirafını dile getirirken, bir zamanlar güçlü görünen şeylerin yeterince fethedilebilir olduğunun bilincindeydi ve bu şüphenin
ortaya çıkardığı tarif edilemez çeşitlilikteki belirsiz, tehdit edici duyguların işkencesinde, onu tutan, ona ne özgürlük ne de güvenlik bırakan etkiye karşı isyan etti; ki bu, birkaç günlük çılgınca coşku için, ona binlerce şaşırtıcı, ıssız korkuya mal oldu. Acaba, kişi mutluluğu en çok arzuladığında, ona en yakın olduğunu mu tahmin etmişti? Zaten, aniden solgunlaşarak ve dudaklarını keskin bir şekilde büzerek, ölümün, zamanla, ikisini de kesinlikle alacağını hatırladı ve ruhu bu düşünceyle delindi, çünkü hiçbir şey, o zavallı insan saatinin vahşi sevinci kadar mükemmel görünmüyordu, o zamanlar, acımasız vuruşlarla, geçmişe doğru kayıyordu. Ay, büyüsünü örmeyi çoktan bırakmıştı; güneş, amansız denizin üzerinde yükseliyordu ve mor bir buharla gizlenmiş uzak kıyı, kızarmış ufka karşı sadece bir karanlık çizgisi gibi görünüyordu. Gökyüzü griydi, kuzeyde opal, doğuda en yumuşak yeşil ve masmaviydi, asmalarla kaplı tepeler kadar mavi büyük, hareketsiz bulutlar büyük kümeler halinde geniş gölgeliği gölgeliyordu. Fakat günün şafağı rüya sahibinin giderek hayal kırıklığına uğramasına neden olduysa, Robert sabahın tekrarıyla birlikte dudaklarında uzun, ağlayan, anlaşılmaz bir Tanrı haykırışıyla her zamanki duanın yükseldiğini hissetti - "Seni sevdiğimi biliyorsun: Bütün hayatımın sadece Senin bir arzun olduğunu biliyorsun: Senin İraden, benim değil." Ve o
yine vaadi duydu: "_Sen benim kulumsun, seni seçtim ve
seni kovmadım. Korkma, çünkü ben seninleyim: korkma,
çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim: evet, sana yardım edeceğim._" Gecenin sessiz huzursuzluğu yerini gündüzün yoğun dinginliğine bıraktığında, hayatın aşılmaz sırrı, hala derin,
ihlal edilmemiş ve kaçamak olsa da, parlayan ama kör edici olmayan bir sisin içinde saklıydı. Gece daha az gece miydi, çünkü güneş önünde görkemli bir şekilde solgunlaştı?
Gün daha az gün müydü, çünkü akşama doğru karardı? Sevinç sahte bir şey miydi, çünkü geçti? Üzüntü de geçmedi mi? Eğer o tatlı yolculuk tüm hayatındaki ilk ve son yolculuksa, ölümlü mutluluğun gücünü bir kez bile olsa bilmek hala bir
kutsama, hatta her bir kutsama mucizesi değil miydi?

"Ne düşünüyorsun?" Brigit aniden sordu, elini koluna dokundurarak.

"Hayatın acısına direnmenin tek bir yolu olduğunu düşünüyorum: Sonsuz, sonsuza karşı koymalı. Sonsuz keder, sonsuz sevgiyle karşılanmalı."

"Sanırım kederimiz var ve sonsuz sevgi Tanrı'nın. Aşkımıza bile sonsuz dememeliyiz, Robert."

Cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti--

"Ben ona isim takmıyorum."

"Yine de," dedi, "her şeyin boşluğunun en çok vurgulandığı kitap, yaklaşık üç bin yıldır yaşıyor. Süleyman, hatırlanma konusundaki umutsuzluğunu yalanladı. Bu yüzden, onu
hoşnutsuz eden diğer korkuları düşündüğümde artık hiç üzülmüyorum."

"Korkular mıydı? Bence güçlü olan dünyayı ve daha da güçlü olan kendi zayıflığını bir düşman olarak fethetmek istiyordu.
Bir adamın pişmanlıklarının derinliğini
duymadan önce arzularının ölçüsünü bilmeliyiz."

Tekrar elini uzattı, ama bu sefer karanlık bir yolda güvenilir bir arkadaşla birlikte olan bir çocuğun içgüdüsünü izleyerek onun elini tuttu.

"Bilinmeyen hiçbir şey istenemez," dedi nazikçe, "ve bu yüzden, birkaç şey
sürmezse, onların
yok olma düşüncesiyle bu hoşnutsuzluğu yaşamamalıyız. Ama seni ne rahatsız ediyor? En büyük
çatlak, haçsız olmaktır. Sen, canım, en azından bir arkadaşın için işkence çekmediğin sürece asla rahat edemezsin."

"Şimdi kendimi düşünüyorum -sadece kendimi. Her yüce lütfun hem öncesinde hem sonrasında uzun bir üzüntüyle satın alınması gerektiğini unutamıyorum ve şimdi birlikteyiz, eğer - eğer - eğer - ayrı olsaydık ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Bu düşünceyle yüzleşme cesaretine sahip olmalıyım. Bana meydan okuduğu için onu bir kenara koyamam ve bir düşünce bana meydan okuduğunda, ona adil bir şekilde karşılık vermeliyim. Onun gücünü inkar etmeye veya zıt bir yöne kaçmaya inanmıyorum. Onun argümanını duyuyorum ve ona cevap vermeye çalışıyorum."

Ona doğru yürüdü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Tek bir duam var ve bu da senden daha uzun yaşamam. Öldüğünde,
ben de yakında seni takip edeceğim. Çok uzun gelmeyecek. Ama önce
ölürsem beklemem gerekecek, çünkü sen asla pes etmeyeceksin ve
üzüntün keskin ve yavaş bir şekilde, her gün biraz daha fazla kesecek. Ve seninle olsam da, beni göremeyeceksin.
Tüm düşüncelerini bilmeliyim ve yine de hiçbir şey söyleyemem. Yüce Tanrı, öldükten sonra bu kadar mutsuz olmama izin vermeyecek kadar nazik. Bu, 'güvendiğim güvendir.' Bu yüzden artık hiç korkmuyorum. Büyük
sınamalar yaşayabiliriz - onlardan nasıl muaf olmayı bekleyebiliriz? Ama bunları taşımak için birbirimize yardım etmeliyiz ve o zaman sevinçlerden daha değerli görünecekler. Görüyorsun, değil mi? Anlıyorsun, değil mi?"

Kendine cevap veremedi. Bazı ifadeler, bazı düşünce dönüşleri vardır ki, bunlar bir cinsiyete veya diğerine o kadar sınırlıdır ki, duruma göre o kadar münhasıran dişil veya erildir ki, her iki cinsiyet tarafından da tam olarak anlaşılması mümkün değildir. Sezgi, hayal gücü, sempati çok yardımcı olabilir; erkekler ve kadınlar birbirlerinden akıl yürütme tatminine göre açıklayamayacakları çok şey kabul edeceklerdir ve eğer bu fark, gizemiyle, ebedi insan düetinin melodikliğini artırmaya hizmet ediyorsa, şarkıcılar uyum içinde olsalar da asla mutlak bir uyum içinde olmadıklarını da kanıtlar.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun," dedi Brigit, "bunu biliyorsun. Yine de zihninin tamamen kendine sakladığın bir iç manastırı var. Bana
asla orada soru sormazsın. Yüzünü izliyorum - bana hiçbir şey söylemiyor. Beni henüz arkadaşın yapmadın. Başın dertte olsaydı Pensee'ye giderdin,
çünkü o senden büyük ve sorumluluklara alışkın. Ama sen
bana acı çektirmekten korktuğun için benden bir şeyler saklıyorsun."

"Sana her geçici ruh halinden bahsetmemem,
ya da seni yenilmez bir kişisel üzüntüye sürüklememem ve
zihnimin 'iç manastırına' davet etmemem için yeterince sebep var. Hiç kimse
elinden geleni yapmaya niyetlenmez. İçimde her zaman sorgulayan bir şey vardır ve bir gerçek, başka hiçbir gerçek tarafından bir kenara atılamaz. Biz sadece
çenemizi sıkabilir ve ellerimizi ruhun çelişkilerine gereksiz bir hayretle
kavrayabiliriz. Sana tüm kalbimi söylerdim," diye ekledi,
gülerek, "ama çok uzun sürerdi!"

Onun algısının keskinliğinden irkilmişti. Çok büyük ihtimalle
çekingenliğini bencil bir boyuta taşımış ve
sessizlikle kendi ruh hallerini bastırarak, şimdi aşkla hem ruhsal hem de dışsal yaşamından
ayrılmaz hale gelen onu etkilemişti. Ama güzellikte -tıpkı gençlikte olduğu gibi- insanın
rahatsız etmekten korktuğu bir şey vardır, bir değişiklik yeterli güzelliği, bilinçsiz çekiciliği en ufak bir şekilde bile olsa değiştirebilir veya bozabilir diye. Bu yüzden birçok bağımlı doğa klasik mükemmelliği soğuk,
muhteşem manzarayı duygusuz ve
umursamaz mutluluğun gösterisini
acı verici bulmuyor mu? Hayal gücü kuvvetli olan diğerleri, putlarının
duygusuz kalmasını tercih ediyor ve güzel bir görünümden kaynaklanan ilhamı kabul ederek, daha fazlasını sormuyor, ancak
Kendi minnettarlıklarının zenginliklerinden, sevimli niteliklerden ve bitmek bilmeyen
ibadetten zevk alırlar. Orange, idealleştirme eğilimleri olan diğer birçok erkek gibi, hayatın cesaret kırıcılıkları, yorgunlukları ve çileleri için insani tesellisini sevdiği kadının varlığında bulurdu. Gerçekten büyük tutkuların ilki ve sonuncusu olan
alçakgönüllülük anındaydı. Hiçbir şey
istemedi;
hediyeler sunma ayrıcalığına sahip olmak, onun uğruna on ölüme kadar ölmeye hazır hissetmek,
sonsuzluğun tüm mükafatlarını onun parlak gözlerinin yumuşak derinliklerinde bulmak bile fazlasıyla görkemliydi. Ancak bu duyguları analiz etmek için fazla ciddi olduğu için, ne kendi çekingenliğini ölçebildi ne de bunu Brigit'e karşı haklı çıkarabildi. Brigit de, tüm şefkatine ve kadınsı içgüdülerine rağmen, bu konuda ona yardım edemedi -- yabancılaşma olasılıkları. Sözlü güvenleri gereksiz kılan bilgiden yoksundu; bir ilham ve sadece bir ilham olarak mutlu olmak için fazla sevgi dolu ve fazla insandı; ayrıca vermek, yardım etmek, bağlılığını kanıtlamak, dost ve yoldaş hacı olmak için büyük bir arzusu vardı.

BÖLÜM XII

Parlak güneş ışığı, St. Malo'nun gri kulelerini ve tehdit edici zirvelerini aydınlatıyordu. Eski kalenin arkası beyaz sisle gizlenmişti, ancak limana bakan surların üzerinde yükselen evler ve rıhtımın yakınındaki dükkanlar ve küçük meyhaneler parlaklıkla parlıyordu, pencereleri gökyüzünün altında parlıyordu, rüzgar tarafından sürüklenen başıboş bulutlar, her yeri saran mavi etere doğru kaçarken eriyordu. Bazı güvercinler ve yabani martılar toprak işlerinin üzerinde daireler çiziyor, bazen kumun derinliklerine
gömülerek parlayan deniz yosunuyla kaplı devasa meşe yığınlarının arasından aşağı doğru
atıyorlardı. Askeri borunun keskin notası, arabacıların uzun kırbaçlarının çatırtısı, tahta ayakkabıların takırtısı ve o sırada çalan Angelus çanları, Robert'ın kulaklarına yıllar sonra tekrar duyulan eski bir şarkının tüm dokunaklı tuhaflığıyla düşen bir ses hacmi oluşturuyordu. Yüzlerce anı, o tanıdık sahnenin ilk uzaktan görüntüsünde zihnine akın etti:
çocukluğunun anıları, hataları, vizyonları, hırsları; doğaya karşı isyanı, anladığı şekliyle
kalbini, ruhunu ve duyularını Tanrı'ya hizmet için ve kendi ideallerinin koruması için saklama arzusu. Düşüncelerinin tam merkezi buradaydı: inancının ve sevgisinin
ilk başlangıcını burada bulmuştu. Ne kadar sık,
Yeni Ahit'i ve _Morte d'Arthur_ ile
o surların üzerinde tek başına yürümüştü,
romantik duygunun coşkusu içinde, şövalyelik standartlarını
müjdenin katı öğütleriyle birleştirmeye çabalamıştı. Mesih'in
ilahiliği, ebedi tefekkürlerin nesnesidir ve her
çağda -sadece dünyanın değil, bireyin de-
İnsanlığı, taze bilgimiz altında, farklı bir çalışma ve daha kapsamlı bir
anlayış gerektirir. Bu nedenle, deneyim ve acı, o erken, denenmemiş spekülasyonlarda ne değişikliklere yol açmıştı! İdealler kalmıştı, ama kılıçlar içindi, barış için değil; rüyanın tatlılığı, vicdanın esnek olmayan bir yasası olmuştu; bu dünyaya karşı aşkın bir küçümseme doktrini, taşra kasabasında yetişen belirsiz bir genç tarafından yalnızlıkta kabul edilmişti, şimdi büyük evrenin büyük bir şehrinde zengin ve güçlülerle mücadele eden adamdan en uç meteliğe kadar vergisini almıştı.... Ölü vaftiz annesi Madam Bertin'i düşündü, hareketsiz, solgun yüzü ve güzel elleriyle - ona nazik davranan ve onu her zaman yanlış anlayan soğuk, kusursuz bir kadın. Babasının arkadaşı olmuştu; onu, kendi katı, sessiz tarzıyla, babası uğruna sevmişti. Ah, keşke şimdi onun güçlü karakteri hakkında edindiği her izlenimi ne kadar çok
değerlendirdiğini bilseydi! Ona sahip olduğu tüm şefkati ve çocukluğunda aldığı tüm annelik etkisini vermişti. Asil ama biraz kısıtlanmış bir doğayla olan o erken birliktelik olmadan hayatı nasıl olabilirdi? Ama bu ve benzeri düşünceler, derinlere inerken, hızla geçti ve çok farklı bir ana kadar geri dönmedi, acıyla gelip sonsuza dek kaldılar.

O ve Brigit tekneden ayrılan son kişilerdi. Orada o kadar mutluydular ki, içgüdüsel olarak diğerlerinin arkasında kaldılar, topraktan soyutlanmalarının büyüsünü bozmak istemediler ve topraktaki ilk adımlarını bekleyen bilinmeyen zorluklardan veya sevinçlerden yarı yarıya korktular. Tahtayı geçtiklerinde, ortak bir dürtüye uyarak, ıssız güverteye baktılar. Sandalyeleri
zaten kaldırılmıştı ve kendilerine ait gibi görünen
rüzgaraltı köşesi, _pourboires_'in bölünmesi hakkında
kavga eden küçük bir denizci grubu tarafından doldurulmuştu. Miraflores'e giden yol
uzun ve dolambaçlıydı, birkaç küçük köyün yanından geçti ve sonunda
büyük bir tarla ve meyve bahçesinin içinden geçildi. Asmaların değişen kızıllığı olmasa, Ağustos havası olabilirdi. Ancak,
kırmızıgerdanlar şarkı söylüyordu ve sonbaharın altın, kahverengi ve kızıl kelebekleri
yol ​​kenarındaki çitlerin üzerinde tembelce süzülüyordu. Kargaların
gaklamaları, ağaç güvercinlerinin ötüşleri ve böceklerin uğultusu, uzun mesafelerde, o kuzey manzarasının dikkatli, oldukça melankolik cazibesi için harcanan insan emeğinin pitoresk kanıtını veren yalnız çiftliklerin
sessizliğini istila etti. Roma yakınlarındaki ünlü Villa Madama'nın ayrıntılı bir
reprodüksiyonu olan Villa Miraflores, kayalık deniz kıyısına bakan, bir nehirden yükselen ormanlık bir
tepede duruyordu. Arşidük Charles of Alberia tarafından morgan eşi Henriette Duboc için
inşa edilmiş ve o zamandan beri bir manastır inşa etmek için yıkılmış olan bu yapı, tarihte hiç anılmamış ve mahallenin birkaç sakini tarafından uzun zamandır unutulmuştur. Ancak genç çift o gün
kötü kaderli binadan içeri girdiğinde ve görkemli cadde boyunca ilerlediğinde, güzel talihsiz yapı, bir sihirbazın asasıyla yere indirilen havadaki bir kale gibi önlerinde yükseliyordu. Bu onların evi miydi? Görüntünün çok erken kaybolmaması için konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Ama Orange her şeyi hatırlıyordu - bu bir rüya değildi. Su, kara ve gökyüzüne uzanan kıvrımlı sokaklar vardı; kaderini aramak için yıllar önce izlediği yol vardı. Derin bir nefes aldı, çam ağaçlarının arasından esen taze deniz havasının sarhoş edici gücünü içine çekti. Atmosfer gençliğin ve neşenin çılgınlığıyla doluydu. Böyle bir mucizeyi kim umabilirdi? Kaderin tüm seyri bunu mu göstermek istiyordu? Hayat ve onun tehdit edici aldatmacaları üzerinde bir zafer gibi görünmüyor muydu? Kendi hizmetçisi ve Brigit'in hizmetçisi -birkaç gün önce oraya gönderdikleri- açık kapıda onları bekliyordu ve o iyi bilinen yüzlerin görüntüsü ona sahnenin gerçekliği konusunda daha da fazla güvence verdi. Malakit masalardan birinin üzerindeki küçük mavi telgrafı fark etmeden salonu geçtiler. Her odada birlikte dolaştılar, hazinelerine hayret ettiler, pencerelerden dışarı baktılar, hayrete düştüler, büyülendiler, giderek böyle bir yalnızlıkta birbirlerinin arkadaşlığına alıştılar. Dış dünyanın acıları ve haykırışları, o inzivanın aşılmaz sessizliğinde kaybolmuşlardı, onlar için neydi? İkisinde de garip, çift taraflı bir haz ve unutkanlık hissi kabardı. Rahatsız edici insan etkileri, telaş, uyumsuzluk ve ortak varoluşun huzursuzluğu hakkındaki tüm bilgiler önemsiz ve hatta sahte görünüyordu. Birbirlerinin gözlerinin içine, sanki dünyanın ve onun kötülüğünün çok yukarısında bulunan parlak, erişilemez bir yıldızın tek sakinleriymiş gibi güvenle baktılar. Orada bir ay kalacaklardı -en azından bir ay- ve bundan sonra denemeler, emek veya üzüntü, bu tür günlerin tatlı, ebedi anılarını acıya boğacak mıydı? Balkona açılan küçük pavyonlardan birinde onlar için bir masa kurulmuştu. Açık pencerelerden içeri giren çiçek kokuları, güneş ışığıyla karışarak, bahçenin tazeliğini halının ve goblenin üzerindeki solmuş leylaklara taşıyordu. Brigit aynaya gitti, şapkasını çıkardı ve "korkunç görünümü" için özür diledi. Peçesini ve eldivenlerini kanepeye fırlatmıştı ve onları orada görmek, rokoko süslemeleri, boyalı tavanları ve yaldızlı kapılarıyla boş bir tiyatronun ölü neşesine sahip olan o terk edilmiş odaya bir yuva havası veriyordu. Brigit, Pensee'nin kendisine öğrettiği İngiliz geleneğini izleyerek çayı yaptı. Su kaynıyor muydu? Şekeri seviyor muydu? Birinin kocasının krema alıp almadığını bilmemek ne kadar da saçma! İkisi de ev ortamında birbirlerini o kadar az görmüşlerdi ki, bu küçük sıradan yakınlığın sarhoş edici bir çekiciliği vardı. "Mutlu musun?" aniden sordu. "Dünyada sevdiğim tek şeyin sen olduğunu ve sonsuza dek senin olduğumu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Ve beni ne kadar seviyorsun?"

"Ne kadarını asla söyleyemeyeceğim."

Elini aldı, öptü, kalbine bastırdı, sonra ona,
biraz şaşkınlıkla, üzümleri armutlardan daha mı çok sevdiğini sordu.

"Çok güzelsin," diye cevapladı. "Bugün değil," diye cevapladı; "bugün oldukça sıkıcıyım. Ama sen
yakışıklısın. Teknede sana baktıklarını gördüm. Ve gurur duydum--ah, senin benim olduğunu düşünmekten çok
gurur duydum."

Yemeklerini bitirdiklerinde, piyanoyu açtı ve
birkaç akor çaldı, bu akorlar dışarıdaki uzun koridorlarda bir tür
hıçkırıkla yankılandı.

Enstrüman akortsuzdu ve teller
boğuk
gibiydi.

"İçeride bir şey var," dedi.

Baktılar ve tellerin üzerine
kaymış birkaç nota sayfası keşfettiler. Sayfalar tozluydu, yaşla lekelenmişti, nemle
bulanıklaşmıştı, ama birinin köşesinde büyük, meydan okuyan bir el yazısıyla "Henriette" adı yazılıydı. Parçaları birleştirince, bunun Poe'nun baladı "Annabel Lee"nin el yazması bir düzenleme olduğunu gördüler.

_"Uzun yıllar önceydi,
Deniz kıyısındaki bir krallıkta,
Belki Annabel Lee adında bir kız yaşardı;
Ve bu kız,
Beni sevmek ve sevilmekten başka hiçbir şey düşünmeden yaşardı._

_Ama bizim aşkımız, bizden daha yaşlı olanların

Bizden çok daha bilge olanların

Aşkından çok daha güçlüydü. Ve ne yukarıdaki cennetteki melekler,
Ne de denizin altındaki iblisler,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin

Ruhundan ayıramaz."_

Brigit bu ürkütücü acı dolu sözcükleri yüksek sesle okurken, Ekim rüzgarında hışırdayan ağaçlar,
Kumlara çarpan dalgaların uzaklardaki sesi, Robert'a uğursuz bir eşlik gibi geldi -yarım bir uyarı, yarım bir vaat.

"Acaba," dedi, "Acaba neden oradaydı?"

Rahatsızdı, nedenini söyleyemedi. Odada bir etki olduğunun farkındaydı. Açıklanamayan bir şekilde yalnız olmadıklarını hissetti. Bu garip içgüdünün bir teyidi için etrafa bakınırken gözleri uşağının
şöminenin üzerine koyduğu küçük mavi zarfa takıldı. Kendisine hitaben yazılmıştı. Neyse ki, zarfı açarken Brigit'in dikkati hala piyanoda mırıldandığı eski şarkıdaydı. Cevap vermeden önce üç kez onunla konuştu.

"Bu telgraf," dedi sonunda sesini kontrol etmeye çalışarak, "Reckage'den. Şu anda beni görmeye geliyor."

"Buraya mı geliyor? Neden buraya geliyor?"

Kolunu ona doladı, çaresizce, uzun bir kucaklamayla, yüzünü, gözlerini, saçlarını öptü.

"Ne oldu, Robert?" dedi, ona sarılarak, çünkü onun nefesinin altında bir hıçkırık
gibi bir şey duydu. "Kötü haberler aldın. Bana söylemelisin."

"Bu kadar ciddi olmayabilir... belki de kötü ifade edilmiştir... ama Pensee
onunla birlikte geliyor ve evliliğimizle ilgili bazı yasal
zorluklar olduğunu gayet açık bir şekilde söylüyor."

"Bazı yasal
zorluklar!" diye tekrarladı. "Şimdi bunun ne faydası var? Seni tekrar
bırakamam. Önce ben öleceğim. Buna dayanamıyorum. Ah, Robert, yasadan
çok
bıktım. Kuşlar için, çiçekler için, ağaçlar için veya mutlu olan herhangi bir şey için yasa yok! Neden
bu kadar sefil olalım ki--sadece yargıçları ve belediye başkanlarını memnun etmek için!"

"Ama bundan daha fazlası var--eminim. Bunun Parflete ile bir ilgisi olduğunu
mu düşünüyorsunuz?"

"Wrexham ile mi? Bu nasıl olabilir? O öldü."

"Ölmemiş olabilir."

Dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım! Onun yaşadığını biliyorsun."

"Reckage öyle demiyor. Ama o ve Pensee, onlara ihtiyacımız olduğunu hissetmeselerdi gelirler miydi?"

"Senden başka kimseye ihtiyacım yok. Onları görmek istemiyorum. Haberlerini duymak istemiyorum. Seni öldürüyorlar. Sakin görünüyorsun ama yüzün! Daha önce hiç böyle görünmemiştin. Ah, canım, düşündüğün gibi olamaz."

Onu yerden kaldırdı ve tekrar kollarına aldı, sanki ayrılıklarını emreden
acımasız, görünmez kadere meydan okuyabilirmiş gibi.

"Her neyse," dedi, "seni geri vermeyeceğim - veremiyorum. Bunu istemek çok fazla. Sen benimsin - asla onun olmadın - asla. Tanrı adaletsiz değil ve bu adaletsiz. Diğer insanlar ve dış görüşler ise, benim için hiçbir zaman önemli olmadılar ve en azından şimdi önemli olabilirler. Seni geri vermeyeceğim."

Onu daha sıkı tuttu, sözlerine rağmen, kaçınılmaz vedalarının ilk acısını hissediyordu.

"Beni seviyorsun!" dedi, "beni asla terk etmemelisin. Beni öp ve bana asla terk etmeyeceğine söz ver."

Keder ve dehşet, aralarındaki her türlü çekingenlik bariyerini yıkmıştı.
Onun tarafındaki bastırılmış tutku, onun tarafındaki yoğun bilinçsiz şefkat, birbirlerine ait oldukları düşüncesiyle bir araya gelip harmanlanmış gibiydi - koşulların gücüyle yaşamın gücü arasındaki korkunç mücadelede ayrılmak zorunda kalabilirlerdi.

"Bu kadar büyük bir dünyada neden ikimiz önemli olalım?" diye haykırdı. "Elbette kendi ruhlarımızın disiplini için bu kadar acı çekmemize gerek yok? Ben gidemem, gidemem, gidemem. Sensiz yaşayamam. Sensiz ölemem. Yalnız olmaktan yoruldum. Seni unutmaya çalışmaktan yoruldum. Ve çok uğraştım."

Yüzünden tüm renk, neşe ve canlılık kaybolmuş,
ağaçta tüm mükemmelliğiyle ölmüş bir Haziran gülü gibiydi.
Bir insan
ani bir dondan sonra bir bahçede bunlardan birçoğunu görebilir.

"Beni terk etmemelisin. Hepsi beni korkutuyor. Senden başka kimsem yok," diye devam etti; "Tanrı anlayacaktır. O kimseden yalnız kalmasını istemez. O
çarmıha bile gerilmedi --yalnız. Cennete --yalnız girmedi.
Benden bir şey yapmamı iste, ama gitmemi --Wrexham'a geri dönmemi isteme.
Sen benden çok daha güçlüsün. Kalbini küçük parçalara ayırman gerektiğini
düşünseydin, bunu yapardın. Ama beni düşünmelisin.
Tüm param onlarda olabilir --umursadıkları tek şey bu. Ama sana sahip olmalıyım."

Kadın bu çağrıyı yapmış olsa da, o, sessizce, çok önceden,
ne olursa olsun, onu geri vermeyeceğine karar vermişti. Karar, tereddüt, şüphe veya endişe olmadan, anında ortaya çıktı - iki seçenek arasında kasıtlı bir seçim.

"Parflete'ye geri dönemezsin," dedi sessizce. "Umutsuzluğa kapılma. Onunla olan
evliliğin iptal edilebilir. Sorunun bu yönü
iğrenç, iğrenç; ama ikimiz de şu anda o kadar yanlış bir konumdayız ki,
her şeyi gerçek bir ışık altında
göstermek için kendimize olduğu kadar başkalarına da borçluyuz. Çok cesursun, Brigit----"

"Cesur olmaktan yoruldum."

İncecik kolları boynuna dolandı; tavrının tamamen terk edilmişliğinden ve çocuksu formunun hafif ağırlığından, mahkemelerin iğrenç çilesine fiziksel olarak ne kadar az uygun olduğunu hissedebiliyordu. Eğer bu tür dehşetlerle yaşayabiliyorsa, bu
bir mucizeyle olmalıydı. Ve insan sevgisinde mutluluk ya da mutsuzluk sorusunun söz konusu olduğu
mucizeler için umut etmeye hakkı var mıdır? Ama, haklı olsun ya da olmasın, her ikisinde de, alışılmadık olsa da, en azından çoğu ölümcül trajedinin kökeninde yer alabilecek kadar olağan olan o yüce ve ölümcül sevgi gücü vardı.

"Yorgunum ya da cesur olmaktan," diye tekrarladı. "Dinlenmek istiyorum."

Karşılarındaki aynada, dışarıdaki parlak bahçenin yansımasını gördü. Ne kadar sakin ve durgun görünüyordu! Oraya gitmiş olsaydı, Yıllar önce, çarpan bir kalple, kaderini ararken, sadece
sonunda bir kamu skandalının aşağılanmasından sonra onu bulmak için mi? Tüm özlemleri, zarafeti ve
tarifsiz gücüyle pastoral, neredeyse mistik romantizmi, sadece
dairelerin çatılarından çağrılıp sokaklarda tartışılmak için mi verilmişti? Bu, tüm yüce ideallerin sonu muydu? Her narin, gizli duygu, er ya da geç, aşağılanma ve alay konusu olma korkunç sınavına mı katlanmak zorundaydı? Güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren Sevginin, toz, kül ve sonsuz derecede daha aşağılık birçok şeyle
ortak elekten geçmesi gereken bu korkunç sınav günü gelmek zorunda mıydı? Hayır, dedi kendi kendine, hayır: on
bin kez, hayır.

"Dinle," dedi, "dinle. Ona geri dönmene gerek yok: O biliyor - herkes artık birbirimizi sevdiğimizi biliyor. Birlikte yaşayamayız çünkü
evliliğimiz bir evlilik değil. Parflete ile olan evliliğin bir
evlilik değildi, ama dünyaya öyle görünüyor. Dünyayı aldatmaktan
vazgeçmeye değer mi? Böyle bir kanıtın maliyetini düşündüğümde--çok
büyük olduğunu söylüyorum. Ama eğer cesursan--ve benim için cesur olacaksın--herkese meydan okuyabiliriz--bir koşulla. _Kendimizden_ emin olmalıyız.
Kendimize güvenebileceğimizi bilmeliyiz. Şimdi birkaç ay--belki bir yıl--belki daha uzun süre ayrılmamız gerekebilir; birbirimize arkadaş olarak bakmayı kendimize öğretmeliyiz--arkadaş, daha fazlası değil. Çok
zor olacak--benim için ve sadece benim yüzümden şimdi ayrılmamız gerekiyor. Ama bunu anlayamıyor olsan bile kabul edeceksin, çünkü buradaki hayatım sana bağlı.
Mutluluğum hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bunu hesaba katmıyorum. Ama yaşayacaksam --günün işini bitireceksem, seni sevmeli ve görmeliyim. Daha sonra, sık sık görüşebiliriz. Bu, dört gözle
bekleyebileceğim bir şey olacak. Bütün bunlar her zaman aklımdaydı --seninle ilk tanıştığımdan beri. Şimdi sanki son beş ayın her düşüncesi, her saati, her olayı bu an için bir hazırlıkmış gibi hissediyorum. Ancak bir noktada, asla tereddüt etmedim. Nefret dolu bir dava ile aşkımızı kirletemeyiz. Eğer bu hayat her şey olsaydı, farklı olurdu. Ama her şey değil. Birbirimiz için her şey
olmamız gerekmiyormuş gibi görünüyor. Yine de her şeyden daha fazlası olabiliriz --karı koca
olmasak bile tek bir varoluş olabiliriz. Birbirimize yardım edebiliriz, birbirimizi
görebiliriz--zamanla."

"Zamanla mı?" diye tekrarladı. Hayatının büyük bir bölümünde, en azından, onun varlığından mahrum kalacağı kesinliği, dayanılmaz bir
acı ile
üzerine çöktü ve bununla birlikte, onları bir nehrin akıntısının tüm gücüyle
birbirlerine doğru çeken derin içgüdüye karşı verilecek gelecekteki mücadelenin bir önsezisini
hissetti.

"Hayır, hayır," dedi, "beni gönderirsen, öleceğim. Beni korkutuyorlar;
bana yalan söylüyorlar. Annem öldü; babam öldü. Senden başka
kimsem yok. Beni terk edemezsin. Beni çok seviyorsun. Biliyorum ki
beni terk etmeyeceksin."

Masumiyeti, çağrısının pervasızlığını daha da çekici hale getirdi.
Ruhunun yalvaran, yoğun sevgisi, yüzünü neredeyse doğaüstü bir tatlılıkla
değiştirdi. Beyaz, titrek ve umutsuz bir şekilde
başını onun omzuna koydu, onu iki koluyla tuttu ve
umutsuz ve gözyaşı olmayan bir kederin acısından sallandı.

"Anlamaya çalışmalısın," dedi, "çabalamalısın. Çok
gençsin - çok çocuksun, ama evliliğimiz geçerli değilse
aynı evde birlikte yaşayamayacağımızı biliyorsun. Bu senin
şerefini tehlikeye atar. Başka türlü söylemem gerekeni nasıl söyleyebilirim?"

"Umursamam. Tanrı anlardı."

"Ama dünya anlamazdı. Ve insan kötülüğün
görünümünden kaçınmalıdır."

"İstediklerini söyleyebilirler. "Senin hatırına beni yanlış yargılasalardı çok gurur duyardım."

Sonra aniden bir düşünce onu deldi. Onun
namusu hakkında ne derlerdi? Dünya onu yanlış mı yargılardı? Bu yeni olasılığın zorlamasıyla zayıflığı güç oldu; yanakları ilk bencil dürtüsüne
atılan ışıkla yandı.

"Ah, neden böyle şeyler söyledim?" dedi, kendini ondan
uzaklaştırarak, "ve bir zamanlar benim gibi kadınların yaşamak için çok kötü olduğunu düşünürdüm.
Eskiden nasıl bu kadar kötü olabildiklerini merak ederdim. Bunun nedeni hiç
baştan çıkarılmamamdı. Ve şimdi bunun ne kadar zor olduğunu görüyorum--savaşmanın ne kadar zor olduğunu. Sevdiğin biriyle
evlendiğinde başkalarını yargılamak çok kolaydır. Ama şimdi anlamaya başlıyorum - kendimi bir hücreye saklamalı ve
mutsuz kadınlar için ölene kadar dua etmeliyim."

Yüzünün biraz üzerine düşen yumuşak altın saçlarını geriye itti, bu da üzüntüsünü aydınlattı. Her bir özelliği, zalim deneyimin
görünmez keskin eli altında titriyordu. O son keskin iç gözlem anlarında, acı hakkında öyle bir bilgi edinmişti ki, bir ateş hayat görüşünü tüketmiş gibiydi, onu sonsuz bir keder ve yararsız fedakarlık
çölüne indirgemişti. Kısmen sersemlemiş ve kısmen sefaletle kör olmuş bir şekilde, bazen ikinci doğum olarak adlandırılan şeyin korkunç çaresizliğini ve acısını hissetti, ruhun bir yabancı, bir isyankar, sonsuzluk kadar güçlü, et kadar zayıf, sınırsız hava kadar özgür olduğu ilk gerçek farkındalığın geldiği tüm insan gelişimindeki bir kriz.

"Ah, anlıyorum!" dedi. "Kendi kendime
imkansız şeyler yapabileceğimizi iddia ediyordum. Ama kendi ölüm fermanımı
konuşmak istemiyordum. Hayır, bana gelme. Bana tek bir kelime bile söyleme. Artık ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyorum. Tereddüt etmemeliyiz, düşünmemeliyiz. Kendine
güvenemeyeceğin bir yerde bilmek gerekir. Şu anda
kalbime güvenemiyorum. Bu yüzden sadece bana öğretilen şeylere güvenmeliyim -- diğer insanlara uyguladığımda, oh, çok kolay kabul ettiğim şeyler. Gitmelisin. Beni burada hizmetçilerle
bırakmalısın. Esther iyi ve naziktir. Pensee onu benim için seçti. Beni
onunla
bırakabilirsin."

Pencerenin yanındaki ağır ipek
perdeleri umutsuzca tutarak kendini destekledi. Solmuş kızıl perdeye yaslanmış, uzun boylu, kırılgan ama kararlı, inip kalkan göğsü, kapalı gözleri ve soluk dudaklarıyla onun görüntüsü gece gündüz aylarca önünde kaldı ve zaman içinde resmin canlılığı azalsa da, her zaman unutulmaz izlenimleri arasında yaşadı.

"Beni terk etmelisin," dedi tekrar.

"Evet, ama sabah geleceğim."

"Dinleneceksin, uyumaya çalışacaksın - benim hatırım için."

Bu sefer başını kaldırdı ve ona doğru dönerek, ölmüş olsaydı onu hayata çağıracağını hissettiği bakışla bir kez daha karşılaştı.

"Sabah gelecek misin?"

"Evet."

Bir kez daha kollarını uzattı. Adam ağzını, gözlerini ve saçlarını bir kez daha öptü. İkisi de konuşamıyordu ve ikisi de gözyaşı dökmüyordu. Sonra onunla birlikte kapıya gitti, kapıyı açtı ve uzun koridordan geçerek bahçeye doğru taş basamaklardan aşağı indi. Onun
görünürde olduğu sürece oradan ayrılmayacağını biliyordu. Bu yüzden tek başına eve geri döndü ve basamakları tırmandı, her birinde elini sallamak için döndü. Sonunda içeri girdiğini ve pencereyi kapattığını gördü. Sonra düştü ve Esther tarafından bulunana kadar çaresiz kaldı. Robert ışıklar yanana kadar izledi ve birkaç saat sonra nihayet söndüler. Yıldızlar çıktı ve ay durgun geceyi
güzellikle beyaz gösterdi. Orange kasabaya ve Madame Bertin'in gömüldüğü küçük mezarlığa doğru yürüdü. Sonra kendini, yeryüzünde sevme hakkı olduğu tek yaratığı barındıran yalnız mezarın yanına attı. Ve orada
şafağa kadar ağlayarak kaldı.

BÖLÜM XIII

Leydi Sara, Marshire Dükü'ne yazmış ve böylece babasına verdiği sözü kısmen yerine getirmişti. Ancak, çok fazla
zarif, cilveli ve karakteristik şeyler söylese de, Dük bunu teklifinin kabulü olarak göremediğini hissetti. Hiçbir teşvik içermeyen bu nezaketle çok nazikti. Diğer şeylerin yanı sıra, "yedi günün, sonucun muhtemelen hayatının tüm seyrini belirleyebileceği çok kısa bir spekülasyon sağlaması" için bir hafta daha ricada bulundu. Çok endişeliydi, çünkü Ekselansları çok aşıktı, üç saat dikkatlice düşündükten sonra bir cevap yazdı ve avukatına en az hassas ama en mantıklı pasajları okuduktan sonra, kendisi iletişimi, Madame de Sevigne'in "Lettres Choisies" adlı eserinin güzelce ciltlenmiş bir kopyasıyla birlikte St. James Meydanı'na bıraktı. Paket ve mektup, genç hanımın o sabah Kuzey Fransa'dan aldığı iki mektubu tekrar tekrar okuduğu sırada geldi. Biri Lord Reckage'dendi; diğeri ise Pensee Fitz Rewes'dendi. İlgili içerikleri şu şekildeydi:--

SEVGİLİ SARA (Valerie'nin daha tatlı ismini seviyorum: bazen kullanmasam mı?),--Söyleyeceklerimin hepsini asla bitiremeyeceğim--hiçbir kelime, burada tanıklık etme ayrıcalığım ve üzüntüm olan böylesi bir acıda insan doğasının doluluğunu yansıtamaz.
Şüpheyle, bize otorite kuralına göre durmamız gerektiğini söylüyorlar. Ama
bu ilke için, birbirini seven iki insanı

açıkça neredeyse lirik bir anlamda ayırmanın bu acınası durumuyla kendimi uzlaştırmam zor olurdu. Biliyorum ki, bu ifadenin
benim idealizm kapasitemi
tamamen aşan bir zihin çerçevesine dair hiçbir alaycılık içermediğini anlayacaksınız. Günümüzde, yapmamız, yapmamamız veya sonsuza dek yok olmamız gereken bazı şeyler olduğunu hisseden çok kişi var mı? Orange'da bu dar görüşlü, kindar, doğası gereği batıl inançlı görüşü hiç fark etmedim. Bu nedenle, onun en gerçek mutluluğunun her zaman Tanrı'nın (Onu anladığı şekilde) İradesine (anladığı şekilde) boyun eğmesinden oluştuğu sonucuna varmak zorundayım. İnsanlar atlar gibidir - eğer doğuştan dayanma güçleri yoksa, hiçbir eğitim onları gerçekten dayandıramaz. Robert doğuştan bir din adamıdır - bunu her zaman söyledim. Bu krizdeki davranışı, dinin insanları ürkek yaptığını
söyleyenlere tokat gibi gelecektir. Kendi adıma konuşursam, onun tam olarak yaptığı şekilde hareket ettiğinden bir an bile şüphe etmedim; ancak en kötü zamanı, ne yazık ki! gelecek; mükafatını almak için sonsuza kadar beklemesi gerekebilir. Bu deneme çoğu zaman en sabit olanı bile çileden çıkarır. Şeytan asla utanmaz ve erdemin insanüstü olduğu yerde, onu ekşi -eğer
uhrevi- bir diyette tutmak için elinden geleni yapar. Daha az yorum ve daha fazla gerçek için yalvaracaksınız. Onları
vermeme izin verin. Kendisi soluk, ölçülü, bitkin ama muhteşem olan Orange, varışımızda bizi istasyonda karşıladı. Bizi otelde bekliyordu; Bayan Parflete, Villa Miraflores'teydi. İkisi durumu tartışmış ve sadece
telgrafımı okuyarak ayrılmışlardı. Başka türlü davranmış olabileceklerini söyleyemem,
sadece davrandıkları gibi davrandıklarını söyleyebilirim. Yine de, önemli bir sahne olmuş olmalı.
Pis gerçeklere sürüklenen idealist, bir şehit tacını hak eder. Tek bir talihsizlikte, insan ırkının tüm felaketlerini çeker ve
bir kişisel dehşette, tüm insan çabalarının ölümünü, boşluğunu ve
yozlaşmasını görür. Bu abartıda, bu mistikler
dehalarını gösterirler; sıradan insanlar biraz daha az acı çekebilsin diye çok fazla acı çekerler. Zavallı Orange! Kesinlikle iyi, çünkü
_tavırları_, eksantrikliği, muhtemelen _doğal_ öz yeterliliği bir kenara bıraksam bile, karakterinde esas olan her şey
kalır ve inkar edilemez şekilde şövalyece kalmaya devam etmelidir. Benim önerilerim olmadan, davranış biçimine karar verdiğini görmek muazzam bir rahatlamaydı. Dostça olmaktan öteye geçmeye çalışan birinden nefret ederim ve bu deneyi yapmaktan çekindim. Ona Parflete evliliğini iptal etmenin bir yolu olabileceğini
belirtmeye cesaret ettim. Fakat idealistler davalardan nefret eder. Parflete, _idealist_ olmadığı için, kendi hesabına bazı adımlar atabilir. Bu olasılığa değinmekten kaçındım, ancak mutsuz sevgililerimiz için bu şekilde çok fazla umut görüyorum. Dünya ilk başta biraz haykırabilir, fakat başarı her şeyi haklı çıkarır. Bu arada,
Robert ve Bayan Parflete bir yıl veya daha uzun süre tekrar görüşmeme kararı aldılar. Bundan sonra, Laura ve Petrarch'ın
doğaüstü şartlarında olmayı umuyorlar. Muhteşem, ama bu aşk mı?
Bu konudaki görüşlerinizi duymayı çok istiyorum. Sizin üzerinizde hiçbir etkim
yok; keşke olsaydı. Ben senin tüm arkadaşlarının en samimisiyim.
Diğerleri ya seni çok az önemsiyorlar ya da kendilerini çok fazla önemsiyorlar,
seni gücendirme riskini göze alamıyorlar. Ama ben her şeyi riske atarım,
en azından biraz olsun kazanmak için--seninle ilgili.
Döndüğümde arayabilir miyim? Orange benimle geri dönüyor. Kendi içgüdüsü ona, bu kesintiye uğramış balayı hakkında -sadece
izleyenler için--gülünç bir ima olduğunu söylüyor.
Londra'da yüzleşmeye ve hayatına eski çizgide devam etmeye karar verdi.
Fransız Tarihi kitabını bitirecek, Lord Wight'taki görevine devam edecek ve Parlamento'daki koltuğuna oturacak.
Bu saçma derecede trajik felaketi atlatmayı başarabilirse, kayda değer bir
zafer elde edecek. Göstermesi gereken kasvetli kahramanlığı düşündüğümde kalbimde soğuk bir his oluşuyor. Hiçbir pitoresk, hiçbir
çarpıcı şey yok. Alaycıları anlaşılmaz bir
dayanıklılıkla şaşkına çevirmeli. Bayan Parflete güzel bir yaratıktır, ama oldukça
bir çocuktur ve bu nedenle de tahmin edilemeyecek kadar zayıftır. Her halükarda onu evlenmek için çok
genç görüyorum. Sadece on yedi yaşında - uzun boylu,
zayıf, şeffaf bir teni ve gözlerinde gerçekten _bebeksi_ bir şeyler var. Koşullar göz önüne alındığında, onuru tamamen takdire şayandı. Tamamen kendine hakimdi. Pensee görüşmeleri benden çok daha iyi
anlatacaktır, bu yüzden misyonumuzun ayrıntıları için sizi ona yönlendireceğim. Kadınlar, her
hayal kırıklığında, her zaman kendi isteklerine uygun bir
gelecekteki koşul değişikliğini ararlar. Bu inanç ne kadar nominal, sığ ve
aldatıcı olursa olsun, onları en kötü
sınavlarda ayakta tutar. Bu yüzden bir kadın ya dinlenmesini ya da hayatın meşru tazminatlarını büyük bir fikir uğruna feda ettiğinde, benzer koşullardaki bir erkekten çok daha az acı çeker. Dindar
kadın cinsel dürtüsü her zaman iyi bir pazarlıktır: her iki dünyadan da ihtiyaç duydukları tüm duyguyu bir şekilde elde etmeyi başarırlar. İnsanlar sadece duygusallıkla mutlu olamazlar; bu nedenle, Orange gibi belirli mizaç nitelikleriyle insanlıklarının
öldürülmesine doğru çekilen tüm insanların iç huzurunu sık sık saran korkunç tereddütler, öz şüpheler ve dehşet. Bu uygulamanın güvence altına aldığı
gururlu bağımsızlık, canlılık ve manevi düşüncelilik fikrini bir kenara bırakırsak,
gerçekten belirli bir avantaj uğruna birçok sıkıntıya katlanmaya istekli olan sınıf için göz ardı edilmemesi gereken bir dezavantaj vardır. Bu tür bir disiplin altında zayıflar şekerlenir: güçlüler sertleşir. Robert'ın omurgası vardır; yetenekli bir adamdır, hatta belki de dehadır, ancak her zaman, ya endişelerin birikmesinden ya da romantik teşvikin olmamasından dolayı siyasi oyunu bırakıp
hayallerinin tek ifadesini duada bulabileceği bir manastıra gömülme tehlikesi vardır. Aklıma başka bir nokta daha geliyor. Sıradan insanlar, kendi anlayışlarının çok ötesindeki birine güvenir mi? "Gizemli" kelimesinin kendisi bile dünyanın ağzında bir sitem sözcüğüdür. İnsanlar sürekli Robert hakkında sorular soruyor. Öte yandan Aumerle hakkında hiçbir soru sorulmuyor. Aumerle, geri kalanımız gibi yaşıyor: yapmaması gereken her şeyi yapıyor - kimseyi şaşırtmıyor: komşularını tamamlanmış gerçeklerin mutlak gücüne teslim ediyor. (Hırsızların arasına düşen adamı umursamadığını söylemenin bir yolu.) Sevgili Valerie! Sana yazmak ne büyük bir zevk! En derin düşüncelerimi dile getirebiliyorum. Sık sık duyarsızlıkla suçlanıyorum. Bu mektup sana gerçek arkadaşlarımın acılarını ne kadar hissettiğimi gösterecek. Orange'ın Parflete tarafından dövülmesini düşünmeye dayanamıyorum. Parflete'den daha yaltakçı, daha zavallı bir yaratık hiç görülmedi. Ben, en azından bu savaş güçlülere yönelik olmadıkça, İlahi Adalet hakkındaki kendi fikrimde doğru yola giremeyeceğim. Bana yaz. Sızlanmak istemiyorum ama sana mutlu olmadığımı söyleyebilirim.

Sevgili dostun,

BEAUCLERK R.

Sara, çamurluğun yanındaki alçak, işlemeli bir tabureye oturmuştu ve lordun mektubunun her satırını incelerken (o öyle düşünüyordu), zaman zaman parmaklarını mavi saten bir şekerleme kutusuna daldırıyor, gereken şekilde düşündükten sonra bir çikolata veya şekerli badem seçiyor ve insani tarafına taviz veriyormuş gibi bir tavırla biraz titizlikle kemiriyordu. Reckage'in mektubundaki birçok gizli anlamı keşfetme egzersizi kesinlikle tamamen entelektüeldi. Yine de, son cümleleri okurken, kötü niyetli bir zaferle gülümsedi, çünkü bunlar, erkekler ve kadınlar arasındaki tüm duygusal bağların aleyhine bir argüman olarak tasarlanmış bir mektupta, şüphesiz, güçlü bir dostluk beyanı iletmiyor muydu ve bu tür bir ilişkiyi sürdürme konusundaki kendi yetersizliğinin açık bir itirafı mıydı? Kaç kez zıt bir görüşe sahipti - küçümseyici, tembel, yenilmez, güzelliğinin farkında olmayan, parlak ruhundan etkilenmekten çok eğlenen. Kendi gücünden kıskanan ve yaralı gururun kısır acısından perişan olan cilveli kadının her içgüdüsü, onun toplumunda zevk aldığı
affedilmez rahatlığa acı bir şekilde içerliyordu. Ancak şimdi, alçakgönüllü bir teslimiyetle onun kadınlığına hitap ettiğinde, daha iyi, daha cömert doğası kendini gösterdi. Ona karşı uzun zamandır hissettiği eski sevginin bir kısmı yeniden canlandı. Bir zamanlar
aşkın olduğu yerde, bir tür umutsuz sadakat hâlâ varlığını sürdürüyordu ve Robert Orange kalbinin ideal tutkusu olmasına rağmen, Reckage onun üzerinde daha az güçlü olmayan bir etkiye sahipti, çünkü bu etki
kökü ve sürekli beslenmesi, aynı ilçede, aynı arkadaşlarla ve aynı sıkıcılarla birlikte geçirdikleri bir
çocukluk ve ilk gençlik yıllarının ortak anılarındaydı. Mektubunu bir iç çekerek kemerine
kaydırdı ve dikkatini üçüncü kez Pensee'nin
gözyaşlarıyla
lekelenmiş sayfalarına çevirdi.

SEVGİLİM SARA,--yazmayı bile zor becerebiliyorum. Bu üzücü olaylarda saklı olan merhameti ve bilgeliği bilmeme rağmen, kalbim ağır. En iyi şey, sahip olana kadar
teslimiyet vaazı vermek; ve sonra,
_sahip olduğun_ için, onu _vaaz_ edeceksin. Robert'ın Brigit'e olan aşkı pek belli olmuyor, ama bunun çok
gerçek olduğunu biliyorum. Sevdiklerimize Tanrı için onları terk ettiğimizde olduğumuz kadar yakın olamayız, ancak bu elle tutulamayan, gözle görülemeyen türden _yakınlık_ acıya dönüşür. En azından ben öyle düşünüyorum. Robert'ın kendini kısıtlaması beni öldürüyor. İlk tanıştığımızda, baştan ayağa titriyordu, yüzü titriyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. Kimsenin bu sıkıntıdan bahsetmesine veya ona en ufak bir sempati göstermesine asla izin vermeyeceğini hissettim. Davanın yasal yönlerinin gerekli tartışmasında, çok sakindi ve esas olarak ilgili kişiden ziyade kendisi bir danışman gibi görünüyordu. Onu anlamak kolay değil; ancak ihtiyatlı olmayı takdir ediyorum. Herkes bizi anlayabilseydi, ruhlarımızı sevdiklerimize
açmanın ne gibi bir sevinci olurdu!
Brigit kendini bir odaya kapattı. Durmadan ağlıyor (çok genç) ve korkunç derecede değişti. Paris'e gitmek istiyor--çünkü
müzik çalışmalarına
devam etme fikri var. Sesi onun en büyük
hediyelerinden biri, yine de hiç kimsenin bu kadar işkence görmüş bir zihinle
şarkı söylediğini hayal edemiyorum. Aslında onun
aklından korktuğumu söylemek istemiyorum, ama görüyorum ki, zavallı çocuk,
benim tahmin ettiğimden çok daha fazla yüreği var. Başka birinin acı çekme kapasitesini yargılamaya veya tahmin etmeye çalışmak ne kadar da yanlış! O acınası bir durumda, bir anlamda doğal olmayan bir şekilde sabırlı--çünkü bu
askının üzerindeki sabır. Rabbimiz acı çekmekten korkardı ve hatta bundan çekinirdi. Elbette, mutsuz bir aşk ilişkisinin çok yaygın olduğunu, böylesine sıradan bir sıkıntıyı hayatın ciddi, sıra dışı sınavlarıyla karşılaştırmanın neredeyse küfür olduğunu kolayca söyleyebiliriz. Ancak Lord Byron "insanın aşkı insanın hayatından ayrı bir şeydi" demesine rağmen, kendi şiirleri ve kendi kariyeri bu ifadeyi kesinlikle yalanladı (aslında, kadınların genel olarak, erkeklerden daha fazla irade gücü sergilediklerine inanmaya sık sık meyilliyim). Bu nedenle, birbirlerine adanmış, ancak düğün günlerinde ayrılmış bir gelin ve damadın manzarasının (diyelim ki) bir ebeveynin ölümü, bir çocuğun kaybı veya günlük yaşamın herhangi bir hüzünlü olayı kadar ciddi ve üzücü olduğunu söylemeliyim. Ve daha da kötüsü, bu hikayeye
_skandal_ havası sızıyor - bunu tüm rafine zihinler ve özellikle de olağanüstü hassas mizaçlılar için çok
şok edici hale getiriyor. Bunu onlar için taşımak için _benim_ cesaretimin ve sürekli
dualarımın her zerresine ihtiyaç olacak. Bu yüzden, kendileri için ne olmalı? Gelecekte bizim için korkunç şeyler olacağından titriyorum. Amcama gelince, henüz mektubunu okumaya cesaret edemiyorum. O kadar üzgün,
çok _dehşete_ düşmüş olmalı. Daha önce hiç böyle bir dostluk
kanıtı için çağrılmamıştım. Bir tür
_ünlü_ davaya karışmak oldukça korkunç. Tanrı'nın büyük adaleti her zaman büyük zorluklarla
karışır ve genellikle ne güvene ne de saygıya
layık olanlar tarafından uygulanır. Bu konu çözülmeden önce hepimizin birçok
aşağılanmadan geçmemiz gerekeceğinden eminim. Biliyorum ki,
canım, _sen_ oldukça dar görüşlü bir
yaygara kopardığımı söyleyeceksin. Ama ben tanıtım nefret ediyorum ve eğer Robert'ı tamamen öldürmezse, karakteri ve sağlığı üzerinde yıkıcı bir etkisi olacak. Gerçekten, kendimi pek düşünmüyorum. Ancak, sizin _pervasız_ cesaretiniz, sanırım, en mahrem duygularınızın çatılardan çağrılması ve sokaklarda tartışılması fikri karşısında biraz ürker. Ve lütfen şunu unutmayın, Robert bir hayalperesttir - bir şairdir. Elbette, her _aktif_
seferde, geri kalanı için dolaylı olarak acı çekmek zorunda kalan birkaç idealist, Don Kişotvari ruh vardır. O da öyle biri. Ama
şehitlik duygusundan kaynaklanan o tür bir acı hissi, kişinin kendi _kişisel_ puanı üzerindeki
çiğ bir yarayla aynı şey değildir. Umarım açıklayıcıyımdır. Olumlu tarafa bakmaya çalışıyorum ama görünmeyen dünya ve onun görkemli
gerçeklerinin şüpheli hale geldiği günler oluyor. Bunlar inanç sınavları, biliyorum. Eğer
biri akıllı olabilseydi, böyle zamanlarda sessiz kalırdı. Şimdi, sevgili
Sara, iyi geceler.

Sevgilerimle,

DÜŞÜNCE.

BÖLÜM XIV

Lord Garrow ve Leydi Sara ertesi gün kasabadan ayrılıp Kemmerstone Park'a, Churleigh Markizi Arabella'nın ikametgahına kısa bir ziyarette bulundular. Leydi
Churleigh'nin "bir şeyler yapmak" için aşırı istekli olduğu çok sevdiği bir yeğeni vardı. Doğası gereği belirsiz olan Leydi, hırsını daha kesin terimlerle hiç tanımlayamamıştı, ancak yalnızca nüfuzlu kişileri ağırladığı için, birçok çevrede, haksızlığın mamonuna karşı nezaketini aşırıya kaçırdığı düşünülüyordu. Davet edilmeyenler ona kalpsiz diyordu; misafirperverliğini kabul edenlerse beyninde kusur buluyordu. Herkes aşçısını övüyordu ve hiç kimse yeğenini düşünmüyordu. Ona parasını bırakamayacağı biliniyordu. Her
çift göz, büyük merdivenlerin tepesindeki yatak odası kapısında onun adını -Lord Douglas Hendlesham- okudu ve ziyaretçiler kısa sürede bu reklamı, ara sıra yemeklerde görünen veya bazen akşam yemeğinden sonra salonda müziği küçümseyerek dinleyen soluk benizli, kibirli bir genç adamla ilişkilendirmeyi öğrendiler. Kemmerstone'da ilk kez kalan seçkin kişiler, bir konuğa "Bu kadar hasta görünen melankolik genç kim?" diye sorardı. "O," derlerdi, "Douglas Hendlesham, sanırım."

Disraeli ona "kişileştirilmiş bir halüsinasyon" derdi.

Bu özel durumdaki grup, Agnes Carillon'dan (Lord Reckage'in nişanlısı olarak alışılmadık bir ilgi görmüştü), Hadley Piskoposu'ndan (babası), Bevensey Dükü ve Düşesi Charles Aumerle ve Bay Disraeli'den oluşuyordu. Lord Garrow, Orange skandalının kendi versiyonunu eski bakanın kulağına iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Nemli bir öğleden sonraydı ve iki beyefendi sigara içme odasında birlikte aşağı yukarı yürüyorlardı, öyle hararetli konuşuyorlardı ki Dük (öfkesine rağmen) onları bölmeye cesaret edemedi ve bunun yerine Düşesi ve Leydi Churleigh ile birlikte dışarı çıktılar -ki onlar onu uykudan sıkıyordu. Disraeli, Robert'ın Bayan Parflete ile evlenmesine başından beri karşı çıkmıştı, çünkü diğer diplomatlar gibi o da kendi planlarını Providence'ın planlarından daha çok tercih ediyordu ve genç arkadaşının kusursuz Vizkontes Fitz Rewes ile akıllıca birleşmesini istiyordu. "Ama," diye belirtti omuzlarını silkerek, "uygunluktan bahsetmek Orange ile oyunu açmanın güvenli bir yolu değildir. Birçok adam yeteneklidir, çok azı dehaya sahiptir, ama daha da azı karaktere sahiptir. Orange dikdörtgen bir iradeye ve yılmaz bir karaktere sahiptir. _Karakter_ İngiltere'deki en nadir şeydir." 

Lord Garrow sırtını dikleştirdi. 

"Ben zıt bir inançla eğitildim," dedi. "Ulusal karakterimiz en değerli varlığımızdır."

"Bunun nedeni çok nadir olmasıdır. Eğitiminizi deneyiminizle karıştırıyorsunuz - yaygın bir hata. Karakter derken, bir insanın hayatının muhtemelen ölümden daha güçlü olan ve dünyevi düşüncelerden daha güçlü olması gereken kalıntısını kastediyorum."

"Böyle inceliklere girmek bana düşmez," diye karşılık verdi lord hazretleri, Disraeli'nin güçlü yüzüne gizlice bir bakış atarak. "Her halükarda, arkadaşınız artık kendi işini yaptı. Değerleri saygın olmaktan
daha ilginç görünüyor ve bu evlilik tüm kasaba için sohbet sağladı - en başta Beauclerk Reckage sağdıcı olduğu için. İnsan ona üzülmeden edemiyor ama bu kesinlikle çok kötü bir şey. Bu aceleci davranışını nasıl haklı çıkaracak?"

"Kendini haklı çıkarmak için ayrıntılı bilgi vermenin akıllıca olmadığını düşünebilir."

"Bunların hepsi yeterince iyi ve şimdiye kadar seninleyim. Böyle
durumlarda, insan yalan söylemek istemez, ama yine de gerçeği söylemek istemez."

"Hayatta pek çok görev ve zorluk vardır: tek bir
zorunluluk vardır--cesaret."

Gözlerini şöminede yanan ateşe dikti ve kelimeyi büyük bir vurguyla tekrarladı--"Cesaret!"

"Buna ihtiyacı olacak. Avukatlar tarafından
hoş olmayan bir öneride bulunuldu."

"Boşanma mı?" dedi Disraeli.

"Evet."

"Geçenlerde bir piskopos bana boşanma ilkesine saldırıldığında bunun başlangıçta İlahi bir kurum olduğunu unuttuğunu söyledi! Ama sana katılıyorum - bu hoş değil. Orange'ın böyle bir yola başvurmayacağını göreceksin. Onun için büyük tehlikeler görüyorum,
ama bunlardan kaçınmanın onurlu bir yolunu göremiyorum. Tehlikeden uzak, kârla ilgilenmeyen bir adam Tanrı davasını dünyaya karşı savunduğunda, diğerleri onu takip etmeyebilir, ama ona hayran olmalılar. Soyut
erdem duyguları beni cezbetmiyor. Ancak Orange bir Roma Katoliği ve bu nedenle pratik bir idealist. İngiltere'nin pratik idealistleri Muhalifler - çoğunlukla Metodistler. John Wesley, Oxford'daki çağdaşları tarafından çatlak olarak kabul edildi; Newman'dan
birçok yönden daha büyük bir mistikti, ama o kadar da şair değildi."

"Muhalifler ve o sınıf hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Katoliklere gelince--tanıdığım birkaç kişi medeni ve mantıklı."

"Bu doğru. İngiliz Katoliklerinin çoğu St. Peter's
ve Vatikan'ın Mayfair'deki bir cemaat kilisesi politikasıyla
devam edebileceğini düşünüyor! Ama bir dakika. Aumerle salonda bir telgrafla. Acaba zavallı Derby hakkında yeni bir haberi var mı?" [Dipnot: Lord Derby o sırada ölüm döşeğinde yatıyordu.]

Bu kusursuz bahaneyle, Disraeli'nin İngiltere'nin üst sınıflarıyla asla temas kuramayacağından her zamankinden daha emin olan asil arkadaşını bıraktı, kendi odasına çekildi ve sohbetlerinden hatırlayabildiği her şeyi bir günlüğe yazdı.

Bu arada Leydi Sara, Agnes Carillon'u Kemmerstone'un ünlü bahçelerinde yürüyüşe davet etmişti ve her kız diğerini incelemek için can atarken, keşif gezisine o yüksek sinirsel heyecan ve cömert düşmanlıkla başladılar; bu, muhteşem rakiplerde veya hatta resmi müttefiklerde bile fark edilebilirdi. Sara, o dönemde İngiliz bekar hanımlar arasında moda olandan daha zengin giyiniyordu. Kürkleri, kadifeleri, dantelleri ve mücevherleri, Asyalı, barbar bir gösteriş sevgisine gönderme yapıyordu.
Bu nedenle, Kendisi, itiraz ederek, her zamankinden daha açık bir şekilde, kahverengi kaşmir, kumaş ceket ve topuzunun üzerinde duran, güzel mavi gözlerinin çok üzerinde duran, Tirol tarzında sert bir keçe şapka giymiş olan dikkat çekici tanıdığını görünce biraz şaşırdı. Ancak her iki kadın da o kadar genç ve yakışıklıydı ki, dönemin zorlu modası bile onların parlak
görünümlerini bozamadı. Birinin üzüntüsü ve diğerinin ironik zaferi, kısa sürede daha cömert duygulara yol açtı. Her biri, arkadaşının ölçüsünü hızlı, zeki ve saygılı bir bakışla aldı.

"Şemsiyelere ihtiyacımız olacak mı?" dedi Agnes.

"Bozulacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Sara, "ama ayakkabıların konusunda biraz endişeliyim. Yeterince kalınlar mı?"

Bayan Carillon, pek çok kibrin üstündeydi; yüz güzelliğinin kendi kendine
bakmasını sağladı. Ama ayakları alışılmadık derecede iyi şekillenmişti ve
onları, kendi neslinin hoşuna giden
düz tabanlı ve ayak tarağı olmayan
çirkin yunus derisi botlarla gizlememeye dikkat ediyordu.

"Çok güzel görünüyorlar," diye devam etti Sara, "ve gerçekten de hafif bir soğuk algınlığına değeceklerini düşünüyorum. Koluma gir, o zaman daha iyi yürüyebiliriz. Lord Reckage, Robert Orange'ın bu korkunç olayında ne kadar asilce davrandı! Konuyu hemen açtığım için beni garip bulmayacaksın değil mi? İkimizin de aklında olmalı, çünkü sen doğal olarak Reckage'ı düşünüyorsun ve ben de sevgili Pensee'yi düşünüyorum."

"Beauclerk, Bay Orange'ı çok seviyor."

"Öyle olmalı. Şu kayın ağaçlarındaki sonbahar tonuna dikkat edin. Sanatçıları nasıl da kıskanıyorum--Doğayla mücadele etmek onların işi olmasa da. Günümüzün en büyük kusuru _bravura_--gerçeğin ötesinde bir şey yapma girişimi. Bu bana şunu hatırlattı--portre nasıl büyüyor? David
Rennes son derece zeki."

"Beauclerk çalışmalarına hayran. Onu Millais'den daha iyi buluyor."

"Portre hakkında ne düşünüyor?"

"Henüz görmedi. Halkım benzerlikten çok memnun. Bana
hoş geliyor."

"Gerçekten!" dedi Sara düşünceli bir şekilde. "Ona çok fazla poz verdin mi?"

"Yüzümü oldukça iyi tanıyor. Birkaç yıllık tanışıklığımız var.
Babam onun hakkında çok iyi düşünüyor."

"Ya sen?"

"Ben yargıç değilim. Kadınlar erkekler hakkında çok az şey biliyor."

"Bu konuda sana katılmıyorum. Onlar bizden çok daha gelenekseller. Gruplar halinde eğitiliyorlar, binlercesi tek bir
kalıpta --özellikle toplumda. Ama her kadının kendine özgü bir yetiştirilme tarzı var. Yabancı bir mürebbiyeden, annesinden veya dadısından etkileniyor. Bu her kıza her şey hakkında kendine özgü kişisel görüşler kazandırıyor olmalı. Erkeklerin bizi anlamasının zor olmasının sebebi bu. Birbirimizi anlayamıyoruz; birbirimizden şüpheleniyoruz: yoldaşlık duygusundan yoksunuz."

"Belki de haklısın," dedi Agnes, oldukça üzgün bir şekilde. "Yine de tüm dertlerimiz
erkekleri idare edemememizden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kadınları idare edip edemememiz gerçekten çok az önemli. Kadınlarla ilgili olarak sadece
doğal, açık sözlü ve bencil olmamanız gerekiyor. Bu şekilde
başınız derde giremez. Ama erkeklerle ilgili olarak tamamen doğal olmak neredeyse imkansız. Açık sözlü olmaya gelince, sürekli olarak kelimelerimizi yanlış yorumlamıyorlar mı? Ve
biri bencil olmamaya çalıştığında,
birini sertlikle, soğuklukla ve kişinin hislerine en aykırı olan her şeyle suçluyorlar. Elbette," diye ekledi
hızla, "gözlemle konuşuyorum. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok.

"Elbette yok. Benim de yok. Erkek arkadaşlarımın çoğuyla büyüdüm. Annem yoktu ve düzinelerce mürebbiye ve efendiyi tükettim, eminim sorunluydum ama dar görüşlü olma ve bir düzene girme konusunda içgüdüsel bir korkum vardı. İngiliz akrabalarım
beni sıkıyordu. Yabancı akrabalarım sevgili babamı kıskanç ve rahatsız ediyordu."

"O zaman onları sevdin mi?" dedi Agnes hemen.

"Çok. Görüyorsun ya, ben İngilizler arasında her zaman yabancıyım."

Agnes, bir nezaket içgüdüsünü takip ederek kolunu sıktı ve mırıldandı,
"Hayır, hayır."

"Evet, canım, evet. Ve bu yüzden Bay Disraeli'ye bağlıyım ve Robert Orange'a bu kadar çok ilgi duyuyorum. Üçümüz de dünya vatandaşıyız."

"Ancak yurtdışında uzun süre yaşamış İngilizler
sizin kadar mantıklı ve hoşgörülüdür. Az önce bahsettiğimiz Bay Rennes'i ele alalım."

"Elbette. Ancak sanatçılar ve şairler yıldızlar gibidir - hiçbir ülkeye ait değillerdir. Kesinlikle ulusal bir ressam veya kesinlikle ulusal bir şair, bir tür köy pompası gibi, dar görüşlü olmaya mahkumdur. Ve onun üzerine yazıtlar yazabilir ve üzerine anıtlar dikebilirsiniz, ancak o yerel bir
pınarın yanındaki bir pompa olarak kalır. David Rennes bir dahi."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Agnes yanakları kızararak. "Acaba
Akademik olur mu?"

"Bu durumda onun yeteneklerinden daha emin olur muydun?"

Soruda hafif bir alaycılık vardı.

"Aptalca bir hareket, biliyorum," dedi Agnes açıkça, "ama insan
görüşleri resmen onaylanana kadar biraz utangaç hissetmekten kendini alamıyor."

"Ne kadar da İngiliz!"

"Sanırım bu benim yetiştirilme tarzım. Kulağa çok zayıf geliyor. Sık sık
eğer bir kez -gerçekten- kendi kendime düşünmeye başlasaydım
hiçbir şeye tutunamazdım diye düşünüyorum."

"Bu da İngilizce," dedi Sara gülerek. "Sen gerçek bir _Jane_
Bull'sun! Ama sen kamuya mal olmuş bir adamla evleneceğine göre, bu da iyi. Hayatınız birçok ilgi çekici ilgi alanına sahip olacak."

"Ah evet," diye karşılık verdi Agnes; "Beauclerk'e seçim bölgesinde ve Derneği üyeleriyle yardım etmeyi umuyorum."

"Anladığım kadarıyla zayıf, bencil bir grup ama bu özellikler onlara karşı olan görevlerini etkilemiyor."

"Kendi hislerimi benden daha iyi ifade ediyorsun. Korkarım ki onlar onun amaçlarını her zaman takdir etmiyorlar."

"Beauclerk," dedi Sara yavaşça, "dürtüseldir. Fikrini
değiştirmekten asla korkmaz. Birçok insan sadece ikinci düşüncelerine sahip çıkacak ahlaki cesarete sahip olmadıkları için kararlı olarak adlandırılır."

Agnes derin bir iç çekti, adımlarını yavaşlattı ve gökyüzündeki garip sonbahar ışıklarına, ormana doğru çayırların üzerinden uçan kırlangıçlara ve üzerlerinde çoktan parlayan hilal aya bakarak durdu.

"Sanırım bunun yarısı cesaret eksikliği anlamına geliyor," dedi sonunda; "ve yine de bir kez varılan bir kararın, atılan bir adımın bilgeliği hakkında merak etmek ne kadar da felakettir! Herkesin başka birinin mutluluğunu üstlenme sorumluluğundan ilk başta biraz çekindiğini söyleyebilirim."

"Herkes değil," diye cevapladı Sara; "sadece cömert olanlar."

"Beauclerk'i çocukluğundan beri tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Agnes.

"Evet. O kadar yakışıklı bir çocuktu ki ve her zaman aynıydı."

"Ona bağlıyım," dedi Agnes. "Beni karısı olarak seçtiğini düşünmekten gurur duyuyorum. Ama aklımda sürekli bir düşünce var: Onu mutlu edebilecek miyim? Bir kız, kural olarak, bir erkeği sadece
severek mutlu edebileceğine inanır. Arkadaşlarım tekrar tekrar bu düşünceyle evlendi. Ve umut nadiren karşılık buluyor."

Çok sessiz konuşuyordu, ama ses tonunda büyük bir his, hatta büyük bir acı vardı. David Rennes'i düşünüyordu. Sara, dostluk ilişkilerine girdiği herkesi çeken meraklı bir manyetizma vardı, hızlı sempati, onu başarılı bir aktris haline getirecek olan bu gücü, heardiner'ı etkileyemeyecek olan bu gücü yarattı. Yaratıcı bir dahi: bazen bestelediği küçük şarkılar ve onun erkek ve kadınlara uyguladığı büyüleyici bir dereceydi. Toplumda eksantrik tatları, sözleri ve işleri asla kalbinin itibarını yok etmedi, ne kadar şaşkın ya da dehşete düştükçe, birçoğu beyinlerinden korkmuş olmasına rağmen, hiç kimse onun bir şekilde taziplenmediğini, insanın yaralanmamasını bilmiyor. Ve ilk üç günahı affedin, ancak sonuncusu, birçok eksiklikle, ne bir kaçak avcı ne de bir gyper'ı bilen bir şey olduğunu ilan etti. Bu nedenle, alışkanlık olarak ayrılan Agnes, bu gizemli ama düşmanca kişiliğin varlığını düşündü. Bana gerçekten cevap vermelisin-en az saldırı olmadan-çünkü bana söylediğin şeylere bağlı olabilir mi? " Agnes biraz daha yakından yakaladı ve daha hafif bir adımla yürüdü. Kendimiz dışında herkesin ve bunun için çok mantıklı olduğumu düşündüğüm için. "Şüphesiz." Sara başını salladı. Bu doğru değil mi?"

"Evet," dedi Agnes ve hafifçe güldü. "Benim tarzım değil," diye devam etti, "kendim hakkında böyle konuşmak. Yine de tüm bu sessiz kalmanın ve gerçekleri kendi aklından gizlemenin aslında zayıflık olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Zayıf olmak istemiyorum. Bu İngiliz değil. Sırtüstü yatmak istemiyorum. Bu da İngiliz değil. Her açıdan adil ve dürüst olmak istiyorum - hem başkalarıyla hem de kendi vicdanımla ilişkilerimde. Babam bize her zaman bireysel özgürlük ve irade özgürlüğü hakkında çok şey öğretti. Özgürlüğün ne anlama geldiğini merak etmeye başlıyorum."

"Bu büyük bir değişime doğru atılan ilk adım."

Genç kız dudaklarını büzdü ve kararlı bir şekilde önüne baktı, sanki parlak ve samimi gözleriyle yaklaşan alacakaranlığı delecekmiş gibi.

"Sanırım haklısın. Neyse, konuşmamız yardımcı oldu. Cesaretten yoksun gibi göründüğümde, bunun sebebi inancımın olmamasıdır. Bir kez ikna olduğumda, kendime güvenebilirim."

"Bu fikirler aklına ne zaman geldi?" diye sordu Sara.

"Bir süredir geliyorlar. Çok fazla yurt dışındaydım ve
fikir sahibi insanlarla tanıştım. Onlarla birlikteyken asla pes etmedim, ama etkilenmiş olmalıyım."

_İnsanlar_ ve _onlar_ kelimelerindeki hafif vurgu, Sara'nın eğitimli
duygularından kaçamayacak kadar
ince düşünülmüştü. Bir kadının retorik
çoğulunun gücünü biliyordu.

"Şu anda, şu anda inançlarınızın olduğuna inanıyorum," dedi sessizce.

"Hayır--son şekli değil."

"Ama son şekli tahmin edebilir misiniz?"

"Bir gün daha ve sonra geri dönülmez bir şekilde karar vereceğim."

"Neden tereddüt ediyorsunuz?"

"Bu nedenle--babamı üzmeli ve annemi hayal kırıklığına uğratmalıyım."

"Yine de, bu iki şeyin de yapılması gerekiyor. En iyi adamlardan bazıları, meslek seçerken ebeveynlerini
üzmek zorunda kalmıştır. Kadınlar,
evliliklerinde, genellikle aynı üzücü duruma sürüklenirler."

"Biliyorum, ama bu ihtimal çok acı verici. Kendi hayal kırıklığımı onlarınkinden çok daha iyi kaldırabileceğimi hissediyorum. Elbette
anlıyorsundur?"

"Çok iyi."

Artık eve varmışlardı ve Agnes'in alışılmış tavrı hemen
kendini gösterdi. Birçok zengin nota içeren sesi,
sıradan sohbetlerde kullandığı değişmez tona büründü.
Yüz ifadesi
camın altındaki pembe bir sardunya kadar sakin görünüyordu.

"Çok keyifli bir yürüyüş için teşekkür ederim," dedi Sara'ya. "Unutmayacağım."

"Ben de. Ve lütfen bundan sonra bana her zaman Sara de. Ve sana
Agnes diyebilir miyim? Şimdi akşam yemeğinden önce birkaç mektup yazmak için zamanımız var."

BÖLÜM XV

Lord Reckage eşliğinde Robert, ertesi Çarşamba Londra'ya geldi. Pensee ve Brigit, mutsuz kızın Konservatuvar'a girmeyi umduğu St. Malo'dan Paris'e gittiler. Her şey Robert tarafından ayarlanmıştı ve bu çile sırasında sakinliğini korumuştu; bu sakinlik, iki arkadaşını biraz olsun samimiyetsiz veya biraz daha az sevecen olsalardı yanıltabilirdi. Ancak o dönemdeki Günlüğü, Lady Fitz Rewes'in veya Reckage'in, hiçbir dünyevi etkinin dayanılmaz hale getiremeyeceği ölümcül bir darbe aldığından korkmakta haksız olmadıklarını gösteren iki giriş içeriyor.

_Ekim, 1869._--Bir kez daha Almouth House'dayım. Beauclerk'in bana olan ilgisi neredeyse dayanabileceğimden fazla. Gerisi
dayanılmaz. Korkakça olmasaydım, giderdim yalnız ve
boş zamanımda düşünüp, beni çağıran, aslında özlediğim korkunç ama neredeyse karşı konulamaz sefalete teslim oluyorum.
Başkalarını depresyona sokmamak veya cesaretini kırmamak için çabalamak doğru ve benim görevim olabilir.
Bundan emin olamıyorum. Bazen karanlık saatlerle karşılaşmanın ve onlarla tanışmanın daha akıllıca olacağını hissediyorum....
Peki ya ondan ne olacak? Onu görme özlemi--uzakta bile olsa....

Bu gece Reckage ile Ortaklık Bağı hakkında konuştum.
Üyelerin çoğu ona karşı, kamusal yaşamda dostluk olarak geçen o tatsız nefreti hissediyor. Eğer doğal olarak gözlemci olsaydı, bunu görürdü; eğer kendine şüpheyle yaklaşsaydı, bunu hissederdi. Fakat onun yolu, çoğu insanı
görgüsüz ve iyi niyetli olarak görmektir.

_Salı._--Başka bir gün. Her fedakarlığı yapmaya çağrıldığımı görmeye başlıyorum - evlilik, hırs, mutluluk, hepsi
terk edilmeli: yaşadığım sürece terk edilmeli, kendimi yıllarca öz disiplinle, bu tür düşüncelere karşı kayıtsız kıldıktan sonra değil...
Fakat dindarlığı açısından, _Taklit_, bence, dünyadaki en
karamsar kitaptır. Aziz İgnatius'un _Egzersizleri_ (belki de bir aziz olduğu için) bende tam tersi bir etki
yaratıyor; bizi umuda, eyleme, cesarete teşvik ediyor. İnsanı her iki dünyanın da vatandaşı yapıyor. Sadece onu okumak bile, değerli bir düşmana karşı açık havada bir seferberlik. Herhangi bir adamın
_Alıştırmaları_ tüm kalbiyle yapmasına ve hatta tekrar sızlanmasına meydan okuyorum.
Evliliğim konusu hakkında isteyerek bir daha yazmamaya, isteyerek bir daha konuşmamaya karar verdim. O sayfa sonsuza dek çevrildi: geriye
bakma olmayacak. Ruh halleri kaçınılmaz olarak gelecektir; umutsuzluk
spazmları fiziksel acı
spazmları kadar kolay yönetilemezdir. Ama en azından gerçek nedenleri hakkında sessiz kalabilirim. Egoizmin tedavisine doğru atılacak ilk adım, Günlüğünüzü kilitlemektir.
Mevcut durumumu
öğrenene kadar buna başka bir şey eklemeyeceğim. Ve bu
üstünlüğün ne anlama geleceğini merak ediyorum? Bazı zaferler daha mı kaybedilmeli?

Günlük bu noktada aniden sona eriyor ve o yıl başka bir şey eklenmedi. Lord Wight'a yazdığı mektup, lordluğun onu Pensee'ye öfkeyle gönderip, bu duyarsızlığı açıklamasını
istediği için
saklandı. Pensee, bir kadın olduğu için, soruşturmaya daha nazik bir anlayış getirdi.

"Görmüyor musun," dedi, "kalbi kırık?"

"Görüyorum," diye karşılık verdi lord hazretleri kuru bir şekilde, "doğuştan bir R. C. din adamı.
Dinsel içgüdü, Orange'ın egemen tutkusudur. O zavallı genç kadın -ki ona çılgınca aşık- sadece kariyerinin bir
kazasıydı. Karakterini etkilemiştir -evet. Sanırım Kardinal
Manning'in karısının kendi zamanında etkisi vardı. Ama Robert bundan sonra her zamankinden daha iyi çalışacak. Bana bak canım. Sybil'i kaybettiğimde,
tamamen bitmiştim. Kendimi kurmaya çalıştım ama başaramadım.
Umarım bir Hristiyanımdır; Tanrı korusun ki O'nun iradesiyle kavga edeyim.
Yine de zavallı sevgilimin ölümüyle daha iyi bir adam olduğumu düşünemiyorum.
Benimle konuşma. Hiçbir şey söyleme."

Söz konusu mektup şu şekildeydi:--

ALMOUTH HOUSE.

SEVGİLİ LORD WIGHT,--

Lady Fitz Rewes aracılığıyla gönderdiğiniz mesajlar, en çok yardıma ihtiyaç duyduğum
yerde bana yardımcı oldu. Bunu size söylediğimde, minnetimi ifade etmemdense, sizin bunu hayal etmeniz daha olası olurdu --en azından, kelimelerle ve bu konuda
benim herhangi bir eylemimin bunun bir kısmını bile nasıl kanıtlayabileceğini göremiyorum. 28'inde işime devam edeyim mi? Birinin her zaman mesleğini seçmediğini öğrenmek zorunda kaldım. Bazen bizim için seçilir. Sizden, bir iyilik daha olarak, son iki haftadaki olaylardan asla bahsetmemenizi rica edebilir miyim? Bir bakıma, bunları tartışmaya muktedirim --fazlasıyla muktedirim. Bu yüzden kendimi şımartmamalıyım. Belki de ileride, her şeyden bahsetmek için belli bir çaba sarf edebilirim. O zaman, nezaketinizin bilmek istediği her şeyi size memnuniyetle anlatırım. Ama şu anda
sessiz kalmam gerekiyor. Vahşi hayvanlarla savaşmak ve onları aynı anda adil bir şekilde tarif etmek mümkün değil. Ya olduklarından daha
korkunç görünüyorlar ya da göründüklerinden daha
korkunçlar. Ama emir verildi--"Onlarla yüzleş."

Sevgili ve minnettar,

ROBERT de H. ORANGE. Robert, bu son mektubu yazdıktan sonra, o sabah Leydi Sara'dan aldığı bir nota şahsen cevap vermeye karar verdi.
Kaderin onu yok mu yoksa evde mi isteyeceğini merak ederek, fazla ilgi duymadan St. James Meydanı'na yürüdü. Aslında, Sara onun çağrısını önceden sezmişti ve onu, mor tonlarda güzelce giyinmiş, oturma odasında ayin müziği çalarken buldu.

"Gelmenizi umuyordum," dedi, hizmetçi kapıyı kapattığında. "Başka hiçbir şey bana yazımı umursamadığınızı gösteremezdi.
Yazmak zorundaydım. Kötü yazıyordum ama gerçekten anlıyordum. Sonsuzu duymak için bir sonsuzluk gerekir. Sizden bahsetmeyeceğiz:
başka insanlardan bahsedebiliriz. Bana ne yaptığımı sorun."

Tüm bu zaman boyunca elini tuttu, ama öyle kardeşçe, nazik bir şekilde,
ki onunla birlikteyken, Pensee ile birlikte olabileceğinden daha rahat hissediyordu, Pensee çekingen ve bu yüzden rahatsız ediciydi.

"Marshire'ı kabul ettin mi?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi, kızararak; "Onu evlenecek kadar sevmiyorum."

"Bu nasıl oluyor?"

"Her zaman önemli sıradanlıklardan kaçtığımı biliyorsun. Bunun kalpsizce olduğunu düşünüyorsun. Bana karşı çok nazikti. Ama sevmem gerektiği gibi seviyorum - yapmam gerektiği gibi değil. Sevgili dostum, hayattaki tüm sıkıntılar
zorla
sevgiden kaynaklanır. Beauclerk'e bak! Agnes Carillon'u düşün! İkisinin de kalbinde ne kadar ateşli bir keder var! Babam ve ben geçen Pazar
Leydi
Churleigh'deydik. Agnes oradaydı, inan bana, çok güzel görünüyordu.
Hiçbir portre ona adalet etmez. İnsan orta sınıfta ara sıra
harika bir güzellik bulur. O zarif bir _burjuva_. Sıkılmak için
yeterince zeki değil; büyüleyici olmak için
fazla iyi yetiştirilmiş; saygı talep etmek için fazla yakışıklı. Sıradan kadınlar titizdir
ve kaprislidir - kendilerini _değerli_ kılarlar. _Il faut se faire
valoir!_ Bu yüzden bir erkek genellikle çirkin bir kadına hiç,
oysa bir Agnes--bir Agnes----"

Durakladı, ona bir bakış attı ve güldü.

"Beauclerk Agnes'e tapıyor mu?" dedi.

"Bir adam bu sorularda bir diğerini yargılayabilir mi?"

"İkisi de ikiyüzlü değilse--evet."

"Bilinçli ikiyüzlülüğe gelince, çok deneyimli bir rahip bana bir keresinde
yirmi yılda sadece bir tane kasıtlı ikiyüzlüyle karşılaştığını söylemişti. Daha az
alaycı olmalısın. Ancak, erkekler kural olarak
duygusal konularda birbirlerini yakından izlemezler."

"Eğer bu bir azarlamaysa, sana teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bana iyi gelebilir. Bu asi ruhum tamamen yanlış. Bana karşı sabırlı ol. Yaşayan insanların çoğunun, temelde, tamamen
bencil ve gerçekten sefil olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Çok az insan gerçekten sefildir. Eğer durum böyle olmasaydı,
dünya ve tüm yaratıklar çoktan yok olmuş olurdu."

"Eh, sana en azından üç zavallıdan bahsedebilirim."

"Üç - dünyaya, tüm gezegenlere ve cennete karşı mı?" dedi.

"Evet. Onlar Beauclerk, Agnes ve ben. Mutlu olabilmemiz için zamanın ve mekanın
yok edilmesini istiyoruz. İzleyenler için
mizah dolu çalışmalar olmalıyız, ama yine de tamamen çaresiziz. Bu
doğru. Şimdi beni azarla -eğer yapabiliyorsan. Cesaretin varsa, bize ne olacağını söyle."

Ayağa kalktı. Küçük ellerini sıktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve o kadar
solgunlaştı ki boynundaki inciler koyu görünüyordu.

"Bana ne olacağını söyle - eğer cesaretin varsa," diye tekrarladı, "çünkü
fenalıklar kesin. Siz, iyi mücadelelere katlanan ve mücadele eden ve inancını koruyanlardansınız. Beauclerk ve ben
tamamen farklı bir düzendeyiz. Tahammülsüzce acı çekiyoruz, kazanmadan savaşıyoruz ve
sahip olduğumuz azıcık inanç o kadar az ki, bizden alınıyor.
Agnes'e gelince--bekle! O, şu anda, gelenekselliklerle kuşatılmış durumda. Ama
yavaş yavaş bu sargılardan ve tuzaklardan kurtuluyor. O,
hepinizi daha da şaşırtacak."

"Buna inanabilirim. O bir kadın ve iyi bir kadın. Tüm şaşırtıcı,
akıl almaz şeyler iyi kadınlar tarafından yapılır."

"Ve kötü şeylerin çoğu da."

"Muhtemelen. "

"O zaman sana şunu söyleyeyim, eğer şartlar uygunsa,
Agnes Beauclerk'e serbest bırakılmasını sağlamalı. Bunu talep etmek onun
hakkından başka bir şey olmaz."

"Bir hak, şartlardan bağımsız ve onlar için en önemli olan şeydir. Ama bir kez aşkta haklarından ve haksızlıklarından bahsettiğinde,
tüm aşk biter veya gider. Umarım Reckage ile iş oraya gelmemiştir!"

"Onu çok iyi tanıyorsun ve istediğin zaman bunu nasıl zorlayacağını biliyorsun. Onun felakete doğru gittiğini yeterince açık bir şekilde göremiyor musun?"

"Hayır. Kişi mutluluktan çok uzakta olabilir ve yine de felakete yakın olmayabilir," dedi derin bir iç çekişle. "Elbette, onurlu bir şekilde şu anki durumunda kalamayacağını hissederse, hemen harekete geçmelidir. Tüm arkadaşlarını memnun etmek isteyen insanlar, her fırsatta
kararsızlaşırlar. Bu konu hakkında söyleyeceğim tek şey bu,
ve belki de bu, gerektiğinden fazla bir şey söylüyor olabilir."

"Bir azar daha! Öyle olsun. Ama ben onun memnuniyetini düşünüyorum ve
sen onun görevini düşünüyorsun. Görev nedir? Genellikle tanıdıklarının -hiçbir sebep ve gerekçe olmadan- senden beklediği şey anlamına gelir. Ben daha geniş bir bakış açısına sahibim."

"Beauclerk'in damgasındaki insanlar, genel bir görüşe meydan okuyarak nadiren memnuniyet bulabilecekleri şekilde yapılandırılmıştır."

"Ama Agnes, şefkat uyandıracak güzel, ağlayan, çırpınan bir yaratık değildir. Örneğin, kim Pensee'yi terk edebilir? Beauclerk'in
kimseyi terk etmesini istemiyorum. Agnes'in bu adımı atmasını istiyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü eğer yapmazsa kalbini kıracak ve ölecek. İşte!"

"O zaman bu senin suçun olacak."

"Bay Turuncu!"

"Bunu biliyorsun ve bunu kastediyorum."

Ona gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Sence ben hiç sıradan bir yol izler miyim?" dedi gururla. "Dünyanın
genel olarak itibar edecek kadar yavaş olduğu sebepleri takdir edebileceğini umuyordum. Beauclerk zayıf,
çekici ve şaşkın; kalbimi tekrar tekrar araştırıyorum ve
orada sadece dostluk buluyorum--onun için. Konuştuğum her kelimeye, her bakışa ve her düşünceye dikkat ediyorum. İlgim bencil değil.
Ama," diye ekledi, "sonuçta, ölü bedenleri veya ölü ruhları
diriltmek için ne yapabiliriz?"

"Ölü ruhlar mı?"

"Evet. Beauclerk bir zamanlar bir şey olabilirdi; hala çok zeki;
yakında ara sıra hitap edilecek bir adam olacak. Ona inanıyorum, görüyorsun."

"Bunu biliyorum."

Gülümsüyordu, ama neredeyse ağlıyordu ve sesi titriyordu.
Konuşmak istiyordu, sadece son sözlerini izleyen ani, baskıcı sessizliği bozmak için bile olsa; ama ikisi de sunacak bir düşünce bulamadı.
Birbirlerinin karşısına oturdular, dile getirilemez varsayımları, hayalleri ve şüpheleri takip etmeye dalmışlardı, her biri belli bir gizemin acı bir şekilde farkındaydı, her biri gelecek belaların kesin bir önsezisiyle doluydu.

"Neredeyse dua edebilirdim," diye haykırdı sonunda, "ona güvenmemenizi. Çünkü -kendisine rağmen- herkesi hayal kırıklığına uğratmalıydı. O
kasıtlı bir hain değil, doğuştan bir hain."

Sara konuşurken çift kanatlı kapılar ardına kadar açıldı.

Lord Reckage duyuruldu.

"Beauclerk!" diye haykırdı.

Kendine aşık olan lord hazretleri, onun şaşkınlığını fark etmedi -- ki bu şaşkınlığı
mükemmel bir şekilde gizleyecek kadar gençti.

"Adam bana burada olduğunuzu söyledi," dedi Orange'a hitap ederek ve Sara'nın yanına oturarak. "Buna şans diyorum -- ikinizi birlikte bulmam. Ben
az önce Komitemle birlikteydim. Şimdi benden her zaman en kötüsünü bekliyorlar ve bu beklentide her zaman neşeliler."

Sara eteğindeki ipek püskülleri çözmeye başladı; başını
kaldırmadı ve hiçbir yorumda bulunmadı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Robert.

"Benden kurtulmak istiyorlar. Görüyorsunuz, eğer istenirse üyelerin saflığı üzerinde çok
önemli ölçüde pratik yapılabilir ve Yürütme Kurulu'ndaki bu arkadaşlar Dr. Temple'ın adaylığı konusunda temkinli bir tutum sergilememi istiyorlar.[Dipnot: Bay Gladstone'un Dr. Temple'ı Exeter Piskoposluğu'na aday göstermesi. ] Pusey'in,
'Partinizi Yüce Tanrı'ya ve insanların ruhlarına mı tercih ediyorsunuz?' diye yazması gayet güzel. Fakat,
Aumerle'nin dediği gibi, Pusey Avam Kamarası'nda değil. Temple'a yapılacak bir saldırı
çok sevilmeyecek. Çeşitli çevrelerde görüşlerimizi dile getirdik ve oybirliğiyle şu cevabı aldık: 'Bununla hiçbir ilgim yok.' Kulüplerde de İngiltere'de boş, renksiz bir ortodoksluğun istenmediğine dair bir his var. Sınırlar dahilinde sağlıklı bir fikir ayrılığı
bizim için uygun. O zaman soru şu: Bu güçlü akıntıya karşı gelmeli miyim
ve kendimi sevilmeyen biri mi yapmalıyım?"

"Evet," dedi Sara hemen.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz."

"Elbette," dedi lord hazretleri, yeterince kolay bir şekilde, "inancın herhangi bir maddesini savunmak için bir
kombinasyon asil bir şeydir. Orijinal fikrim
Yüksek, Alçak ve Geniş Kilise Adamlarının bir kombinasyonunu oluşturmak ve
tamamen yasal gerekçelerle bir duruş sergilemekti. Örneğin, piskoposlar,
_önceden açıklama yapmadan_, Meclislerinin kınaması altında yatan birini nasıl kutsayabilir?
Hepsi bu. Bunda saldırgan bir şey yok. Biz
sadece bir açıklama istiyoruz: hiçbir yargıda bulunmuyoruz: hiçbir
önyargı belirtmiyoruz. Dr. Temple makalesini _Denemeler ve İncelemeler_'den çekmeyi düşünüyorsa--iyi ve güzel. Kişisel olarak, o en yüksek karakteri taşıyor. O,
birçok yönden, Kilise için bir kazanım olurdu. Ama kendisi Kilise'ye İlahi bir kurum olarak mı inanıyor--dikkat edin, bir
_İlahi_ kurum? Ne _Dışarıdakiler_ ne de _İçeridekiler_, bence,
bu soruya itiraz edemez. Ancak Aumerle ve Yürütme,
herhangi bir işleme kesinlikle karşıdır. Derneğimize daha seküler bir karakter vermemiz gerektiğini düşünüyorlar. Aşırı
şiddetli bir dini ton yüzünden engellendiğimizi söylüyorlar. Geniş Hristiyan prensiplerinin daha
işlenebilir olduğunu söylüyorlar. Ayrıca, Hristiyan kelimesi her zaman
kendilerine rağmen
Uyumsuzları cezbeder. Eğer Mesih'e inanan birinin çizgisine sadık kalırsanız -belirli doktrinlerden bağımsız olarak- sizi desteklemek zorundalar. Ve benzeri şeyler. Ben kendim daha
sert ve katı bir şeyi tercih ediyorum. Yine de haklı olabilirler. Zamana ayak uydurmak gerek."

Bu konuşma sırasında sandalyesini birkaç kez oynattı, önce Orange'a sonra da Sara'ya cesaretlendirmek için baktı.

"Yöneticileriniz zavallı yaratıklar," dedi Sara, dudaklarını kıvırarak;
"zayıf ilahiyatçılarınız gevşek politikacılar oldular - tek eylem kuralları, kendini feda etme veya olumsuz eleştiri olasılığını bile gerektiren her şeyden kaçınmaktır."

"Bu çok haksız," dedi Reckage hararetle. "Nereye gittiğine bakmalısın."

"Dünya," dedi Sara, "uzun vadede, ona yaltaklananları hor görür."

"Evet, ama bu _uzun_ vadede ve hiç şüphe yok! Ne adamsın, Robert! Neden bir şey önermiyorsun? Performans hakkında söyleyebileceğin en medeni şeyi mi bulmaya çalışıyorsun?"

"Şu anki zorlukta saldırman gereken şey sistemdir. Sistem hatalıdır - Dr. Temple değil," dedi Robert.

"Başka hiçbir sistem artık bir yedek olarak görülemez," diye sabırsızca yanıtladı Reckage. "Bu iş artık ortadan kaldırılamaz, tehlike çok
yakın."

"Kesinlikle. İngilizler asla sistemlerle veya fikirlerle başa çıkamazlar. Onlar
sadece bireylere saldırabilirler - bir krizde insanların tutkularına güvenirsiniz,
asla akıllarına değil. Oysa akıllarını elden geçirip, çalıştırıp, eğitirseniz, tutkular kritik anda daha iyi bir şekilde
uyanır ve düzgün bir şekilde
organize edilir. Güçlü bir kamu hareketi için ihtiyacınız olan şey organize edilmiş tutkulardır. Zıt akımlarda dönen duygular tamamen boşunadır."

"Sanırım. Her iki Meclis'te de piskoposların Devlet tarafından atanmasının, bir _conge d'elire_ saçmalığıyla birleştiğinde, tamamen küfür olduğu konusunda kalıcı bir izlenim bırakmak için çaba sarf edebileceğimizi umuyordum. Bu
zevk konusundaki
hakaret her erkeğin dikkatini çekmeli. Herkesin
zihnini doldurmaya yeter."

"Öyle olmayacak," dedi Robert. "Ortalama bir adamın aklına kendi gözlem ve keşfinin sonucu olarak gelen her şeyin, onun üzerinde her zaman en güçlü etkiyi bıraktığını unutmamalısınız. Şimdi ortalama bir adam Kilise yönetimini incelemekle meşgul değildir. Dikkatini buna çektiğiniz için size
teşekkür etmeyecektir."

"O zaman Beauclerk'in ne yapmasını istiyorsunuz?" diye sordu Sara.

"Elbette aynı şekilde savaşmalı. Ben sadece onun neyle
karşılaşacağını görmesini istiyorum. Din adamlarını harekete dahil ederek, onu popüler zekaya göre mesleki kıskançlık
tatlandırıyorsunuz. Dr. Temple'ı örnek alarak, onun karakterine saygı duyanları fikirlerini ifade etmekten aciz bırakıyorsunuz. Sistem göz önüne alındığında, şüphesiz ondan
yararlanmak için en uygun adam odur."

Reckage odada birçok tur attı.

"Dekan Ethbin'in kişisel karakteri," dedi sonunda, "tam olarak kare değil. O, cılız bir rol oynuyor. Ama ara sıra bir durumu özetliyor. İngiliz halkının, Egemen ve Yasama Meclisi'nden bağımsız olacak Yerleşik bir Kilise'yi sürdürmeyi seçmediğini söylüyor. Piskoposların ve başdiyakozların çoğunu gördüm. Onlar Temple'a karşı; sistem hakkında çok az şey söylüyorlar. Bundan
kazanacak hiçbir şeyi olmayan adamlar bile," diye ekledi, safça, "onu eleştirmiyor gibi görünüyor."

"Bütün bunlara rağmen, Kilise vicdanını her ne pahasına olursa olsun teslim etmelidir.
İngiltere'ye kendi metresi olduğunu göstermek için iradesini - hatta çıkarlarına aykırı bile olsa - öne sürmelidir!"

"Bunu ironik bir şekilde söylüyorsun! Ancak Roma için işe yarayan şey, bizim için işe yaramıyor. İngiltere Kilisesi çoğu insan için O'dur - O değil. Roma'ya gelince,
onda insanlığa ait hiçbir şey yok, Vatikan disiplini hariç - itiraf ediyorum ki, yaşamı kalıcı bir mucizedir!"

"En iyi dostlarım," diye yalvardı Sara neşeyle, "kavga etmeyin--kavga etmeyin. Birbirinize karşı nazik olun ve beni dinleyin. İngilizler asla tarih okumaz. Neden
bir tür Tarih Komisyonu kurup Anglikan Düzeni'nin geçerliliğini incelemiyorsunuz? Orada şeylerin kökünde çalışabilirsiniz. Ondan sonra,
din adamlarının Parlamento'ya kabulü için bir Yasa Tasarısı sunabilirsiniz.
Ruhani akranlarınız var, neden manevi Avam Kamarası olmasın?"

"Birer birer," dedi Reckage; "ne fikirlerin var! Tekrar söyle. Bence hiç fena değiller. Ama daha yavaş ilerleyin."

Sara, uysallık içgüdüsüyle, çamurluğun üzerindeki en sevdiği yere oturdu ve iki adamın ayaklarının dibine, alçakgönüllülükle yukarı bakarak, yalnızca konularıyla ilgili derin bilgiye sahip olanların
yaşayabileceği o hafif ifadeyle kendini açıklamaya başladı. Teslimiyetçi tavrı, yumuşak, müzikal sesi ve uysal ifadesi, her iki adamı da onun küçük konuşmasının duygusal zekasına ve keskin argümanlarına
ima edilen gerçek emirlere karşı duyarsızlaştırdı. Reckage büyülenmişti. Orada oturup onun güzelliğini ve bilgeliğini içine çekti - biri duyularını harekete geçiriyordu, diğeri zekasını deliyordu, ona, yanında böyle bir arkadaş varken, iyi bir vicdanla kahramanlığa ulaşabileceğini hissettiriyordu. İşler böyleyken, genellikle tatminsiz, uykusuz ve ezilmiş oluyordu - özellikle övgü altında. Kendi görüşüne göre, dünya ve Yürütme Kurulu "Aferin" diye bağırmaya meyilli olduğunda bile, sık sık doğru yola girmiyordu.

"Formumun çok altında koşamadım," meslektaşlarının alkışları veya Basın'ın övgüleri arasında her zaman duyduğu kendini suçlama çığlığıydı. Sara'nın ona kendi iyi doğasının cesaretini vereceğine inanıyordu. Lord Garrow, Agnes Carillon eşliğinde odaya girdiğinde, bu düşünceler kalbinde gül gibi
geçiyordu.

"Aşkım," dedi Lord Garrow Sara'ya, "Londra Kütüphanesi'nin basamaklarında Bayan Carillon'la karşılaştım ve onu çaya getirdim. Ama neden
ateş ışığında oturuyorsun? Neden gazı yakmadılar? Ve burada kim var?"

Izgaradan gelen ani bir alev Orange ve Lord Reckage'ın yüzlerini aydınlattı. İki hanım birbirlerini selamladı. Hepsi konuştu ve sonra hepsi
sessizleşti. Katılan herkes için tuhaf bir toplantıydı. Lord Garrow
zili çaldı ve küçük topluluk tek kelime etmeden orada oturdu, uşağın cam avizedeki gazı
yakmasını izledi.

"Sence ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu Sara çaresizce.

"Aklım almıyor, canım," dedi babası. "Çok fazla sinirliyim. Bu tuhaf yollardan
nefret ediyorum."

"Anglikan Tarikatlarının geçerliliğini tartışıyorduk."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı lord hazretleri; "sırada ne var?"

Solgun ve endişeli görünen Agnes, hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Ama ne kadar da sadakatsiz!" dedi sertçe. "Sanki böyle bir soru tartışılabilirmiş gibi!"

"Bay Orange bir Roma Katoliği," diye cevapladı Sara, "bu yüzden sadakatsiz değil.
Ben hiçbir şeyim -- bu yüzden hiçbir yükümlülüğüm yok. Lord Reckage kamusal hayatta
ve çağın sorunlarıyla yüzleşmek zorunda. Dar görüşlü olma, canım Agnes."

"Bence yine de çok kötü," diye cevapladı Bayan Carillon--"eğlence amaçlı bile olsa.
Haklı olduğumdan eminim."

Lord Reckage rahatsızlığını gizlemeye çalıştı ama sesi
biraz titriyordu--

"Şaka yapmıyorduk. Yeni adamlar gelecek, yeni fikirlerle, hiç de olasılık dışı değil. Onlara hazır olmalıyım. İnsanların ruh halleri hakkında bilgisizlik ölümcüldür."

Bu uyarıyı kendi kendine almasını umuyordu. Ancak, ortak heyecanlarının sebebi dışında hiçbir şeyi düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Dr. Benson daha geçen hafta babama söyledi," diye cevapladı, "günlük işlerimizde İlahi varlığın görünürde bir
tanıma
sahip olmadığımızı. Çok
şok edici."

"Din adamları, Benson'ın iddiasını doğrulamak için bağnazlık yaparak ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Her neyse, Fransızların dediği gibi,
patilerim havada dolaşmıyorum. Mevcut
sözümü ortaya atıp, tüm Derneği tanıdığım en kalifiye ikiyüzlüye vermek için güçlü bir şekilde cazip geliyor."

"Bu cazibeden kurtulmanın kesin yolu, kendinizi buna maruz kalmış olarak düşünmemektir," dedi Robert hemen.

"Sofistilerden nefret ediyorum," dedi Agnes dudaklarını sıkarak. "Ve umarım,
Beauclerk, iraden dışında hiçbir zaman acı verici bir durumda kalmazsın."

Bu sözler uğursuz bir anlam taşıyor gibiydi. Agnes, bunları söyledikten sonra, bazı doğalarda ikinci görüşe varan o ani içsel aydınlanmalardan birini
aldı. Ama o
hayal gücünden yoksundu ve özellikle gözlemci, hassas veya herhangi bir psikolojik rahatsızlığın belirtilerini ayırt etmede yetenekli değildi. Sadece bu sefer bir krizin
ortaya çıktığını, Reckage'ın
kendisine, ona, genel olarak hayata
küstüğünü hissetti. Cebinde David Rennes'ten bir mektup vardı - güzel, dokunaklı bir mektup, bir inanç, bir umut için özlemle dolu - aşk, dedi, sahip olduğu, ne yazık! İki adam arasında ne büyük bir
fark!

"Anlamıyorsun," dedi Sara. "Haklısın çünkü yeterince
duymadın. Bay Orange Kilise Tarihi hakkında bir ders verecek ve Lord Reckage başkanlık edeceğine söz verdi. Toplantıyı St. James's Hall'da yapacaklar ve eminim çok ilginç olacak. Daha fazlasını
söyleyemem, çünkü planlarında daha fazla ilerlemediler."

Ama talihsizlik odaya girmişti ve o yolcu -bir kez
kabul edildiğinde- kötü niyetini hiç çekinmeden ve engelsizce dile getiriyor. Agnes, çayına zar zor dokunarak, veda etmek için ayağa kalktı. Lord Garrow ve Reckage onu salona kadar eşlik ettiler. Bir arabaya binmesine yardım ettiler (o öğleden sonra için Pevensey Düşesi tarafından ödünç verilmişti) ve titreyerek, gözyaşlı, korkmuş bir şekilde, nişanlısına akşam yemeğinde buluşacaklarını hatırlatmadan uzaklaştı. Eve doğru yürüdü, ancak çok tereddüt ettikten sonra, Leydi Sara'ya geri dönemeyeceğine karar verene kadar. Düşünceleri artık tek bir nakarata odaklanmıştı: "Özgürlüğüme kavuşmalıyım." O anda özgürlüğün alaycı, güzel bir yüzü, koyu mavi gözleri ve uzun, siyah saçları vardı. Mor bir elbise giymişti, elleri beyazdı ve Beethoven'ın müziğine uyarlanmış bir Mavi Kitap gibi konuşuyordu. Evet, özgürlüğüne kavuşmalı ve yaşamalıydı. Bu arada Sara ve Orange, oturma odasında yalnız kalmışlardı, sorgulayıcı bakışlar alışverişinde bulunuyorlardı, "Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu; "Agnes ve Beauclerk'in birbirlerini
orta derecede bile olsa memnun edebileceğine inanıyormuş gibi mi davranıyorsun?"

"O zaman suçlu sensin."

Yüzünden bir kızarıklık geçti. Acı bir şekilde sitem etti, ama
cevap vermedi.

"Ve neden Anglikan Tarikatlarıyla bu kadar ilgileniyorsun?" diye devam etti. "Konunuzu
nasıl bu kadar iyi biliyorsunuz? Çünkü iyi biliyorsunuz."

"Katolik soruları her zaman ilgimi çeker," dedi soğuk bir şekilde. "Dinim yok, ama politikacılar ve askerlerden oluşan bir ırktan geliyorum - annemin tarafından. Entelektüel bir _pied a terre_ olmalı ve iyi bir davaya ihtiyacım var. Parti siyaseti benim için çok dar görüşlü. Bu yüzden Vatikan'ın
yanındayım."

"_La reine s'amuse_," dedi Robert. "Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu."

Yazı masasının üzerindeki müziği ters çevirdi ve Mozart'ın On İkinci Ayin'inin Kyrie'sinden birkaç dize mırıldandı.

"Eğer bir Cizvit olsaydın," dedi, "beni dönüştürmeye çalışırdın."

"Aziz Ignatius samimiyetsiz kadınlar için asla zaman kaybetmezdi."

"Ben samimiyetsiz değilim," dedi açıkça. "Öyle görünebileceğimi kabul ediyorum. Ama sen
nazik değilsin ve bir gün bunun için pişman olabilirsin."

Gözleri yaşlarla doldu - bunu fark etti ve yorgunluğa bağladı.

"Acaba erkekler nasıl bir şey başarabiliyorlar!" diye haykırdı.

"Neden?"

"Hiçbir içgörüleri yok. Özdenetimi soğuklukla, umutsuzluğu da
kayıtsızlıkla karıştırıyorlar. Öyle değil mi?"

"Bir kişi hem hafif ve gerçek hem de hafif ve sahte olabilir. Şimdi
zeki, güzel, zekisin--ama her zaman gerçek olmuyorsun."

Bir an için kafası karışmış gibi göründü ve başını eğdi.

"Yine de," dedi aniden, "sana karşı her zaman samimiyim. Herkese karşı böyle olmak
benim elimde değil. 'Kader irademi alt eder.'"

"Çoğumuzun sorunu bu."

Sonra ona veda etti, ancak Toplantı ile ilgili olarak tekrar arayacağına söz verdi. Lord Garrow onu merdivenlerde karşıladı.

"Brookes'a seçilmenizi kutluyorum," diye kekeledi lord hazretleri, "ama Tanrı aşkına oyunda dikkatli olun. Gerçekten, oradaki genç adamlar kumardaki en kötü gelenekleri canlandırmaya çalışıyorlar.
Dün gece Chetwynd'deki tuvalet oldukça yüksekti," diye ekledi, çalışılmış bir suçluluk havasıyla. "Ev sahibimden 500 TL kazandım. Buna
sınır diyorum--hatta yaşlı Kabine Steinberg'de bile!"

Gülümsedi, elini salladı, çok zor bir durumda büyük bir zevk
gösterdiğini hissetti. Genç adamın yüzündeki sıra dışı bir şey de
yüreğine dokundu. Sanki burada dünyanın
saldırılarını hissetmiş biri varmış gibi geldi.

"Bay Orange'ı hiç doğru tahmin edemedim," dedi Sara'ya,
oturma odasına tekrar girerken. "Bugün ona alıştım.
Güzel bir yüzü var ve eminim bu acı verici olaydan çok
çok etkilenmiştir. Katolik olması üzücü, çünkü St. Paul's için mükemmel bir
kanon olurdu. Rolüne _çok_ yakışırdı."

"'Mutluluk, ayakları geri dönmeyen o peri,' onu geçti," dedi Sara,
kendisini aynalardan birinde izlerken.

"Çok sayıda kişiyi geçti," diye iç çekti lord hazretleri. "Ama bana Titiens'in _Il Flauto Magico_'da söylediği o güzel havayı çalın."

BÖLÜM XVI

Agnes o akşam Pevensey Düşesi'nin yemeğine katılamayacak kadar hastaydı. Lord Reckage'in eğlence sırasındaki melankolik, dalgın havası ve seçkin partiden erken ayrılması, Bayan Carillon'un yorucu rahatsızlığına duyduğu çok yerinde sıkıntıya sempatiyle atıfta bulunuldu. Zaman onun için yeterince iyi geçti -aslında beklediğinden çok daha iyi, çünkü nişanlısının "dans eden katılımının" gerginliğinden kurtulmuştu--ki bu, çoğu erkekten daha fazla aptalca bulduğu bir şeydi. Turnuvaların, ozanlar ve haçlı seferlerinin şövalyelik günlerinde, köle gibi görünmenin bu romantik egzersizi, ona göre, haklı, hatta ilginçti. Ancak modern yaşamda bu durum
aşırı vurgulanmış gibi görünüyordu.

Ancak zavallı Agnes ne yemek yiyebiliyor, ne uyuyabiliyor, ne de dinlenebiliyordu. Şakakları zonkluyor, gözleri ağrıyordu; her sinir dikenli bir teldi; ruhu vaatlerle kelepçelenmişti; aklını kullanmıyordu; damarlarındaki ateş dinmiyordu ve fiziksel acısına
rahatlık veren tek şey David Rennes'in mektubunu sürekli okumaktı. Bu şimdiye kadar aldığı ilk tutkulu aşk mektubuydu. Tıpkı bir nehrin pastoral topraklarda huzur içinde akıp denize kavuşup o engin huzursuzluk unsuruyla bir olması gibi, kızının doğasının küçük alevi de sonunda tüm insanlığın altında yatan büyük ateşe
karıştı. Aşık mıydı? diye sordu kendi kendine. Rennes'le birlikteyken sessizleşti, konuşamaz, düşünemez oldu. Tek istediği onun yanında olmak, onu izlemek, onu duymaktı.
Bu aşk mıydı? Mektubunu kalbine bastırmak, tekrar tekrar okumak, geceleri yastığının altında saklamak aşk mıydı? Aşk mıydı, onu günün her anında düşünmek, diğerlerini onunla kıyaslamak ve onları eksik bulmak, yüzünü her zaman gözlerinin önünde görmek? Aşk mıydı, eğer onu şimdi çağırdığı gibi çağırırsa, evini, babasını, annesini, arkadaşlarını, her şeyi, tüm insanları terk edip onu dünyanın sonuna, cehennemin başlangıcına kadar takip edeceğini bilmek miydi, yoksa daha da öteye? Yirmi bir yaşındayken bu tür soruların cevaplanması gerekmez. Bunlar, Haziran'a "Güzel misin?" diye haykıracak olan masum gençlik söylemine ve sisli sonbahar ayına "Yağmur yağmalı mı?" diye haykıracak olan masum gençlik söylemine aittir. Ne Haziran ne de ay cevap verir, ancak gençliğin hiç şüphesi yoktur. Rennes'in tehlikeli sözleri yüzünden sevinç gözyaşları
ağlayan kızın aklında tek bir net pişmanlık vardı: Onu birkaç saat boyunca görememişti. Onun beyanı, tanışmaları sırasında tüm kalbine yavaş yavaş nüfuz eden
korkunç acıyı, şüpheciliği ve tüm duygulara karşı kayıtsızlığı dağıttı. Reddedilen sevgi, kibirli, sabırsız ruhlarda nefrete dönüşebilir. Ancak Agnes'te ahlaki bir rehavet -zihinsel bir tembellik-
hiç kimsenin ciddi olmadığı ve hiçbir şeyin önemli olmaması gerektiği hissiyatını yarattı. Bu his
ne kadar
derinleştikçe, ciddiyet olarak geçen her şeyin dışsal görgü kurallarını daha dikkatli bir şekilde gözlemledi, varoluşun küçük yükümlülüklerine titizlikle dikkat etti ve günle birlikte ölen ve görünürde hiçbir meyve vermeyen o küçük meselelerde cesaretini tüketti. Görev sanıp gizli umutlarının etrafına --bir kefen gibi-- sardığı renksiz, sert kumaş şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Mutluluğu ima eden her özlemi bir
"suçlama atasözü" olarak görmüştü; tüm şiirlerin -ilahiler hariç- kişiyi zor
bağlantılara ve acı düşüşlere sürükleyen sahte kehanet olduğuna inanmaya çalışmıştı.

Ve bu acımasız disiplin altında ruhunun yoksullaşması neydi? O hayal kırıklığı sürecinde kalbinin otoyolunda
sorgusuzca seyahat eden birçok düşünceyi nasıl söyleyebilirdi? Ama şimdi her şey değişmişti ve dünyada zor,
acı verici veya belirsiz olan her şey, genç tutkunun
tükenmez ihtişamıyla mükemmel görünüyordu. Rennes, İngiltere'den birkaç yıl
ayrılmadan önce onu bir kez daha görmesi için yalvardı. Onunla Kensington Bahçeleri'nde buluşacak mıydı?
O, sık sık orada, yaşlı ağaçların altında, kendisi ve Bayan Rennes ile yürümüştü ve bu çağrışımlardan dolayı yer ona çok
sevgili, çok
tanıdık gelmişti. Ancak başka bir zamanda, David ile gizli bir
görüşme fikri tahammül edilemez olurdu. Şimdi gitmek
sefalet demekti, ama uzak durmaya cesaret edemiyordu. Güneşli sabah,
her şeyi kazanmak için her şeyi riske atma kararlılığı olan ruh haliyle karışıyordu. Dayanıklılık yeteneklerinin verdiği bir hisle,
bir tür coşkuyla, eylemini
takip edebilecek olası felaketle veya pişmanlıkla yüzleşti. Olası bir sevinç de yok muydu? Artık on gündür
hem bedenen hem de zihnen hastaydı; zorlu bir mücadele vermişti. Artık ne olursa olsun, Lord Reckage'ın karısı olamayacağını biliyordu. Uzun bir süre boyunca kendini
büyük ölçüde aldatmasının sonucu,
neredeyse samimiyetle
sahtekârlık arasında ayrım yapamadığı bir zihin durumuydu. Kendi başına yanlış olarak gördüğü herhangi bir aldatmaca görünümü, her zaman onu küçümsemeye sevk ederdi, ancak umutsuzluk şimdi,
çok iyiye veya çok kötüye yol açabileceğini düşündüğü bir adımı teşvik ediyordu. Ancak, bunun sevgisiz bir evlilikten daha fazla
kötülüğe yol açabileceğinden korkulmazdı. Ateşli yanaklarla, çarpan bir nabızla ve yeni bir garip güç bilinciyle evden çıktı - kendisi, kaderi, dünya üzerindeki güç.

Rennes, Lancaster Kapısı yürüyüş yolunun yanındaki uzun ağaçlıklı caddenin altında onu bekliyordu. Du Maurier tarafından ölümsüzleştirilen bu tipte uzun boylu, görkemli bir figürü vardı - hatta kendisi 1870 yılı civarındaki ünlü toplum çizimlerinden bazılarında tanınabilir. Net, kararlı yüz hatları, şefkatli, seçici ifadesi, başının duruşu, kaba canlılık veya çirkinliğin aksine güçlü bir zarafet duygusuna sahip tüm sanatçılar için karşı konulamaz derecede çekiciydi - hatta yapay zarafet. Birçok ressamın -örneğin Frederick Walker- icat etmekle suçlandığı neredeyse gerçek dışı zarafete doğal olarak sahipti.

"Bu benim için çok yanlış," dedi, Rennes şapkası elinde, ona doğru yaklaşırken kızararak, "çok yanlış. Ben asla böyle şeyler yapmam."

"Mektubumda -doğru veya yanlış önemli değil- ne düşündüğümü söyledim.
Bu sonsuzluğa uzanan bir şey, Agnes. Olmak zorundaydı. Bunu haklı çıkarmaya çalışmamıza gerek yok."

"Yapamam--senin baktığın gibi bakmaya cesaret edemem."

"Ama geldin! Sana bir bakayım!"

"Gerçekten mutsuz olduğumu görmek için çok bakmak mı gerekiyor?"

"Güzel olduğunu görüyorum, buradasın--benimle. Ah, mutsuz olma! Birlikte geçirdiğimiz kısıtlı zamanı hesaba kattığımızda"--bu düşünceyle
-solgunlaştı--"ve birbirimizi kaybetme tehlikesini, belki de sonsuza dek----" Bir saniyeliğine elini tuttu ve o da tuttu.

"Ne yapmalı?" diye sordu, telaşlı bir sessizlikten sonra. "İnsanlar
ne diyecek? Yapacak _bir şey_ düşünemiyorum."

"Canım, senden imkansız bir fedakarlık yapmanı istediğimi biliyorum -
çok parlak bir evliliği bozmak, benimle evlenmek ve
daha önce gördüğün herhangi bir hayattan çok farklı olan umutsuzluğu, zorlukları, işkenceleri paylaşmak. Goethe ne demiş--

_'Güneşi ve yıldızları çok fazla sevme,
Gel, beni gecenin alemlerine kadar takip et.'_

Sana sunduğum şey bu, canım. Benimkinin ne kadar
sefil, ıssız bir varoluş olduğunu fark edemezsin bile. İstifa etmek sefil bir
sığınaktır. Çalışmanın insana memnuniyet verdiğini söylerler, ancak kişi köleleşmediği ve çağın ruhuna boyun eğmediği sürece, kişi ölene kadar nadiren anlaşılır. Ve bu yüzden cesaret kırıklığı süreklidir. Böyle zamanlarda senin sempatin bile
bana acı verirdi. O zaman--şimdi hissettiğim gibi--Kaderi boğazından yakalayacağımı hissediyorum; beni tamamen ezmeyecek."

"Ama," dedi Agnes, bu patlamadan biraz korkarak, "Tanrı'yı ​​ve O'nun İradesini hiç düşünmüyor musun?"

Onun endişeli bakışlarına kasvetli, neredeyse şefkatli bir şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Tanrı beni düşünüyor mu?" diye sordu. "Gerçekten, ruhumun kurtuluşunun bu kadar önemli olduğunu hissedemiyorum. Gerçekten de, ölümsüzlük fikri korkunçtur. Nasıl bir teselli olabilir ki--kendini beğenmiş, çok
tatmin olmuş bir egoizm dışında? Buna yük deyin--ya da ölümsüzlük haçı--eğer buna bir şey derseniz. Keşke öldüğümüzde
son bulduğumuz kanıtlanabilseydi. Ama doktorlar ruhu bulmak için _ölü_ bedenleri parçalara ayırırlar.
Eğer onu ölülerde bulabilselerdi, o bir ruh olmazdı. Ve bir de lütuf günü
bittiğinde birinin tövbe ettiğini hayal edin!"

"Clement'in sözlerini önümde tutuyorum, '_Bizim için ölen Rab bizim
düşmanımız değildir_.' Kesinlikle bu, nihai umutsuzluğa karşı muhteşem bir düşünce."

"Birçok düşünce muhteşemdir," diye cevapladı, "eğer onlara şimdi inanabilirsek
ilk yüzyıllarda ilk Hıristiyanların inandığı gibi."

Agnes, aralık, beyazlayan dudaklarıyla hiçbir yanıt bulamadı. Rennes
sonrasında onu aynı tavırla ve hatırladığı tüm ifadeyle
şimdi ünlü olan _Pilate's Wife_ adlı tablosunda resmetti.

"Asla mutlu olmayacaksın--asla," diye mırıldandı sonunda. "Ama belki de hiç kimse mutlu değildir."

"Azizler her zaman derin bir şekilde mutluydular. Nedenini söyleyeyim. Azizin hali bağımlılık halidir. Bu nedenle inançları kalıcı ve bulutsuzdur. Denemelerini ayrıcalıklar olarak kabul eder; kendi kimliğinin tüm duygusunu kaybeder; insanlığı Tanrı'da birleşir; coşkuları onu cennete yükseltir ve onu dönüştürülmüş bir dünyaya indirir. Bir fidye ile satın alınmıştır ve Mesih'le birlikte mirasçıdır. Acı çekmeye layık bulunmuştur. Ancak sanatçılarda her şey farklıdır. Aziz kutsallık arayışındadır. Sanatçı başlıca güzelliği düşünür. Kutsallık bir zihin halidir - kalıcı bir şeydir. Ancak güzellik çoğu zaman alaycıdır - bir aldatmaca olabilir. Her neyse, onu tanımlayamayız, koruyamayız veya hatta tatmin edici bir şekilde yakalayamayız. Bu nedenle ilham aldığımız anlar, bireysel sefaletimizin sefil bir bilgisiyle dönüşümlüdür. Bireyselliğimizden daha güçlü olmadığımızı öğreniyoruz. Bu, bizimle vizyonlarımız arasındaki engeldir. Azizin gözleri önünde Tanrı vardır ve O'nu
yüreğinde taşır. Sanatçı sadece kendini görür ve sadece
kendi yetersizliğinin ağırlığını
taşır. Ama bunlar, canım, sana söylemek istediğim şeyler değil, hayatımı açıklasalar bile. Sıradan insanlar
bunların hepsini hiç anlamaz."

"Her şeyi duymak istiyorum--tüm düşüncelerine girmek istiyorum, David. Ben
her zaman yüce ve güzel olanın incelenmesine kendilerini adayanların gerçek olguların sefaletinden orantılı olarak acı çektiklerini biliyordum."

Sanat okullarının ve benzeri kurumların açılışında her zaman çok içtenlikle verdiği babasının konuşmalarından birinden alıntı yaptı.

"Dünya," diye cevapladı Rennes, "sadece duyuları okşadığı ölçüde güzel olanı ödüllendirir ve yüce olan -genel beğeni söz konusu olduğunda- tamamen tepkisiz kalır."

"Ama" dedi Agnes, "sizin hayal kırıklığına uğramış veya başarısız bir adam olduğunuzu düşünürdünüz, oysa herkes sizin dehanıza hayran."

Pratik eğilimine güldü, çünkü pitoresk görünümü nedeniyle daha da büyüleyici görünüyordu.

"İnsan çoğu zaman en ufak bir sebep olmadan kendini kötü hisseder," dedi; "gerçek şu ki hepimiz aldığımızdan daha fazla övgü istiyoruz. Biz kibirli bir topluluğuz, sorun bu. Kendimi en siyah renklere boyayayım. En
kötüsünü bilmelisin--yapabileceğin kötü pazarlığın farkına varmalısın. Reckage
asla seni bu şekilde sıkmaz ve yormaz. Bana nasıl bakabilirsin?"

"Bu _zor_!" dedi gülümseyerek.

"Canım! Woodbridge'deki beyaz menekşeleri ve
o kapıda oturup
o derin vadiye karşı şenlik ateşlerine baktığını hatırlıyor musun? Mükemmel değil miydi? Şimdi şu ağaçların arasından bak--alevleri ve dumanı görüyor musun?
Ölü yapraklar ve dallar yakıyorlar. Keşke geçmişimi yakabilseydim. Bu benim için
iyi bir alamet olabilir. Ama seni aldatmamalıyım; bu kötü bir
başlangıç ​​olurdu."

"Bir yol belirlemeliyiz," dedi Agnes. "Mektubun oldukça
açıktı, ama sanırım yapmam gerektiği gibi devam etmiyorum. Şu anki
durumum insanlara yalan söyleyen bir kişi. Ancak, sen yazmadan önce,
ben _biraz_ değişiklik yapmaya karar vermiştim. Beauclerk'le olan
nişanımı yerine getirmek için hiçbir iyi gerekçe gösteremedim. Sebepler
incelemeye dayanamazdı. Benim için yol merhametle açılana kadar sabırlı olmayı amaçladım. Soğuk havalarda kuşlar bile sıkıntıdan evcilleşir.
Bu yüzden donuk, donuk bir şekilde ne olacağını bekledim."

Bir pişmanlık sancısıyla, bir zamanlar bu sadık kadına
başarılı, tedavi edilemez bir Filistinli dediğini hatırladı.

"Kendimi Beauclerk'le ilgili olarak yanlışa sokmalıyım," diye devam etti sessizce. "Bu sadece ona karşı adil. Herkes benim zayıf ve kararsız olduğumu
bilecek. Tanrı beni affetsin ve beni alçakgönüllü kılsın--çünkü
anlaşılmayacağım, birçok iyi insan tarafından bile. Ama bir hata yapmaktan sonraki en kötü şey, ona uymaktır. Sevgili David, hislerimi takip etmeye çalış.
Hepsi aklımdan öyle bir şekilde geçti ki,
bunu tarif etmem imkansız. Bir anlamda, Reckage'den vazgeçmek beni
tüm eski hayatımdan tamamen söküp atıyor gibi görünüyor ve gelecek sadece
boş değil çünkü çok gizemli. Yine de, üzüntünün Tanrı'nın emrinde asla hayatın _tüm_ yasası olmadığından eminim. Bunlar büyük telafilerdir."

"Her şey oturup hayal kurmaktan daha iyidir," dedi Rennes. "Çok
uzun süre hayal kurdum. Yalnızlığı baskıcı buluyorum. Yine de
sanatı bilmeyen veya umursamayanların arasında yaşamanın ne kadar korkunç olduğunu kabul edeceksin."

"Ama aynı derecede ilgi çekici başka ilgi alanları da var."

"Benim için değil. Ve Epikürcü tavsiyeler bile sadece aşağılık,
aşağılık mutluluğa giden yoldur. İdeal bir hayatım olmalı yoksa
yok oluş -muhteşem sefalet ya da muhteşem mutluluk--ikisi arasında hiçbir şey."

"Henüz yeteneklerinin yarısını bile göstermedin," diye cevapladı Agnes. "Bu dünyaya en basit hac yolculuğu olarak bakmalıyız, ama birbirimize
yardım edebiliriz. İnancım olduğu için umudum var. Sara de Treverell geçenlerde,
insanlarda deneyimin genellikle karakterin duygusuzluğuna yol açtığını söyledi. Bu doğru mu, David?"

"Benim için değil; beni en kötü şeylerden kurtardın. Ama herhangi birinden dini konuşmalar duymak beni sadece endişelendiriyor ve neredeyse çileden çıkarıyor.
Bir vaaz dinlediğimde her zaman, 'Sevgili dostum, davanı daha iyi anlatamaz mısın?' deme eğilimi hissediyorum.
İlahi ve insan doğası hakkında iyi şeyler istiyorum -bu belirsizlik ve klişe değil. Neden insanların zayıflıklarının gösterisinden önce bile Tanrı'nın iyimserliği hakkında bir şeyler söylemiyorlar? Ama bunun yerine, bu gözyaşı vadisi hakkında inlememiz söyleniyor; bize cezalar, hayal kırıklıkları, acılar, zulüm vaat ediliyor. Acı çekme felsefesi insanları güçlü kılar, ama umutsuzluk felsefesi bir nesli zevk arayanlar yapmaya mahkûmdur."

"Ve neden?"

"Çünkü gerçek dünya, çıplak değerlerine rağmen, _o kadar da kötü değil_.
Güzellik, ilgi ve keyifle dolu. Ona bu kadar çok aşağılık isim takmak bir yalan. İnsanın sağduyusu isyan ediyor. Sence canım,
sana bakabilir, seni sevebilir, senin tarafından sevilebilir ve hayata kötü bir şaka diyebilir miyim?"

Zamanın başlangıcından beri bu mantık tüm
bilimsel eleştirilere karşı kendini korumuştur. İkisi, gözlemden emin oldukları için birbirlerini
öptüler ve dünyayı mükemmel bir neşeyle kabul ettiler. Bazı
planlar yaptılar ve ertesi güne kadar ayrılığın acısından sonra, her biri
birine uzun bir mektup yazmak için
eve gitti. Öğleden sonra
Rennes, Arlington Caddesi'nden dört kez faytonla ve iki kez de yürüyerek geçti. Agnes her zaman pencerelerden birinde masumca havayı
gözlemlerdi. Onun yaratılmış en güzel şey olduğunu düşünürdü. Diğer tüm erkeklere şefkatle
acıdı ve avukatının ofisinde bir saat geçirdi, zamanını kıskanmadan veya yorgunluktan
rahatsızlanmadan.

İki gün sonra Lord Reckage, Bayan Carillon'dan şu mesajı aldı:--

SEVGİLİM BEAUCLERK,--

Bu mektup sizi şaşırtacak ve üzecek. Birkaç tane yazdım. Hiçbiri hoşuma gitmiyor. Hepsi çok şey söylüyor ve yine de her şeyi söylemeden bırakıyor. Bunu göndermeliyim ve sizin cömertliğinize güvenmeliyim. Tamamen suçluyum, tamamen haksızım. Ben bir oyuncu değilim ama bir rol oynadım--mutlu bir kadının rolü. Çabam birçok kişiyi aldattı--Baba,
Anne ve sanırım siz de onlardan birisiniz. Sevgili Beauclerk, beni nankör,
sahte, zayıf olarak düşüneceksiniz. Kendimi mazur görmüyorum. Daha önce dediğim gibi, tüm suç benim ve ceza da benim olmalı.

Bunu aldığınızda Bay Rennes ile İngiltere'den ayrılmış olacağım. Uzun zamandır Doğu'ya gitmeyi planlamıştı. (Bu size
planlarımda herhangi bir değişiklik olacağını ne kadar az tahmin ettiğini gösterecektir. ) Ona veda etmem gerektiğini, muhtemelen sonsuza dek, anladığımda, kendimi bu yargılamaya uygunsuz buldum. Onu tek başına bırakamazdım. Duygularıma fazla kafa yormam benim için kötü. Ancak, bir şekilde,
eğer konuyu bana açarsa,
vazgeçmem gerektiğini bildiğimi itiraf etmeliyim. Kaçınılmazlık hakkında sık sık duyulan konuşmalardan hoşlanmıyorum -çoğu
korkunç bir bencilliğin bahanesi olarak kullanılıyor. Aynı zamanda,
ne demek istendiğini anlıyorum ve güçlü bir şekilde hissediyorum ki,
kendi irademi kullanırken--başka türlü _iyi bir vicdanla_ kullanamam.
Bunu anlayabiliyor musun? Gerçekte, seninle nişanlandığımda Bay Rennes'e karşı sadakatsizdim.
Sabırsız, inatçı, kördüm. İkinize de telafisi imkansız bir haksızlık yaptım -evet, telafisi imkansız bir haksızlık. O her zaman
benim kararsız olduğumu düşünecek ve sen her zaman zayıflığımı kınayacaksın. Senden beni affetmeni istemeye cesaret edemem. Böyle kötü bir başlangıçtan sonra
memnuniyet ummaya cesaret edemem. Papa'nın en sevdiği metinlerden biri kulaklarımda çınlıyor--"_İnsanları yorman senin için küçük bir şey mi, ama
Tanrımı da yoracak mısın?_" Tanrı'ya karşı samimiyetsiz olmamalıyım. Ama Bay Rennes'e olan sevgimin hayatımı öyle bir ele geçirdiğini görmeni istiyorum ki, buna karşı savaşamıyorum. Duygusal değilim,
bildiğin gibi: Hayat ve yükümlülükleri konusunda diğer insanlar kadar mantıklı olabilirim. Romantizm veya neşe beklemiyorum. Herhangi bir talihsizlikle, seninle evlendikten
sonra Bay Rennes ile karşılaşsaydım, neler olabileceğini düşünmeye dayanamazdım. Bunu söylemek
hoş değil. Acı verici, aşağılayıcı bir düşünce ve
bu kadar değersiz birine karşı biraz olsun umursadığını düşünmek
istemeyeceksin. Nezaketinden, bunun bana benzemediğini söyleyeceksin.
Ama gerçekten de gerçek benim. _Gerçek olmayan, sahte
beni tanıdın. Arkadaşlarımın hepsi şaşıracak. Ben şaşırmadım.
Ve oh! Sonunda oldukça, oldukça doğal ve açık sözlü olmanın verdiği rahatlama. Hiçbir şey yapmacık değil, hiçbir şey saklamıyorsun. Keşke beni hiç tanımasaydın. İdeallerin çok asil ve birkaçını gerçekleştirmek için bana güvendin. Yaptığımız planları, oluşturduğumuz umutları düşünüyorum.
Ne yazık ki! Bunlar benim için değildi. Karanlığa doğru ilerliyorum.
Tek bir ışık huzmesi bile göremiyorum. Yine de tek bir kuşkum
ya da en ufak bir korkum yok, çünkü gerçek kaderimi yerine getirdiğime dair değişmez bir inancım var -- iyi ya da kötü ne olursa olsun.

Herkes senin benden kurtulduğun konusunda hemfikir olacak. Bu benim tesellim.
Sen her zaman nazik, düşünceli, şefkatli ve düşünceli oldun.
Ve ben seni hayal kırıklığına uğrattım.

Beni unut ve asla diğer kadınları bana göre yargılama.
Son derece aptalca davrandım.

Senin zavallı dostun,

AGNES CARILLON.

Bu mektubu okuduğunda lordun hissettiği duygu kendisi için rahatlamaydı - ama kız için acıma ve dehşet. Agnes'i içtenlikle seviyordu ve onun kelimelerindeki meydan okuyan sefalet onu kötü önsezilerle doldurdu.
Ama kendi özgürlüğünün geri kazanıldığı hissi kısa sürede diğer tüm hislere hakim oldu; ve Bayan Carillon'un geleceği hakkındaki endişesi, acı çeken karakterin
şüphesiz ilerleme sağlayan bir enerji ve yoğunlukla ortaya çıkması düşüncesinde tam bir teselli buldu.

Haber, yirmi dört saat sonra öğrenildiğinde, Agnes'in
kendini yanlış bir yere koyma, sempati duymama veya affedilme umudunu yitirme isteği
özgürce yerine getirildi. Davranışı için hiçbir eleştiri çok sert görünmüyordu.
Suçunun hafifletilmesi için hiçbir ses yükseltilmedi. Rennes mazur görüldü,
çünkü o bir sanatçıydı, dengesiz ve tutkuluydu ve o da
ne yazık ki güzeldi. Ancak zavallı yaşlı Piskopos, şokun altında toparlandı, her zamankinden daha güçlü bir şekilde vaaz verdi ve kızının rakiplerine
gururlu bir ifade gösterdi. Arkadaşlarına, genç çiftin Bayan Rennes ile Roma'ya seyahat ettiğini ve oradaki İngiliz Büyükelçiliği'nde evlendiğini duyurabildiğinde, küçük bir hastalığa yenik düştü ve kederine teslim oldu. Yasallaştırılmış deliliğe teslim olunabilirdi; buna isim verilebilirdi. Ancak günah ve skandal ancak amansız bir çekingenlikle karşılanabilirdi. "Korkudan ölebilirim," dedi karısına, "ama utançtan ölmeyeceğim."

BÖLÜM XVII

Bu arada Skandal, Orange evliliğine karşı büyük bir kampanya için hevesli güçlerini topluyordu. Oybirliğiyle, olayın örtbas edilemeyeceğine karar verildi. Aşıkların yanında sempati vardı, ancak sempati yine de daha ayrıntılı
şeyler duyma isteğini ifade ediyordu. O zamanlar toplum gazeteciliği yeni yeni moda oluyordu ve haftalık gazeteler yaklaşan bir boşanma söylentisine dair birkaç referans içeriyordu. Hartley Penborough ve Capitol Kulübü üyeleri hangi çizgiyi izlemeleri gerektiğini merak ediyorlardı. Robert'ın yanında durmayı düşünüyorlardı ancak sadakatlerini ilan etmek istemiyorlardı. Carlton grubu iki kampa ayrılmıştı: Orange'ı şanssız bulanlar ve onu uzaylı bir maceracı olarak görenler. Bu görüşler kariyerine dokunduğu sürece ikisi de zararlıydı. Lord Wight ve Leydi Fitz Rewes'in arkadaşları genç adamı her zaman kıskanmışlardı. Şimdi onu vahşi bir acımayla tartışıyorlardı ve her çevrede onun
mahvolduğunu duyuruyorlardı. Sara de Treverell'in ortakları çoğunlukla Diplomatik Kolordusu'ndandı. Cezayir meseleleri ve Parflete'nin tarihi hakkında iyi bilgi sahibi olan bu kişiler, çok fazla kötülük yapmaktan korkuyorlardı. Eski Katolikler, yeni dönenin karışıklığından dehşete düşmüşlerdi - özellikle de yakın zamanda Parlamento'ya seçilmiş olması nedeniyle. Aralarındaki en ürkek olanlar - panik içinde - onun ortodoksluğu hakkında asılsız şüpheler besliyorlardı ve geri kalanlar, Eski İnanca katılanlara gösterilen akılsızca ilgiyi kınıyorlardı. O zamanlar, İngiltere'de, dönenlere belirli bir şüpheyle bakılıyordu. O dönemde Dr. Newman ve Kardinal Manning'in muhteşem hizmetleri, İngiliz Katolik toplumunun oturma odalarından çok daha fazla Roma'da takdir ediliyordu. Orange, kendi içgüdülerini ve Newman'ın tavsiyelerini izleyerek, Ebedi Kilise'yi Olağandışı İyiliğin Seçilmiş Komitesi yapmaya çalışan küçük grubu aramaktan ziyade uzak durdu. Gençliğini büyük bir Katolik
ulusunda geçiren ve kendisi de Fransa'nın prens ailelerinden birinden gelen biri için,
herhangi bir
_çoğa_ katılmanın zorunlu olarak beraberinde getirdiği kölelik--ne kadar hoş olursa olsun--hiçbir çekiciliğe sahip olamazdı.
Katolik arkadaşları çoğunlukla Cizvitler arasındaydı, bu tarikat, bağlılık, deha ve cesaretle, bu dünyanın dürüstlüğe sunabileceği en büyük saygı olan korkuyu tüm insanlarda uyandırmıştır. Bu nedenle, kişisel üzüntüsü, şu, bu veya diğer şahsiyetin dedikodusu hakkındaki aptalca ek bir endişeyle azaltılamazdı.
Diller
sallanabilirdi; kendisi için, görevini yapıp Tanrı ile hesabını doğru tutabilirdi. Kamu davasının önleneceğini umuyordu.
Baron Zeuill, Parflete ile bir anlaşmaya varmak için nüfuzunu kullandığını ilan etti. Parflete'nin temsilcisi artık Robert'ın avukatlarıyla iletişim halindeydi; kendisinin Londra'da olduğu biliniyordu ve hatta Strand yakınlarındaki küçük özel otellerden birinde yabancılarla yemek yerken görülmüştü. Cezayir Büyükelçisi, Bay Disraeli'ye Parflete'nin hırslı olmadığı için korkulacak bir şey olmadığını bildirdi. "Bencilliğin yozlaşması ve hazza duyulan doymak bilmez aşk" enerjisiyle asla öne çıkmayan bir karaktere en kötüsünü yapmıştı. Karısı ona yeterli bir miktar verirse onu tekrar "terk edecekti". Bayan Parflete, Disraeli'nin belirttiğine göre, dünyada bu tür şartları kabul eden son kadındı. Ayrıca, merhum Arşidük Charles'ın meşru kızı olduğunun da gayet farkındaydı. "Ama," dedi Büyükelçi, "kesinlikle ülkesinin şanını ve İmparatorluk babasının anısına duyulan saygıyı kendi yasal haklarından çok daha fazla sevecektir?"

"Soruyu sadece duygusal bir meseleye indirgeyemezsiniz," dedi
Disraeli. "Öyle bir şey değil. Karakterini savunmak zorunda. Orange
itibarını
temizlemeli."

Disraeli, Ekselansları tarafından temsil edilen Alberia'nın Bayan Parflete'nin masumiyetinin
tespih edilmesini kesinlikle istemediği; aslında tüm felaketin tek amacının onun statüsünü tehlikeye atmak olduğu fikrine kapılmıştı. Olan her şey, gözlemlediği her şey onu bu kanaate daha da fazla yöneltti. Brigit'in yılın başlarında iyi korunduğu Manastır'da ikamet etmesi için derhal Paris'ten çağrılması kararlaştırıldı.

"Ad misericordiam'a itiraz yok," diye yazdı Disraeli Orange'a: "Yaptıklarını iyi niyetle ve mükemmel bir dürüstlükle yaptın. Parflete, şüphesiz, bir şeyler yapacaktır.
Bu zorlukta vicdanı ona şimdiye kadar bulduğu en iyi kendini tanıtma
araçlarını sağlar. Birkaç Piskopos, Baş Yargıç, tüm elçiler ve
zeki Lordların çoğuna danışmıştır. Bir itiraf odasından diğerine
dolaşır: Aziz Philip, Aziz Teresa, Aziz Benedict ve Aziz Dominic, onun
vicdanlarının silahsızlandırılması için sürekli olarak çağrılır. Kibir, onu suikast tehlikesine karşı kör eder. Alberia, kırmızı bir ruh halindedir. _Carissime_, karanlık, kaçınılmaz saat gelecektir. Buna
hazır ol. Şimdi tamamen dini inancının gücüne güven.
İnsanlar sana yardım edemez. Ben birçok kişiye yardım ettim, ama hiç kimse
yardım etmedi ben. Siyasi hayat sizin bulduğunuz gibi ele alınmalı ve
ne benim eğilimimde ne de eminim ki sizin eğiliminizde,
kaba davranış şikayetlerine kapılmak yok. Artık Dante'den alıntı yapmak istediğim bir noktaya geldim. Kendisini alıntılanmış olarak düşünün ve bana inanın,

"Her zaman sizin,

"D."

Entrikanın seyri, Mudara'nın İtirafı olarak bilinen belgede
en uygun şekilde bu noktada izlenebilir.

Mudara, hatırlanacağı üzere, Cezayir Gizli

Servisi'ndeydi. [Dipnot: Azizler Okulu'na bakın, s. 395.] Parflete'nin intiharına dair yanlış haberleri doğrulayan ve Orange'ın evliliğini hızlandırmak için çok şey yapan oydu. Anlatısında şöyle diyor:--

Arşidük Charles'ın ölümü--beklenenden birkaç hafta önce gerçekleşti--Alberian Hükümeti'ni çok ciddi bir

utanca soktu.

1. Arşidüşes Marie-Brigitte-Henriette'in (Bayan Parflete olarak bilinir) meşruiyetini inkar etmek imkansızdı. Söylenti resmen
yalanlandı ve tehlikeli bir gerçeğin
bastırılması için her türlü uygun önlem alındı her zaman ve özellikle ulusal bir kriz sırasında. Arşidüşes yasal haklarına karşı çıkacak kadar kötü niyetli olsaydı, dava Hükümet için çok
zorlu olurdu. Her halükarda, bilgisizliklerini
iddia etmeyi amaçladılar ve iddiaya karşı koydukları konusunda iyi niyetlerinin her türlü kanıtını
hazırlamışlardı.

2. Şüphesiz, en yüksek kilise otoritesi tarafından, başvuruda bulunulması halinde Arşidüşes ile Parflete arasındaki evliliğin Roma'da iptal edileceği açıktı. Parflete'ye
büyük şüpheyle bakılıyordu. Herhangi bir ihanette bulunabilirdi.
Dilini tutamazdı ve bunun Saray'da ne anlama geldiğini biliyoruz.
Korktuğu tek kişi Arşidük Charles'tı ve artık ölüm İmparatorluk Majestelerini
ortadan kaldırdığına göre, rezil Equerry'den ne beklememiz gerektiğini anlamıştık.

3. Hükümetin Ajanları M. de Hausee (Robert Orange olarak bilinir) hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmuşlardı. Hükümetin danışmanları, bu beyefendinin Arşidüşes Marie-Brigitte'in aptalca hırslarını ezmek için tüm nüfuzunu kullanacağını düşündüler. M. de Hausee, yüksek sesli unvanlara veya boş haklara hiç önem vermeyecek kadar asil bir aileden geliyordu. M. de Hausee (annesi İskoçtu) İngiliz tebaası olmuştu ve İngiliz Parlamentosu'na seçilmişti. Bay Disraeli'nin koruması altındaydı, bir Avam Kamarası üyesi olarak parlak bir siyasi kariyer yapma olasılığına sahipti ve Arşidüşes'in eline geçen çok büyük servet göz önüne alındığında, herhangi bir kesin tanıma zorlandığında ancak yıkıcı olabilecek bir iddiada ihtiyatsızca ısrar ederek bunu azaltacak kadar sağduyuluydu. Hükümetin danışmanları, bu nedenle, M. de Hausee ile Arşidüşes Marie-Brigitte-Henriette arasındaki evliliği büyük bir coşkuyla onayladılar ve bunu her şekilde hızlandırmaya meyilliydiler. Parflete'nin Lord Soham'ın yatında intihar ettiğine dair _doğru bir şekilde doğrulanan_ haber üzerine İngiltere'yi ziyaret ettim ve Arşidüşesle, Catesby'de M. de Hausee ile ve Claridge's Hotel'de Baron Zeuill ile görüşmeler yaptım. Parflete'nin ölümünün _kanıtları_ mükemmel bir düzendeydi ve M. de Hausee ile H.I.H. arasındaki evlilik Cezayir Büyükelçiliği Şapeli'nde gerçekleşti.

Tüm düzenlemeleri yaptığım için, hizmetçileri Villa Miraflores'te gelin ve damadın resepsiyonu için tuttum. Evin arka tarafında kendi kullanımım için küçük bir oda tutabildim. Onların geldiği gün, Bay Orange ve Arşidüşesin _dejeuner_'larının olduğu dairede, zorluk çekmeden saklandım. Şömine rafında gördüğüm telgrafı yok etmemem talihsiz bir durumdu. Ama içinde sıradan tebrikler olduğunu sanıyordum. Benimkinden daha kaba bir
önyargılı kişi, her halükarda onu okuyup yakardı. Benim
hatamın, şüphesiz, çok uygunsuz bir duygu inceliği olması. Bay Orange ve İmparatorluk Majesteleri arasındaki tüm sahneye tanık oldum. Gözlerimi yaşarttı ama kanıt olarak benim amacım için
değersizdi. Ağladı, öfkelendi ve çok duygu gösterdi. Birçok yönden annesi Madam Duboc'u anımsadım.
Daha saf kanlı olan M. de Hausee, büyük kayıplara karşı kayıtsız bir hava
ya rağmen, yine de onları hisseden oyunculara benzer. Bir beyefendi olarak, bu çileden geçen tavrının asil ailesine ve kişisel karakterine itibar kazandırdığını söylemeyi görevim olarak görüyorum. Aptal ve küstah olan Arşidüşes, böyle bir sevgiliyi hak etmiyor ve böyle bir
serseri'nin böyle bir adam üzerinde bu kadar çok güce sahip olması düşüncesi üzücü. Ona
zehirli bir sürüngen gibi bakıyorum. Çoğu kadını geliştiren dindarlık, onu daha da asi yapıyor ve çoğu iradeyi yumuşatan aşk, onun iradesini daha da sertleştiriyor. M. de Hausee'den ayrıldıktan sonra bayıldı ve eğer asla bilincini geri kazanamazsa hepimiz için ne kadar merhametli bir şey olacağını düşündüm. Bu fikir --bir ilham kaynağı da olabilir-- aklımdaydı, o sırada perdelerin arkasında hafif bir hışırtı duydum. Tabancamı çıkardım (ateş etme niyetim olmasa da), nişan aldım ve "Kim var orada?" dedim. Şaşkınlığımla, Parflete'nin kendisi dışarı çıktı.

"Tanrı aşkına, ateş etmeyin," dedi, "benim."

Arşidüşesi görünce acı acı ağladı - çünkü o
olağanüstü güzel görünüyordu. Kendine yüksek sesle küfür etti, beni
çok endişelendirdi ve ben de uzun zaman önce böyle bir aptaldan kurtulmadığım için
pervasızlığımdan pişman oldum. Zili büyük bir dikkatle çaldım ve hizmetçi içeri girip bağırıp çağırırken
saklandığım yere çekildik ve sonunda duyarsız Arşidüşesi bir yatak odasına taşıdık. Sahil güvenli olduğunda
çıktık. Parflete'ye ne yapmak istediğini, neden orada olduğunu ve
eve nasıl girdiğini sordum.

"Başkasının ruhunu yoklamak için," dedi, hala duygusal bir şekilde. "Önce
kendini derinlemesine aramış olmalısın. Pişmanlık beni buraya getirdi.
Daha iyi doğam kendini yeniden gösteriyor." Ve daha da fazlası. "Güneşin
altında yeni bir şey yok!" diye bitirdi.

"Neden olsun ki?" dedim, çileden çıkarak. "Konuya gelelim."

"Karım en saf, en asil varlıktır!" dedi.

"Yeryüzündeki her yeşimi savunursun, yeter ki yakışıklı olsun," dedim
ama gözlerinde çirkin bir ışık görünce ekledim, "ama H.I.H. kesinlikle saygıdeğer. Buna ikimiz de tanık olduk."

"Ne yapmalı?" diye bağırdı, kafasını vurarak. "Onun çıkarlarını unutabilir miyim? Danışmanının, Başbakanının yerini benden daha iyi kim alabilir? Cezayir'deki işler bu şiddetli durumda uzun süre kalamaz. Bir _çözüm_ olmalı."

Ona sert bir şekilde cevap verdim.

"Arşidüşesin hiçbir Cezayir Bakanlığı'ndan -Avrupa'nın hükümdarlarından hiç bahsetmiyorum bile- resmi bir tanınma umamayacağını gayet iyi biliyorsunuz. Onun saldırgan bir tutumu en fazla ve en kötü ihtimalle şu sonuçlara yol açabilir - hanedan değişikliği ve Cezayir'in Güçlerden biri tarafından ilhakı veya bazılarının arasında bölünmesi. Cezayir'in başka bir İsviçre olmasını istiyoruz - kanunlara uyan, çalışkan, zengin, bağımsız insanların küçük bir Cenneti!"

"Yine de," dedi, "karım doğum hakkını satamaz.
Böyle bir işlem Tanrı'nın İradesi'ne tamamen aykırıdır."

"Karlistler ve de Hausee ile olan tüm bu skandaldan sonra iyi bir davacı olacaktır," dedim. "Bismarck'ın ona gösterdiği hoş karşılamayı hayal edebiliyorum! Fransa ve İspanya'da bu tür şeyleri yeterince gördük."

Bir saat konuştuk. Bir katır kadar inatçı ve akan su kadar tutarsızdı. Onu hiçbir yerden kavrayamıyordum.
Kuyuda yanan bir meşale aramak gibiydi. Hiç şüphe yok ki kendi zihninde belirsiz, hesaplanamaz bir entrika oluşturmuştu, ancak hiçbir akıl mantıksız bir kişinin
yaptığı planları tahmin edemez.

"Arşidüşes zengin, genç ve yakışıklı," dedim; "onun asil bağımsızlığını, barışı için ölümcül bir siyasi kölelikle değiştirmek aptallık olurdu - belki de hayatı."

"Ama görev bu tür zayıf düşüncelerin üstündedir," dedi gözlerini devirerek. "Karım ulusu hatırlamalı."

"Siz," diye karşılık verdim, "önerdiğiniz genel karışıklığa ulusun onayını alacağınıza inanıyor musunuz? Delirmiş olmalısınız."

"Uluslar delirir," dedi gülümseyerek; "o zaman neden benim de yararıma olmasın,
sizin de?"

Eve nasıl girdiğini bana söylemeyi reddetti, ama rüşvetle girmiş olmalı. Alaycı bakışları ve hakaretleri o kadar ustalıkla ima edilmişti ki, anında misilleme yapmak imkansızdı. Kaçışını, odayı zifiri karanlığa boğan lambayı aniden söndürerek yaptı. Bu kadar aktif ve tüm yöntemleriyle bu kadar _canaille_ bir adamın peşinde boşuna tökezlemenin onursuzca olacağını düşündüm. Hizmetçilerle iyi geçiniyor olmalıydı, çağrıma cevap vermeleri epey zaman aldı ve her birine sırayla görüp görmediklerini sorduğumda, hepsi büyük bir şaşkınlık ve masumiyet takındı, ama hiçbiri
endişelenmiş gibi görünmedi, eğer evdeki varlığının farkında olmasalardı, öyle yapmış olmalılardı. Daha fazla bir şey söylemedim, çünkü konuyu hafife alarak, onları kendi kendilerine aptal ve çok gülünç gösterdim. Arşidüşes ve Leydi Fitz Rewes Paris'e gidene kadar Villa'da kaldım.
M. de Hausee ile merhum Arşidük'ün Ajanı rolümde kısa bir
röportaj yaptım.
Sohbetimiz tamamen H.I.H.'nin para meseleleriyle ilgiliydi, ancak sonda büyük bir kararlılıkla, "Arşidüşes asla Cezayir işlerini utandırmaz.
Onun zevki mahkemeler veya siyaset değil." dedi. Bunun onun gerçek inancı olduğunu biliyorum, ancak aşık ve onu kendi özverisiyle ölçüyor.
Kalbimi garip bir şekilde kazandı. Tüm deneyimlerime göre,
o, pazarlıkta biraz aptal olmayan tek dürüst adamdır.
Kadınların böyle bir karakter üzerindeki etkisinden nefret ediyorum ve onu o Judith'ten kurtarırdım.

Şimdilik, Mudara'nın anlatısını bırakmalıyız.

BÖLÜM XVIII

Alberian Büyükelçisi, Prens d'Alchingen, kendisini Metternich okulunun bir
diplomatistiği olarak görüyordu. Hayal gücü, duygusallık ve mizah duygusu vardı: İnsanlığın zayıflıklarından ziyade
güçlerine saldırmayı tercih ediyordu ve tüm planlarında
tutarsızlıkları tutkular arasında, paniği ise erdemler arasında sayıyordu. Hala Orange'ın, Parflete evliliğinin iptali için baskı yapmaya
başlayabileceğini umuyordu. Parflete
kendisi de en abartılı pişmanlık gösterilerine kapılıyordu.
Disraeli'nin söylediği gibi, yetenekli bir erkekten çok kurnaz bir kadın gibi davranıyordu ve işverenleri için en tehlikeli türden bir ajandı - düzensizce titiz, prensler ve bakanlarla olan tanışıklığıyla övünmeyi seviyordu, o kadar kibirliydi ki
şansız şöhrete sahip olmayı, şöhretsiz şöhrete sahip olmaktan daha çok tercih ederdi. Birçok yüksek rütbeli kişiyle yakınlaşmanın yollarını bulmuştu ve her biriyle diğerleriyle olan nüfuzundan nasıl yararlanacağını biliyordu. Hiçbir entrika, sıradan rutinin dışında bir davranış türünü bu kadar acil bir şekilde gerektirmemişti. Bu nedenle Prens, zihninde çok
tedirgin oldu ve güvenilir bir ortak aradı. Ortak derken, aldatmacasının kalitesini test edebileceği birini kastediyordu - başka bir deyişle, sıradan malzemelere saldırmadan önce kılıcını incecik ve granit üzerinde denemekten hoşlanıyordu. Arkadaşlıkları arasında, Leydi Sara de Treverell'le olduğu kadar şevkle hiçbirini takip etmedi. Büyük bir Rus evinin üyesi olarak, özellikle Arnavut spekülasyonları için
çekiciydi, ancak güzelliği ve zekası şüphesiz Büyükelçinin kendisini hoş hale getirme kararlılığına yardımcı oldu. İkisi sürekli mektuplaşıyordu ve Prenses d'Alchingen saatlerini manevi okumaya adayan bir hasta olduğundan, Leydi Sara'nın etkisine memnuniyetle izin verdi ve acıyla makul hale gelen bir ruhun paha biçilmez bilgisiyle kızın romantik ve Prens'in tedavi edilemez derecede yaşlı olduğunu fark etti. Keten rengi peruk, gut ve panzehirleri tarafından çokça tahrip edilmiş bir ten renginin tonunu yükseltiyordu. Seğiren kapaklı bulanık gözleri, önemsizliklerini büyüten altın çerçeveli gözlüklerle iyileştirilmemişti. Çarpıcı bir burnu ve çenesi vardı, ancak bu özellikler hoş olmaktan çok karakteristik olduğu için karısına ciddi bir endişe fırsatı vermiyordu. Ekselansları kadınsı tavsiyelere ihtiyaç duyduğunda, Leydi Sara'ya danışılmasının oldukça _en regle_ olduğu düşünülüyordu. Prenses, Bay Disraeli'nin ziyaretinden sonra öğleden sonra onu St. James Meydanı'na götürdü. _Cherie_'sine _milles
tendresses_ gönderdi ve arabadan inecek kadar iyi olmadığı için acı bir şekilde pişman oldu. Prens elini öptü, muhteşem bir şekilde eğildi, araba uzaklaşana kadar başı açık bir şekilde bir cereyanda durdu (bu konularda onun eşi benzeri yoktu) ve Sara'yı özel bir haberciyle planladığı ziyaretten haberdar ettikten sonra genç hanımı yalnız bulmanın zevkini yaşadı. Her zamanki gibi, bu durum için uygun şekilde giyinmişti, onur çağrıştıran kuru erik rengi kadife ve zamanın saldırıları için görünüşte fazla narin, ince ve önemsiz olan şeylerin uzun dayanıklılığını simgeleyen çok güzel antika İspanyol danteli. Prens, her iki beyaz elini öptü ve onları dayanılmaz haftalar boyunca ayrı tutan engellere hayıflandı. Mektuplarıyla yaşamıştı. Ancak, mektuplar az ve kısaydı.

"Sizi ne rahatsız ediyor, efendim?" diye sordu Sara, "solgun görünüyorsunuz."

"Hayatımda bir kez aptalca bir şey yapmak istiyorum--_pour encourager les
autres_," diye cevapladı. "Bir aşk ilişkisine karışmayı düşünüyorum."

"Kimin aşk ilişkisine?"

"Sana hemen söyleyeceğim. Hiçbir işe tek başıma
umutlarıma güvenerek girişmem. Ben koşum takımlarımda çatlaklar keşfedenlerden değilim sadece
savaş sabahı! Her türlü olasılığa hazırlıklıyım. Önce,
sonra, seni küçük bir din dersine sokayım. Erkekler sevdikleri
kadınlar hakkında kötü haberlere inanır mı hiç?"

"_Posse non peccare_ _non posse peccare_ değildir," dedi Sara
hızla.

"Kötülüğe inanabildiklerini ama kural olarak inanmadıklarını mı kastediyorsun?" diye karşılık verdi Prens.

"Serbestçe tercüme ediyorsun ama ruhu yakaladın!"

"Çok iyi. İkinci soruma geliyorum. Bir erkek, kendisine _hayran_ olan iyi bir kadından ziyade, taptığı tehlikeli bir kadınla daha mı iyi durumdadır?"

"Aşk isteyen tüm erkekler, onu hak eder," dedi Sara. "Bunun _araçları_ her zaman, bir bakıma, kesinliklerdir, _son_ her zaman sorunludur.
Ama sevgi isteyenler asla sadece
refahla tatmin olamazlar--asla."

"Fikrimi yönlendirme hakkına sahipsin," diye haykırdı; "başka
nerede böyle sağlam bir sağduyu duyabilirim? Çevremizde karşılaştığımız kadınlar genellikle
yaşlı, çirkin ve gururludur--zeki kişilerle sohbet edemezler. Karım," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "hanım arkadaşları hakkında bu şikayeti dile getiriyor. Bu onun için çok sıkıcı ve çok üzücü, oysa o bir azize."

Sara ile Prens arasında hiçbir konuşma veya mektuplaşma
Prenses'in kutsallığına, ihtiyatına ve çekiciliğine vurgu yapmadan geçmedi.

"Sevgili Prenses!" diye mırıldandı Sara.

"Ve şimdi," dedi Ekselansları, sandalyesini bir santim daha yaklaştırarak, "ciddi olmalıyım. Elbette, Robert Orange ve Bayan Parflete'yi düşündüğümü tahmin etmişsinizdir. Dün gece Orange'ı görme umuduyla Brookes'ta on ikiden sonraya kadar kaldım. Lord Reckage ile onu tartışıyordum."

"Reckage ne dedi?"

"Reckage bir yarayı kaşımaktan çekinmez ama genellikle ne düşündüğünü söylemez."

Sara hafifçe titredi ve dudaklarını sımsıkı büktü.

"Portakal'a düşkün" dedi, "yine de belli bir kıskançlık var .... eskiden turuncu, ona bağlıydı ve şimdi ona ihtiyaç duyuyordu. "Coşku ile konuştu-kadınların nadiren çıplak değerlerinde prensip olarak sergilediği coşku. Gözlerindeki derinleştirme renk ve yanaklarındaki ani netlik ile büyükelçi, sayılamamış olabilecekleri bile, söz konusu olmayacak bir noktaya geldiğini hissetti." "Kendi yargım bir rehber için hizmet edebildiği sürece," ne kadar bencil! . Orange, Newman'ın etkisi altındadır. Orange, evliliğin ona göre olmadığını görmeye başlar.'
Bu tür sözler Kilise dışında işe yaramaz. Gerçekten, rekabet
en iyi insanları bile iğrenç kılar."

Leydi Sara heyecanını gizleyemedi. Ama arkadaşını biraz şaşırtarak şöyle dedi:

"Sanırım Orange'ın uygunsuz Arşidüşesinizle evlenmesini istiyorsunuz?"

"Söz konusu hanım kesinlikle uygunsuz. Ona asla Arşidüşes demedim. Bu tür küstahlıkları düşmanlarına bırakıyorum! Ama bana _Bayan Parflete_ hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin?"

"Onu hiç görmedim. Pensee Fitz Rewes onun güzel,
soğuk, kararlı ve sıra dışı olduğunu söylüyor."

"Genel olarak, bir kadının dünyadaki başarısı için
bir alçakla erken yaşta kurulan bir bağ kadar ölümcül bir şey yoktur. Madridli Bayan Parflete hakkında tuhaf hikayelerim var - Castrillon Markisi ve Bodava adında bir yeni yetme, Baron Zeuill'in spor salonunda onun için düello yapmışlar. Yaralarına bakan William Caffle adında bir adam, bana olayın tüm ayrıntılarını verdi. Hanıma zarar vermek istemiyorum ama ortaya çıkabilecek olasılıklar nedeniyle etrafıma biraz bakmak zorundayım."

"Anlıyorum," dedi Sara.

"Önemli olan nokta, Parflete'nin anlaşmada öncülük etmesine izin vermemek.
Şu anki hareket tarzı pek de düzgün veya tutarlı değil. Orange hiçbir şey
yapmayacak mı? Konuyla ilgili biraz daha seçenek varken barışı sağlamak akıllıca olur, böylece boşa harcanacak zaman kalmaz."

"Orange ne yapmalı?"

"Reckage, Roma'ya başvurmayacağını beyan ediyor. Bu konuda
iyi fikirli. Ama Bayan Parflete'yi çoktan tehlikeye attığına göre, şu anki endişeleri kesinlikle
tamamen yeni ve beklenmediktir? Eğer şimdi onu terk ederse, ikimiz de ondan nefret etmeliyiz."

"Onu asla tehlikeye atmadı," dedi Sara öfkeyle. "Hatta şerefi için
alay bile edildi. Ekselansları, sizin bu kadar
kötü olduğunuzu hiç bilmiyordum!"

"Başka türlü, dünyanın geri kalanından yirmi dört saat önce bütün haberleri nasıl öğrenebilirdim? Ancak bu gülünecek bir konu değil. Parflete karısından ona dönmesini isteyebilir. Kabul etmesi işine gelebilir."

"Ne! Seven veya sevmiş bir kadın--Robert Orange? İnsan doğasında hala imkansız olan birkaç şey var."

Prens d'Alchingen omuzlarını silkti ve devam etti--

"Parflete, Cezayir siyaseti hakkında iyi bir arka plan bilgisine sahip. Bunu
asla inkar etmiyoruz, ancak her zaman İmparatorluk Sarayı'ndan
utanç içinde kovulduğunu ekliyoruz."

"Başdük'ün kızıyla evlendiği gerçeğini inkar etmenin pek bir faydası var mı?"

"Başdük'ün gençliğinde erkeksi çılgınlıklardan muaf olmamış olabileceğini söyleyerek durumu karşılıyoruz. Ve Duboc karşı konulamazdı - insanı
çıldırtıyordu!"

"O zaman tüm bu yaygara neden?"

"Daha fazla yaygaradan kaçınmak için - büyük çapta."

"Ama Bayan Parflete'nin sorun çıkarmaya hiç niyeti olmadığını her zaman duydum. Onun bir melek olduğunu söylüyorlar."

"Başdüşes olmayı çok daha fazla tercih edeceğini göreceksin! Orange, Beatrice'inin Rahab'la neredeyse akraba olduğunu
keşfedebilir!"

"Ah, haklı olduğunu sanmıyorum."

"O zaman Zeuill ve General Prim'i konu hakkında dinlemelisin.
Castrillon Markisi Londra'da. Arkadaşımız Parflete yakında boşanmak için bol miktarda malzemeyle uğraşacak."

"Böyle korkunç şeyleri nasıl varsayabilirsin?" dedi Sara.

"Hayal gücü," dedi Ekselansları, "her zaman olasılıklar tarafından, gerçeklerin incelenmesiyle ikna edilen akıldan daha çok etkilenir! Sevgili dostum, durumu gözden geçirelim. Orange, Bayan Parflete'yi kendisinin - onun _güzel arkadaşı_ yapmak konusunda en ufak bir fikre sahip gibi görünmüyor.
İyi ve güzel. Ama bu yaşta, bu kadar yakışıklı, bu kadar zeki, bu kadar erkek biri olarak, küçük bir maceracı uğruna diğer tüm kadınlardan vazgeçmeli mi? Hiçbir şey yapılamaz mı? Onun ihanetine dair ikna edici bir kanıt
elde edebilirse, daha güzel, daha
değerli---- başkalarına yönelmez mi?"

"Leydi Fitz Rewes'e," dedi Sara hemen.

"İsterseniz," diye cevapladı Prens, en nazik sesiyle.

Bir iki saniyeliğine her biri bakışlarını kaçırdı. Sara, kafeslerindeki
kanaryalarına doğru baktı. Prens d'Alchingen, yanındaki bir vazoda bulunan menekşelerin kokusunu içine çekmek için öne eğildi.

"Nefis!" diye mırıldandı, "nefis!"

"Bay Disraeli," dedi Sara, kuşlara bakmaya devam ederek, "her zaman Leydi Fitz Rewes ile evlenmeyi istemişti. Ama ne yapabiliriz? Bunun
sonunu göremiyorum."

"Kahramanlar, kötü ruhlar tarafından komplo kurulur, iyi ruhlar tarafından teselli edilir,
ama hiçbir şekilde kısıtlanmazlar," diye gözlemledi Büyükelçi; "O zaman Bay Orange'ı destekleyelim ve kendi kararını bekleyelim. Onu Leydi Fitz Rewes'e
götürebileceğimizden şüpheliyim."

"Başka kime?" diye sordu Sara, kemerine birkaç çiçek takarak. Bunlar, o sabah tutkulu, hâlâ umutlu Marshire Dükü'nden gönderilen beyaz kamelyalardı. "Başka kime - Pensee değilse?"

"Bu tür soruları cevaplamaya henüz cesaret edemiyorum. Sabırlı olun ve
neler göreceğinizi göreceksiniz. Çok şey önümüzdeki birkaç günün olaylarına bağlı olacak."

"Robert Orange'ın o kadın tarafından
aldatıldığına inanmayacağım," diye ısrar etti.

"Fikrini değiştirebilirsin. Önümüzdeki cumartesi Hadley Lodge'a gel - daha fazlasını
istemiyorum."

"Gerçekten efendim," dedi Sara, alaycı bir gülümsemeyle, "beni korkutuyorsun. En sonunda bir komplonun
kanatlarında bir entrikanın içinden mi uçacağım?"

Prens de gülümsedi, ancak hanımın bu fırsatı değerlendirdiğini ve Asyalı kanına
karşı yalan söylemeyeceğini gördü.

"Bayan Parflete ve Castrillon birbirlerine göre," dedi, "ama
Orange'ın o _galere_'de işi yok. O daha büyük bir
kader için saklı."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sara.

"Şimdi her şey sana bağlı."

"Bana mı?"

"Açıkça. Reckage, Orange'ın yolundan çekilmesini ve bir
Dindar olmasını istiyor. Buna izin verilebilir mi?"

"Bu çok çirkin olurdu. Bu bir suç olurdu."

"Ah, bundan daha kötüsü. Başarılı olabilir. Şu anda Kilise'de daha fazla
güçlü adam istemiyoruz."

Sara da aynı fikirdeydi. O da Kilise'ye karşıydı. Ve bu düşüncenin, Orange'ı Vatikan'ın elinden kurtarmak için
çekeceği zahmetlere dair sunduğu bahaneden memnundu.

"O zaman müttefikiz," dedi Ekselansları. "Bana yardım edeceksin."

"Memnuniyetle ve dahası, bir görev olarak. Ama nasıl?"

"İki adamı birbirinden uzak tut ve ikisine de -ikisine de- şefkatle davran."

Ekselansları sonra ayağa kalktı, bir kez daha ellerini öptü ve
ayrıldı. Sara, kapı kapandığında, sanki etrafında birbirine bağlı, ister geri çekilsin ister ilerlesin, ister sağa ister sola sallansın, onu sıkıca tutan düşüncelerle çevriliymiş gibi hızlı ve çaresiz adımlarla yerde volta atıyordu.

BÖLÜM XIX

Kızının emri altındaki Lord Garrow, aynı akşam birkaç arkadaşına bir akşam yemeği partisi için davetiye göndermişti. Bu arkadaşların, Reckage'in Dr. Temple'ın adaylığına karşı bir protesto olarak düzenlemeye çalıştığı Toplantı'yı destekleyecekleri umuluyordu. Konuklar arasında Reckage'in kendisi, Orange, Charles Aumerle, Larch Kontesi Dul, Hartley Penborough, Leydi Augusta Hammit ve Calbury Piskoposu'nun papazı Rahip Edwin Pole-Knox vardı.

Sara, beyaz saten ve opaller içinde, piyanonun başına oturmuş Berlioz'un _Faust_'unu çalıyordu ve masasını gerçekten mükemmel bir şekilde düzenleyip düzenlemediğini merak ediyordu ki, uşak Lord Reckage'den kalemle çizilmiş şu notu getirdi:--

ALMOUTH HOUSE.

Olağanüstü bir şey oldu. Agnes, David Rennes ile kaçtı. Oldukça kırılmış görünüyor ve mektubu çok dokunaklı, çok kutsal. Ona gelince, ne verebileceğini veya benim bir mazeret olarak neyi kabul edeceğimi söylemek zor. Ancak, benim tam affım var ve belki de bu kadar üzüntü ve ikiyüzlülükten iyi bir şey çıkabilir. Diğerleri bu gece gittikten sonra seni görmeliyim. Planım erken ayrılmak -- muhtemelen Orange ve Aumerle ile, ama daha sonra döneceğim. Senin tavsiyene ihtiyacım var. B.

Her zaman cüretkarlıkla işbirliği yapan Sara, Bayan Carillon'un
cüretkar hamlesinin haberi üzerine ellerini çırptı. Şaşırmamıştı, çünkü gördüğümüz gibi, kızın karakterini gerçekten okumuştu ve Orange'ı bu tür bir olayın olacağı konusunda uyarmıştı. Ancak kendi kehanet yeteneklerinin bu şekilde onaylanmasından aldığı zevk, artık özgür olan Reckage'ın usta, kıskanç ve
utanç verici bir sevgili olacağı korkusuyla birleşmişti. Reckage, belirlenen zamandan çeyrek saat önce, belli ki garip bir ruh haliyle geldiğinde, bu konudaki önsezileri azalmadı. Gözleri, alışık olmadığı ve kendisini hazırlıksız bulduğu
tüketici bir incelemeyle yüzünde gezindi. Bir an için suçlu bir vicdanın dezavantajlarını deneyimledi ve şimdiye kadar, sadece kendi bağımsızlığı için tehlike oluşturmadan onun bağlılığını kullanma konusunda çeşitli
planlar düşünmüş olsa da,
düşünme anının geçtiğini, aralarındaki düellonun
başladığını hissetti. "Notumu aldın," dedi, "ve bu gece Agnes hakkında konuşmak istemiyorum. Bu noktada sersemlemiş durumdayım. Felaketin
hiçbir şekilde farkına varamıyorum. Duygusuz görünebilirim, oysa duyarsızım, bilinçsizim,
ya da zihinsel olarak kloroformlanmışım -- buna ne derseniz deyin."

"Büyük bir darbe aldığını görebiliyorum," diye cevapladı Sara, aşağı bakarak.

"Sanırım öyle. Ve şu anda şaşkınım. Bir hafta bekle ve belki davayı kavrayabilirim - sakin bir şekilde söylemeyeceğim, çünkü şu anda olduğumdan daha sakin olamazdım. Ama anlayışla, adaletle söyleyeceğim. Bana henüz ikisi için de kredi vermeyin. Açıkçası, kendimi bu krizde tanımıyorum. Kural olarak, aşırı bir ölçüde az ya da çok şiddetli bir dürtüm var... Bu öğleden sonra d'Alchingen'i gördüm," diye ekledi aniden.

Prens'in Leydi Sara'nın Robert Orange'a olan ilgisi için birkaç çarpıcı neden sunduğunu eklemedi. Ekselansları, böyle davranarak, kıskanç bir adamın kulağına böyle sırlar
aktığının farkında olmayabilirdi, ancak dedikoduları kendisinden uzaklaştırmak istiyordu ve zeki, tehlikeli kızla olan yakınlığının eleştiriye yol açabileceğinden korkmaya başlamıştı. "O, Orange hakkında durmadan konuşuyor ve yazıyor," demişti; "ne evlilik olurdu! Umarım gerçekleşir." Bu öneri, Reckage'ın düşüncelerini geçen yılın ölümcül bir incelemesine yöneltti. İnandığı gibi, Sara'nın hayranlığının karşı konulamaz kanıtlarını ve daha da kötüsü, Robert'ın bu zaafı sinsice teşvik ettiğine dair açık kanıtlar keşfetti. Yoksa Bayan Parflete'den ayrılmayı neden bu kadar şaşırtıcı bir metanetle karşılamıştı? Başka türlü, talihsiz olsa da, grotesk bir macera karşısında moralini nasıl koruyabilirdi? Cevap yeterince açıktı. Sara'nın sempatisi ve bu kadar nezaketle zorunlu olarak ilişkilendirilen makul umutlar, tüm denemelerinin acısında onu ayakta tutmuştu.

"Hiç düşündün mü," dedi Reckage yapmacık bir umursamazlıkla,
"Orange'ın şu anki dinginliğinin biraz doğal olmadığını? _Hepsi_
din mi?"

"İkimizin de onun acı çekme kapasitesi veya İnancında bulduğu destek hakkında bir fikir edinemeyeceğimize inanıyorum."

"Bu, şüphesiz fanatizme işaret ediyor. O bir _in petto_ Kardinal.
Katolikler her yerde ruh istiyor ve Orange'ın ruhu var. Onun
mesleği Vatikan'a doğru. Ahlakı, yapısı kadar iyidir--ki bu çok şey ifade ediyor. D'Alchingen onun ne kadar
olağanüstü iyi kurulmuş olduğunu belirtiyordu. Orduda iyi işler yapardı.
Etkili bir figür."

"O seçkin biri; ona yakışıklı denir mi?"

"Elbette onda bir asalet var. Birçok kişinin
iddia ettiği kadar
gerçekten zeki olup olmadığını merak ediyorum. Bilgili ve düşünceli;
bolca cesareti var ve dünyadaki en iyi adam. Ama----"

"Keşke onu daha iyi tanısaydım," diye iç çekti genç kadın; "Ondan hoşlandım ve
senin tavsiyen sayesinde ona inandım. Bu onun lehine
çok büyük bir önyargıydı."

Reckage'den daha sert bir rakibi bile tatmin edecek tatlı ve güven dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Ancak o kadar sert değildi, egoistti ve kalbini yumuşatmak söz konusu değildi. Sara'nın işkence görmüş kibrini yatıştırmak gibi çok daha zor bir görevi vardı.

"Bilmiyorum," dedi, ihtiyatı kaybederek, "onu bu kadar güçlü bir şekilde ele almanı istediğimi! Kimse ona züppe diyemezdi, yine de senin ilginin gerçek nedenini bilmediği için
fazlasıyla pohpohlanabilirdi. Sonunda, umut etmeye başlayabilirdi----"

"Ne?" diye sordu yanakları yanarak.

"Her türlü şey. O bir erkek ve sen güzelsin. Ve onun sözde Platonikliğin ikisinden biri için mümkün olduğunu, ancak ikisi için asla mümkün olmadığını binlerce kez söylediğini duydum. Bu, karşılıksız aşk vakalarını açıklamıyor mu? Kızgınsın, görebiliyorum. Ama seni düşünmüyorum. Robert'ı düşünüyorum."

"O senin hayal ettiğin kadar duygusal değil."

"Öyle değil mi? Bayan Parflete ile olan ilişkisi başından sonuna kadar saf bir duygusallıktı - bir şairin aşkı. Sana karşı başka bir his beslerdi - çok daha güçlü bir şey. Sen çok insansın, Sara. Sana şiir yazmaktansa seni öldürmeyi çok daha çok tercih ederim. Sen hayatsın - edebiyat değil. O parlak saçlı ve porselen yüzlü küçük şey rüyalar içindir.
Elbette, onu her zaman sevecektir - bir şekilde. Hatta seni onunla karşılaştırabilir ve onu her bakımdan senden üstün bulabilir - bir kadın olarak hariç. Bazen şair, bazen aziz olabiliriz ama çoğu zaman bir erkek bir erkektir. Ve sen bir erkeğin arkadaşı değilsin.
Pensee Fitz Rewes yeterince iyi cevap verebilirdi; üzüntüsü oldu, iki çocuğu var, nazik, anaç bir havası var. Ama sen----"

Başını geriye attı ve neşesizce güldü.

"Sen!" tekrarladı. "Aman Tanrım!"

"Çok aptalca konuşuyorsun, Beauclerk. Belki de bu senin kendini hoş göstermenin
tuhaf bir yoludur. Bana
bir siren olduğumun söylenmesi hiç hoşuma gitmiyor. Zihnim, Birliktelik Bağı ve St. James's Hall'daki
Toplantınızla dolu. Lord Cavernake ne kadar utanç verici davrandı,
ama sevgili Lord Gretingham iyi çıktı. Lordlar Kamarası'nda şu anda ne kadar da sefil bir
takım var!"

Saat tam on ikideyken bu sözleri söylüyordu ve babası odaya girdi.

"Beauclerk erken geldi, sevgili baba," dedi, "çünkü bize
söyleyecek bir şeyi vardı. Nişanı bozuldu."

Lord Garrow, habere uygun bir üzüntüyle baktı ve bunun muhtemel
gelişmesinden duyduğu dehşeti olabildiğince gizledi. Birkaç kez,
"Tut! tut!" diye mırıldandı, ellerini kaldırdı ve başını iki yana salladı.

"Zavallı Agnes'e karşı hiçbir şey söylenmesini istemiyorum," diye gözlemledi Reckage; "onun hataları cömert, aceleci bir kızın hatalarıdır. Onu aceleyle yargılamayın. Eminim ki her şey en iyisi için olmuştur."

"Tut! tut!" diye tekrarladı lord hazretleri.

"Sevgili Agnes'e bağlıyım," dedi Sara, "ama asla, asla onun Beauclerk'in karısı olduğunu düşünmedim."

Sonra o anda duyurulan Leydi Augusta Hammit'i selamlamak için öne çıktı. Leydi Augusta otuz beş yaşlarında uzun boylu bir kadındı, yakışıklı, soluk bir yüzü, muhteşem bir boynu, güzel kolları, kül rengi saçları, soluk dudakları ve büyük, parlak beyaz dişleri vardı.
Bekar, aristokrat, normal olarak zengin ve son derece dindardı,
kendi bakış açısına göre, İngiltere Kilisesi'ndeki Ilımlı Parti ile bağlantılı tüm çalışmalarda önemli bir figürdü. Ona göre, yabancılara Roma'nın putperestlikleri izin verilebilirdi; İngilizlere gelince, Wesley bir deli; Pusey zayıf, iyi bir yaratıktı; Newman bir haindi; Manning bir hataydı. Manevi aydınlanması ve hayatının güvenliği için güvendiği tek hayati güç Rahip Edwin Pole-Knox'tu. "Pole-Knox," dedi, "bizi daha da kurtaracak." Kendisinden birkaç yaş küçük olan bu iyi ve çalışkan genç adam, çoğunlukla Lady Augusta'nın özverili çabaları sayesinde üç piskoposa papazlık yapmıştı. Patronuna her türlü itibarı sağladı, ancak nankörlük konusunda ipuçları havada uçuşuyordu. Bazıları onun hırslı olmadığını söyledi; diğerleri ise kalpsizliği hakkında karanlık varsayımlarda bulundu. Leydi Augusta'nın iyilikseverlik alanındaki iş arkadaşları, iğrenç bir kabalıkla, onunla bu dünyada asla evlenmeyeceğini
söyleyip durdular. O akşam odaya en kibirli tavrıyla girdi, çünkü
Pole-Knox hemen peşinden geliyordu ve ona halk içinde gösterdiği aşırı saygıyı ve
belki de baş başa_ görüşmelerinde hastalıklı bir vicdanla haklı çıkarmak istiyordu.

"Kışı nasıl geçireceğimi bilmiyorum," diye belirtti, Lord Garrow'un sağlığıyla ilgili sorularına yanıt olarak. "Bir yük atı gibi çalışıyorum." Burada Pole-Knox'un adını yakaladı ve mekanik bir şekilde,
onu görmeden, ona doğru eğildi. Tüm öğleden sonra birlikte Yetimhane'nin hesaplarına bakıyorlardı ve zavallı Leydi Augusta, _protege_'inin öksüzlerin sahtekâr kasabını takip ederken gösterebileceği ateş ve coşkuya rağmen, ona karşı duyduğu saygının soğukluğa yaklaştığını görmek zorunda kalmıştı.

Sonraki gelen Leydi Larch'tı ve gülümsemesiyle ünlü olduğu için,
kendini yorumlar dinleyerek veya yorumlar yaparak yormadan bunu özgürce kullanıyordu. Gençliğinde ona güzel deniyordu; hala
bakması hoştu. Çok az konuşuyordu ve belki de bu nedenle birkaç sözü toplumda tekrarlanıyordu ve çok beğeniliyordu. "Erkeklere tüm iyi kadınların sıkıcı olduğu fikrini vermek kesinlikle bir hatadır" onun klasik sözlerinden biriydi. Bir diğeri ise şöyleydi:
"Mutlu olanlar insan ırkının dertleriyle ilgilenmezler." Başka biri, "Muhalifler esasen yönetim dışı bir sınıfa aittirler - kaba bir sınıf." Bunlar onun gözlemlerinin kapsamını ve niyetlerinin mükemmelliğini göstermeye yarayacaktır. Aslında, sık sık sıkıcı bulunurdu. İnsanlığın sıkıntıları onu özellikle rahatsız etmezdi ve anne tarafından büyükbabası Presbiteryen bir pamuk tüccarıydı. Pole-Knox'u uzak bir köşeye taşıdı ve Bayan Carillon'un iğrenç davranışlarıyla ilgili tüm son ayrıntıların kendisine anlatılmasını rica etti.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi, "durumun ne olduğunu. Zavallı sevgili Piskopos korkunç bir durumda olmalı."

Orange, Aumerle ve Hartley Penborough ile birlikte içeri girdi. Nazik, samimi bir kadın olan Leydi Augusta, elini sıcak bir şekilde sıktı ve gözleriyle onun konumunun zorluklarını takdir ettiğini gösterdi. Yaşlanmıştı, diye düşündü Sara ve uykusuzluk çekiyormuş gibi görünüyordu;
aksi takdirde, tavırlarında ve her bakımdan, her zaman olduğu gibiydi.

Sara ona baktı ve bakarken, zihnindeki gizli düşünceleri okudu. Evet, şüphesiz, onun için disiplinsiz, tutkulu kızdı, hayranlık, heyecan ve sahte romantizmle yaşıyordu. Onun
güzelliğine sahipti; onun
kusurlarını mazur görüyordu; ondan hoşlanıyordu. Tüm bunlardan
emindi. Reckage'in uyarısı, Orange'ın özdenetiminin
zor bir başarı olduğuna inanmasını sağlamıştı -- kesinlikle doğal olarak soğuk bir mizaç meselesi değildi. Eğer sadece irade mücadelesi olsaydı,
onun iradesi daha güçlü olacaktı. Bu sefer kendi istediğini yapmak istiyordu.
Hayatının kritik anı değil miydi? Her içgüdüsü harekete geçmişti -- hırs, macera aşkı, bir kadının aşkı. Kısa bir süre için, insani olarak konuşursak, ona bu büyük tutkuları tatmin etme araçları verilmişti. Ve sonra, bir anda, bir kez daha
fakir ve bağımlıydı, bir kez daha gülünç bir konumdaydı ve sevdiği kadın her zamankinden daha
uzağındaydı. Hala pazar yerinde kavga etme ve kalbini kırma ayrıcalığına sahipti. Hala bir tür
kariyerin tadını çıkarabilirdi. Yine de yoksulluk ve hayal kırıklığı yaratan sevgiyle uzun, acı dolu mücadele ona şimdi ıssız görünebilirdi,
aslında, başarının zorlu ödüllerine zar zor değerdi. Leydi Sara gençti ve cinsiyetine özgü, güçlü bir doğadaki güçler arasında aşkı en sona değil, en başa koyma hatasını yaptı. Hiçbir güçlü varlık, tek başına, diğer sorunlarla karmaşıklaşmamış bir aşk ilişkisinin ihtişamına sahip çıkmadı veya felaketlerine yenik düşmedi. O, işini yapar: birçok yönden tüm karaktere dokunmalı; ancak, şeylerin özünde, bir nedendir - bir sonuç değil. Sara için hayatta tek bir tüketen ilgi vardı - aşk. Tüm yetenekleri, bu harika insan gizemini elde etmeye, anlamaya ve korumaya yönelikti. Vahşi sahneler ve kontrol edilemeyen duygular istiyordu: Bu tür durumlarda yer alabilecek kadar güzeldi ve sanatsal nezaketlere aykırı olmadan bu tür krizlere dalabilecek kadar büyüleyiciydi. Ancak, varoluşunun kahramanının en azından kendi rolüne uygun görünmesi gerektiğine karar vermişti. Kimse Orange'ın olağanüstü bir kişiliğe sahip olduğunu inkar etmiyordu. Herkes onun zeki olduğunu kabul ediyordu. Bunlar, sosyal tanınma iddiasının en katı tahminleriydi. Ancak onun bir de Hausee olduğunu biliyordu. Onu son derece yakışıklı buluyordu. Disraeli'nin onun bir dâhi olduğu fikrine sahipti. Burada aşkın kör olması gerekmeyen bir durum vardı. Aşk, bu durumda, alaycı ve gururlu olanlara meydan okuyabilirdi. Sonunda, "Kaderim!" diyebilir ve tüm dünyayı teslimiyetine tanıklık etmeye çağırabilirdi. "İster beni seviyor, ister benden nefret ediyor olsun," diye düşündü, "Onu ben seçtim." Ayın önünde büyüler ören Sinaetha, Sara'dan daha kararlı veya daha geri dönülmez bir şekilde aşık değildi. Bu tür vahşi ruh hallerinin tehlikesi, daha olgun olanlar için korkutucu olduğu kadar, çok gençler için de çekiciydi. Güzelliğinin tamamen farkında olarak, aynı anda meydan okuyabileceğini, dava edebileceğini ve fethedebileceğini hissetti. Orange onu hiç bu kadar parlak bir
avantajla görmemişti. Odaya girdiği ve onun gözleriyle karşılaştığı anda, ki bu gözler
çok dokunaklı bir çekingenlik ve çok gurur verici bir neşeyle parlıyordu, sürekliliğin varoluşun bir kuralı olduğu yerde katı bir disiplinin gerekliliğini fark etmek zorundaydı. Sara'nın gülüşü, hareketleri, konuşma tarzı,
kalp üzerinde çok etkiliydi, ama daha çok da duyular üzerinde. Brigit'in güzel yüzü ancak
üzüntünün etkisi altında yoğunluk kazandı. Sonra insan oldu. Diğer zamanlarda ise sadece zarifti. Şimdi Sara'nın çehresi, doğanın tüm
değişken özelliklerine sahipti. Ayrıca, gerçek armağandan çok daha nadir olan içgüdüsel sempati sanatlarına da sahipti. Sara, hayal ettiği zaferden yeterince uzaktı; Orange ise en ufak bir sadakatsizlikten yeterince uzaktı; ama onu savaşılması gereken bir kadın olarak görmenin tehlikesinin tamamen farkındaydı. Bu gibi durumlarda savaşmak, fetih korkusunu kabul etmektir.

"O opaller çok güzel," dedi hemen.

"Opalleri onaylamanıza sevindim."

"Ama onları dezavantajlı duruma düşürdünüz."

"O! Bu bir iltifat mı? Bana yaptığınız ilk iltifat."

"Onları umursuyor musunuz?"

"Evet, sizden. Dün Saint-Simon'ın Anıları'nda,
atanızın--Charles de Hausee--Fransa'daki ilk kılıç ustası, en cesur asker, en sert binici ve kadınları en iyi yargılayan kişi olduğunu okudum. Ama
ciddi olalım. Leydi Larch en parlak gülümsemesini takınmış!"

"Bu akşam çok samimi olmamız mı gerekiyor?"

"Korkarım öyle. Görüyorsunuz ya, Pole-Knox'u güvence altına aldım. Daha önce burada
yemek yemesine hiç izin verilmedi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir keresinde Leydi Augusta'ya onun öğleden sonranın kısa bir bölümünde -akşamları hiç değil- bir erkek olduğunu söylemiştim. Bunu affedemezdi."

"Şimdi affediyor mu?"

"Evet. Kendisini eleştirebilecek bir aşamaya geldi."

"Sanırım bu tam bir tedavi anlamına geliyor."

"Kesinlikle hayır--karakterinin en kötüsüne razı olmak. O zaman
bir tedavi mümkün değil."

"Reckage ile bir konuşmanız oldu mu?" diye sordu.

Sara kızardı ve parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Şşş!" dedi. "Onun hakkında beni şaşırtan aldatıcı bir sessizlik var.
Ama sanırım Agnes'ten kurtulduğu için üzgün değil. Bir akraba alayı onu nişana
sürükledi. Şimdi sona erdi--Tanrı'ya
şükredelim!"

"Kendi vicdanın rahat, öyle mi?"

"Böyle bir soru sormaya hakkın yok--hiç yok. "

"Bazı adamlar, bilirsin, aşkları yüzünden gülünç duruma düşebilirler," diye devam etti.

"Korkak adamlar--evet! Reckage korkak mıdır?"

"Bunu çok ustaca çevirdin."

"Teşekkür ederim. Lütfen akşam yemeğinde Leydi Augusta ile Aumerle'nin arasına oturun."

Akşam yemeği çok keyifli geçti. Toplantı hakkında mümkün olduğunca az konuşuldu; her biri komşusuyla konuştu ve ayrı diyaloglar derin olsa da, genel olarak ortaya çıkan etki
dinlendirici bir küstahlıktı. Pole-Knox, balığının başında İngiltere'nin dinin bozulması dışında korkacak pek bir şeyi olmadığını söyledi, bunun üzerine Penborough ülkedeki dinin bir Kilise değil, bir Okul olduğunu ilan etti. Leydi Augusta buna karşılık Roma'nın gücünün yalnızca Canterbury'nin zayıflığına bağlı olduğunu söyledi.

"Değişikliği zorlamak çok hassas bir iştir," dedi Aumerle, menüyü inceleyerek ve sindiriminin her şeyin yolunda gitmemiş olmasına üzülerek.

Lord Garrow, Bay Gladstone'un çok kaba ve çok yanlış bir politikaya girişmiş olmasından dolayı hayıflandı.

"Ama kabalığı," diye iç çekti, "ona çok kolay bir "kabul."

"Uysallık dışında her şeyi bekliyor," dedi Penborough; "Muhalefet bu yolu kullanırsa, tüm hesaplamalarını mahvedecekler."

Bu arada Reckage, Sara'ya güvenip--

"Atı çevirdim, mahmuzlarımı çaktım ve onu tekrar raylara
attım!"

Penborough'un yaptığı bir açıklama, bir çırpınmaya neden oldu.

"Eğer Arragonlu Catherine ahlaksız ve Mary Stuart erdemli olsaydı,
Avrupa Tarihi'nin tüm seyri farklı olurdu. Örneğin, Reformasyon İngiltere'de hiçbir ilgi görmezdi."

"Bu _çok_ ileri," diye mırıldandı Leydi Larch.

Sara, tatlıda, Azizlerin egoizminin Montaigne'in egoizmine kıyasla bir tartışmayı teşvik etmeye çalıştı.

"Onlar bencilce acıya ve feragate meyilliydi, o ise bencilce zevke ve hoşgörüye meyilliydi. Aralarındaki tek fark bu değil mi, Bay Orange?"

Orange çekilmeyi reddetti, ancak ona Bollandistlerin altmış ciltlik _Acta
Sanctorum_'unu ödünç vereceğine söz verdi.

"Onları okuduktan sonra," dedi, "Montaigne hakkındaki fikirlerimi sana anlatacağım."

Muhtemelen daha eğlenceli olan birçok başka söz vardı; ancak bunlar en karakteristik olanlardı.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Sara ve iki hanımefendi oturma odasına çekildiler ve orada Orange'ın yasadışı evliliğini ve Reckage'ın bozulan nişanını son derece hararetle tartıştılar.

Araştırmalarının özeti ve içeriği şöyleydi:--

Lady Larch dünyanın nereye gittiğini merak ediyordu.

Lady Augusta, hiçbir kadının henüz bir erkeğin kalbini kavrayamadığını ilan etti.

Leydi Sara, her iki genç adamın da sonunda yerleşmeden önce böyle terslikler yaşamasının çok iyi bir şey olduğunu savundu.

Bunun üzerine Leydi Augusta iç çekmeyi unuttu ve Leydi Larch gülümsemesini
kaybetti.

"Nasıl," diye haykırdı Augusta, "bu kadar çabuk unutabilirler? Yerleşmek tefekkür olabilir mi? Derin, kutsal duygular kalmadı mı?"

Dul olan Emmeline Larch, başkaları uğruna, yıkıcı bir yastan kurtulmaya çalışan hiç kimseye asla sert davranmayacağını söyledi.

"Sevgili Leydi Larch!" diye haykırdı Sara.

Erkekler içeri girdiğinde üç kadın şöminenin etrafında pitoresk bir grup oluşturdu. Ancak iskambil masaları çoktan yerleştirilmişti ve Sara, whist için bir
quartet düzenlemekte vakit kaybetmedi. Penborough, _Times_ ofisine gitmek zorundaydı. Pole-Knox, Fulham'a geri dönmek için acele etmek zorundaydı. Genç hanım,
tüm oyunlardan nefret ettiği bilinen, bu nedenle kısa bir sohbette Robert'ı partneri olarak seçebildi.

"Affedin," dedi, "ama--Bayan Parflete hakkında bana söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Evet; şu anda Pensee ile birlikte."

"Onu ziyaret edebilir miyim? Onu tanıyabilir miyim? Beni görür mü?"

"Memnuniyetle, eminim."

"Ya siz?" diye sordu.

"Onu görmüyorum," dedi sessizce; "Ondan haber alamıyorum. Ona
yazmıyorum. Ve--onun hakkında konuşmuyorum. Ama sizin onu tanımanızı istiyorum. Onun gerçek dostlara ihtiyacı var--anlayanlara. "

"Prens d'Alchingen'e gittin mi, yoksa sana
bir şekilde yaklaştı mı?"

"Yarın onunla akşam yemeği yiyeceğim."

"Sana Castrillon Marki'si hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Robert şaşkınlıkla: "neden söylesin ki?"

"Havada bir yaramazlık olduğuna inanıyorum. Dikkatli ol, olmaz mı? Reckage
bizi izliyor. Sanırım biraz müzik ister. Bu akşam çok _üzüntülü_."

Kız uzaklaştı ve misafirler gitmek için kalkana kadar
gitarını keyifle çaldı. Sonra Lord Reckage'e
bir daha gelmemesini
söylemek için bir fırsat buldu. Yorgun olduğunu söyledi ve babası bunu
çok garip bulacaktı.

"O zaman yarın sabah," dedi.

Kız bir saat söyledi.

BÖLÜM XX

Robert evden ayrılırken, Disraeli ile bir
randevusunun olduğu Grosvenor Gate'e gitti. Eski Bakan, çiçekli bir sabahlıkla kütüphane ateşinin yanında oturuyordu. Perdeler çekilmemişti, çünkü
gece parlak ve yıldızlıydı; ay ışığı odaya akıyor,
yeşil gölgeli lambanın yumuşak ışığıyla garip bir şekilde karışıyordu.
Disraeli'nin yanındaki masada büyük bir belge destesi ve yerde bir
kaset Kıta gazetesi vardı. Bunlardan birini okuyordu, ve ağzının hafifçe kıvrılması ve güzel
gözlerindeki parıltıdan, Orange, onun eğlenerek, insanlık hakkındaki bilgisine tam yetki veren bir düşünce
eğitimi üzerinde çalıştığını gördü.

"Bismarck," dedi, "gazeteleri elverişsiz bir kereste olarak görmeyen ilk Alman devlet adamıdır. Basının kamuoyunu eğitmede Üniversitelerin ve onu kontrol etmede Kilisenin yerini alarak büyük fikirlerini ilerletmesini istiyor. Atı aslana, katırı tek boynuzlu ata, papağanı uçan kartala dönüştürmeye çalışabilir! Bir yere yazılan her adam oradan silinebilir. Arkadaşımız bunu çok geç öğrenecek - muhtemelen İngiltere'de bizim, onun şu anki hatasını coşkuyla benimsediğimiz zamana yakın bir zamanda. Ah, sevgili Orange'ım, gökyüzüne bak ve insanların kalplerini öğreneceksin. Değişen ışığı, rüzgarın sürüklediği bulutları, saf mavinin anlık görüntülerini, aniden gelen karanlığı, şaşırtıcı parlaklığı ve sonra - tekdüze griyi gözlemle. Bazen bana çok zor görünüyorlar. Fikirler ve çıkarlar arasındaki çatışma mirasımızı kasvetli bir savaş alanına dönüştürür ve bir kişi onu satmaya
başvurduğunda utanç anları olur - bir tabak çorba için değil,
bir tabak çorba vaadi_ için. Başvurdum, dedim. Eğer onunla yüzleşme cesaretiniz varsa, her zaman bir yol vardır. Size faydası olabilir;
size bunu bile garanti edemem. Ama sizin yerinizde olsam, denerdim."

"Sizin tavsiyenizi veya örneğinizi takip etmekten daha iyisini asla yapamam, efendim."

"O zaman, hayal kırıklıklarında veya tersliklerde asla en ufak bir depresyona girmeyin, bunun yerine hayatın birkaç neşeli fırsatını birikmiş melankoli ve acının hoşgörüsü için değerlendirin. Bu basit kuralla,
genelde başarıdan sarhoş oldukları kadar zorluklar karşısında da korkak olan tüm hırslılara yöneltilen suçlamadan kurtulacaksınız. Sizi neşeli
görmek beni çok mutlu ediyor. Bana haberleri anlat, ama önce yarınki _Times_'da çıkacak olan bu küçük paragraf hakkındaki fikrini söyle."

Cep çantasından Bayan Disraeli'nin el yazısıyla şu yazının yazılı olduğu bir kağıt parçası çıkardı:--

Norbet Royal'in yeni üyesi Bay Orange, çok eski bir soydan gelen Fransız bir
soylunun oğludur. Merhum Amiral Bertin tarafından evlat edinilmesinin bir koşulu, kendi adının çıkarılmasıydı ve bu nedenle her zaman Orange ailesinin adını taşımıştır. Doğumunun koşulları, İngiliz vatandaşı olarak vatandaşlığa alınmasından ve Bay Disraeli tarafından saraya
gösterilmesinden önce Kraliçe'ye iletildi.

"Bu gerekli miydi?" diye sordu Robert.

"Bir kamu adamı konuşmalıdır ve bu çare bana sizin lehinize hafif bir
çekişme olarak geldi. Hayatta gerçekten karşılıksız olan iki şey Tanrı'nın lütfu ve kişinin soyu! Gerisi
kendimize bağlı. Şimdi zihinsel deneyimlerinizin her küçük ayrıntısıyla ne kadar ilgilendiğimi hayal bile edemezsiniz. Sanırım henüz bir Cizvit olacaksınız. Cizvitlere olan saygımı hiçbir zaman gizlemedim. İspanya ve Fransa, İsa Cemiyeti'ni kovduğunda, en sadık müttefiklerine zulmettiler. Bu suç için korkunç bir bedel de ödediler. O zaman,
sadık Katolikleri anladığımı görüyorsunuz.
İngiltere'de Katoliklerin Kiliselerine olan hisleriyle örtüşen bir İmparatorluk hissi uyandırabilseydim! Bazen bunun mümkün olabileceğini hayal ediyorum.
Hicivci Papa, zekasına rağmen, İnancın sadık bir
evladı olarak kalırken, onun epigramlarından ürken birçok sıkıcı değerli kişi, korkudan veya dünyevi bir çıkar için günlük olarak geri adım atıyordu. Aynı şekilde, Robert, romanlarımdan nefret eden adamlar, birkaç gerçek içerdikleri için, eğer yapabilselerdi, yarın İngiltere'yi satarlardı. Papa hakkındaki gerçeği, sizin bu ülkedeki dindaşlarınızın hiçbir şekilde tipik olmadığınızdan şikayet eden bir beyefendiye söyledim."

"'Tipik Katolik' ifadesinin kendisi bir paradoks," diye cevapladı Robert, olumsuz eleştirileri her zaman iyi bir mizahla kabul etti; "tek bir Ruh vardır, ancak birçok tezahürü vardır. Havarilerden, azizlerden ve şehitlerden sıradan insanlara kadar, her ruhun bireyselliğini kabul etmeliyiz. Aslında, efendim, Kilise'nin öğretisinin özü bu değil midir?"

"Ben de bunu her zaman anladım. Ve 'özgürlük yasası'nın sonunu duymadık; ancak birçok modern Papistin, kendilerine ait olduğunu iddia etmek için her fırsatı değerlendirmeleri gereken o büyük ilkelerden uzaklaştığını üzüntüyle gözlemliyorum. Dünyanın
yalnızlığının dondurucu karlarında, ihtiyatlı bir adam kendini mutlu etmeye çalışmaz, ama
başkalarının onu perişan etmesine izin verirse, bir adamdan daha aşağıdır.
Bedenin rahatsızlığı vardır: ancak ruhun sınırsız
varsayımları vardır. Başka hiçbir şey beni yarı yolda bıraktığında,
varsayımlarda teselli bulabilirim. Yine de, bunların bir
tehlikesi olabileceği aklınıza geliyor mu?"

"Bu, kendi zihnimi bilip bilmediğimi sormanın kendi yolunuz! Eğer,
tüm duyguları kararlı bir şekilde düşüncelerimden çıkardım mı demek istiyorsanız, Evet. Eğer, başka bir mesleğe çağrılana kadar mevcut çizgimde devam etmeye karar verdim mi demek istiyorsan, Evet."

Yüreği sıkıntılıydı, belirsiz kombinasyonlarla doluydu. Günün olayları mekanik, aptalca görünmüştü - hüzünlü bir girişim ve kendini suçlama süreci.

"İki olumlu ifadeniz de tatmin edici," dedi Disraeli; "Görüyorum ki, Amerikalıların 'tam bir domuz adam' dediği türdensin. Şimdi yolları ve araçları düşünelim. Bugün öğleden sonra Prens d'Alchingen'i gördüm. Parflete'nin artan sıkıntısını ve ıslahını duyurdu. Bu nedenle daha fazla kötülüğe hazır olmalıyız. Bayan Parflete, d'Alchingen'e sahneye çıkma isteğini itiraf etti. Bu hırsı teşvik ediyor ve o da Hadley Lodge'a davetini kabul etti ve orada onun özel _salle de comedie_'sinde okuyacak." 

Robert, çok şaşırmış olsa da, buna dair hiçbir belirti göstermedi. 

"Ne yapacağını, yapana kadar bilemezsiniz," diye cevapladı. "Büyük
yetenekleri
olabilir." 

"Voltaire'in, '_Il faut cultiver notre
jardin_' dediğinde, alaycı bir ironiyle, Azize Teresa'dan alıntı yaptığını unutuyorsunuz! Bayan Parflete'nin kararından
memnun
olamazsınız . İngiltere'deki tiyatro bir
spordur --bir sanat değil. Fransa'da bir sanattır, ama," diye kuru bir şekilde ekledi, "birden fazla mesleği kapsar." 

"Bir kadın ister aziz, ister kraliçe, ister oyuncu olsun --bir kez halkın önünde-- sert bir disipline maruz kalır. Ve bu konuda
korkmuyorum. "Hayattan intikamını gülerek alacaktır."

"Sanırım. D'Alchingen ona _un peu etourdi_ diyor. O
cüretkârlığa sahip - umutsuzluk talihi olabilir. İtiraf et - onun hakkında biraz
çılgınca davrandın."

"İstersen yoldan çıktım," dedi Orange gülümseyerek. "Kadınlar kalpleri büyüler, ancak kararlı erkeklerin kaderlerini etkilemezler," diye karşılık verdi Disraeli. "Bu olayla hiçbir şey kazanmadıysanız, kazanmanın ne olduğunu söylemek zor olurdu. Gerçekten cesurca bir duruş sergilemeniz konusunda tek bir his ve tek bir görüş var."

"Yine de, kararlarımı net bir şekilde ortaya koyduklarında onları koruyabilme yeteneğime güvenmeliyim. Bir zamanlar bu yetenekle
kişiliğimdeki tek mücevher olarak övünürdüm."

"Kendinize istediğiniz kadar gülebilirsiniz. Güzellik dünyadaki her şey kadar takdire şayandır ve dünya, dünyaya duyulan sevgiden
daha çok, sevgi için kaybedilmiştir. En azından öyle diyelim. Dün Reckage ile Gezginler'de tanıştım ve Derneği hakkında biraz konuştum. Aumerle'nin istifa etmemesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü serbest çalışan olarak çok
yaramazlık yapabilirdi ve muhtemelen de yapardı. Reckage onu
atmaktan yana, ancak bu şeyler hiçbir koşulda
zorlanmamalı."

"Reckage'e Komite'nin her üyesini özel olarak dinlemesini tavsiye ettim. Daha sonra, genel toplantıda, kendi yolundaki ve onların yolundaki zorluklar hakkında adil bir tahminde bulunabilirdi."

"Reckage, kötü bir adam olsa da, sana güçlü bir Alt Komite
çalışması için bir fırsat verebilir," diye önerdi Disraeli. "Bu kadar değişken ve dürtüsel bir adamın gidişatını hesaplayamayız. Aumerle'den kurtulmayı ve onun
sürüsüne taviz vermeyi teklif ediyor. İnsanların kısmi tavizlerle uzlaştırılabileceğini hayal etmek mutsuz bir politikadır ve her zaman mutsuz bir şekilde uygulanır. Reckage'ın davranışlarının çoğunu toplum korkusuna bağlıyorum. Ancak toplumun kendisi bireyden talep ettiği erdemlerden hiçbirini uygulamaz. En yüksek
motivasyonları alaya alır ve en kahramanca başarıları küçümser. Duygular ve gösterilerle beslenir: bilgi ve coşku olmadan ağlar, güler ve kınar. Gerçekten de toplumu ahlaki barometresi yapan politikacı acınasıdır."

"Onu kararlı olmaya teşvik ettim. Hıristiyanlık henüz
çağıyla barışık değildi. İlk öğretmeni zulüm görmüş ve
çarmıha gerilmiş başka bir İnanç yoktur. Sadece bir yönetim noktası olarak bakıldığında, dini düşünceyi saatin modasına göre
kesmek felakettir. Bu, İngiliz Kilise adamlarının sürekli zayıflığı olmuştur. Onlar
sonsuzluğu zamanla eşleştirmeye çalışırlar."

"Benim fikrime göre Reckage oldukça dikkatli davranmalı, yoksa
her parti tarafından reddedilecektir. İngilizler silahlarının yanında duran bir adamı severler. Şimdi kendi işinize geliyorum. Bana bir iyilik yapar mısınız? Cevap vermeden önce bunu tanımlayayım. Hanborough'a iyi bir konuşmacı göndermem istendi. Fırsat, Ücretsiz
Kütüphane'nin açılışı. Hanborough belediye başkanının, Hanborough şirketinin, Hanborough'un önde gelen vatandaşlarının prenslik cömertliği hakkında övgü dolu sözler, kamusal ihtişamları ve özel erdemleri hakkında bir övgü - Shakespeare, Scott ve ilçenin Lord-Teğmeni hakkında biraz - yeterince takdir edilecektir. Katılım büyük olacaktır: mahallenin soyluları, soyluları ve din adamları
perdede etrafınızda çiçek açacak; akşam bir ziyafet olacak ve sabah utanan kızlar size Tren istasyonunda buketler. Reddedebilir misin?"

"Kolayca değil, kabul ediyorum," dedi Robert gülerek; "ama Reckage şu anda bozulan nişanı yüzünden oldukça
aşağılık ve mutsuz. Böyle bir
macera onu kendinden çıkarmaz mı?"

"Bu bir macera değil, bu bir fırsat," dedi Disraeli; "bir
basamak
taşına dönüştürülebilir. Bunu elde etmek için
ölümüne endişelenen elli adam tanıyorum."

"Bunu bana söylemene gerek yok," diye yanıtladı Robert minnettarlıkla. "Benim için
harika bir şey olurdu. Ama Reckage bu tür işlevlerde her zaman en iyi halindedir. Hanborough onu çok beğenebilir ve o zaman Derneği yansıyan onurlarla
gurur duyardı. "

"Sen her zaman kendi avantajlarına karşı yüzünü çeviriyorsun ve korkarım ki
seni olması gereken yerde görmeye ömrüm yetmeyecek. Ancak,
Reckage daveti alacak. Şimdi, iyi geceler. Bu arada, Castrillon'un artık evlilik pazarında olduğunu duydun mu? Metresi
onay verdi ve Prens ona kutsamasını vaat etti. İşler
daha iyi görünebilir miydi? İyi geceler."

O akşam Castrillon'un adı Robert'ın kulağına bir uyarı notuyla birlikte geldi. Disraeli'nin, tamamen tembellikten dolayı ondan bahsetmeyeceğini biliyordu. O bölgede tehdit edici bir tehlike vardı ve bunu Brigit'ten ayırmak imkansızdı.
Castrillon Markisi, Loadilla'dan kaçtıktan sonra onunla birlikte Madrid'de ve ayrıca Baron Zeuill'in sarayındaydı.

"Castrillon şimdi nerede?" diye sordu Robert.

"Londra'da olduğunu duydum," diye cevapladı Disraeli; "Claridge's Hotel'de. D'Alchingen ve o çok iyi anlaşıyorlar."

"İyi!" dedi Robert, dudaklarını sıkarak. "Hadley'e davet edildiğini göreceksin."

"Hiç şüphem yok."

"O zaman önce onu görmeyi başarmalıyım."

Ertesi sabah erken saatlerde Orange, tanıdığı yaşlı, çok dindar bir rahibin evine gitti.

"Peder," dedi, "bu öğleden sonra veya yarın tehlike
içinde olabilirim."

"Bu ne tehlike?" diye sordu rahip.

"Şerefimi korumak için bir adam var, onu düelloya davet etmek zorunda kalabilirim."

"Bu şekilde Kutsal Ayine yaklaşmak," dedi yaşlı adam,
"kendini tehlikeye hazırlamak değildir. Çünkü intikam alma kararlılığıyla itirafa gelmek, Kutsal Ayinin lütfuna engel olmaktır. Şerefinizi başka bir şekilde korumalısınız. Gerçekten de,
bununla korumayı düşündüğün onur gerçek onur değil, sadece
kötü ilkelere dayanan kötü adamların değerlendirmesidir."

"Biliyorum," dedi Orange hararetle; "ancak, şimdi geri çekilmek imkansız."

"Eğer yenilirsen," diye karşılık verdi diğeri, kendisi de gençliğinde orduda bulunmuş ve durumun dünyevi görüşünü kavrayabilmişti, "eğer yenilirsen, savunmak istediğin onur ne olur? Ve eğer düelloya gittiğin ruh halinde öldürülürsen, doğrudan cehenneme ve sonsuz utanca gideceksin."

"Sana yalvarıyorum, Peder, benim için dua et ve eğer mümkünse itirafımı dinle."

"Elbette seni duyamam," dedi rahip. "Ama yapacağım şey bu. Bunu _Agnus Dei_ olarak tak, belki Tanrı sana merhamet eder ve tövbe için sana zaman tanır. Anlayın,
ancak, bunu size kötü niyetinizde sizi cesaretlendirmek için vermiyorum, ancak tüm saygı ve hürmetle giymeniz ve
belki de itaat etmeniz için."

Robert ona teşekkür etti ve hediyeyi doğru bir ruh haliyle kabul etti. Ancak, kendi iradesi
uyanmıştı. Castrillon ile savaşmaya karar vermişti ve savaşacaktı.

BÖLÜM XXI

Sara aynı sabah kötü bir önseziyle uyandı. Reckage'e ziyaretini erteleyen bir mektup ve Pensee Fitz Rewes'e öğleden sonra evde olmasını isteyen bir mektup
yazdı. Saat iki buçukta genç bayan arabasıyla Curzon Caddesi'ndeki dul kadının kapısına gitti. Perdeler
kapalıydı ve ev sahibinin Londra'da olmadığına dair her türlü belirtiyi veriyordu. Ancak Sara içeri alındı ​​ve Pensee onu leylak rengi chintz ve porselenden, evin arkasında. Bol mavi bir cübbe giyen Pensee, aşırı heyecanlı ve üzgün görünüyordu - ruha suyun üzerine kar gibi düşen o üzüntüyle. Kanepede uzanmış, merhum Vizkont'a ait olan ve onun kalem izlerinin çoğunu taşıyan Law'ın _Ciddi Çağrı_ adlı kitabının yıpranmış bir kopyasını okuyordu. Bu, Sara için arkadaşında alışılmadık bir melankolinin işaretiydi. 

"Neden," dedi, yumuşak, solgun yanağını öperek, "neden bana
geri döndüğünü söylemedin? Hâlâ Paris'te olduğunu sanıyordum. "

"Canım," dedi Pensee, aniden doğrulup
ellerinin üzerinde destek alarak. "Artık kendi metresim değilim. Bir
kukla oldum--bir kukla: bir tür nedime--bir kişi, kadınların söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında
konuştukları ve erkeklerin yapacak hiçbir şeyleri olmadığında
konuştukları bir kişi."

Sara bir koltuk seçti ve konuşmacıyı yeni bir merakla inceledi. O
çekiciydi; sıkıntı, mumsu yüz hatlarına insanlık veriyordu ve gözlerindeki parıltı, mizacında daha önce hiç tahmin edilmeyen ateşleri ima ediyordu, "Onun
sandığımdan daha fazla ruhu var," diye düşündü Sara ve
"Canım!" diye yüksek sesle
ekledi.

"Canım, gerçekten!" dedi Pensee. "Sana söyleyebilirim ki, canım olmaktan
yoruldum. Sınırlar var... Brigit'e tahammülüm yok ve Robert
beni iyi adamların aptal olduğu sonucuna götürüyor--aptal! Sanırım
sana yine şehirde olduğumu söyledi?"

"Evet."

"Eh, kendisi gelip beni görmeyecek çünkü _o_ burada."

"Bu sadece prensip olarak alınmış bir karar. Gelmeyi çok istiyor."

"Kesinlikle öyle. Ama kız onu hak etmiyor."

Sara şaşkınlık göstermedi; düşünceli tavrını korudu ve
sakin bir şekilde cevapladı--

"Onun mükemmel olduğunu düşünüyor."

"Ben onda kaba bir kusur görmüyorum, ama yapmadığı
aptalca bir şey kalmadı. Eminim ki herkes onu
hafif, dünyevi ve anlamsız bulacaktır. Yaşadıklarımı anlatayım.
St. Malo'daki ilk korkunç gün ve geceden sonra artık
ağlayan olmadı. Başka bir gözyaşı olmadı. Paris'e gittik. Sabahın tamamını Notre Dame'da, öğleden sonralarının tamamını Konservatuvar'dan yaşlı Monsieur Lanitaux'yla, akşamlarının tamamını tiyatroda geçirdi. Annesinin eski
arkadaşlarının çoğunu buldu. Tiyatro dünyasında meslekte gerçekten doğmuş olanlara karşı büyük bir sadakat
buluyorum. Ona genç bir
kraliçeymiş gibi davranıyorlardı. Lanitaux onu İmparatoriçe Eugenie'nin önüne
özel olarak çıkarmayı başardı. İmparatoriçe için şarkı söyledi: İmparatoriçe ağladı ve ona
zümrüt bir yüzük verdi."

"O zaman yeteneği var."

"Deha, bence," dedi Pensee ciddiyetle. "Bu onu aynı anda hem nefret dolu hem de sevimli kılıyor. Bir oyuncu olmaya kararlı. Robert'tan hiç bahsetmiyor ve odasına kapanıp Marivaux ve Moliere okuyor. D'Alchingens onu önümüzdeki
cumartesi Hadley'e davet etti. Tiyatro fikirlerini teşvik ediyorlar. Peki neden? Onun kastını kaybetmesini istiyorlar. O bir Arşidüşes, Sara, bir Cezayir Arşidüşesi. Eşitsiz evliliklere karşı ne canlı bir argüman!"

"Hadley'e gidecek mi?"

"Evet--tamamen benim tavsiyeme aykırı. Prens d'Alchingen'e güvenmiyorum."

"Onu görmeyi ne kadar isterdim!"

"Şu anda kütüphanede. Aşağı inmesini isteyeceğim."

Pensee odadan çıktı ve Sara dönene kadar odada volta attı.

"Geliyor," dedi Pensee, "ona iyi davranın--Robert aşkına!"

Sara başını salladı ve her iki kadın da kapı kolu hareket edene ve Bayan Parflete içeri girene kadar kapıyı izledi.

Hiçbir süs veya mücevher olmadan menekşe rengi ipek giymişti.
Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı ve rengi sarı saçlarının soluk altın tacını
yoğunlaştırıyordu.
Yüzündeki ifade--sevimli,
-ama biraz da kibirli--ve uzun oval şekli Marie Antoinette'in erken portrelerine çarpıcı bir şekilde benziyordu.
Alt dudağının da hafifçe dışarı doğru bir eğimi vardı, gülümsediğinde bir teşvik,
-kaşlarını çattığında ise küçümseyici görünüyordu.
-On yedi yaşında bir kız için bile
fazla ince olmasına rağmen--vücudu olağanüstü zarifti ve
- boyu, o kadar orantılıydı ki
çok uzun görünmüyordu. Ancak gençlik, belli bir çocuksu tavırla kendini gösteriyordu - çekingenlik, güven,
utanç karışımı ve eğer biri yüzünde deneyimlediği duyguların veya zayıf bir rol oynamadığı sahnelerin herhangi bir belirtisini ararsa, boşuna. Neşe, karakterindeki melankolik, neredeyse kasvetli derinlikleri örtüyordu. Ve bu, Fransız annesinin neşesiydi - huysuz, pervasız, karşı konulamaz, sersem, belirsiz. Çocukken, kurdeleler ve dantellerle süslenmiş, saçında çiçeklerle, Madame Duboc'un başlıca eğlencesi ve oyuncağı olmuştu; kucağında tutulur, piyanonun üzerine oturtulur, arabadaki yüksek minderlere yerleştirilir ve oturma odasının masasına kaldırılırdı; burada konuşmasıyla, küçük şarkılarıyla, kahkahasıyla, taklitleriyle ve dansıyla parlak ama dağınık bir arkadaşlığı ağırlardı. Artık nadiren dans ediyordu, ancak mükemmel dansın tüm baştan çıkarıcı sanatları doğuştan ona aitmiş gibi görünüyordu. Her hareketin, her jestin kendine özgü bir çekiciliği vardı ve tutku eksikliğinden dolayı daha da kışkırtıcı olan koyu mavi gözleri yarı alaycı, yarı şefkatli bir canlılıkla doluydu. Kendisi de güzel bir genç kadın olan Sara, bu bilinçsiz rakibine baktı ve sağduyuyla, zamandan daha güçlü ve güzelliğin çok ötesinde ölümcül bir çekicilik fark etti. Bu, büyülenmek için planlanmış bir ruh ve bedenin büyüsüydü
ve bu tarifsiz güçte mükemmelleşiyordu. Erkekleri mahvetmek için mi doğmuştu?
diye düşündü Sara. Ona sadece
şaşırtmak, aldatmak ve bakışının büyüsüne kapılan herkesi yok etmek için bir ihtişam ve belirli yetenekler mi verilmişti? Tarih, sözleri artık unutulmuş, portreleri bizi soğuk bırakan, ancak isimleri hala kalbimizi harekete geçiren ve hayal gücümüzü ateşleyen bu tür kadınların uzun ve korkunç bir kataloğuna sahipti. Brigit bunlardan biri miydi?

Onda, memnun etmeye hevesli, sürekli bir hava ve zarafet serisini sürdüren kasıtlı bir cilve yoktu. Büyüleri daha çok
hayranlık istememesine veya buna değer vermemesine bağlıydı. Kibirden uzak ve bu nedenle eleştiriye kayıtsızdı, çoğu kadının huzurunu bozan acılar asla aklına gelmezdi. Seçtiği adam ona kıskançlık için hiçbir sebep vermiyordu ve erkeklerin arkadaşlığından hoşlansa da, buna en erken günlerinden itibaren o kadar alışmıştı ki, onların arkadaşlığının yeniliğinden veya iltifatlarının tehlikesinden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Muhafazakar değildi, hastalıklı değildi, kıskanç değildi, duygusal değildi ve tembel değildi, belki de sahnenin her iki cinsten hırslı kişilere sunduğu baştan çıkarıcı kariyer için özellikle yetenekliydi. Oyunculuk ona, müziğin gerçek müzisyene geldiği gibi geldi. Büyük bir aktris mi yoksa reddedilen bir aktris mi olacağını hiç düşünmedi: sanatın kendisi onun zevkiydi ve Moliere ve Shakespeare'i kendi odasında tek başına okumaktan, şöhretinin zirvesindeyken bile, dünya önündeki zaferlerinden aldığından daha fazla mutluluk buluyordu. Şüphesiz, doğasında masum zevkler ve heyecan için büyük bir özlem vardı. Neşeli sahneleri,
parlak ışıkları, güzel kıyafetleri, canlı müziği, esprili sohbetleri severdi. O,
her sınıftaki hayatın şimdi mümkün olandan daha yoğun olduğu
on sekizinci yüzyılın parlak Mahkemeleri için doğmuştu - aşk daha zorlu sınavlara tabi tutuluyordu, nefret daha acımasız bir oyuna izin veriyordu, siyaset daha karmaşık bir deha istiyordu ve sanat Graces krallığını kontrol ediyordu.

Üç kadın karşı karşıya geldiklerinde dikkat çekici bir tablo sunuyorlardı.
Fiziksel acının derslerini tek başına bilen en büyükleri olan Pensee,
diğerleriyle karşılaştırıldığında onu -denenmemiş sağlıkla ışıldayan- daha hüzünlü bir alandan gelen nazik, kederli bir ruh gibi gösteren acıklı bir zarafete sahipti. Sıkıca yapışan mavi cübbesi, zayıf vücudu için fazla ağır görünüyordu; açık bukleleri ve dikkatlice düzenlenmiş _topuzu_, eterik ama endişeli yüz ifadesi için fazla modaydı; devasa nikah yüzüğü
Serious Call'un kapağında gergin bir şekilde titreyen
neredeyse şeffaf el için çok kaba bir bağ gibi görünüyordu. Siyah kadife ve samur renginde, devekuşu tüyleri ve altın boncuklarla, ışıldayan gözlerle ve bir çingenenin kızarıklığıyla, toplum için eğitilmiş, toplum için ve toplum içinde yaşayan bir kadının tüm öz denetimiyle, saldırılamaz bir konumdaki bir kadının tüm öz güveniyle, yakışıklı, zengin, pohpohlanmış, şımarık, baskıcı ve vicdansız, hiçbir insan gücünün aşağılayamayacağı ve hiçbir insan düşmanının korkutamayacağı bir egoizmin tüm küstahlığıyla Sara, yaşam savaşında muhteşem bir şekilde başarılı olmaya mahkum olan kişi gibi görünüyordu. Cesaretini, kararlılığını ve dayanıklılık güçlerini güzel bir tülden yapılmış olabilecek bir yüzle gizleyen Bayan Parflete, bir varlıktan çok şiirsel bir yaratı gibi görünüyordu: Watteau veya Fragonard'ın bir portresi çerçevesinden çıktı, saf hayal gücüyle canlandı ve kedersiz ve zahmetsizce büyülü bir varoluşta hareket etti. Sara ona doğru yaklaştığında iki adım attı, iki elini uzattı ve kıskançlık gibi şiddetli bir duyguyu uyandırmak için fazla kırılgan görünen hoş bir hayaletin
görünümüne gerçek bir nezaketle gülümsedi.

"Sanırım Hadley'de buluşacağız," dedi Sara. "Oyunculuk yapacağınızı duydum."

"Evet," diye yanıtladı Brigit, müzikal sesinde hafif bir ironi tonuyla.
"Oyunculuk yapacağım."

"Ne kadar da sevimli! Peki sen ne oynayacaksın?"

"Marivaux'nun komedilerinden birinde Markiz'i oynuyorum."

"Peki Markiz'i kim oynayacak?" diye sordu Sara.

"Marki diye bir şey yok," diye yanıtladı Brigit, hafifçe gülerek. "Ama," diye ekledi, "bir Şövalye ve bir Kont var. Prens d'Alchingen'in ataşelerinden biri Kont'u oynayacak. M. de Castrillon Şövalye rolünü oynayacak."

"Castrillon!" diye haykırdı Sara, şaşkınlıkla.

"Castrillon Markisi!" diye haykırdı Pensee, öfkeyle; "lütfen, lütfen
Baron Zeuill'den haber alana kadar ertele. Sevgili Brigit! Benim
hatırıma, Robert'ın----"

"Hadley'e daveti kabul etmemin sebebi senin ve Robert'ın
hatırı için. Umarım anlarsın. Söylediklerimi kastettiğimi hepsine göstermeliyim."

"Ama Castrillon kötü bir herif--bir sefih."

"Bu parçada Madrid'de birlikte oynadık. Çok şey
gelecek cumartesi günü iyi çalmama bağlı. Yeteneğinden oldukça eminim ve böyle bir durumda, onun özel ahlakı benim işim değil. O, Prens d'Alchingen'den ve arkadaşlarının çoğundan daha kötü değil."

"Ne söylediğini bilmiyorsun," diye cevapladı Pensee. "Çılgınca inatçı olduğunuzu fark ettiğinizde çok
sefil olacaksınız. İngiltere gibi bir ülkede genç bir kadının belirli önyargılara karşı çıkması çok zordur."

"Fortinbras Dükü ve Düşesi saygın mıdır?" diye sordu Brigit.

"Ne soru!" dedi Pensee; "Elbette çok seçkinler."

"O zaman kızları Clementine'in Castrillon ile evlenmesini istiyorlarsa, o zaman kesinlikle Markizimin Şövalyesi olabilir."

"Sanırım, Pensee," diye araya girdi Sara, "Castrilon'un tam olarak tabu olduğunu düşünmüyorum. Aslında, Paris'in her yerinde onunla karşılaşıyorsunuz ve şüphesiz Fortinbras'lar, Huxaters'lar ve Kenton'lar geçen sezon onun için büyük bir yaygara kopardılar. Ama ondan _hoşlanıyor musunuz_?" dedi aniden Brigit'e dönerek.

Soru ustacaydı.

"Onu ciddiye almıyorum," diye cevapladı Brigit; "o, _l'excellent ton dans le mauvis ton_'un
büyük bilimine sahip. 'Doğru şekilde kaba' diyebilirsiniz. Kadınları asla aldatmadığından eminim. Aptal olabilirlerdi ama onunla tanışmadan önce zayıf olmalılar! Beş dilde gülünç olabilir ama bir tanesinde samimi olamaz. Kötülüğüne gelince, kötü niyetlerden daha fazlasına sahip olmak gerekir; koşullara sahip olmak gerekir. M. de Castrillon'dan korkacak hiçbir şeyim yok. Beni gayet iyi tanıyor."

"Sadece senin için üzülüyorum," dedi Pensee; "senin geleceğini düşünmeye
cesaret edemiyorum. _Sempatik_ olmaya çalışıyorum ve zorlukların bana çok
iyi geliyor çünkü ben de çok büyük üzüntüler yaşadım. Ama sen bu kadar inatçıyken
bir iyilik yapma konusunda çok az umudum var. "

"Sevgili," diye haykırdı Brigit: "bana güven!"

"Çocuğum, sen 'kendi gözünde, akıl yürütebilen yedi kişiden daha akıllısın.' Bu çılgın planı terk etmeni rica ediyorum; bu yanlış - bu tehlikeli sahne fikirlerini terk etmeni rica ediyorum. Ne kadar çok şey istediğimi ve bir şey isteme hakkımın ne kadar az olduğunu biliyorum, ama bence beni dinlemelisin."

Brigit, Sara'ya ışıltılı bir bakış atarak Pensee'nin yanağını okşadı ve küçük kulağını çimdikledi.

"_Mon cher coeur_," dedi, "Senin iyiliğini unutmuyorum. Ve buna ihtiyacım vardı, çünkü çok sefil ve terk edilmiştim. Ruhum sıkıntılarla, kederle ve endişeyle ağırlaşıyor: her gün yeni bir talihsizlik bekliyorum: Sen benim tek dostumsun. Ama
beni her taraftan
çeviren entrikaları ve yalanları nasıl hayal edeceğini bilemezsin. _O mon amie_, onlara bana verebilecekleri hiçbir şeye
ihtiyacım olmadığını kanıtlamalıyım - benden alabilecekleri hiçbir şeye sahip olmadığımı."

"Ne demek istediğini biliyorum, Pensee," dedi Sara; "d'Alchingen'e ilgi alanlarının
sanat üzerine odaklandığını -siyaset üzerine değil- göstermesi gerekiyor. Ve onun bakış açısına
göre haklı. Bunu söylemeliyim, ancak karışmak
istemiyorum. Ve M. de Castrillon'u tanıdığı sürece, onunla ilk kez sahneye çıkması, bu vesileyle anlaşmış garip bir aktörle birlikte olmaktan daha iyi bir zevktir. Sonuçta, Mario opera sahnesini bir meslek olarak benimsemeden önce
Marchese di Candia olarak tanınıyordu. Dedikoduya gelince, birinin dili nasıl durdurulabilir?"

"İnsanların dillerinin durdurulmasını beklemiyorum," diye karşılık verdi
Pensee.

"Dünyanın benim hakkımda söylediklerini çok fazla önemsememeyi öğrendim," dedi
Brigit: "Arkadaşlarımı kızdırırsam, yine de mesleğimi takip etmeliyim. Annem için yeterince iyiydi. Onun varlığı için özür dilemiyorum,
kendi varlığım için de bahaneler sunmuyorum. O bir aktristi: Ben bir aktrisim. O
başardı: Ben başaramayabilirim. Ama inancım ve
karakterim için endişeleniyorsanız, en yüksek toplumda ikisini de kaybetmek
en aşağılık tiyatrolarda kaybetmek kadar kolay olurdu! Hatalar ve zorluklar öngörüyorum. Bunlar
gelmeli. Mutlu bir hayatım olmayacak, sevgili Pensee: Ben mutluluk aramıyorum. O zaman neden beni azarlıyorsun?"

"Azarlamıyorum," dedi Leydi Fitz Rewes: "Seni asla suçlamadım,
asla--kalbimden. Konuşmaya
kendimizi getirdiğimize göre şimdi daha iyi anlaşacağız. Birinin kendisi veya bir başkası için yargıda bulunması ne kadar da farklı! İnançlarının cesaretine sahip olduğuna inanıyorum.
Ama seni uyarmak benim görevimdi----"

"Tek istediğim buydu," diye haykırdı Brigit; "birbirimizi anlamamız ve birbirimize yakın durmamız. Bir uçurumun kenarında değilim--zaten dibindeyim!" Gözleri, sadece üzüntünün gücünden
sakinleşmişti. "Geriye bakmamı istememelisin," diye ekledi: "Benden tekrar seçim yapmamı istememelisin. Basit, sakin bir hayat artık söz konusu değil. "Unutmayı öğrenmeliyim."

Kapıya doğru yürüdü, Pensee'ye elini öptü ve Sara'ya
güzelce eğildi.

"İşime geri dönmeliyim," dedi ve onları terk etti. İki kadın
birbirlerine doğru döndüler.

"Orange için hiçbir umut yok," diye gözlemledi Sara kuru bir şekilde: "hiçbir erkek onu asla
unutamaz."

"Onu unutması gerekmez, ama----"

"Evet, bunun tam, mutlak bir unutkanlık olması gerekir. Onu seviyorum.
Bütün güzel şeyleri seviyorum--resimler, heykeller, bronzlar, porselenler ve
beyaz mermer vizyonlar! O beyaz mermer bir vizyon. Ve Orange onu sonsuza
sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek sevecek. Ve öldüğünde, onu daha da çok sevecek!"

Başını geriye attı ve güldü - Pensee de gülene kadar. Sonra
birbirlerine veda ettiler ve ayrıldılar.

BÖLÜM XXII

Sara eve vardığında, Lord Reckage'in yokluğunda onu aradığını ve
dönmesini beklediğini duyduğunda dehşete düştü. Onunla bir görüşme olasılığı o kadar tatsız görünüyordu ki önce kütüphaneye yürüdü ve orada birkaç dakika tek başına oturdu, ta ki her duyunun onu bu çile için gerekli olacağı konusunda uyardığı zihin varlığını
toplayana kadar. Sonunda, yüreği sıkışarak, büyük
merdivenlerden yukarı çıktı ve Reckage'ı oturma odasındaki kendi masasında yazı yazarken buldu. Hızla döndü ve elbisesinin hışırtısıyla ayağa fırladı. Alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu, diye düşündü, çok
canlı, çok gösterişli.

"Bu kıyafetleri affedeceksin," dedi, "ama Pluto'yu saat dörtte
çağırdım ve uzun bir yolculuğa çıkıyorum."

"Ne garip bir fikir!" diye cevapladı, eldivenlerini çıkararak. "Nereye
gidiyorsun?"

"Hampstead Heath'e. Havaya ve egzersize ihtiyacım var. Bir konuşma
yazmam gerek."

"Toplantı için konuşma mı?"

Kaşları karardı ve ayağıyla açık ızgaradan düşen bir kütüğü geri itti.

"Hayır, o konuşma değil. Başka bir konuşma. Disraeli benden onun yerine Hanborough'a gitmemi istedi. Davetiyeye aşırı önem vermek istemiyorum,
ama bunu bir teşvik olarak kastetmiş olmalı. Açıkça, Aumerle ve diğerlerinin saldırılarında
hiçbir haklılık payı olmadığını göstermek istiyor. Bu topluluğu beş yıldan fazla süredir yönetiyorum ve eğer,
bu sürenin sonunda, sadece _aile çıkarları_ sayesinde başkan olursam, emin olun ki durum buna değmez.
Ben gittiğimde, her şey paramparça olacak."

"Ama sen gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünüyorum."

"İstifa etmeyi ima ettin mi?"

"Hayır, ipucu vermeyeceğim. İpuçları aptalların düşüncesiz sabrına aittir.
Onlara gerçek taktiklerimden en ufak bir ipucu vermeyeceğim. Bırakın kendi sefil tarzlarında
son bir aptallığa doğru tembel tembel dolaşsınlar! Düşünmem gereken başka
şeyler var, Sara. Disraeli'nin hareketi, mümkün olduğunca nazik bir şekilde,
küçük adamlar için zamanımı boşa harcadığımı söylemiyor mu?
Hep birlikte
çok kolay ulaşılabilir oldum. Basitlik ve düşüncelilik Snookses ve Pawkinses'e
atıldı! Bu soylularla birlikte, kişi kaba, övünen bir züppe olmalı, yoksa sizi tanımaya değmez olarak görüyorlar."

"Ama yarın Toplantıyı yapmak için kendinize ve Orange'a borcunuz var?" dedi endişeyle.

"Bundan kurtulmanın bir yolu var," diye cevapladı, gözlerini ondan kaçırarak. "Şu anda
bundan bahsedebiliriz."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla ilgilendirmiyor."

"Bu doğru değil," dedi, yanına bir sandalye çekerek; "ikimizin de o aptalca
Toplantı'dan çok daha fazla ilgilendiği birçok şey var."

"Şimdi bunlardan bahsetmemeyi tercih ediyorum, Beauclerk."

"Bu belirsizlik içinde devam edemem. Kadınlar söz konusu olduğunda
beceriksiz bir adam olduğumu düşünmeye başlıyorum. Çocukken birlikte olduğumuz
zamanlarda, geriye dönüp baktığımda, her zaman yanlış
şeyler yaptığımı hatırlıyorum. Ve sonra--sen dışarı çıktığında ve kendimi dünyanın adamı olarak gördüğümde, aynıydı. On sekiz yaşında bir kızın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
ama yirmi beş yaşında bir adamın bir eşek olduğunu biliyorum. Muhtemelen
iyi niyetlidir: hırsla sertleşmemiştir ve kural olarak oldukça
duygusaldır. Yine de sabit fikirleri yoktur. Bir gün
aşık olduğumu fark ettim."

"Şimdi bunu söyleme."

"Tekrar ediyorum. Şehit gibi davranmak istemiyorum ama
bir insan mutlu olduğunda, tüm arkadaşları onun ölümcül bir hata yapacağını düşünür. Sanırım hiçbir savaş savaşmadan kazanılamaz. Ama hayat
benim için her zaman çok acı verici olmuştur ve muhalefetten nefret ederim.
Bu benim cesaret eksikliğim değil - bir düşmanla ölümüne savaşabilirim.
Akrabalarımla veya önemsediğim kişilerle kavga etmeye gelince - eh,
dik bir boyun tutmak için nadiren iyi sebepler görebildiğimi itiraf ediyorum."

"Ruhundan tamamen eminim, Beauclerk; her koşul bunu gösteriyor. Bana göre, hiçbir zaman yanlış bir şey
yapmadın."

"Cömertsin, ama sana inanmaya cesaret edemiyorum. Yaptığım birçok şey ve
söylemediğim her şey seni şaşırtmış olmalı. Şimdi konuşmazdım,
Sara, hatalarıma, aptallığıma,
kendimi tanıma eksikliğime rağmen, seni sevmeye mahkum olduğumu görmediğinden emin olmasaydım."

Bu gerçeği inkar etmek imkansızdı. Onun sevgisinin her zaman farkındaydı ve bu kesinlik her sahneye -ne kadar sıradan olursa olsun- her duruma, ne kadar kalabalık olursa olsun, her sohbete, ne kadar önemsiz olursa olsun- onun
göründüğü veya isminin geçtiği her şeye özel bir duygusal değer vermişti. O ve zavallı Marshire dünyada onu gerçekten seven iki adamdı. Marshire daha çaresizdi çünkü daha az zekiydi ve daha az ilgisi vardı; Reckage onu bencil, kibirli ve şımarık bir doğanın
tüm gücüyle seviyordu. Böyle bir tutkunun özellikle asil olmadığını ve kesinlikle ideal olmadığını biliyordu. Ama güçlüydü ve onu itaatkar kılıyordu.

"Sara," dedi, "bana yardım etmelisin." Kolunu onun beline doladı ve yüzünü hafifçe ona doğru eğdiğinde yanağını öptü.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu.

"Evlenelim."

"Henüz kimseyle evlenmek istemiyorum, Beauclerk," dedi; "Özgürlüğümü seviyorum. Şu an olduğum gibi iyi bir eş veya mutlu bir eş olmam gerektiğini hissetmiyorum. İrademi bir başkasına devretmeden önce daha fazla görmek ve daha fazla düşünmek istiyorum."

"İradenizden vazgeçmenizi istemem."

"Eğer vazgeçmeseydim çok mutsuz olurduk."

"İnanın bana, kadınları kontrol etmek isteyen zayıf, kadınsı yaratıklardır. Karakterli erkekler, karakterli kadınlara saygı duyar. Kendi evlerinde efendi olacaklarını ilan eden bu adamlar başka hiçbir yerde efendi olamazlar. Ruhunuzdan hoşlanıyorum. Orange ve ben sık sık," diye ekledi, araştırıcı bir bakışla, "İngiltere'deki en zeki kız olduğunuz konusunda hemfikir olduk."

"Neden Robert'tan alıntı yapıyorsun?" dedi umursamazca; "Senin fikrin benim için yeterli değil mi?"

"Onun fikrinin senin için hiçbir ağırlığı olmadığını mı iddia ediyorsun?"

Güldü ve kolunu okşadı.

"Canım, neden bir şey iddia edeyim ki? Doğrusunu söylemek gerekirse,
Orange'ın beni fark etmiş olmasına şaşırdım. Bugün Bayan Parflete'yi gördüm.
Onun hayranlığını anlıyorum."

"Sana her zaman çok güzel bir kadın olduğunu söyledim. Ama
nereden başlarsak başlayalım, neden hep Orange'a geri dönüyoruz? Ondan
bıkmaya başladım. Başkasına _affiche_ olmaktan hoşlanmıyorum.
Bu evliliği beni kovalıyor. Bir kulübe gidersem, yemek yersem,
ata binersem, yürürsem--Bayan Parflete, Robert'ın geçmişi, dehası veya gelecek
planları hakkında sorularla
yağmur yağdırılmazsa onda bir. Onu bırakmalıyım."

"Onu bırakmak mı?" diye haykırdı.

"Evet. Bir Romalıyla bu kadar samimi görünmek bana yardımcı olmuyor. Onun
çok iyi olduğunu biliyorum, ama kendi pozisyonumu düşünmeliyim. Hepsi
şimdi onun toplantısında sandalyeyi almanın delilik olacağını söylüyor."

"Ama bu _senin_ toplantındı, Beauclerk."

"Öncelikle, belki. Ben de bunun iyi,
bağımsız bir hareket olabileceğini düşündüm. Disraeli'nin Hanborough'a daveti, işlere
başka bir görünüm kazandırıyor. Lider olarak bana verdiği ilk resmi
tanıtım. Sorumluluklarımı hatırlatıyor.
Orange'ı seviyor, biliyorum ve duygularını incitmez veya
tekerleğine çomak sokmuş gibi görünmez, bunu dünya için bile yapmaz. Ama Dizzy kurnazdır.
Birinin _yaşam bilgisini_ test etmeyi sever."

"Orange'a onu devirmeyi planladığını söyler misin?"

"Henüz değil."

"Ah, söylemelisin!"

"Neden? Toplantının gerçekleşmesini istiyorum. Kendi yolunda faydalı olacak - kamuoyunun nasıl gittiğini bize gösterebilir."

Sara, sandalyesinden kalkıp şapkasını çıkararak küçümsemesini gizledi.
Reckage, aynanın önünde dururken kollarının oynamasını izledi ve
Reckage, onun yüzünün yansımasını göremedi - şehvetli, hesapçı ve o an için en aşağılık çıkar duygularıyla fırtına gibi estiği için itici.

"Ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye düşündü; "Onu nasıl da hor görüyorum!"

Sonra gülümseyerek döndü -

"Şapkalar başımı ağrıtıyor! Yani toplantının faydalı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Robert'a bir satır yazabileceğim aklıma geldi - aslında, içeri girdiğinde ona yazıyordum. İşte mektup, gördüğün gibi, imzalanmış ve mühürlenmiş."

"Gönder lütfen. "" Hayır, "diye cevap verdi, onu cebine geri koydu;" Biri onu sadece böyle bir eylemin bana yardım edeceğine inandırarak, Robert'ı bilmiyorum. " Ve benden önce gelebilseydin-o günlerde küçük bir şey var. " Sen bir kadın değilsin. Güzel bir şekilde-bir kez. Havası büyük bir şekilde, Lord Wight ve Edebiyat Kazançları'ndan ötürü, zamanını geçirdiği zevkler, alışkanlıklar, ancak Cricket-Mets'e aitti; öğle yemekleri burada,
akşam yemekleri orada; kışın yemek yiyip uyuyabileceğiniz ve ertesi gün avlanabileceğiniz, sonbaharda avlanabileceğiniz ve yazın flört edebileceğiniz kır evleri; yarışlara, balolara ve düğünlere katılım;
Kıtaya yolculuklar, her yerde nezaket, aslında toplumun tüm işleri --ne kadar mütevazı yapılırsa yapılsın-- para gerektirir. Çoğu
genç adam doğal olarak zeki, neşeli arkadaşlardan, bol eğlenceden ve _joie de vivre_ olarak bilinen tarif edilemez hazineden hoşlanır. Turuncu da bu kuralın bir istisnası değildi ve yoksulluğun acısını tattığı ve Kaderin bahşettiği dışsal hediyeler arasındaki sert
farklılıkları hissettiği birçok saat vardı. Lükslere önem verdiğinden değildi, ama bir atın bunların arasında sayılmasının ve hatta bir bağımlı olarak bile, kendisiyle eşit olduğu ve birçok durumda kendisinden üstün olduğu kişiler arasında yaşamak için günde on iki saat çalışmasının gerekli olması zor görünüyordu. Kaç tane gelecek vaat eden kariyer ve cesur yürek, bu kadar aşağılayıcı ve görünüşte bu kadar adaletsiz bir konumun baskısı altında başarısız oldu! Kamusal yaşamda, ister Kilise'ye, ister Kamp'a, ister Senato'ya veya Sanatlara katılın, güç ve cesaret sınavları, en azından maddi koşullar açısından, talihin gözdesi olanlar için bile en şiddetli olanlardır. Ne nüfuz ne de zenginlik, üstünlük, tanınma ve sadece adil oyun için verilen müthiş mücadelelerde pek işe yaramaz. Öyleyse, küçük keseleri ve birkaç müttefiki olan, kendilerini dünyanın güçlülerine karşı
karşı karşıya bulan kişiler için çatışma ne olmalıdır? Cesaret, zayıf doğalarda, yakında kıskançlığa dönüşür ve insansızlığın gösterisi, birçok insanın arkadaşlığının sevimsiz olduğunu, hayran kalmaması ve zor zaman zaman nefret etmemek için birçok yansıtıcı, hassas bir ruh haline getirmiştir. Dünyadan tiksinerek - yaralanmış veya başkalarını yaralamış - (yaralı kibir ve pişmanlık meyvelerinde aynı derecede acıdır), bir tür umutsuz kadercilikle,
sayılarca insan seferden çekilir,
kendilerini halklarından ve ülkelerinden
kopur ve hayatta başarısız olduktan sonra,
uzak diyarlarda garip göklerin altında ölümü davet eder.
Bireylerin şanından çok fikirlerin zaferini
arayan Robert, kolayca yılmazdı. Hak bir şekilde
gerçekleştirildiği ve iyi tohumlar iyi bir hasat getirdiği sürece -günün yükü ve sıcağı, hava değişimleri, ücretin kıtlığı, ajanların nankörlüğü ve ihaneti, zorluklar,
çaba- yeterince önemli değildi. Gençliğinde hırs tarafından
yiyip bitirilen,
kendisine hiçbir zaman herhangi bir amaca ulaşmak için en ufak bir şüpheli yol tanımamıştı. Bu nedenle, başarıya ulaşma yöntemlerinden dikkati uzaklaştırmak için başarıya karşı kayıtsız görünmek zorunda değildi.
Bir projeye bir kez odaklanan hiç kimse Orange'dan daha kararlı olamazdı.
Hiç kimse kendini bastırma ve öz disiplin konusunda daha katı değildi. Ancak bir karakterdeki daha yumuşak olasılıkları kontrol ederken veya tamamen bastırırken, her zaman onların yerini merhametsizlik, katı yüreklilik veya kör bir yargı sertliği alma tehlikesi vardır. Güçlü doğaya sahip gençler nadiren uçlar arasında orta yolu bulabilirler ve bu kişi, güç arzusunu dizginlerken, tüm canlılığını ezecektir.
Aşkın tiranlığına isyan eden kişi ise, karamsarlığın kölesi olacaktır. Orange'ın her öğüdü bir alay konusu, her yasayı bir paradoks olarak gördüğü günler ve haftalar olmuştur, şüphesiz. Beden ve ruh arasındaki çekişme, tüm yaşamlarda olduğu gibi onun yaşamında da devam etti, ancak o, her ne olursa olsun, bir insanın, var olduğu sürece insan olması gerektiğini savunan biriydi; ne tutku girdabında ne de hayal dünyasının yıpratıcı dünyalarında kendini kaybetmeden, varoluşun doluluğunu, acılarını, kibirlerini, zevklerini, kaygılarını, üzüntülerini, bir savaşçının cesareti ve ölümsüz bir ruhun metanetiyle kabul etmeliydi. Soğuk, karanlık sonbahar sabahında Vigo Sokağı'na doğru yürürken, tüm düşmanlarına karşı kendini savunabilecek kadar güçlü hissediyordu. Ve bu, kendini beğenmişliğin küstahlığı değil, güçlü bir vicdandan ve mükemmel sağlıktan gelen haklı güçtü. Bir asker savaşta ölmeyi utanç verici bulmaz,
daha ziyade bir onur sayar, bu yüzden Robert önündeki olasılıkları değerlendirerek, her durumda, sonuna kadar dayanmaya,
sonuna kadar savaşmaya, sonuna kadar yerini korumaya kararlıydı. Ama eğer duygusallığı yolundan çıkarmış olsaydı, bu onun yapısından o kadar kolay ayıklanamazdı ve kendisini tüm tutkulu aşktan -acı-tatlı bir anı dışında-
vazgeçtiğine ikna edebilse de, Castrillon'a karşı eski kin duygusunun korkunç, söndürülemez, aşırı güçlü bir nefrete dönüştüğünü fark etmek zorundaydı. Bu garip saplantı söz konusu olduğunda, hiçbir dinsel veya başka bir düşünce en ufak bir fayda sağlamıyordu. Parça parça, saat saat, duygu büyümüş, her kaynaktan, her imadan ve her deneyimden güç almıştı. Okuduğu kitaplar, duyduğu konuşmalar, tanıştığı insanlar - hepsi gizemli bir şekilde Castrillon'a olan düşmanlığını aydınlatıyor ve haklı çıkarıyor gibiydi. Aşktaki talihsizliğine razı olduğuna inanmış olabilir, ancak aldatıldığı hissi düşüncelerini her zaman rahatsız etti ve kaderiyle hesaplaşma özlemi bir istekten çok sessiz bir içgüdüydü. Brigit Parflete'nin söz konusu olduğu yerde tüm yasalara -insani ve ilahi- meydan okuma cazibesi ne kadar büyüktü, kimse bilemez. Bunu yenmesindeki sebep, itiraf etmek gerekir ki, burada veya bundan sonra cezalandırılma korkusu değildi. Bu, o durumdaki zaferin çoğunun kadının gençliği ve açık sözlü, güneşli doğası sayesinde olduğu kabul edilmeseydi, ne gerçek bir tarih olurdu ne de makul bir tarih. Hiçbir tutkunun -çok daha az suçlu bir tutkunun- o çocuksu
kalpte yeri olamazdı diye düşündü. O Pompilia'ydı - Juliet değildi, çünkü daha talihsiz kahraman gibi, aşkla tanışmadan önce kederle tanışmıştı ve genç bir yaşamda ilk gelen güçlü duygu, karakterinde derin, silinmez bir izlenim bırakıyordu. Hak etmediği acılara katlanacak güce sahipti, ancak meydan okuma ve itaatsizliğin cezaları onu kesinlikle öldürecekti. Herhangi bir umutsuz adım düşüncesi imkansız görünüyordu.

Orange'ın hayatının o noktasında aşk sorusu, bu nedenle, ilkeler ve vicdan kadar koşullar tarafından da kararlaştırılmıştı.
Ancak Castrillon zorluğuyla, bu bir nefret sorusuydu - aşk değil. Nefret konusunda, Orange diğer konularda olduğu kadar düşünceli olmaya da pek yatkın değildi. Madrid'de çok fazla skandala yol açan ve Brigit'in adını kötü bir arkadaşlığa sokan Loadilla'daki düelloyu asla affedememişti. Robert, Bayan Parflete ile görüşmesinden önce, her biri farklı güzel bir yüzle ilgili olmak üzere birkaç düello yapmıştı. Bu tür karşılaşmalar, bir gencin Kıta'daki eğitiminin bir parçasıdır: bu tür deneyimler romantik, kahramanca, çarpıcı değil, sadece olağan ve erkeksi olarak kabul edilir. Bu görüşle yetiştirilen birinin, düello yapmanın -belirli bir kışkırtma ve adil koşullar altında- yanlış olduğunu hissetmesi imkansızdı. Bu gelenek sık sık kötüye kullanılıyordu, şüphesiz, ancak aynı şey tüm gelenekler için söylenebilirdi ve Orange, haklı veya haksız bir şekilde, hiçbir tartışmanın etkileyemeyeceği bir kanaate sahipti. Fakat bir âşığın mantıksızlığıyla, Bodava ile Castrillon arasındaki kavgayı, söz konusu hanıma hakaret olarak görmüştü. Ayrıca Castrillon'un, General Prim'e, Zeuill'e, belki de d'Alchingen'e ondan hafife aldığından şüpheleniyordu. Bu dayanılmazdı ve bu yüzden,
kötülük yapıldığı için,
mücadelenin dışında kalmak istemiyordu ve kalamazdı. Ayrıca, Madrid skandalının duyulduğu Kulüplerde, Castrillon'un, genel olarak, daha gösterişli ve muhtemelen gözde talip olduğu yönünde bir his vardı. Kişisel cesareti, şüpheye düşülmeyecek kadar sık ​​gösterilmiş olan Orange, Bayan Parflete'ye karşı ahlaki veya daha doğrusu ahlaksız bir cesaret eksikliği nedeniyle eleştirilmişti. Reckage'in kilise mizacıyla ilgili
kurnazca ifadeleri; platonik sevgi konusunda bazı maceracı kadınların alayları; zeki ve dünyevi olanların iyi huylu kaş kaldırmaları, doğası gereği dürtüsel olan, her fedakarlığa ve güçlü bir amaç yerine getirilmeden kalan tüm görüşlere rağmen, bir adam için katlanılması kolay değildi. Robert, ne olursa olsun, eylemi onaylansa da kınansa da, kazansa da kaybetse de, istediği bir kavgayı seçip Castrillon'un bundan ne kadar hoşlandığını görüp, böylece meseleyi o zaman ve sonsuza dek çözmeye karar verdi. Castrillon askeri eğitim almıştı; çok
usta bir kılıç ustası ve meşhur bir nişancıydı; kavgayı zorlaştıracak biri değildi.

Orange, Vigo Caddesi'ndeki eve ulaştığında, henüz günün erken saatleriydi. Merdivenlerden çıkarken, hala akşam kıyafetleri içinde olan bir ev arkadaşının ikinci kattaki bir odaya girdiğini fark etti. Adamın yüzünü görmedi, ancak yapısında tanıdık bir şey onu etkiledi. Bu izlenim rahatsız edici değildi, hemen geçti ve genç adam kararlı bir şekilde işine koyuldu. Saat birde Brookes'a gitti, öğle yemeğini yedi, yüzünü merakla inceleyen birkaç tanıdıkla ve birbirlerini onun derin bir oyun oynayabilen bir adam olduğuna ikna etmeye çalışan birkaç meslektaşıyla tanıştı. Odasına döndü ve yaklaşık altıya kadar çalışmaya devam etti, ta ki ev sahibi ona ismini vermek istemeyen bir hanımın onu görmek istediğini söyleyene kadar. Bayan
uzun boylu, yakışıklı giyimli, koyu peçeliydi. Ya, diye düşündü, eğer
Brigit olsaydı? Ne büyük bir sevinç! Ne büyük bir pervasızlık! Robert garip ziyaretçiyi karşılamak için
salona çıktı. Kadın sessizliği ifade eden bir hareket yaptı ve
onu selamladığında ismini söylemedi. Leydi Sara'ydı.

Kötü döşenmiş oturma odasına girip kapıyı kapatana kadar konuşmadı.

"Bu benim açımdan çılgınca bir şey," dedi; "çılgınca bir şey. Biliyorum. Elbette, yanıma gelmeni isteyebilirdim ama bu kadar uzun süre bekleyemezdim. Ve mektuplara güvenmiyorum. Bazı haberler yazılamaz. Bayan Parflete ile ilgili değil," diye ekledi aceleyle, "bundan korkmana gerek yok. Beauclerk ile ilgili. Bu öğleden sonra beni görmeye geldi. Seni
terk edecek. Toplantıda seni başarısızlığa uğratacak. O sığınakta otururken sen kamuoyunu test edeceksin--senin deneyiminden faydalanmak için. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gelmekle çok iyi ettin. Ama yine de yanıldığını umuyorum. Beni
terk edebilir. Bana bir uyarı sözcüğü göndereceğinden eminim."

"İlk niyeti buydu. Vazgeçti, çünkü senin onsuz hareket
etmeyeceğini biliyordu. Ve senin hareket etmeni istiyor--söylediğim sebepten dolayı. Ah, çok utanıyorum, arkadaşlarımdan herhangi birinin böyle bir hain
olabileceğini düşünmek beni çok aşağılıyor."

Peçesini açtı ve alaycı ifadesi ve parlayan gözleriyle daha da yakışıklı görünüyordu.

"Emekli olan ilk kişi sen olmalısın," diye devam etti. "Bu aşağılayıcı şekilde muamele görmene
izin vermeyeceğim: Buna katlanmayacağım. Derhal Komiteye yazmanı istiyorum --hemen--bir an bile vakit kaybetmeden. Bu yüzden
ben de buraya geldim. Sende zayıflık olarak gördükleri bir şey var gibi görünüyor. Her şeye
dayanırsın. Ah, nedenini gayet iyi biliyorum. Şehit olmayı seviyorsun --bu da hiçbir şey söylememek ve
çok fazla acı çekmek anlamına geliyor. Ama ben buna hata diyorum. Sinir bozucu, yanıltıcı, aslında yanlış diyorum. Eğer bir erkek olsaydım insanları öldürürdüm."

"Öldürmek yeterince kolay."

"Öyle diyorlar. Daha vicdansız ol, sevgili dostum. Doğanı ara sıra tam olarak
çalıştır. Beni senin doğal olduğuna inandıramazsın."

"Bazıları doğalarına güvenebilir. Ben benimkine güvenmiyorum."

"Daha duygusal, daha spontane, daha insan olsaydın erkekler üzerinde ne kadar daha fazla güce sahip olacağını görmüyor musun? Özdenetimin için sana kim kredi veriyor? Hiç kimse. Kendine hakim olduğunu söylüyorlar - çok farklı bir fikir. Soğuk olduğunu söylüyorlar. Şimdi, ne yaptığım umurumda değil. Her dürtüyü takip ediyorum. Onları takip etmeliyim. Bu akşam buraya gelmek zorundaydım. Sana Reckage'den bahsetmek zorundaydım. Ev sahibi iğrençti. Merdivende iki adamla karşılaştım. Biri gerçekten yüzüme bakmaya çalıştı. Daha önce hiç böyle aşağılamalara boyun eğmedim. Şimdi ne düşündüklerini Tanrı bilir. Ömrüm boyunca o iğrenç kahkahalarını hatırlayacağım. Ama seni görmeye kararlıydım. Ve işte buradayım. Görünüşe göre gelmekle pek bir şey
yapmamışım. Bana inanmıyorsun bile. Beni ihtiyatsız bir kadın olarak görüyorsun."

"Bence muhteşemsin."

"Bugün Bayan Parflete'yi gördüm. Çok güzel. Ama aynı zamanda ihtiyatsız. Dikkate değer tüm kadınlar tedbirsizliğin mucizeleridir."

"Her zaman öyle dememiş miydim?"

"O zaman bu kadar--bu kadar bilgeyken bizden seni sevmemizi nasıl bekleyebilirsin?"

"Benden hoşlanmanı beklemiyorum."

Dudağını ısırdı ve kahkahasını bastırmaya çalıştı.

"Sanırım bu odadan hoşlanıyorsun?" dedi, etrafına bakındı, ta ki gözleri sandalyesinin arkasındaki duvara çivilenmiş küçük bir haça
takılana kadar; "çok depresif. Çok sapıksın. Ve garip olan şey----"

"Peki, garip olan şey nedir?"

"Bayan Parflete'ye ilgi duyuyorsunuz. Stiliniz Saint Clare veya Saint Elizabeth olmalı. Ama hiç de değil. Bu zarif, asi, mükemmel giyimli, son derece genç aktrisi tercih ediyorsunuz. En azından _zevkinizde_ doğanızı sonuna kadar kullanıyorsunuz."

"Bu kadarını benim lehime mi söylüyorsunuz?"

"Evet, o kadar. Ah, güzel. Ama hafif ve kaygısız--Titania kadar kaygısız. İşte! Ona ne
diyebileceğimi merak ediyordum. Alabasterden yapılmış Titania. Mermer çok güçlü. İlk başta, mermer olabileceğini düşündüm. O zamandan beri fikrimi değiştirdim. Sanırım
d'Alchingens'te Castrillon ile birlikte bu komedide oynayacağını biliyorsun?"

"Disraeli bana öyle söyledi. Bunu da mı söylemeye geldin?"

Kız kızardı, ama onun öfkeli bakışlarına hiç çekinmeden karşılık verdi. "Şimdi," diye düşündü, "öfkelenecek."

"Bunu da sana söylemeye geldim," diye tekrarladı. "Pensee tüm plana karşı çıkıyor. Bayan Parflete çok güzel ayağını yere vurdu ve, "Gidiyorum" dedi. Onaylıyor musun?"

"Bu gece Castrillon ile Prens d'Alchingen'de buluşacağım," diye cevapladı, sorusunu geçiştirerek.

"Ondan nasıl nefret ediyorsun!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Yüzünü tanıyorum. Orada hiç kimseye karşı bir sevgi görmedim, ama tam o anda
bir nefret bakışı vardı."

"Kesinlikle haklısın. Ondan nefret ediyorum."

"Aslında onun adının anılmasıyla titriyorsun. O zaman
duyguların var, sonuçta." Ellerini çırptı ve sandalyesinden kalkıp
ona doğru yürüdü.

"Benden asla nefret etme, olur mu?" dedi, koluna dokunarak. "Bana söz ver
benden asla nefret etmeyeceksin. Beni olabildiğince sev."

O anda kapıda bir tıkırtı duydular ve ev sahibi,
bir tepside birkaç mektup taşıyarak odaya girdi. Sara
duvağını indirdi--aptalca bir hareketti, bir an sonra pişman oldu. Orange
mektuplar için adama teşekkür etti ve onları masaya fırlattı.
Ev sahibi, sinsiliği nedeniyle daha da aşağılayıcı olan, dikkatli bir tavırla, yarı ayak ucunda dışarı çıktı.

"Mektuplarını her zaman yukarı mı getiriyor?" diye sordu.

"Genellikle--hayır," dedi Orange.

"O zaman bilerek geldi! Beni görmek istedi--ne küstahlık! "Birinin, alışılmadık bir adım attığında ne beklemesi gerektiğini anlamaya başlıyorum."

Sesi kısıldı ve yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı. Sonra
elleriyle yüzünü örttü.

"Her cesurca - her ilgisiz eylem alışılmadıktır," dedi Robert; "yorgunsun - hepsi bu."

"Görüyorsun," diye cevapladı sesinde sert bir hüzünle, "Ben
garip bir gün geçirdim. Beauclerk'le olan sahne çok gergindi.
Bir tür tedirginlik ve dehşet hissediyorum - evet, tarif edemediğim bir dehşet. Sinirlerimden olabilir, fanteziden olabilir. Ama
canlı olduğumun çok farkındayım. Her dakika hayati görünüyor. Her ses keskin. Bu gün
uzun bir aşırı vurgulama oldu. Elime bak: nasıl da titriyor!
Beauclerk bana cadı dedi. Elbette, çoğu insandan
daha fazla izlenime karşı hassasım."

"Bu mektuplardan biri Reckage'den. Kendi
not kağıdının bir sayfasına yazılmış."

Gözlerini kuruladı ve ona coşku, şaşkınlık ve
belirli bir inanmazlıkla baktı.

"O zaman beni dinlemiş olmalı. Sonuçta, evden
çıktığında postalamış. Her zaman dürtüseldir. Şimdi hatırlıyorum--damada bir şey verdiğini gördüm. Ne dediğini oku."

Sara'nın etkilediği soluk leylak not kağıdına aceleyle karalanmış ve onun monogramını taşıyan mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--Gelecek haftaki bu Toplantı ile ilgili olarak
çok önemli bazı düzenleme noktaları hala var ve bunlara girmek için çok geç olmadığını umuyorum. Bu iş
sonradan halledilemez. Ama koşullar, Tanrıya şükür, gerçekten
çok farklılaştı. Bay Disraeli, Hanborough'da onun yerine konuşmamı istedi. Bu tamamen beklenmedik ve hak edilmeyen bir onurdu ve bunda özel bir teşvik işareti görmek zorunda kaldım. Hemen itiraf etmeliyim ki, çok gururluyum. Dar görüşlü ve bencil ilkeleriyle eğilimlerime, yargılarıma ve inançlarıma karşı hareket etmeye zorlayan beyefendiler hakkında ne düşüneceğimi şimdi öğrenemeyeceğim. Temple'ın Aday Gösterilmesinde herhangi bir ek kamu eyleminin -benim açımdan ne kadar dolaylı olursa olsun- şu anda daha kötü bir etki yaratacağına ikna oldum. Bu, kendimi övmeme neden olurdu. Bu da nefret ettiğim bir fikir. Sanki kendi önemimi abartıyormuşum gibi. Hemen kabul edeceksiniz ki, Hanborough'daki
görüşümden önce ve sonra bir süre tamamen sessiz kalmam
gerekiyor. Dernek konusundaki
görüşümü hiçbir şekilde değiştirmediğim için, şu anki kararımın tutarsız olduğunu hissetmiyorum. Bence herkese mantıklı bir yol olarak görünecek.

"Ne zaman yemek yiyebilirsin? Ya da yemek yemeyeceksen, yarım saat ayırabildiğinde seni
görmeme izin ver.

"Sevgilerimle,"

"BEAUCLERK."

Orange okumayı bitirdiğinde Sara'ya döndü ve şöyle dedi:

"Yazdığına sevindim."

"Onu benden daha iyi tanıyordun. Hâlâ zavallı bir yaratık, çünkü
sonuç ne?--saçma sapan, aptalca bir yalan. Mektup tamamen saçmalık--gerçeklerin tamamen yanlış bir şekilde sunulması. Ama gelmeme gerek yoktu. Kadınlar erkekler arasına girdiğinde her zaman böyle olur," diye ekledi, acı bir şekilde; "bizi istemiyorsunuz. Erkekler arasında bir masonluk var. Siz her zaman birbirinizi mazur görür, haklı çıkarır ve affedersiniz."

"Onu bunu yayınlamaya ikna ettin."

"Bu doğru. Ancak, ikna olmadan da bunu yapabilirdi. Gelecekte, bana meraklı diyebilirsiniz! Şimdi gitmeliyim. Sizi d'Alchingen'in yemeğine geç bıraktım. Kendilerini işe yarayacak olanlara ne ders! Ve küskün olmamanız ne kadar da doğruydu! Her şeyi fazlaca kafama takıyorum. Hafifmeşreplik için dua etmeliyim. O zaman, belki de, bu dünyada, sizde veya herhangi birinde bir kusur
bulamayabilirim!"

"Yeterince küskünüm - bundan şüphe etmeyin."

"Hayır! Hayır! Birbirimize bunun mümkün olan en iyi dünya olduğuna dair güvence verelim - Beauclerk'in akıllı ve sağduyulu olduğuna, kimsenin yalan söylemediğine, kimsenin hain olmadığına, kimsenin adaletsiz, kötü niyetli veya intikamcı olmadığına, dostların dost ve düşman olduğuna - sadece fikir ayrılıkları olduğuna! Kendimizi insanlıktaki aşağılık ve iğrenç olan her şeye karşı alaycı, iyi huylu bir hoşgörüyle teşvik etmeliyiz."

"Çok sabırsızsınız, Leydi Sara. Hayatın, bir oyun gibi, diyelim ki üç saat süren birkaç perdeye yoğunlaştırılmasını istiyorsunuz. Oysa çoğu hayatın -izleyiciler açısından- bir sonu yoktur!"

"En sonunda biri beni tanımlayabildi. Ben 'sabırsızım.' Ama sen güçlülerin felsefesi olan o derin sessizliğe sığınıyorsun; genel duyguya karşı mücadele etmiyorsun; kendi yolunda sessizce ilerleyerek kendini tatmin ediyorsun. Hiçbir şey olmak için yeterince gururun ve her şeyi yapmak için yeterince hırsın var. Dinle! Bu da ne? Sokakta haber yayıyorlar."

"Şu anki yalan," dedi Orange. "Duymak istemiyoruz."

Sara pencereye doğru yürüdü ve camı açtı.

"Bir isim yakaladım," diye haykırdı. "Reckage ile ilgili bir şey...
Dinle... Reckage!"

Trafik gürültüsünün üstünde, sokaktan boğuk bir düet yükseldi - bir cümlenin uyumsuz bir şekilde tekrarlanmasıyla cevap veren bir ses--"_Lord Reckage'e
ciddi
bir kaza! Lord Reckage'e
ciddi bir kaza!_"

"Aman Tanrım, ne diyorlar? Ne diyorlar? Bunlar benim
hayal gücüm. Gerçek olamaz. Hayal görüyorum. Ne diyorlar?"

Orange odadan çoktan ayrılmıştı ve yola çıkmıştı. Geri döndüğünde,
gazeteyi ona verdi ve konuşmaya çalışmadı. Ama
mümkünse o iğrenç çığlığı engellemek için pencereyi kapattı.

"Nerede? Göremiyorum! Hangi sütunda?" dedi Sara.

Üçüncü sayfanın bir köşesini işaret etti, orada siyah, kaba
yazıyla şunları okudu:--

"_Lord Reckage bu öğleden sonra Hyde Park Corner'da atından
atıldı. Almouth House'a götürüldü. Yaralarının
çok tehlikeli nitelikte olduğu söyleniyor._"

Kağıdı elinde buruşturdu ve ikisi darbeden sersemlemiş bir şekilde
birbirlerine baktılar.

"Ona gidiyorum," dedi Robert.

"Ve eve gitmeliyim," diye fısıldadı kız. "Her zaman Pluto'nun
onu öldüreceğini söylerdi."

Birbirleriyle tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indiler. Orange
onunla birlikte St. James Meydanı. İkisi de konuşamıyordu. Ayrılırken,
tökezledi,--

"Bana ... nasıl olduğunu söyle..."

BÖLÜM XXIV

Lord Reckage, Almouth Evi'nin salonundan taşınmıştı, ama
çok gurur duyduğu meşhur
merdivenlerden yukarı çıkamamıştı. Onu kütüphaneye
taşırlarken merdivene baktı ve hala bir tür
sersemlik içinde olmasına rağmen, dehşete düşmüş hizmetçiler gözlerinde,
bir daha asla mermer duvarları veya atalarının portrelerini
göremeyeceğine dair kesin bilgiyi okuyabiliyorlardı.

"Acı çekiyor musunuz, efendim? Lordunuz acı çekiyor mu?" diye hıçkırdı
kahya. Yüz hatları yaralıydı ve yüzü mükemmel bir şekilde
solgundu--o kadar çok değişmişti ki, hemen
tanıması mümkün değildi. Kaza sırasında yoldan geçenlerden biri olan dört doktor
bir araya gelmişti. Bir omzunun ciddi şekilde yaralandığını ve
sağ köprücük kemiğinin kırıldığını buldular. Yan tarafında büyük bir ağrı olduğunu söyledi.

"Ölecek miyim, Sir Thomas?" dedi.

"Neden ölmelisiniz?" diye yanıtladı seçkin cerrah. "Ama
çok
kötü bir düşüş yaşadınız."

"Pluto bir şeyden ürktü," diye yanıtladı lord hazretleri; "dikkat edin
onu vurmayın. Vurulmasına izin vermeyeceğim."

Sonra, birkaç dakikalığına bilincini kaybetti.

Orange geldiğinde, doktorlar çok ciddi görünüyorlardı ve
genç adamın tüm yakın akrabalarına telgraflar gönderilmişti.

"Sizi birkaç kez çağırdı," dedi Sir Thomas; "ve," diye ekledi, sesini alçaltarak, "aileyle görüşebilecek bir hanım var mı? Sanırım bir hanımın adını birden fazla duydum. Acaba---- olabilir miydi?"

"Sara," diye önerdi Orange, utancını gidermek için.

"Kesinlikle Sara gibi duyuluyordu."

"O zaman Lord Garrow'a bir not göndereceğim - o Lord Garrow'un kızı - ömür boyu bir arkadaş. Hiç umut yok mu?"

"Oldukça iyi bir gece geçirebilir."

Robert başını eğdi ve başka bir şey sormadı. Morfinle biraz hafiflemiş olsa da acıları onu huzursuz eden ölmekte olan adamın yanına oturdu. Uyku aralarında bile inledi ve ara sıra - her zaman kazadan bahsetti. Bir keresinde Agnes'ten bahsetti:

"Agnes duyduğunda üzülecek."

Şafak vakti Orange'a döndü ve oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:

"Sen diğerlerinden farklısın. İçinde rahip unsuru var;
sıradan insanlar arasında - hepimiz başarıya ulaşmak için çabalarken - birbirimizin boğazını kesmek için bitmek bilmeyen bir mücadele ve çaba var. Sen o şekilde yaratılmadın. Tanrı seni korusun."

Sabah babası ve yakın akrabaları geldi. Kadınlar acı acı ağladılar. Yaşlı akran taş gibi bir kederle baktı - oğlunun yara izli yüzünü içerek ve zaman zaman umutsuzlukla saate baktı.

"Gitmiyor, değil mi?" diye sordu.

Hayır, kontrol edilmişti; tik tak lordunu rahatsız etti, ama masada bir kum saati vardı.

"Kaç saat olduğunu düşünüyorlar----?"

"Belki on saat."

İlk saatin sonunda kumlar aktığında, kimse
ölçeri tersine çevirmedi. Ama Kont'un kız kardeşi Leydi Margaret Sempton, bekleme odasında bekleyen, üzüntü ve endişeden çok değişmiş olan Hadley Piskoposu'na fısıldayarak bir mesaj gönderdi. Reckage onu görmek istemişti. İyi ihtiyar adamı her zaman sevmişti ve geri kalanlar kısa görüşmeleri sırasında geri çekildiler.

Bu arada araba üstüne araba kapıya geldi; ziyaretçiler kartlar, notlar ve sorularla geldi; İsim üstüne isim
ziyaretçi defterine yazılmıştı; Kraliyet ailesinden,
ülkenin ve Kıtanın her yerinden telgraflar geliyordu.

"Zavallı oğlum. Bu kadar çok arkadaşı olduğunu bilmiyordum," dedi babası.
"Tanrı beni affetsin, eskiden zamanını modaya göre harcadığını düşünürdüm."

Ve tuhaf insanlar da gelirdi. Antrenörler, jokeyler ve at tüccarları
eski mobilya koleksiyoncuları,
misyonerler, seçim kampanyası ajanları, korodaki hanımlar,
_corps de ballet_, işsiz her iki cinsten de bakımsız-kibar bireylerle
ve benzerleriyle kapıda omuz omuza dururlardı; her birinin kendine göre bir pişmanlığı ve bir anekdotu vardı.

"Bana karşı her zaman çok nazikti," dedi biri, diğeri ve diğeri. Bradwyn, bu sıra dışı ziyaretçilerden bazılarını fark ederek, Reckage'ın
genel olarak alt sınıfları ve yarı eğitimli kişileri memnun etme konusunda bir yeteneği olduğunu gözlemledi. Bir İncil okuyucusunun uşağa şöyle dediğini duydu: "_Dikkat edin,
uyanık olun ve dua edin; çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz!_" ve bu kötü zevk gösterisi karşısında ürperdi. Lord Garrow kişisel sorularında aralıksızdı, ancak Sara, Orange'dan şu sözleri alana kadar gelmedi:

"Bilinci yerinde ve sizi görmek istiyor."

Odaya Hadley Piskoposu dışarı çıkarken ulaştı; gözlerinde yaşlar vardı ve yanından bir gölge kadar hafif bir şekilde
kayarak geçen genç kadını fark etmedi. Ancak zavallı Reckage onun adımlarını fark etti ve
yüzünün yarısına kadar çarşafı çekti, çünkü sert şekil bozukluklarından
şaşırmasın diye. Şapkasını ve duvağını çıkarıp yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Konuş benimle, Beauclerk, konuş benimle; ben Sara'yım."

"Seni tanıyorum," diye fısıldadı; "en çok sevdiğim kişi sensin. Ama ben
kimseye karşı dürüst olmadım. Keşke bir şansım daha olsaydı. Farklı olurdum, onlara gösterirdim... Asla kastetmedim..." elini tuttu, safirlerle dolu güzel, sivri eli... "gözlerin gibi, yaşlı kız... ağlama... ve ben diyorum ki, o... mektubu... sonuçta... seni memnun etmek için gönderdim. Sen... memnun musun?"

Daha fazla konuşmadı.

* * * * *

Eylem, siyasi partilerin özüdür ve Lig üyeleri, başsağlığı telgraflarının mürekkebi henüz kurumadan, başkalarını gönderip, gelecekteki adımların değerlendirilmesi için özel bir toplantı çağrısında bulundular. Hırslardan yoksun bir adam olarak görülen Orange, oybirliğiyle Yürütme Komitesi'ne üye olarak seçildi; iyi bir konuşmacıydı, kendi işine bakabilirdi, asla tel çekmezdi ve arkasındakiler öne doğru ilerleme eğilimi gösterdiğinde kenara çekilmek onun kuralıydı. Lord Reckage'in öldüğü günün akşamı Aumerle ve Ullweather, yeni kampanya planlarında ön bir hamle olarak Vigo Caddesi'ne uğradılar. Ancak Robert orada değildi. O gece boyunca ölüm odasında yalnız bir gözlemci olarak oturdu. Eski öğrencisine olan sevgisi bir kardeşin sevgisinden daha güçlüydü. Onu başkalarının gördüğü gibi mi görüyordu yoksa o belirsiz karakterde sıkıcı gözlemcilerin çoğunun göremediği bazı hoş özelliklerin farkında mıydı, tanışıklıklarının tüm yıllarında bağlılığı hiç azalmamıştı. Yaşlı hizmetçi, yaslı aile emekli olduğunda odaya gizlice girdi ve yatağa gidiyordu.

"Siz ve ben, efendim, her zaman onun efendiliğiyle iyi geçinirdik," dedi, Robert'la birlikte, hareketsiz, lekeli yüze bakarak. "Onu anlıyorduk. O, birçoklarının düşündüğü gibi, tamamen bencil değildi. Ama kalbi dokunmak istiyordu. Eğer
kalbine dokunabilseydiniz, bundan daha nazik bir beyefendi yaşamazdı. Ve eğer bu benim son nefesim olsaydı, onu en iyisi olarak adlandırırdım - bazen öfke nöbetlerine, değişkenliğine ve kibirli tavrına rağmen. Sözlerimi unutmayın, Almouth'un ihtişamı onunla birlikte ölüyor. Bay Hercy bizi perişan edecek. Ah, efendim, yaşlandığıma memnunum. Almouth'a kesinlikle gelecek olan üzüntüyü asla görmek istemiyorum."

Ama Orange, Almouth evini veya kaderini düşünmüyordu. Düşünceleri, hayatın tadını çok iyi çıkaran, çok sayıda plan yapan ve çok sayıda dünyevi umut besleyen genç adamın ruhuylaydı; görünüşe göre kendi isteğini yerine getirmek, para harcamak, zaman öldürmek ve birkaç gösterişli sorumluluğu yerine getirmek için var olan genç adamla. Ve yine de Robert'ın en iyi hatırladığı şey kahkahasıydı. Hala duyabiliyordu.

XXV. BÖLÜM

Prens d'Alchingen, hayal kırıklığı yüzünden kendini beğenmişlikten çok sıkılmıştı. Orange ve Castrillon için özenle ayarladığı küçük akşam yemeği gerçekleşti, ancak Orange orada değildi. Almouth Evi'nden Lord Reckage'ı terk edemeyeceğine dair haber göndermişti. Bu nedenle Ekselansları iyice sinirlendi ve Castrillon'un
alaycılığı kulaklarına ağır geldi. Bu asilzadenin canlılığının onu küstah gösterdiğini düşünmeye çalıştı, oysa o,
aslında, klasik tipte bir Don Juan'dı - vicdansız, hesapçı ve
lanet olası. Bunun _grande folie de vouloir d'etre
sage avec une sagesse impossible_ olduğunu söylediğinde, Prens'in morali yükseldi - ancak daha sonra aynı dudaklardan gelen, erdemli kadınların her zaman gözlerini yaşarttığı yönündeki bir açıklamayla tekrar düştü.

"Bana," dedi Prens, her heceyi büyük bir dikkatle tartarak (konuşmalarını çoğunlukla Fransızca ve İspanyolca sürdürüyorlardı) "Bayan Parflete'nin hayranlık uyandıran bir aktris olduğunu söylüyorlar."

Castrillon parmak uçlarını havaya öptü ve boşaldı:
"Sevimli!"

"Acaba iyi annesi Madam Duboc'a benziyor mu?"

Hayır, kendine has bir tarzı vardı - yeterince cilveli olmasına rağmen. Ve
güzel? Nefis.

"Bu daha iyi," diye düşündü Ekselansları, "çok daha iyi. Ve sizce," diye sordu yüksek sesle, "Orange'ı hiç umursuyor mu?"

Castrillon sırıttı ve elini, yarı içgüdüsel olarak, göğüs cebine koydu. D'Alchingen, bu hızlı hareketten, kalbinin yakınındaki hanımdan bir veya iki mektup veya bir hatıra taşıdığını çıkardı.

"Yalnız bir hayatın yükünü taşıyabilmek için Platonik bir aşkın toniğine ihtiyacı olabilir," dedi Marki; "ama yine de, M. de Hausee'nin onun ideali olduğunu düşünmek için özel bir nedenim yok."

"Birçok kişinin ideali o," dedi Alchingen; "Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

Ama bu noktada Castrillon çıldırtıcı bir takdir gösterdi.
Prens ayrıldığında memnundu ve genç züppeyi şeytana
dileyerek kötülük stokunu tüketti. Ekselansları, enfiyesi ve son posta yüzünden giderek daha fazla asık suratlı oluyordu --ki bu posta her zamankinden daha uzun ve sıkıcıydı-- üstelik Şefi'nin tuhaf bir şekilde keskin bir notasıyla--Mudara duyurulduğunda.

Mudara mükemmel bir şekilde eğildi ve sonra, ileri doğru giderek elini Büyükelçi'nin koluna koymaya cüret etti.

"Ekselansları," dedi, "önemli haberlerim var. Genel olarak
memnun edici. Bizi alaycı yapabilir, ancak insan doğasının İlahi olmasını beklemek saçmadır. Bayan Parflete bu öğleden sonra Orange'ın evindeydi."

"Bunu kastetmiyorsunuz?"

"Gerçekten de çok doğru. Vigo Sokağı'na taşındığında, aynı evde hemen onun altında bir oda ayırtacak kadar şanslıydım."

"İyi!"

"Masamda oturuyordum, kapı aralıktı, saat altıda, merdivenlerde ipek eteklerin hışırtısını duydum. Dışarı baktım. Uzun boylu, kalın peçeli bir hanım gördüm, ev sahibimiz Dunton'ı inişte takip ediyordu. Beni gördü ve şiddetle irkildi."

"Bayan Parflete miydi?"

"Yemin edebilirim ki" diye yavaşça cevapladı, "Bayan Parflete'ydi....
Orange'ın kapısına ulaştı; Dunton kapıyı tıklattı; Orange dışarı çıktı; hanımefendi ve o
birbirlerine baktılar; birlikte odaya girdiler ve o kapıyı
kapattı. Üç çeyrek saat sonra merdivenlerden inip evden
çıktılar."

"Onları takip ettin mi?"

"Ne yazık ki! Yapamadım. Yalnız değildim. Parflete'nin kendisi de benimleydi.
Ona gözümün önünden ayrılmadan güvenmeye cesaret edemedim. Her zamanki gibi,
Madam'ı görünce bayıldı----"

"O zaman o da onu tanıdı mı? Bu mükemmel."

"Onun boyunu ve fiziğinden haberdardı. Ayrıca, başka kim olabilirdi ki --Bayan Parflete değilse? M. de Hausee'nin kız kardeşi yok ve karakterini biliyoruz. Talihin kaprisi ona birçok kusur yükledi,
ama yiğitlik bunların arasında değil. Bunu, gerçek doğasını gizleyemeyecek kadar gençken onu tanıyanlardan öğrendim. O bir _abbe malgre lui_ olmazdı ve tam tersine, tanıdığım en
dindar ruha sahip. Ekselansınız, bir kadının bu _canaille_, onun harabesi olmaya kararlı olduğundan emin olun, çünkü vaftiz edilmiş bir yılan,-erkekler için kendisinden daha tehlikeli. " Onun karanlık, sinewy ve güçlü elleri "o durumun yardımcısıdır" diye bağırdı. Herhangi bir sonuca nasıl ulaşılabilir. Doğru ve deneyim en iyi müttefiklerdir. Şimdi yapılması gereken güçle karşılaşmak. Tamamen temas halinde. Nasıl. Her ne kadar
birisi onun hakkında hikayeler uydursa da, muhtemelen bunların yaklaşık olarak doğru olduğunu
görürdü."

"Beni bilgilendirin," dedi Prens, izleyicilerin
sonunda olduğunu belirten küçük bir reverans yaparak.

Mudara, kendi İtirafına göre, Elçilikten ayrıldı ve hemen
Parflete'nin ikamet ettiği Covent Garden yakınlarındaki küçük özel otele doğru yola koyuldu.

Parflete'nin odaları, (_okuyoruz_) banyoluydu. Birkaç
oldukça güzel baskı ve bir dizi zarif ciltli kitap satın almıştı.
Sonuncular, çiçek dolu kaseler ve vazolarla birlikte, çeşitli
masalara dağılmıştı. Çiçeklerin kokusu, bazı Doğu tütsülerinin
tuhaf dumanlarıyla karışıyordu. Pencerelerin üzerine alev rengi ipek parçaları
askılamıştı. Her şey _tuhaf_ görünüyordu ve atmosfer boğucuydu. İçeri girdiğimde beni
gördüğüne memnun olmamıştı -aslında, somurtkan bir tavır sergiliyordu. Karısının davranışlarına karşı haklı bir kızgınlık göstermediği sürece tüm onurlu adamların saygısını kaybedeceğine onu ikna etmek için çabaladım.

"Kimse bana olduğu gibi saygı duymuyor," diye cevapladı; "Kimse ne yaptığımı umursamıyor, yeter ki polisten uzak durayım. Ve polisle hiçbir ortak noktamız olmadığı için, Cezayir Hükümeti'ndeki iyi arkadaşlarımı gücendirmem pek olası değil."

Kendisine bu tür alayların haklı olmadığı konusunda uyardım ve hükümetin olağanüstü hoşgörüsünü sert bir şekilde hatırlattım. Gözlerini bana nahoş bir şekilde dikti ve leylak kadife tütsü ceketinin kurbağalarıyla
oynarken parmakları titriyordu.

"Keşke," dedi, "kendi işine baksana. Bu olay boyunca senin iyi niyetinin görünümünü
korumak için her şeyi yaptım. Şimdi beni rahat bırak. Ayrıca, bugün gördüğümüz hanımın
Emperyal Majesteleri olduğundan emin olamıyorum."

Onun meydan okuyan ses tonuna duyduğum öfke neredeyse kontrol edilemezdi.

"Biliyorsun," dedim, "kimliğinden hiç şüphemiz yoktu."

"Yüzünü veya saçının rengini görmedik. Her halükarda, onu
aşağılamayı reddediyorum. Lütfen onun benim karım olduğunu hatırla ve
hakaret edici bulduğum bir konuşmayı bırak."

Sonra aramızda ateşli sözler geçti. Öfkemle, onu
çok sert vuran birkaç gerçeği dile getirmiş olabilirim. Birdenbire sanki vahşi bir
kediymiş gibi bana
sallandı. Gözleri yuvarlandı, yüzü tanınmayacak kadar
sarsıldı. Hiç korkmadığım adamlardı; ancak,
bir insan değil, cehennemden yükselen bir şeytan gibi görünüyordu. Kendimi savunmak için
ona hayatım boyunca taşıdığım küçük hançerle vurdum.
Sendeledi ve kan
altma sinirini yatıştırmış gibiydi.

"Git!" dedi; "gitebildiğin kadar git. Yaranın ölümcül olduğunu sanmıyorum,
ama beni öldürdüğü için hiçbir adamın asılmasını istemiyorum."

Ona tekrar vurmak benim elimdeydi.

Korkaklığının yeni bir ifşası olduğunu düşündüğüm şeye karşı kendimden geçmiştim.

Yeterince soğukkanlılıkla cevap verdim,--"Seni öldürmem. Bu konuda endişe etme.
Ama kendimi savunabilirim, umarım."

Bu sırada kapıya ulaşmış ve kapıyı açmıştı. O sırada bir garson geçiyordu.

"Efendim," dedi Parflete, "size iyi günler dilemekten onur duyuyorum."

Garson bu sözleri açıkça duydu ve zavallı yaratıktan ayrılırken eğildiğimi gördü.

Parflete'nin görünüşü korkunçtu, ama bu solgunluğu acıya değil korkuya bağladım, çünkü kalbimden yaranın hafif bir batmadan ibaret olduğuna inanıyordum.

Otelden ayrıldım, konaklama yerime gitmek için bir taksiye bindim ve düşüncelerimin akışını değiştirmek için hafif bir İspanyol romanı okuduktan sonra, en az yedi saat uyuyarak mükemmel bir gece geçirdim.

BÖLÜM XXVI

Lord Garrow, çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, Leydi
Sara'nın d'Alchingens'in partisinden olumsuz bir yorum yapmadan ayrılamayacağına ve böylece Marshire Dükü ile gelecekteki ilişkisini tehlikeye atacağına karar vermişti. Lord Hazretleri, gizli
yüreğinde, Reckage'in zamansız ölümünden kesinlikle üzgün değildi. Daha iyi, daha mutlu bir dünyaya olan ortodoks bir inanç, güçlü bir görgü duygusunu etkileyen birçok
zorluğun üstesinden gelmesine yardımcı oldu. Görgü, genç adamın melankolik sonu karşısında biraz keder gösterisi gerektiriyordu; ancak, lordunun ağlayan kızına işaret ettiği gibi, daha yüksek düşünceler, kederin kaba içgüdülerine ve neredeyse putperest bir görgüye galip gelmeliydi. "Şükredelim," dedi, "zavallı Beauclerk'in bazı kalıcı hastalıklardan ve kamu kariyerinin yıkıcı hayal kırıklıklarından kurtulduğu için. Bizim yas tutmamızı istemezdi. Ve aslında, sizin tarafınızdan herhangi bir yersiz yas, toplumda çok yanlış bir izlenim yaratabilir. D'Alchingens'e gitmelisiniz." 

Hadley Köşkü, George I döneminde inşa edildi. Tasarım olarak, Dublin'deki Vice-Regal Köşkü'ne biraz benziyor; sayısız küçük oda içeren iki kanat, giriş salonuna giden koridorlarla birbirine bağlanmıştır. Baş odalar ortadadır ve Prens
d'Alchingen, Trianon'dakinden kopyalanmış bir minyatür tiyatro eklemiştir. Sara geldiğinde, Prens ve Prenses galeride çay içiyorlardı. Bu daire, paravanlar, kanepeler, yazı masaları, divanlar ve koltuklarla öyle döşenmişti ki, evin adeta dinlenme salonu haline gelmişti. Salondan daha az resmi, kütüphaneden daha aydınlık ve boudoir'dan daha havadar olan Prenses, gününün büyük bir kısmını dört pencereden manzarayı izleyebileceği, ateşin tadını çıkarabileceği, en iyi resimleri görebileceği ve herhangi bir misafir çalmayı seçerse piyanonun sesini hoş bir şekilde duyabileceği favori bir köşede geçirdi. Kişisel olarak uzun boylu ve oldukça zayıftı, yüksek elmacık kemikleri ve gözlerinin altında çok koyu çukurlar vardı. Yas tutan bir imparatoriçe havası vardı ve ciddiyet yüzünde o kadar doğaldı ki, gülümseyememesine ve hiç güldüğü bilinmemesine rağmen, depresif değildi ve tam olarak söylemek gerekirse, melankolik değildi. Güzellik tarzı -çünkü güzelliği vardı- bitkin, artık tüm İngilizlerin Sir Edward Burne-Jones'un resimlerinden aşina olduğu türdendi. Ancak 1869'da bu tip hala çok nadirdi ve pek beğenilmiyordu. Dönemin günlükleri ve mektupları "o korku, Prenses d'Alchingen" veya "her zaman çok hasta görünen o zavallı yaratık" veya "insanın bir cesedi düşünmesine neden olan o kadın" ifadelerine yer verir. Sara, Prenses'e hayrandı ve o günün tüm moda sanatçılarını onun boyanabilirliği konusunda ısrar ederek şaşırttı.

"Ne kadar da iyi ettin, sevgili Sara!" diye mırıldandı, solgun yanağını genç kıza hem tasarlanmış hem de dürtüsel bir asil nezaketle sundu; "Sensiz kaybolurdum.
Anselm büyük bir partiyi davet etti ve bildiğin gibi, bu sevgili insanlarla konuşamıyorum. Onları çok zeki buluyorum ve onlar da beni çok aptal buluyor.
Dünya yaptığım şey için bana itibar etmek istemiyor."

"Ve bu ne, canım?" diye sordu Prens.

"Seninle evlendim!" diye cevapladı, ağırlığı altında kısa bir mizah parıltısıyla. Granitte ara sıra oluşan bir ışıltı gibiydi. "Hayatımı
yapabileceğim şeylerin itibarı üzerinden sürdürme fikrine gülümseyebilirsin," diye devam etti, uyuşukluğuna geri dönerek.

"Sadece hoş şeylerden konuşalım, _chere amie_," dedi Prens,
Sara'ya dönerek; "dikkat et, mezarlar ve mezar taşlarıyla ilgili tek kelime bile yok. Bayan
Parflete geldi. Castrillon geldi. Diğerleri için endişelenmene gerek yok. Onlar senin zamanına değmez - değemez. Ama Castrillon'a dikkat et. Bir kadına yapabileceği en büyük iltifatın, onun pahasına alay etmek olduğunu düşünüyorum. Kendisine karşı nezaketsizlik edenlere karşı en ufak bir
epigrama bile izin vermiyor. Zeki ama zayıf bir kadın bir keresinde ona, onu toplum içinde aşağılama fırsatını kaçırmaması için yalvarmıştı. 'Aksi takdirde,' dedi, 'her şeyi öğrenecekler.' Bu güzel bir
hikaye değil mi?"

"Anselm!" Prenses içini çekti.

"Acaba o kadın kimdi?" dedi Sara.

"Tahmin etmeye cesaret edemiyorum," dedi Prens.

Sara, Reckage'in trajik kaderinin uyandırdığı duygudan kurtulmuştu ve şimdi d'Alchingen ile yaptığı son görüşmeden beri giderek daha da alıştığı o sessiz hayallerden birinde yaşıyordu. Tutkulu, disiplinsiz ruhundaki her güç, Orange'a karşı vahşi bir aşkta yoğunlaşmıştı ve aklındaki her düşünce, karşılığında onun sevgisini kazanma kararlılığına odaklanmıştı. Dünyada yalnızca iki gerçek güç olduğunu söyledi kendi kendine; bunlar ahlaki güç ve paraydı. Para Robert'ı etkileyemezdi. Ama o ahlaki güce karşı hassastı. Öylesine korkusuz bir ruh, öylesine güçlü bir irade, öylesine bir bağlılık göstermeye karar verdi ki, Brigit onunla karşılaştırıldığında sadece bir oyuncak bebek gibi görünecekti.

"Ne düşünüyorsun," dedi Prenses'e dönerek, "Bayan Parflete hakkında? Senin fikrin her şeye değer. Orange ona
aşık. Bu yüzden eleştirisi işe yaramaz. Prens onun ebeveynliğini onaylamıyor. Bu yüzden önyargılı. Ben cömert olmak istiyorum. Ben,
bu yüzden, pek de düşünmediğim şeyleri söylüyorum. Pensee Fitz Rewes masum bir
aptal. Tüm kadınları kendi kendine yargılıyor. Sen, Prenses, dünyanın bir
meleğisin. Kararını hemen ver."

Prenses herhangi bir cevap vermeye çalışmadan önce durakladı. Sonra derin, gri gözlerini Sarah'nın heyecanlı yüzüne dikti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi yavaşça. "Hepsi bu mu?"

"Yaşına göre olgun olmadığını ve bu nedenle de pervasız olduğunu düşünüyorum. Üzüntü hakkında her şeyi, mutluluk hakkında ise şu anda çok az şey biliyor. Bu yüzden pek de insan gibi görünmüyor. Başkalarına karşı o hoşgörüyü gösteriyor ki bu belki de insanlığın çılgınlıklarına karşı son derece aşağılamadır. Komşularını ciddiye alanlar neredeyse her zaman serttir. Bayan Parflete ise tam tersine iyi huylu ve mazeretli. Onun bir dehaya sahip olduğuna inanıyorum ve eminim ki harika bir kariyeri olacak."

Hayatta aktif olmaktan çok çalışkan bir rolde ısrar eden Prenses, bu nedenle toplumsal etkileşimlerin telaşında durmadan konuşan, fikirlerin yerini kelimelerin, duyguların yerini ise ifadelerin almasına izin veren cinsiyetinin çoğunluğundan farklıydı. Söylediği her şey, oturma odası sohbetinin yaygın yöntemine aykırı bir düşünce alışkanlığını gösteriyordu; Nadiren beklenen şeyi söyledi ve
asla hoş karşılanan bir şey söylemedi. Bu nedenle Sara, Bayan Parflete'nin bu olumlu yargısından hayal kırıklığına uğradı.
Kalbinin derinliklerinde, genç aktrisin uzun süre erkeksi, coşkulu bir ruhu bağlayamayacak kadar hafif bir yaratık olacağını umarak kontrol edebildiği kıskançlık, şimdi şiddet için biraz gerekçe gördü.

"Peki Robert Orange hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, hızla nefes alarak.

Prenses ellerini kavuşturdu, gözlerini tekrar genç kıza dikti
ve her zamanki sakin tonuyla cevap verdi--

"Duygusallıktan eyleme dönüşmüş bir adam. Bu mucize
gerçekleştirilebildiğinde, çok kararlı, hatta amansız bir
karakter bekleyebilirsiniz--çünkü birinin şiirini ezmek, birinin tutkularını ezmekten çok daha zordur. Tutkular az çok fizikseldir, birçok maddi koşula veya kazaya
bağlıdır; ancak şiir, idealler,
romantizm ve benzerleri ruha aittir. Her yerde ruha karşı büyük bir kampanyanın
yürütüldüğünü görüyorum. Bu evrensel bir hareket--şimdilik düşünülen tek şeyler cep, beyin ve karaciğer."

"Harika!" dedi Sara, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "ve Orange bir
karaciğer-sapığı mı olacak?"

"Sen öz disiplini anlamıyorsun, _cherie_," diye cevapladı Prenses;
"Bu, Katolikler ve Budistler hariç çoğu insan için mühürlenmiş bir gizem gibi görünüyor. Protestanlar bundan asla bahsetmez, asla düşünmezler. Eğitimleri tamamen kendini gizlemek içindir. M. de Hausee'yi doğru okuduysam,
renksiz, hadım edilmiş bir varlık olmayacak, kesinlikle sessiz bir kalbe sahip bir adam olacak. Bir şikayeti olduğunda bunu Tanrı'ya götürecek - asla arkadaşlarına değil."

Prens d'Alchingen esnemesini bastırdı ve Sara'ya bir sigara teklif etti, ancak Sara bunu reddetti, ancak Rusya'ya yaptığı ziyaretler sırasında sigara içme alışkanlığı edinmişti.

"İkiniz de," dedi, "bir sırrı saklamaya yemin ederseniz, size bir tane söyleyebilirim."

Yaşlı ve genç hanım, garip bir haber duyma ihtimaliyle aynı şekilde
kızardılar.

"İyi olacak," diye devam etti, "karımın kehanet dolu sözlerinden sonra.
Bayan Parflete geçen Çarşamba günü saat altıda Orange'ın evine tek başına gitti."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Prenses.

Prens'in inceleyen bakışının yüzüne
yandığını hisseden Sara, sırayla beyazlayıp kızardı.

"Ne bir mizaç! Ne kıskançlık!" diye düşündü d'Alchingen.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu, titreyen ellerini ermin manşonuna sokarak.

"Kesinlikle biliyorum. Şimdiki soru şu--Parflete böyle bir davranışa
nasıl katlanacak? Çok eşliliği masum olabilir ya da en azından kaçınılmaz bir kaza. Ama öğleden sonraki çağrı--eğer bunu yutabilirse, uysallığı korkaklık olarak adlandırılma riskiyle karşı karşıya kalacak ve yüce gönüllülüğü onursuzluğa
tahammülsüzlükle nahoş bir benzerlik taşıyacak."

"Yine de kesinlikle--kesinlikle----" diye kekeledi Sara.

Bir saniyede yapılan hatayı ve bunun kendisi için olası tüm
felaket sonuçlarını kavradı. İtibar kaybı,
küçümseme parmağı ve ne için? Hiçbir şey için veya en kötüsü, bir
uygunsuzluk için. Skandal, romantik bir sebep ve itibar kaybı olsaydı, bunu bir utançtan ziyade bir fedakarlık olarak daha unutulmaz kılmak için büyük bir tutku olsaydı, meydan okuyan zihnine görkemli bir şey gibi görünürdü. Ama burada sadece çirkin bir hikaye vardı - yanlış anlaşılmışsa iğrenç ve tatmin edici bir şekilde açıklanmışsa biraz aptalca. Ve tatmin edici bir şekilde açıklanamazdı. Sara, Orange'ın pansiyonuna yaptığı aptalca ziyaretin gerçek gerçeğinin söylenebileceğini veya inanılabileceğini varsayarak kendini cesaretlendirmek için hayatı çok iyi biliyordu. Orange'ın kendisinin ona asla ihanet etmeyeceğini biliyordu. Peki ya görülmüş veya tanınmış olsaydı? Ev sahibi, merdivenlerdeki adamlar - onu evine kadar takip etmişler miydi, yoksa kalın peçesini delebilmişler miydi? Düşüncelerini toparlamaya, son derece ilgili görünmeye çalıştı - hepsi bu. Ancak, çaba onun gücünün ötesindeydi. Heyecanını gösterdi ve neyse ki d'Alchingens bunu yanlış bir nedene
bağladı, ancak yüzündeki her değişikliği yakından izliyorlardı ve sesindeki
telaş ve gerginlik notalarını da kaçırmadılar.

"Muhtemelen boşanma, Orange'ın sosyal çöküşü ve Madam'ın birinci sınıf bir komedyen olarak
başarılı _ilk çıkışı_ anlamına gelecektir," dedi Büyükelçi.

"Orange o gün görüldüğünü biliyor mu?" diye sordu Sara.

"Henüz değil. Yakında öğrenecek, korkma."

"Emin misin--kesinlikle Bayan Parflete olduğundan mı?" diye önerdi Prenses.

"O olmalı," diye yanıtladı Prens.

"O olmalı," diye tekrarladı Sara mekanik bir şekilde.

Yalan, düşünmeye fırsat bulamadan ağzından dökülüverdi; sanki kendi iradesi dışında biri konuşmasını kontrol ediyormuş gibi
dili ağzından döküldü. Ama şimdi yalan söylendiğine göre buna uymaya karar verdi, bu yüzden tekrarladı:--

"Bayan Parflete olmalı."

"Ve diyelim ki," dedi Prenses, "Çarşamba gününün tamamını Leydi Fitz Rewes ile geçirdiğini kanıtlayabilir mi? Hiç kimse Leydi Fitz Rewes'in kanıtından şüphe edemez."

D'Alchingen omuzlarını silkti.

"Bu durumda--ki bu pek olası değil," dedi; "M. de Hausee, Bayan Parflete ile kötü bir yarım saat geçirecek. İdil sonsuza dek bozulacak ve
bir Aziz ve küçük bir Bohem hakkında meleklere anlattığımız güzel masalımız
gerekli seviyesine inecek. Gerçekten öğretici bir Platonik tarih oluşturmak için her zaman üç kişi gerekir. Bu durumda üçüncüsü, Vigo Caddesi'ne uğrayan hanımdır. _Dans le combat, il faut marchez sans s'attendrir!_"

"Kim yaşayacak?" diye mırıldandı Prenses, boynunda her zaman bir zincirle taşıdığı bir şehit kalıntısını sıkarak.

"Diyelim ki," diye devam etti d'Alchingen, kendi alaycılığının tadını çıkararak, "bu durumda bir dörtlümüz var. Madam'ın Castrillon'u, M. de
Hausee'nin peçeli hanımı var. Her biri diğerine karşı dindar bir sahtekar. Düşüncelerinin çift akışını, aldatmacayı, ikiyüzlülüğü, ikisinin de ardındaki, ilham verici gerçeği gerçeğe dönüştüren devasa yalanı hayal edin! Bu, Boccaccio tarzında anlatılacak bir anekdottur - zarafetle, mizahla, bolca hoşgörüyle ... aksi takdirde, cehennemde anlattıkları türden bir hikaye olabilirdi."

"Hiç hayal gücümün olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Prenses; "ve şimdi yorgun olması gereken Sara'yı odasına götüreceğim."

Koltuğundan kalktı ve Sara'nın kolunu kendi koluna geçirerek, galeriden, koridordan ve merdivenlerden yukarı yürüdü, bu arada Prens'in yakın zamanda satın aldığı yeni bir Romney'den bahsediyordu.

Sara şimdi kendi odasındaydı, ama yalnız değildi, çünkü hizmetçisi eşyalarını çıkarıyordu,
ve o akşam için tasarlanmış elbise, etek, ayakkabılar, eldivenler ve çiçekler
yatağın üzerine serilmişti. Kız, büyük bir zevkle seçtiği
şıkların tadını çıkaracak durumda değildi.
Sırtını döndü ve perdeyi çekerek, hizmetçisinin hazırlıkları sona erene kadar pencereden dışarıya asık suratla baktı. Romantik ağaçlar
ve güzelliğiyle neredeyse yapay bir manzara, Hadley'i çevreliyordu. Güneş bir ateşte batıyordu, ufukta doğal bir tahkimat gibi uzanan uzun yeşil tepeleri emaye renkleriyle parlatıyordu,
ötesinde düz tarlalardan oluşan bir ülkeyi kapatıyordu. Ay, ilk çeyreğinde, uzak bir çan kulesinin üzerinde parlıyordu, doğu gökyüzü,
zaten mavi ve opal, o zamanlar kızıl ihtişamla ölmekte olanın telafisi için başka bir günün şafağını vaat ediyordu. Ama mutsuz olanlar için, yarın önemsiz bir kelimedir. Sara, kollarını içgüdüsel olarak yaklaşan geceye doğru uzattı. Karanlık istiyordu
ve uyku istiyordu--sabahın yıldızlarını değil, öğlenin neşesini değil.
Ne yapmalıydı? Orange'a olan çılgın aşkı umutsuz bir noktaya ulaşmıştı - çok açık bir şekilde ve acı bir şekilde, bunun bir güç kaynağı olmaktan çok uzak, bir lanet, bir hastalık, bir aşağılanma olduğunu fark ettiği bir nokta - onu, korkunç hayallerin ve kasvetli düşüncelerin arkadaşlığının
ruhu istedikleri gibi parçalayabileceği o doymak bilmez yalnızlık arzusuna sürükledi. İnsanlar bazen karada, dağlarda veya denizde tehlikeli tehlikelere ve oradan da öngörülmemiş ve önceden planlanmamış eylemlere, keşiflere ve suçlara doğru çekildikleri gibi, o da doğasının daha iyi dürtülerini
soğutan ve asit ve ateşle her temel içgüdüyü
vurgulayan bir duygu girdabına sürükleniyor gibiydi. Hem hayvani güçler hem de ruhsal eğilimler, yalnızca deliryumda,
tutarsız bir şekilde, sonuçsuz bir şekilde akıl yürüten tek bir sürükleyici tutkuya yoğunlaşmıştı. Orange'ın yanında perişandı
çünkü bu şekilde geçirdiği her an ona onun kalbinin
gerçekten kendisinden çok uzakta olduğunu gösteriyordu. Ama bu şekilde çekilen perişanlık,
yalnızlık içinde, sefil bir şekilde,
ne düşündüğünü, ne yaptığını, ne söylediğini; nerede olduğunu, kiminle olduğunu ve
nasıl olduğunu merak ettiğinde katlandığı işkencelerde boğuluyordu. Karşılıksız aşkın umutsuzluğu kıskançlıkla üç kat daha yoğunlaşıyordu. "Neden o küçük maceracıyı, o beyaz çini
Rahab'ı seviyordu?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. "Sadece onu
büyülediği için. Bu gerçek aşk değil -- herhangi bir aşk değil. O
benim kadar ona değer veremez. Bu onda yok. Ah, neden, neden bana karşı bu kadar sert mücadele ediyor?"

Güzel kadınlar nadiren cazibelerine karşı koyulabileceğine
acımasız bir mücadele olmadan inanırlar. Aslında, Sara'nın sözlerine cüret veren ve sıradan gurur sorusunu
sorun olmaktan çıkaran şey, güzelliğin sakin bir bilinciydi. Bu, daha çok tanrıçanın insancıllık takınması, kraliçenin bir tebaaya tepeden bakması değil miydi? _La reine
s'amuse_, kalbinin derinliklerindeki dile getirilmeyen, sürekli düsturdu. Damarlarında Asyalı prenslerin kanı akıyordu ve tutkular ve bencillikten ziyade görgü kurallarına karşı egemen bir küçümseme, vahşi ruhunu yönetiyordu.
Ama ne yapmalıydı? Bir anlık düşünme, Brigit'in Orange'ın evini ziyaret eden gizemli hanım olmadığını
kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğini ona göstermişti. Tüm dezavantajları tarttıktan sonra, Sara şimdi dikkatini ikilemden
çıkarabileceği avantajlara yöneltti. Sonunda cesur bir plan buldu. Bir zili çaldı ve bir hizmetçi çağrıya cevap verdi.

"Bayan Parflete yatak odasında mı?" Leydi Sara sordu; "ve yatak odası nerede?"

"Yatak odası sizinkinin yanında, hanımefendi. Şu anda orada."

"Teşekkür ederim."

Sara koridorda yürüdü, üzerinde aradığı ismin yazılı olduğu bir
kartın olduğu meşe bir kapıya ulaşana kadar. Kapıyı tıklattı ve Brigit'in kendisinin
cevap verdiğini duydu--

"İçeri gir."

Genç aktris siyah ipek bir sabahlıkla kanepede yatıyordu.

Saçları omuzlarına kadar gevşekçe iniyordu ve belli ki derin bir uykudaydı, çünkü yanakları her zamankinden daha soluktu, gözleri parlaktı
ve ifadelerinde hala hoş bir rüyanın mutluluğu vardı.

"Leydi Sara--gelmeniz ne kadar da iyi!" diye haykırdı; "Dinlenmeye çalışıyordum. Bu akşam iyi oynamak istiyorum. "

"Elbette güzel çalacaksın," dedi Sara, kıskançlığına rağmen, bilinçsiz rakibinin cazibesine ve zarafetine boyun eğerek. "Zor bir görev için geldim," diye ekledi aniden; "anlamayabilirsin, ama umarım--inanıyorum--anlayacaksın."

Bu sözleri söylerken o kadar solgunlaştı ki Brigit güven verici bir hareketle öne doğru eğildi. Kırılganlığına rağmen, kendini kontrol etme alışkanlığından dolayı daha güçlü bir ruha sahipti.

"Anlayacağımdan emin olabilirsin," dedi.

"Öyleyse beni affet, ama bir düşman geçen Çarşamba günü Vigo Sokağı'ndaki Bay Orange'ın odasına gittiğine dair bir rapor yaymış."

Brigit'in yüzü derin bir kızarıklığa büründü.

"Ben orada değildim," dedi.

"Biliyorum," dedi Sara. "Orada olmadığını biliyorum. Bir hata yaptılar.
Beni gördüler--sen değildin--bendim."

Brigit gözlerini indirdi ama başka bir hareket yapmadı.

Kasılmış gibi görünüyordu ve kemerinin püskülüyle oynayan eli
duraklamış bir şekilde hareketsiz kaldı.

"Sen miydin? Sen miydin? Ne kadar ---- sen?"

"Onu görmem gerekiyordu. Bu yüzden yanına gittim. Şimdi senin orada olduğunu
kolayca inkar edebilir. Ama bana ihanet etmeyecek. İnsanlar istediklerini düşünmeli.
Ama sana söylüyorum--çünkü en azından sen gerçeği bilmelisin."

"Ve yine de bu benim işim değil!"

"Ne demek istiyorsun? Senin işin değil mi?"

"Hangi hanımın--konağına gittiğini sormak benim işim olabilir?"

"Ama merak etmiş olurdun----"

"Evet, merak etmeliydim. Buna engel olamazdım."

"Bay Orange ve ben, bildiğin gibi, bir süredir arkadaşız. O,
seninle tanışmadan önce beni yıllar önce tanıyordu. Ben oldukça küçük bir kızdım.
Bahçelerde onun yanında yürürken elini tuttuğumu hatırlıyorum."

"Sık sık senden bahsetti."

"Ama bunların hiçbiri şimdi bize yardımcı olmuyor. Eğer ben--ben--geçen gün--o kişi olduğum bilinseydi,--mahvolurdum."

"Kimsenin bilmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Göründüğüm kadar bencil değilim. Bu hikayenin onu
-çok inciteceğini--çok inciteceğini unutmuyorum. Onu bir tür Joseph
Surface--ikiyüzlü olarak düşünecekler. İnsanlar onun herkesten farklı olmasını bekliyor. Zavallı Beauclerk veya Charles Aumerle'den gülüp, doğal karşıladıkları bir dedikodu--Robert'a karşı
çok
kin tutacaklardı. Beni üzen, bana işkence eden şey,
bu eylemimin ona zarar verebileceği korkusudur."

"Ona zarar vermeyecek," dedi Brigit. "Hiç korkma. Ve eğer
dediğin gibi onu görmeye gittiysen, bunu yapmak için
en iyi sebeplere sahip olmalısın. Eminim ki, ismini gizli tutacağına güvenebilirsin.
Bana söylemekle nazik davrandın--çünkü o kesinlikle senin iznin olmadan
bana söylemezdi. Artık birbirimizi hiç görmüyoruz ve birbirimize asla
yazmıyoruz."

Sesi ilk kez titredi.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu, gururu ile daha fazlasını duyma arzusu arasında sert bir mücadeleden sonra.

"Hasta ve yıpranmış görünüyor. Çok fazla çalışıyor."

"Lord Reckage'in ölümünde acı çekecek."

"Ama duygularını saklıyor. O her zaman çekingendir."

"Onu görmek ve onunla konuşmak - bu benim için büyük bir mutluluk olurdu."

"Çok üzgün olmalısın, sık sık," dedi Sara soğuk bir şekilde.

"Evet, sık sık," diye cevapladı Brigit. "Ve birlikte olduğumuz kısa süre boyunca o kadar mutluydum ki artık hayatımın bir parçası değilmiş gibi görünüyor - bir parçası değil. Bunu söylüyorum çünkü bilmeni istiyorum ki hiçbir şey birbirimizi daha az sevmemize neden olamaz - tüm bu sefalet ve ayrılık - yaşadığımız sürece sürebilir - bizim için hiçbir fark yaratmadı ve yaratamaz. Ve
onu bir daha asla görmezsem veya onunla bir daha asla konuşmazsam, o her zaman onun olduğumdan emin olacak - değişmez bir şekilde, sonsuza dek onun."

"Sen daha bir çocuktan biraz daha fazlasısın. Önünde büyük bir kariyer var - gelecekte ne olacağını kim söyleyebilir? Kariyeri olmayan kadınlar fikirlerini değiştirir - zevklerini. Bunlar kişinin kendi
kontrolünün dışındadır ve sizin durumunuzda----"

"Zihnim değişebilir ama ruhum değişemez. Dans edebilirim, eğlenebilirim
kendimi, arkadaşlarım olabilir. Yanılmayın. İçimde olan her şeyi
size söyleyebilirim. Tiyatro beni bütün gün orada çalıştırabiliyorum. Ben, EVET, Kederleri ve Korkuları-Biri Hasta Olmadığında, çünkü Bizi Sevebilir-Bir Çatışmalar için Bir Oyun Alanı. Aşkta da bir zaman vardır -tıpkı hayatta bir dönem olduğu gibi- kendi başına yeterli görünür. Koşullardan ve kişilerden bağımsızdır. Ah, ama o zaman
çok geçmeden geçer! Daha çok şey öğrendikçe, daha fazlasını ararsın. Ve iş, tatminsizliğin
tedavisi değildir. Eğer bunu atlatabilirsen, sadece tek bir nakaratla bir makine
olursun -'Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şeyim yok! Ben hiçbir şeyim!'"

İki genç kız birbirlerine bakmadılar. Brigit, sesin algılanamayan hüznünde ruhun bir çalkantısını fark etti ve zavallı Sara'nın sırrını tahmin etti.

"Evet," dedi sessizce. "Bütün bunlara katlanmak zorundayım. Daha önce
çekmediğimden nasıl emin olabilirsin? Her neyse, bu güvenin
bana karşı şefkatini artıracağını umuyorum."

"Sana karşı hiçbir şefkatim yok -hiçbiri," dedi Sara. "Hiçbir
canlıya karşı şefkatim yok. Ölmek ve sona ermek isterdim. Ben geçici çözümlere katlanmak için doğmadım. Diğer kadınlar bu yetersiz varoluş biçimine razı olabilirler. İstediklerini elde edemezlerse, istemediklerini alırlar; nefret ettiklerini alırlar ve sırıtırlar - evet, sırıtırlar ve buna katlanırlar. Ve bir süre sonra, acıyla yavaş yavaş sarhoş oldukları için, asil olduklarını düşünmeye başlarlar. Asil değiller. Aptallar, aptallar, aptallar!"

"Geçici çözümleri kabul etmeyeceğim," diye cevapladı Brigit. "Tüm ideallerimi korumaya niyetliyim, ancak şu anda hepsi tamamlanmamış durumda. Sadece ana hatları ve başlangıçları var - başka bir şey yok."

"İdeallerden bahsetmiyorum. Gerçeklerden bahsediyorum. Mutlu olmak istemiyorum, ancak dört şeyden biri olmak istiyorum: ya mükemmel
canlı ya da mükemmel, tamamen ölü; ya saf bir ruh ya da kusursuz bir
hayvan. İyi disiplinli bir insan olarak geçen bu ölü-diri, beden-ruh karışımı bana iğrenç geliyor. Yalanların ve ikiyüzlülüklerin bir dokusu."

"Belki de Tanrı'ya inancım olmasaydı ben de aynı hissi yaşardım. O
insanlığı üstlendi--onu hor görmedi."

"Bu muhteşem hikayeye inanmadığımı biliyorsun--bu yüzden bana yardımcı olmuyor.
Hayatı hissettiğim gibi olduğu gibi hayatla karşılaştırıyorum ve bu eşitsizlik
beni iğrendiriyor. Mesih'in örneği çok yüce. O sadece
acılarında insandı. Yüklerimizi taşıdı ve acılarımızı paylaştı. Aldatıldı, hor görüldü, reddedildi: İlk işkence ve Tutkusunun ilk meyveleri bir müridin ihanetiydi. Kederli ve perişan olduğumda, O bana Gerçek ve canlı görünüyor. Ama iyi ve çılgınca mutlu olduğumda, O çok uzakta ve gerçek dışı görünüyor - ölümlüleri belirli bir küçümsemeyle izleyen görünmez bir Tanrı. Şimdi Paganlar her ruh hali için bir İlahiliğe sahipti,
bu yüzden asla depresyona girmediler veya kendi öz saygılarında düşüş hissetmediler. Bizim sadece iki ruh hali için bir Tanrımız var - büyük üzüntü ve büyük yüceltme. Gerisi için göğsümüzü dövmeli ve kendimizi sefil günahkarlar olarak adlandırmalıyız. Tanıdığım tüm iyi insanlar sadece ruhsal huzurun tadını çıkarırlar - pişmanlık korkusu olmadan - yorgun olduklarında veya fiziksel acıyla inlediklerinde. Bunu sizi şaşırtmak için söylemiyorum; oruç tutmadan, uzun hastalıklar geçirmeden ve dünyevi, ortak sevinçlere dair tüm umutları terk etmeden buna ikna olabilseydim bir dine sahip olmak isterdim. Çoğu Hristiyan
orta yolu seçer, biliyorum; ölümsüz ruhları hakkında gevezelik ederler ve
sanki sadece bedenleri varmış gibi davranırlar. Böylesine
iğrenç bir saçmalığa katılamam."

Brigit derin bir iç çekti ve hemen cevap vermedi.

"Her şey çok zor, biliyorum," diye cevapladı; "ama en derin uçurumdan
gökyüzü hala görülebilir. İnsanların kalpleri günahın veya acının
görüntüsünden etkilenir. Rabbimiz günah işleyemezdi,
bu yüzden Ölümü ve Kederleriyle sempatimizi kazandı. Elbette,
eğer buradaki hayat her şey olsaydı ve bu dünya tek olsaydı ve biz doğadaki cansız şeylerin çoğundan daha az güzelliğe sahip hayvanlar olsaydık ve en iyi ihtimalle arılar, kuşlar ve
karıncalar kadar zeki olsaydık--o zaman Pagan yolu oldukça takdire şayan olabilirdi. Ama durum böyle değil ve falan filan falan----"

Sara güldü.

"Biz tanrılar ve yaratıklar arasında grotesk bir uzlaşmayız," dedi;
"bunu öğrenenlerimiz bu yanlış
pozisyondan dolayı biraz sabırsızlanıyor. Sen benden daha az duygusalsın. Benim sert bakış açım dediğim şeyi benimsiyorsun. Benim için çok soğuk. Ama seni geciktiriyorum. Bu gece bol şans!"

Elini salladı ve kendi odasına döndüğünde,
konuşmasının amacını kaçırdığını fark etti. Brigit'in kıskançlığını
uyandırma girişimi başarısız olmuştu.

Hiçbir şey umutsuzluk kadar bulaşıcı değildir. Brigit, Sara'nın son sözlerinin yankısı altında titreyerek oturdu: "Sen benim sert bakış açım dediğim şeyi benimsiyorsun." Öyleyse, aşkı sürekli bir sessizliğe gömmek,
doğanın kadere boyun eğmesine, her insan arzusunu bastırmaya izin vermek bu kadar kolay mıydı?
Robert'ın adının anılması ve onun hasta ve bitkin göründüğü haberi,
yüreğindeki tüm dökülmemiş gözyaşlarını harekete geçirmişti; düşünemiyordu,
hareket edemiyordu, ancak onunla birlikte olma hakkı olmadığını fark edebiliyordu. Ve
üzüntü onun yetki alanı gibi görünüyordu. Orada, kesinlikle, o ve o buluşabilir, el ele verebilir ve bir kez daha yüz yüze konuşabilirlerdi. Miraflores'teki o ayrılıktan
bu yana ona yazmamıştı. Ama şimdi yazacaktı. Bu onun
mektubuydu--

EN SEVGİLİ HAYATIM--Sen benim en sevdiğimsin ve sen benim hayatımsın--bu yüzden şimdi söyleyeyim, bir daha asla söylemesem bile. Lord Reckage'ın ölümü için duyduğun kedere sevinebilirim (içimde biraz
sevinç kalmışsa),
çünkü bu bana sözümü tutmayıp sana
yazmam için bir bahane veriyor. Bu bencilce ama kimse ne kadar acı çektiğimi veya
her gün, her saat ne kadar acı çektiğimi bilmiyor. İlk
tanışmamızdan sonra aşkımızı hiç sahiplenmeseydik, bir daha hiç
görüşmeseydik daha kötü olacağına inanmaya çalışıyorum. Sevgilim, emin olamıyorum. Bazen keşke
duygusuz doğmuş olsaydım diyorum. Şikayet etmeye cesaret edemiyorum, ama yine de
memnun hissetmek imkansız. Her zaman, her zaman kalbimde korkunç bir
acı var. Her an meşgul, çünkü çalışmadığım
zamanlarda uyuyorum ve uyandığımda çalışıyorum. Sensiz yaşamaktansa seninle
mükemmel bir gün geçirip ölmeyi tercih ederim. Bu gerçek. Eğer bir seçeneğim olsaydı, bu benim seçimim olurdu. Ama biliyorum ki
benim cesur olmamı istiyorsun ve ben de senin bir kadının sevgisinin bir erkeğinki kadar güçlü olabileceğini görmeni istiyorum. Kadınların erkekleri
zayıflatması gerekiyor - zincir ve engel olmaları gerekiyor. Bu
benim hakkımda söylenemez. Bunu söylemezsin: düşünmezsin:
ancak tarihte birkaçının kadınlar tarafından kurtarıldığını,
daha fazlasının onlar tarafından mahvedildiğini görüyorum. Ve kadınların sevdikleri
erkekleri kurtardıkları yerlerde, bu büyük feragatler ve fedakarlıklarla yapıldı - bencillik ve sevinçlerle değil. Bunu
hatırlayabildiğimde (çok kolay unutuyorum), kendimi neredeyse seni
görmeyi, sesini duymayı, seninle birlikte teknede olmayı--Miraflores'e doğru yol almaya--özlemeyeceğime ikna edebiliyorum. Ama kendimi buna asla tamamen ikna edemiyorum -asla, asla. Seni görmeyi çok istiyorum,
Robert: Seninle olmak istiyorum. Evindeki hizmetçiyi ve tanıştığın
arkadaşları kıskanıyorum. Ve ben--seni çok seven biri olarak--senin yanına yaklaşamam. Bu gece oyunculuk yapacağım - sanki bütün gün, her gün oyunculuk yapmıyormuşum gibi! Senin hakkında tek bir kelime
etmedim. Ama sen benim kadar zavallı olamazsın, çünkü _sen_ kendinsin, _ne yaptığını, ne söylediğini ve ne düşündüğünü biliyorsun. Şimdi
eğer tamamen durup, diyelim ki, senin elin veya ayağın
olabilseydim, kimse senden beni reddetmeni beklemezdi. Yararlı olabilirdim,
ve her yere seninle birlikte gitsem kesinlikle bir skandal olmazdı!
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

BRIGIT.

Bir zarfın adresini yazdı ve içindeki mektubu mühürledi. Sonra, yanaklarından aşağı
gözyaşları akarken, o akşamki komedi için
kendi bölümünü okudu. Esther sabahlığıyla içeri girdiğinde, ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Ah Madam," dedi, "Eğlenceli bir
oyun oynayacağınızı
düşünmüştüm!"

"Çok eğlenceli olacak," dedi Brigit, "ama prova etmenin yolu bu."

BÖLÜM XXVII

Bu arada Castrillon Markisi, soyunma odasındaki uzun aynanın önünde yüce bir şekilde pirue ederken, asık suratlı bir uşağı büyük ama kasvetli bir ilgiyle izliyordu. Markiz, Louis Seize kostümüyle muhteşem bir şekilde giyinmişti - o hükümdarın düğününde giydiği kostümün birebir kopyasıydı - ve çok güzel bir figür sergiliyordu. Yüz hatları, ifade, renk ve tavır olarak daha büyüleyici bir kukla bulmak veya hayal etmek zor olurdu. Asil rollerde eşsiz bir aktördü, eylemlerde kahramanı, düşüncelerde şairi, her durumda âşığı canlandırmak için yaratılmış gibiydi. Çekiciliğinden emin
olarak, kibirden oldukça uzak görünüyordu: her yeni tavır onu bir öncekinden daha iyi hale getiriyordu: hiçbir ışık başının ve vücudunun klasik güzelliğini göstermekten daha azını yapamazdı. Güldüğünde, muhteşem dişlerine hayran olunabilirdi; ciddi göründüğünde, kaşlarının muhteşem dinginliği ve koyu kahverengi gözlerindeki tutkunun tadını çıkarılabilirdi. Tek başına bacaklarının en sıradan adamı bile tehlikeli bir rakip haline getireceği, iyi kesilmiş ağzının bir canavarı karşı konulamaz hale getireceği
söylenirdi.

"Öyleyse düşünmüyorsun," dedi, son bir reverans yapıp ayakkabılarını tekmelediğinde çünkü ayağının üst kısmına bir toka saplanmıştı--"Öyleyse düşünmüyorsun, Isidore, İmparatorluk Majesteleri beni seviyor mu?"

"Onun sevmediğini biliyorum," diye cevapladı adamı. "Gördüğümden daha fazlasını gördüğümü
söylemeyeceğim."

"Sevemiyor olabilir," dedi Marki, "ve bu yüzden onu küçümsemiyorum. Bu duygusal kızlar çok tekdüze ve mide bulandırıcı oluyorlar. Erkeklerin en uzun süre sevdiği kadınlar, ciddi, mesafeli kadınlardır. Bunu fark ettin mi, Isidore?"

"Hayır, fark etmedim. Herhangi bir kişi için uzun süren
bir aşk fark etmedim."

"Aptallığında beni ferahlatan bir şey var. İmparatorluk Majesteleri ile evlenmek konusunda güçlü bir fikrim var. Onu mutlu edebilirim."

"Seni değil."

"Sana yapabileceğimi söylüyorum. Üzerimde çok tuhaf bir etkisi var. Başka hiçbir kadın
beni bu şekilde etkilemedi. Onunla birlikteyken sanki birbirimize çok uygunmuşuz gibi hissediyorum. Eğer bir Kral olsaydım, onu Kraliçem yapardım. Başkalarını sevebilirim ama her zaman 'Kraliçeyi hatırla. Kraliçe her şeyde hatırlanmalı, onurlandırılmalı ve itaat edilmelidir' demeliyim. Bazen kendimi onunla birlikte bir tür Versay'da görüyorum: içeri girdiğimizde herkes
ayakta duruyor: Majesteleri çok solgun, uzun boylu ve muhteşem
mavi kadife bir cübbe ve incilerle, ona hem sürekli hem de saygılı bir tutkuyla tapardım. Karşılığında _une amitie la
plus tendre_ isterdim. Isidore, o bir melek. Ruhunun tatlılığı yüzündedir -- sesinin ta kendisinde. Duygularımda M. de Hausee kadar yüce olmak için biraz fazla maddiyim, ama o büyüleyici, güzel yaratığa alışılmadık
bir şekilde sadık olabilirim. Sol kolumun altında bir kırışıklık yok mu? Bana bardağı tut."

Isidore bardağı tutarken Castrillon, çatık kaşlarla
paltosunun arkasını inceledi. "Ceket mükemmel," dedi Isidore; "kalbin yok yoksa
böyle bir sırtta asla kusur bulamazdın."

"Bana kalpsiz mi dersin?"

"Başka bir şey diyemem sana," diye cevapladı uşak, açıkça.

"O zaman neden benimle birliktesin, yayın balığı, doğduğumdan beri?"

Marki'nin hizmetçisi için bir sürü ismi vardı, ancak kendini iyi hissetmediği sürece bunlardan hiçbirini kullanmıyordu. Baykuş-domuz, domuz-fare, maymun-köpek,
sıçan-gelincik ve yayın balığı, hayatının tüm yılları boyunca huysuz, sahtekâr, küstah ve hain hizmetçisi olan adama karşı gösterdiği cana yakınlığın en yüksek ifadeleriydi.

"Biliyorsun, katır engerek," diye devam etti, "başka hiç kimse seni beş dakika daha tutmazdı. Sen bir yalancı, bir hırsız ve bir hainsin. Yine de sana katlanıyorum. Böyle bir hayduta katlanmak için ya kalpsiz ya da aptal olmam gerektiğini kabul ediyorum."

Isidore öfkelendi, mırıldanarak küfürler etti ve efendisinin dans ayakkabılarının ayak parmaklarına pembe pamuk koydu. Castrillon daha sonra onu yan odaya tekmeledi ve jimnastik egzersizlerine devam etti.
Yarım saatin sonunda adam sol baş parmağı ve işaret parmağı arasında titizlikle bir not taşıyarak tekrar içeri girdi.

"Bu benim için mi?" diye sordu Marki, büyük bir çeviklikle çift takla
atmakta olan.

"Bu Mösyö için."

"O zaman başımın üstünde dururken yüksek sesle oku."

Isidore mektubu açtı ve okumaya başladı:--

"_Beni yanlış yargılama----_"

"Dur!" diye haykırdı Castrillon, hemen ayağa kalkarak; "bu
bir kadından. Neden söylemedin?"

"Bu Madam Parflete'den," diye yanıtladı Isidore.

"İmkansız!" dedi Castrillon, mektubu elinden kaparak; "imkansız!"

Saçlarının köküne kadar kızararak mektubu okudu ve Isidore'u
ikinci kez tekmeledi.

"Sen canavar!" dedi; "Bunu nereden buldun? Onun yazısı, ama
asla o yazmadı--Tanrı'nın yeryüzünde asla! Nereden buldun?"

"Bana hizmetçilerinden biri tarafından verildi."

"Neden bana böyle yalanlar söylüyorsun?" diye haykırdı genç adam öfkeyle; "Bu, cehennem azabı kadar kötü bir şaka,
ve Tanrım! Seni vurmayı düşünüyorum."

Castrillon boş tehditler savurmaya meyilli değildi ve öfkesi
o kadar büyüktü ki, zavallı Isidore titreyerek, sızlanarak ve küfür ederek
odanın etrafından dolandı, sırtı duvara dönük ve gözleri efendisine dikilmişti.

"Dur bakalım, olur mu?" diye devam etti Marki; "Biraz daha duymak istiyorum.
Bana bu saçmalığı yapman için ne kadar ücret aldın?
Bunu cevapla."

"İki gine!"

"İki mi? Yirmi olduğuna bahse girerim. Dur bakalım, yoksa seni
tekrar tekmelerim. Bayan Parflete'nin hizmetçisinin sana
yirmi gine verdiğine inanmamı mı bekliyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı Isidore. "Hiçbir şeye inanmanızı beklemiyorum. Ama eğer bu Madam Parflete'nin yazısı değilse, kimin yazısı?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diye cevapladı Castrillon, "ve bu yüzden
isteğime uyana kadar sizi vurmayacağım."

Marki'ye karşı zehirli bir bağı olan Isidore gözyaşlarına boğuldu.
Nesiller boyunca ataları birbirlerine karşı hem zorba hem de bağımlı olarak
birbirleriyle ilişki içindeydi. Isidore'un babası
Castrillon'un babasını soymuş, aldatmış, kandırmış ve ona tapmıştı; bu iki serserinin babaları da aynı ölçüde kırbaçlama ve ihanet uygulamışlardı ve asil ve köle evinin ilk kayıtlı başlangıçlarından itibaren her zaman böyle olmuştu. Ama bir Isidore'un
bir Castrillon'un hizmetinden ayrıldığı hiç görülmemişti. Bir yandan öldürmeyi kaba bir işten çıkarmadan daha az sıkıcı bulan kalıtsal, rahat hoşgörü, diğer yandan cezanın adaletini tanımak zorunda olan kalıtsal suçluluk duygusu, bağlantıyı kaba bir şekilde sadık tuttu.

"Senden nefret ediyorum," dedi Castrillon; "Seni görmekten nefret ediyorum."

Isidore yüksek sesle ağladı ve bu bilgiyi efendisinin öfkesinin gelgitinde daha iyiye doğru bir dönüş olarak kabul etti.

"Sana o mektubu kim verdi?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Signor Mudara'ydı. "

"Mudara mı? O zaman Mudara yazdı. Boynunu kıracağım."

"Ben de boynunu kıracağım, eğer bana oyunlarından birini denediyse,"
hıçkırdı Isidore. "Ama bu bir oyun olmayabilir. Sen her zaman çok acelecisin."

Castrillon mektubu bir kez daha okudu.

"Bunu yazdığına inanamıyorum," dedi. "Yazmadığına yemin edeceğim."

"Ve neden?"

"Çünkü tarzı onun karakterine uymuyor, aptal! O
benim -veya başka birinin- sabahın ikisinde onu ziyaret etmemi istemiyor."

İğrenç bir gülümseme, uşağın gevşek, somurtkan dudaklarının duyguyla titremesine neden oldu.

"Hayır, bu Madam'ın tarzı değil. Çok zeki. Ama bu fırsatı
etkiliyor mu!"

"Hangi fırsat?"

"Mektubu aldın. El yazısını inkar etmek Madam'ın kendisine düşer--sizin değil. Neden herkesten çok sen bunun bir şaka olduğunu düşünesin ki?
Neden harekete geçmiyorsun? Neden ona ne anlama geldiğini sormuyorsun?"

"Sabahın ikisinde mi? Taviz vermek istemiyorum Madam--en azından. Taviz vermek için çok zengin. Evlenilecek türden bir kadın. Mudara'ya selamlarımı iletin, beyefendileri anlamalı
onlara başarılı oyunlar oynamadan önce."

"Bunun bir oyun olduğundan emin olmadığıma yemin ederim," diye cevapladı
Isidore.

Castrillon mektubu üçüncü kez inceledi.

"Burada ve orada," dedi, "sesinin tınısını taşıyor ve kelimeler
onun kullandığı kelimeler."

"Cebimde böyle bir gerekçe varken ne yapmam gerektiğini biliyorum," diye mırıldandı Isidore.

"Ben de biliyorum. Ama sen dünyanın pisliğisin ve ne yapacağın veya
yapmayacağın şey ancak celladı ilgilendirir."

Marki notu tuvalet çantasına kilitledi ve anahtarlarını her zamanki sadeliğiyle
Isidore'a uzattı.

"Oyun başlamadan önce bu saçmalıklarla kendimi yormayı düşünmüyorum," dedi. "Çiğ yumurtalarımı ve sütümü al."

* * * * *

Saat dokuzda O akşam saat 00:00'da, parlak bir topluluk
Salle de Comedie'de toplanmıştı. Yabancı Büyükelçilerin çoğu ve büyük toplumsal öneme sahip yaklaşık elli seçkin kişi oradaydı. Prens
d'Alchingen, Henriette Duboc'un kızının İngiltere'de başarılı bir çıkış yapması için her fırsata sahip olması gerektiğine karar vermişti. Misafirleri arasına çeşitli bilgi alanlarında birkaç akredite uzman
serpiştirmişti ve bunların, uygun aralıklarla Bayan Parflete'nin neden güzel olduğunu ve sanatının özel ayrıcalığının nerede olduğunu açıklayarak takdiri doğru kanala yönlendireceğini umuyordu. Pierre de Marivaux'nun oyunu--La Seconde Surprise de l'Amour-- seyirciler tarafından pek bilinmiyordu.
Brigit ve Castrillon Madrid'de oyunda yer almışlardı ve başarılarının açıklamaları odada fısıldanıyordu. Doğumunun hikayesi,
mutsuz evliliği, İspanya'daki maceraları ve De
Hausee ile ilişkileri merakı en üst seviyeye çıkarmıştı. Gerçekten bu kadar
genç miydi? Gerçekten bu kadar
güzel miydi? Kamusal sahneye mi çıkacaktı yoksa
başarılı, yarı-kraliyet amatörü olarak mı kalacaktı? Hiç kimse merhum Arşidük Charles'tan açıkça bahsetmiyordu, ancak Madame Duboc'un
onun Kanonik eşi olması, Bayan Parflete'nin birlikteliklerinden doğan tek çocuk olması, tüm aristokrat meclisini bir Saray işlevi kadar seçkin, bir Saray skandalı kadar
heyecan verici ve bir Saray komplosu kadar
şaşırtıcı bir şeye katılma duygusuyla heyecanlandırıyordu. Strauss'un şefliğini yaptığı bir yaylı orkestra, on sekizinci yüzyıla ait Fransız melodileri çalıyordu. Dans olacak mıydı? Şarkı söyleyecek miydi?
Sir Piers Harding, Lossett Düşesi'ne, Henriette Duboc'un bir dansçı olarak La Guimard'a benzetildiğini söylemişti. Peki La Guimard kimdi? diye sordu
Düşes. Ve Bayan Parflete annesine benziyor muydu? Ve
çok fazla yapılan
olağanüstü benzerliği
Marie Antoinette'e taşıyor muydu? Sir Piers, benzerliğin
dikkat çekici olduğunu kabul etmek zorunda hissetti. Ve bu de Hausee--onun durumu ne? Sir Piers, _Times_'da ismi ve geçmişiyle ilgili garip duyuruyu görmüş müydü? Düşes ne düşüneceğini bilemedi. Her şey çok garipti ama tabii ki çok
ilginçti. M. de Hausee seyirciler arasında mıydı? Hayır. Belki de uzak durması onun için daha iyi bir
tatlıydı. Zil çaldı. Tüm gözler mavi saten perdelere döndü;
perdeler hareket ediyordu: ışıklar alçaldı; kemanlar uyuşuk bir
hava çaldı: bir hışırtıyla--kanatların hareketinden kaynaklanan hışırtıya benzeyen--perdeler geri çekildi ve boş bir bahçe ortaya çıktı. Sonra, sahne talimatını takiben, Markiz "_tristement sur la scene_"e girdi. Giriş sessizce yapıldı ve nefes nefese bir saniye boyunca, hiç kimse akşamın kahramanının sonunda
göründüğünü fark etmedi. Lossett'li Grace, tam zamanında, yanında oturan büyük bir şairin "İlahi" diye mırıldanmasıyla biraz hayal kırıklığına uğradığından korkmaya başladı.

Ancak bu noktada Lady Julia Babington'ın _Anıları_'ndan alıntı yapabiliriz:--

_Bayan Parflete'nin kişisel görünümü anında bir öfkeye neden oldu.
Birçok kişi onun mükemmel güzellik iddiaları konusunda hemfikir değildi, ancak bu
düşmanca duygular beş dakikadan uzun sürmedi. Son derece güzel bir kadındı; hafif ölçülerine göre oldukça uzundu, ancak
şaşırtıcı derecede zarifti. Oyunculuğunun, sesinin, yüzünün ve aksanının olağanüstü cazibesi çok hoştu. Ondan daha fazla zarafet, sadelik ve saflık sergilemek imkansızdı: ağlatacak ve kötü zevki ve aklı olan herkesi, onun eşsiz yeteneğini takdir edecek kadar büyüleyecek şekilde birkaç dokunuşta dokunaklılık kattı._

Ve yine Charlotte'un Mektupları'nda, Leydi Pardwicke, şunu okuyoruz:--

_Bayan Parflete'e yakışıklı denebilirse, kesinlikle bir _figure
de fantasie_. Berrak bir teni var, genç ve uzun boylu; tavırları _doucereuses_, çünkü güzel olmasının yanı sıra, anladığım kadarıyla, _bel-esprit_ iddiaları da var. Orada bulunanların çoğu, onun tuhaf hayranlığından şüphesiz etkilenmişti._

Augustus Barfield, ünlü Günlüğünde şu ifadeleri kullanıyor:--

_Debutante'in_ başarısı hakkında iki görüş yoktu. İyi bir anlaşma beklemeye yönlendirilmiştik, ancak neyse ki her
tanımlama yanlış çıktı, bu yüzden, önceden edinilmiş hiçbir fikri
gerçekleştirmede tamamen başarısız olsa da, tamamen yeni biri gibi görünmenin büyük avantajına sahipti. Söylentiler beni eşit şekilde
bir St. Elizabeth, bir Mademoiselle Mars, bir Marie-Antoinette, bir
Recamier veya bir Sophie Arnould için hazırlamıştı. Bu hanımların hiçbirine benzemiyordu - doğası gereği Fransa'nın oldukça şehvetli
Kraliçesinden çok daha trajikti ve kendi başına açıkça sıra dışı bir bireydi. Kadınlar görünüşü hakkında
kavga edecekler; erkekler
fiziği hakkında görüşlere sahip olacaklar: herkes onun sahnedeki şansının
kesin olduğu konusunda hemfikir olmalı. Daha hoş bir performans hiç görmedim.
Aşk,
masumiyet, şefkat, keder, neşe, huysuzluk, belirsizlik,
tevazu,
umutsuzluk - aslında her kadınsı özellik, etkileyici
yüz hatlarında hayranlıkla
gösteriliyordu. Sesi, büyüleyiciydi. Jestler, mükemmel.
Aslında hepsi gerçekten keyifliydi. Akşamı hiçbir şekilde kaçırmazdım._

Turuncu, doğru, genel topluluğa katılmamıştı. Ancak Prens
d'Alchingen kendi sebeplerinden dolayı genç adama önünde yaldızlı bir _ızgara_ olan ve devasa dekorasyonun bir parçası gibi görünen küçük bir kutuda bir koltuk teklif etmişti.

"Görünemezsin," dedi Prens; "Ona orada olduğunu söylemeyeceğim; ve sana şeref sözü veriyorum ki kimseye söylemeyeceğim - karıma bile."

Bu ayartma karşı konulamazdı. Robert daveti kabul etti ve oyunu
izlerken sanki o akşama kadar Brigit'i hiç tanımamış gibi geldi. Onu rüyalarında görmüştü - evet; ve onunla rüyalarında konuşmuştu, evet; ama şimdi sonunda yaşıyordu - gerçek bir yaratık. Rolünde kaybolmuşken, ona her zaman soğuk, neredeyse cinsiyetsiz bir nitelik kazandıran özdenetimi bir kenara atmayı başardı. Yüzü yüzlerce değişen duyguyu ele veriyordu: kendi hayatında çok
şiddetli bir şekilde bastırılmış gençlik, güç ve tutku, hala kontrol altında olmasına rağmen, sanatında tam ve mükemmel bir uyumla ortaya çıktı. Sessiz veya hareketsiz yaşamlarda, ölümden önceki son saatlere kadar asla gelmeyen o mükemmel mizaç ifşalarından biriydi - tek bir bakışta veya tek bir sözde, kaybedilen tüm zaman ve uzun süredir gizlenmiş tüm duygular varoluştan onarılır. Ancak gerçek karakterlerini yaratıcı bir yetenek aracılığıyla ifade edebilenlerde, aydınlanmış an, ölümün ironisini güçlendirmek için değil, insanlığın zenginliğini göstermek ve yoğunlaştırmak için psişik bir krizde gelir. Acıya dayanan ve bir şekilde ondan kaynaklanan bilgi iyidir,
ancak her zaman eksik olmalıdır. Mutluluğun da ışığı vardır ve
herhangi bir ruhun doğru açıklamasını elde etmek veya herhangi bir durumun
ebedi anlamını anlamak için, en azından birkaç mutlu saat geçirmiş, düşüncesiz neşenin coşkusunu hissetmiş, akan, engelsiz gelgitle bir süre sürüklenmiş
olmalıdır. Robert, _ızgaranın_ arkasında, dünyanın tam baharını simgeleyen
canlı, güzel kızı izlerken, parmaklıklar arasından aşka ve hayata çok uzun süre baktığını hissetti.
Onları kırmalı, diğer tarafa geçmeli ve
göz kamaştırıcı eyleme katılmalıydı. O parlak sahneden gelen tüm keder, pişmanlık veya
endişe ne kadar da gerçek dışı ve uzak görünüyordu! Brigit gülüyor, şarkı söylüyor,
dans ediyordu--gerçek mesleğini yerine getiriyordu, kesinlikle. Ne! on yedi yaşında, solgun, sessiz, gözyaşları içinde ve yalnız mı oturacaktı? Onun yaşında, ölü bir kalp ve görmeyen gözlerle, aşağılayıcı bir Kader'e uysal bir itaatin mırıldanan sözcüklerini mırıldanarak mı bakacaktı? Tüm doğası isyanla
ayağa kalktı ve bir zamanlar terk ettiği benlik ona geri koştu,
yanlış oldukları için daha az acı olmayan
alaycı sözler haykırdı. Şimdiki zamanın geçmişin bir küfürü mü, yoksa geçmişin şimdiki zamanın tatsız bir tahmini mi olduğunu merak etmek için durmadan, sadece zihninde bir
değişimin -belki de korkunç bir değişimin- gerçekleştiğinin bilincindeydi -o kadar ani ve o kadar şiddetli bir değişim ki, her analiz ve düşünme gücünü felç etmişti. Feragat ve maneviyattan oluşan hayali aşk, yaşama, vicdanın dayanılmaz bilgeliğini susturma ve bir süreliğine deliliği öğrenme arzusuna yol açtı. Brigit'in gözlerinin içine bakan ve dizelerini tutkulu bir bağlılığın en dokunaklı havasıyla söyleyen Castrillon'a çılgınca kıskançlık duyuyordu. Brigit buna karşılık veriyor gibiydi ve aslında, ortak performanslarında o narin, karşı konulamaz terk ediş vardı - görünüşe göre bilinçsiz ve önceden planlanmamış - ki bu yalnızca birbirine aşık olmayan iki oyuncu arasında mümkün. Gerçek bir duygunun olduğu yerde, her zaman belli bir gariplik ve inanç eksikliği vardır (kısmen diyagramın gerçeklikle karşılaştırıldığında yetersizliğinden kaynaklanır) ve sanat açısından çekicilik tamamen kaybolur. Brigit ve Castrillon arasında mümkün olan tek aşk, oynanmış bir aşktı; bu yüzden sahnedeki samimiyeti, sadece varsayılan bir şey olarak, yapay çevresiyle - tuval manzarası, boyalı ağaçlar, mekanik kuşlar ve gaz ve bezle gazla yapılan hilelerle üretilen güneş ışığı - mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Ancak Orange bunu düşünmek için durmadı. Onun "elf ırkının hüzünlü ruhunu" tamamen
değişmiş görmek yeterliydi ve fazlaydı. Bu, Miraflores'e yaptıkları garip ziyaretin çocuksu, olgunlaşmamış varlığı mıydı? Tüm o bölüm bir tür fantezi gibiydi - bir
Yaz Gecesi
müziği - daha fazlası değil, belki de daha azı. Oyunun tam da başlığı - _Aşkın İkinci Sürprizi_ - alaycı bir anlam taşıyordu. Bazen ruh önce konuşur, bazen duyular önce bir hayatı etkiler, ancak sıra er ya da geç, her biri için kaçınılmaz olarak gelir ve maddecilikten bıkmış, görünmeyen dünyanın ve güzelliğinin bu hapishanenin tüm kindar sevinçlerinden daha kalıcı ve daha arzu edilir bir miras olduğundan şüphelenmeye başlayan erkek veya kadın, kendisini fiziksel güzellikle, gerçek büyüyle, hayattaki bazı şeylerin yadsınamaz zevkiyle heyecan verici bir temasta bulan idealist kadar acılık hissetmez. "Neyi kaçırdım? Neyi kaybettim? Hangi doğuştan hakkımdan vazgeçtim?" soruları kendilerini duyurmak zorundadır. Kumun üzerindeki dolu gibi kalbe vururlar ve sebep oldukları yaralara gömülürler. Bedensel şeyler ölü deniz meyvesi olabilir ve olur; ancak ruhsal şeyler de sıklıkla bayat ve anlamsız hale gelir. Yorgun bir zihinden daha yorucu ne olabilir? Hangi sevinçler ve emekler
zihnin ve yalnızca
zihninkilerden daha yorucudur? Yazın boş geçen bir hafta, bir ay - kitaplarla - bir kütüphanede yalnız kalmaktan daha fazla yorgunluk veya hayattan iğrenme yaratır mı?
Doyumsuzluk ve tokluk, melankoli ve yorgunluk
bir Kempis'in sayfalarında, Schopenhauer'da olduğu gibi, Lucretius'ta olduğu gibi, St. Bernard'da olduğu gibi, Montaigne'de olduğu gibi, Marcus Aurelius'ta olduğu gibi, Dante'de olduğu gibi, St. Teresa'da olduğu gibi açıkça görülür. Bunlar,
gerçekten de, insan duygusunda sürekli tekrar eden haykırışlar, insan düşüncesinde sürekli tekrar eden evrelerdir. Kesintisiz memnuniyet henüz hiçbir meslekte veya durumda bulunmadı; azizler mücadelelerle bitkin düşmüştü; uyku, bildiğimiz en dingin durum, korkutucu üzüntüleri, iğrenç dehşetleri, takip eden belirsizlikleri barındırır. Robert'ın ruhu, kıskançlıkla uyarılmış, her zaman yeterince yaygın olan, ancak tüm yaygın şeyler gibi, tam olarak gerçekleştirildikleri ilk anda bunaltıcı olan bu düşüncelerin etrafında oynadı. Zihninin orijinal çerçevesi, resmi emsallere meydan okumayı ve her güzel duyusal zevke yoğun bir açıklığı, gizliliği oluşturan her şeye karşı bir sabırsızlık ve gerçek nesnelerin yokluğunda bazen alçakça, bazen de çılgınca kabul edilen ikamelere karşı bir nefretle birleştirdi. Yıldızı arzulayıp ateş böceğinde teselli bulamazdı - Isolde'yi takip edip Moll Flanders ile yolda geride kalamazdı. Yıldızları ve Isolde'yi hayatından çıkarmaya karar verdiği doğruydu. Hesaplama ve deneyimin belirlemelerinin ötesinde belirli adil hırslara kendini bağladığı doğruydu. Bu dünyayı bir sonrakine feda etmeye karar verdiği doğruydu. Gelecek dünyanın üzerimizdeki taleplerini biliyordu. Ama vazgeçtiği
dünyayı biliyor muydu? Bu şüphenin daha fazla şüpheye nasıl yol açtığını! Çektiği acılar için aptal mıydı? Doğal insanın güçsüzleştirilmesi ve
ezilmesi ruhun yüceltilmesi için bu kadar gerekli miydi? Ruh kendi başına o kadar zayıf mıydı ki ancak hasta bir bedende düzgünce dinlenebiliyordu? Yapay olarak üzülerek bu dünyanın verebileceğinden daha büyük bir şey mi istiyordu?
Bu tür soruların cevapları var, ancak umutsuzca aşık ve kıskançlıktan aklını kaçırmış genç adamların aklına hemen gelmezler.
Dua etmeye sığınabilirdi, ancak o anda dua etmek istemiyordu. Kendini düşünmek, bilincinin tüm kapsamı boyunca kendisi olmak, öfkeli
saldırısına
her engeli
kovup, dövüp parçalayan duygu fırtınasında kendini kaybetmek istiyordu. İçin için yanan bir ateş bir süre söndürülür ve yine de bastırılarak daha geniş ve daha derin bir şekilde
yayılmak üzere içeri atılır. Böylece onun ölümcül sevgisi, belki de ilk başta acımasızca bastırılmış
--gücünü--kötülük gücünü ortaya koymuştur. Sevmemek
yaşamamak demekti. Yaşarken ölmüştü. Etrafında bir gölge bile görmediği
görünmez bir dünyada huzur bulamıyordu. _Rabbin günü karanlık değil de aydınlık olmayacak mı?
hatta çok karanlık ve içinde hiç parlaklık olmayacak mı?_ Buna inanmıyordu.
Ruhu işkenceye uğratmak, kör etmek ve kirletmek için ne kadar zavallıca endişeler! Pascal, pişmanlık duymadan günah işleyen,
sevinçle günah işleyen, günah işlememek için hiçbir uyarı ve içsel bir arzu hissetmeyen binlerce kişi olduğunu yazmıştır.
Şüphe ettiler, nefret ettiler, sevdiler, davrandılar, hissettiler ve istedikleri gibi düşündüler.
Belki de mutlu değillerdi, ama
kötülük yapmanın cezasını çektilerse, en azından kötülük zincirlerinden kurtulup
sevinçle işlendi. İnsanlar ancak güçlü bir arzuyla saldırıya uğradıklarında,
çok sessiz ve çok küçük, neredeyse duyulamayacak kadar küçük, sessiz, küçük sesin ne kadar olabileceğini fark ederler. Bir an gelir ki insan düşünmeyi bırakır,
ister ve eğer insan bunu başarabilirse ve irade yeterince kararlıysa, amaç
gerçekleşir. Çalma, yalan söyleme, aldatma, kumar oynama, içkide aşırıya kaçma ve benzeri ayartmalar zihnin belirli bir düzenine yaklaşamaz. Ancak bilgi ve daha dolu bir yaşam arzusu -ister ruhsal ister insani bir şekilde- her ruha
sökülemez bir şekilde
yerleştirilmiştir ve hareketsiz kalıp bir tür ilgisizlikle
yok edilmiş gibi görünse de, arzu oradadır -kesinlikle tehlikeli bir saatte uyandırılmak üzere. Ve hayattaki tüm tehlikeli saatler arasında, hayal kırıklığına uğramış aşk saati en kritik olanıdır. Yirmi yıldan fazla süredir tatmin edici bir şekilde evli olan, oğulları ve kurmaları gereken kızları olan, ölümlü deliliğin sakin seyircileri aşk hikayelerine karşı bir küçümseme besler ve hastalıklılığa tahammülleri olmadığıyla övünürler. Aşk--onları var eden ve dünyayı var eden--gençliğin başlarındaki duygusallara özgü aptalca bir hastalık gibi görünüyor.
Bu yüzden İlk Nedeni--birçok tezahüründen birinde--çöp kutusuna koydular, birbirlerine Charles'ın zengin bir eş bulamaması durumunda ve zavallı Alice'in de uygun bir koca bulamaması durumunda ne olacağını soruyorlardı. Ama hayata, en azından kısmen, onu gerçekten anlama umuduyla bakan başkaları da var ve bunlar, belki deneyimle, belki de sempatiyle, bedensel rahatsızlıkların genel sağlık üzerinde çok az veya hiç etki bırakmadan geçip gidebileceğini, ancak tüm zihinsel kargaşaların sonuçlarının sürekli olduğunu biliyorlar: asla tamamen yok olmuyorlar ve bazen korkunç bir enerjiyle, bazen de kemiren bir isteksizlikle, bir varoluşun sonuna kadar yaşıyorlar. Robert, zekasının ve duyularının yargısına göre, idealini bulmuştu. Brigit
"küçük şeylerin hor görülen gününe" ait değildi; o, hayalindeki kadındı - sevilen ve onu kazandıktan sonra, Elveda mı diyecekti? Öyle görünüyordu. Bu arada, zarif, sallanan diyalog sahnedeki oyuncular arasında dalgalanıyordu; gülümseyen seyirci, ilgiyle
susmuş, önlerindeki hoş varlıklara bakıyordu; zarif Markiz son iki konuşmasını yapmıştı -

"_Je ne croyois pas l'amitie si dangereuse._"

ve--

"_Je ne mele plus de rien!_"

Lubin, son sözle performansı sonlandırdı -

"_Allons de la joie!_"

Perde indi - bir düzine kez tekrar açıldı. Orange, locanın kapısının açıldığını duymadı. Prens d'Alchingen içeri girdi ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Onu görmek ister misin?" diye fısıldadı. "Ben ayarlayabilirim. Kimsenin bilmesine gerek yok."

Ama bir ömür boyu süren eğitim ve sürekli düşünce alışkanlıkları herhangi bir ruh halinden daha güçlüydü.

"Hayır," dedi Robert kısaca, "onu görmeyeceğim. Hemen Londra'ya geri dönmeliyim."

BÖLÜM XXVIII

Prens ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu gece Londra'ya gidemezsin," dedi; "tren yok."

"Yürüyebilirim."

"Otuz beş mil."

"Uzun yürüyüşlere alışkınım."

"Her neyse, önce biraz akşam yemeği yiyeceksin - küçük kahvaltı odamda. Reddetme, çünkü Castrillon ile tanışmanı istiyorum."

"Castrillon! Castrillon ile tanışmak isterim."

"O zaman ona söylerim. Sen ve o birlikte akşam yemeği yiyebilirsiniz. Büyük
partiye katılmak istemiyor. Gevezelik eden kalabalığa karşı sanatçının nefretini taşıyor. Ne kadar da iyi çalıyor! Ve ne büyük bir zafer--Madam!"

"Büyük bir zafer."

"Bu koridor benim minik dolabıma çıkıyor--en sıradan dolap! Beni takip edin." Birkaç kapıdan geçip birkaç küçük merdiven çıktılar
ta ki eski mavi damask döşemeli,
çoğu solmuş altın ve gümüş süslemelerle çevrili küçük bir daireye ulaşana kadar.

"Alberia'daki kalıtımsal şatomdan birkaç hatıra," diye açıkladı Prens; "sürgün hissimi hafifletiyorlar."

Zeminin üzerinden yürüdü ve duvarın bir kısmına
dokundu.

"Biz buradayız," dedi.

Gizli kapı açıldı ve Şövalye kostümünü hala giymiş olan Castrillon onlara katıldı.

Prens d'Alchingen'in bu talihsiz karşılaşmayla ilgili anlattıklarına inanılırsa, genç adamlar birbirlerini
sakinlikle selamladılar. D'Alchingen, Orange'ı ruhunun derinliklerine kadar incelediğini ve ona en ufak bir duyguyu ifade eden
bir hareket yapmadığını veya tek bir kelime etmediğini söyleyerek adaletli davranıyor.

Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. yüz ifadesi ve sohbeti gerçekten büyüleyici bir
huzur ve neşeyle yönetti.
Akşam yemeği servis edildiğinde, Ekselansları
rakipleri bir arada bırakmakta hiç tereddüt etmedi--iyi ilişkiler içinde kalacaklarına o kadar ikna olmuştu ki.

"M. de Castrillon," dedi Orange, Prens gittikten sonra, "Akşam yemeğine sizinle oturamam. Eski bir hesabı kapatmamız gerekiyor."

Castrillon eğildi:

"İsteklerinizi öğrenmek için buradayım. Birkaç kaynaktan beni görmek istediğinizi duydum. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen hemen söyleyin,
çünkü--Bayan Parflete ile bir randevum var."

"Bana o hanımın adını tartışmanın dışında bırakma nezaketini gösterir misiniz?"

"Size iyilik yapmam için hiçbir neden göremiyorum, M. de Hausee. Ama
en titiz nezaketi bile tatmin edebilecek herhangi bir eylemle
kayıtsızlığımı telafi etmeye oldukça hazırım."

"Bize açık tek bir eylem yolu var."

"Sizinle kendi şartlarınızda tanışma onuruna sahip olmaktan mutluluk duyarım.
Ama," diye ekledi küçümseyerek, "ikimiz de zamanımızı değersiz bir kadın için
harcıyoruz. Geçtiğimiz Çarşamba günü sizin evinizden ayrılırken görüldü. Bunu
az önce duydum. Ve bu akşam oyun başlamadan önce, ondan saat ikide bir _randevu_ ayarladığını belirten bir mektup aldım. Eğer
benim şüpheniz varsa size mektubu gösterebilirim. Sizin kadar
hayal kırıklığına uğradım. İkimizi de kandırdı. Tanrı önünde onun dindar ve mütevazı bir kadın olduğuna yemin edebilirdim."

Onun üzüntüsü o kadar gerçekti ki, onun iyi niyetinden şüphe etmek imkansızdı.

"Yalan," dedi Orange; "o benim evimde hiç bulunmadı."

"Size yalancı demiyorum, M. de Hausee, ama sözlerimi kanıtlayabilirim,
oysa sizinkini kanıtlamak zor olabilir. Size mektubu gösterebilirim."

"O asla yazmadı."

Castrillon masanın kenarına oturdu ve biraz şarap koydu.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı, "okuduğumda. Kavga edeceksek, bunun birbirimizden nefret ettiğimiz için olmasına izin verin, ikimiz de aynı namuslu adam tarafından aldatıldığımız için değil."

"Başka bir deyişle," dedi Orange, sessizce, "iyi bir pazarlık yapmak istiyorsunuz, bir hakaret ya da yirmi hakaret etseniz bile, sizinle ancak bir kez kavga edebilirim."

"Ancak, _A l'outrance_," diye cevapladı Castrillon, bir bisküviyi bardağa batırarak.

"Evet, _a l'outrance_."

"Durum böyleyken, sana birkaç fikrimi anlatayım. Hayatı çok zor buluyorsun. Bense tamamen eğlenceli buluyorum. Bir kadını onurlandırmayı bıraktığımda onu daha az sevmem. Bir erkeği ondan nefret ettiğimde onu daha az onurlandırmam. Beni öldürürseniz, M. de Hausee, bu benim ölümsüzlüğümdeki en saygın olay olur. Ama ben sizi öldürürsem, bu örnek bir kariyerin
aşağılık sonu olur."

"Sohbetiniz çok eğlenceli, Mösyö. Ne yazık ki, onu dinleyecek
bir ruh halinde değilim. Yarın saat üçte ikincinizle Calais'de buluşmanızı rica edebilir miyim? Daha sonra Dunkerque'e gidip bu anlaşmazlığı
çözebiliriz. "

"Tamamen katılıyorum."

Birkaç ayrıntı daha ayarlayıp ayrıldılar. Fransızca gerçekleşen
röportaj, İngilizceye kolayca aktarılamaz. Orange sahnenin bir
anlatımı yazdı ve Castrillon Prens
d'Alchingen'e bir başkasını emanet etti ve yukarıdaki muhtemelen gerçekte olanların mümkün olduğunca sadık bir
tanımıdır.

Robert Hadley Lodge'dan ayrıldı ve karanlığın içinden Londra'ya doğru
daldı. Sabah yedi civarında Vigo Sokağı'na ulaştı.
Pazar günüydü ve sokaklar sessizdi. Bir
anahtarla eve girdi ve gıcırdayan, ışıksız merdivenden yukarı doğru yolunu aradı.
Odasına
girdiğinde, açık pencere ile kapı arasındaki hava akımı tüm
kağıtlarının yazı masasından fırlamasına neden oldu ve garip bir
kazayla haçını çivisinden çıkardı. Haç yere düştü ve onu aldığında küçük Şekil kırıldı. Bu kaza
kötü bir alamet, ama bunu düşüncelerinden uzaklaştırdı ve Charles Aumerle'e aceleyle bir mektup karaladı, ondan yardımcısı olmasını istedi. Bunu Aumerle'nin St. James's Place'deki odasına kendisi iletti ve dokuzda bir cevap isteyeceğini söyledi. Ama maceralara düşkün olan Aumerle, sekiz buçukta Vigo Caddesi'ndeydi.

"Eğer kararlıysan," dedi, "onu gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bence haklısın. Herkes aynı şeyi söyleyecek."

İkisi o sabah ilk tekneyle Calais'e doğru yola çıktı. Castrillon, Isidore ve genç bir Fransız olan M. de Lamoignon da gemideydi. Calais'de iki yardımcının görüşülmesi ve düellonun ertesi sabah Dunkerque yakınlarındaki bir alanda yapılması kararlaştırıldı. Ertesi sabah dört adam karşılaştı. Savaşçılar birbirlerinden on beş adım uzaktaydı. Aynı anda ateş ettiler ve Castrillon
ölümcül şekilde yaralandı.

XXIX. BÖLÜM

Brigit Pazartesi günü Curzon Caddesi'ndeki Pensee'ye döndü. Lord Fitz Rewes'in ölümünün
yıldönümüydü. İki kadın Catesby'ye gitti,
orada birlikte onun mezarını ziyaret ettiler, birlikte dua ettiler ve
sessiz akşamda kütüphane ateşinin başında oturdular.

"Cumartesi gecesi yaşanan tüm heyecandan sonra bu senin için büyük bir tezat oluşturuyor," dedi Pensee. "Sürprizlerle dolusun, Brigit. Çok az genç kız, böylesine parlak bir başarı elde ettikten sonra, benim gibi zavallı, sıkıcı kadınlarla vakit geçirmek isterdi. Doğal olarak zaferin
tadını çıkarmak isterlerdi."

Brigit'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ne demek istediğini anlıyorum, _cher coeur_," diye cevapladı, "ama hiçbir sanatçı için
zafer yoktur. Acı çekeriz ve çalışırız - bazen memnun edebiliriz. Ama acı çekeriz ve çalışırız çünkü mecburuz; oysa en ufak bir
kazayla memnun ederiz."

"Bu doğru, şüphesiz. Başarılı bir azizden başarılı bir sanatçı olarak bahsetmek de aynı şekilde mümkündür. Her aziz aziz ilan edilmez ve her sanatçı
övülmez. Ama takdir etmek kesinlikle bir yardımdır."

"Evet, canım; ve bunun için minnettarım. Ve bu, kişinin
arkadaşlarına cesaret verir!"

"Diyelim ki onlar senin oyunculuğunu umursamamışlar, sevgili çocuğum.
O zaman ne olacak?"

"Bunun benim mesleğim olduğunu bilmeliydim. Şüphe ve mücadelelerimin tamamını yaşayamayacağıma inanma. Bu küçük ilk adım, beni bir sonraki adım için daha da endişelendiriyor."

Yaşlı kadın ona baktı ve derin bir iç çekti.

"Hayatı bu kadar iyi bilmek için çok gençsin! Eminim ki hepimizden daha
çok acı çektin--biz daha çok konuşan ve daha çok ağlayanlardan. Yüzün
son bir iki günde epeyce değişti. Bir bakıma, eskisi kadar
güzel değil."

"Kimse benim kadar sıradan görünemez, Pensee," diye cevapladı gülerek.

"Aklımdan geçenleri bitirmeme izin ver! Çok güzel değilsin--bir resme pek de benzemiyorsun. Ama şimdi seni gördüğümde,
yüz hatlarını hiç düşünmüyorum. İfadelerini izliyorum--bana bütün dünyayı çağrıştırıyorlar--düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi. Rachel'ın yüzü de öyle. Şimdi eminim ki sen bir oyuncu olmak için yaratılmışsın. Çok
aptalca davrandım. Keşke seni daha iyi anlasaydım ve daha çok arkadaş olabilseydim. Robert'ı tam olarak anlamıyorum. Sen anlıyor musun?"

"Evet, onu anlıyorum."

"Birbirinizi nasıl sevmeye başladığınızı merak ediyorum. Sanırım en iyisi
olmuş. Ama çok yazık"--durakladı ve sonra kelimeleri tekrarladı--"her şeyin eskisi gibi doğru olmaması çok yazık."

"Doğru oldu canım," dedi Brigit; "tamamen doğru."

"Böyle düşünmeye çalışıyorsun."

"Biliyorum. Babası günah işledi ve benim babam da günah işledi. Mutsuzluk için
doğduk. Mutsuzluk ve kuşkular kanımızda var."

"Ama ne kadar da adaletsiz!"

"Hayır canım, tam tersine, bu katı adalet. Evrenin
yasaları değişmezdir. Ateşin sadece
bazen yanmasını da isteyebilirsin--duygusal durumlara uyması için su, hava veya toprak olabilir."

"Seni bu kadar mantıklı görmek istemiyorum--bu--bu _olası değil_."

Brigit bu kelimeye gülümsedi--Pensee'nin kişiler ve olaylar onun deneyimi dediği dingin, mantıksız kurgudan farklı olduğunda en sevdiği kelime.

"Nasıl bir şeye olası değil diyebilirsin?" diye sordu kız. "Hiç
doğmamış olmam gerekirdi ve Hayat benim için hiçbir şey yapmadı. O
gürültücü ve çirkin--bir hanın hizmetçisi gibi. Beni
tanımıyor ve benim için hiçbir oda hazırlamadı. Ama
merdivenlerde dinlenebilirim--en azından orası korunaklı."

"Ne kadar da tuhaf fikirler, canım!"

"Ah, benim hissettiğim gibi hissetmek için, anne ve babama sahip olmalısın. Bir sabah uyandığımda tüm dertlerimin sebebini gördüğümü
varsaymamalısın. Sebep, odaya giren güneş gibi gelmedi. Ah, hayır! Uzun, uzun bir süre hiçbir cevap bulamadım. Ama şimdi hissediyorum. Babam beni kendi dünyasına
alamazdı ve annemin dünyasına--ben de alamazdım. Korunduğumu bilmek istediler, bu yüzden
hikayeyi ve her iki dünyayı da bilen birini buldular. Minnettardım, çünkü anlamıyordum. Ve anladığımda hala minnettardım, ama şartları kabul edemiyordum. Evliliğim birçok evlilik kadar korkunç değildi. Yine de yeterince korkunçtu. Bundan bahsetmeyelim, Pensee. Mantıkla tartışmak umutsuz. Bilim sakindir--tepeler kadar sakin."

"Peki ya Robert?" dedi yaşlı kadın. "Peki ya Robert?"

"Babası bir Dominik'ti. Kilise yine kendi kilisesine sahip olacak.
Bundan emin ol!

_'Adaletin büyük dağlar gibidir.
Yargıların büyük bir derinliktir.'_

Tanrı yolunda her şey yoluna girecek. Her borç ödenmeli."

Ertesi gün Londra'ya geri dönmeyi planlamış olsalar da,
ormanlar ve bahçeler o kadar güzel görünüyordu, o evin huzuru o kadar
harikaydı ki, Çarşambaya kadar orada kaldılar. Brigit alışılmadık
bir
şekilde sessizdi. Saatlerce kütüphane penceresinde oturup Kanal'ın karşısından Fransa'ya baktı, yüzü asık ve bembeyazdı, tüm
güzelliği kaybolmuştu.

Bir keresinde konuştu--

"Robert'ın üzüntü içinde olduğunu biliyorum."

"Endişeli misin? Yazayım mı?" diye sordu Pensee, gizlice o da endişeliydi.

"Hayır, endişeli değilim. Üzüntü var ama kaygılı değilim."

Odası Pensee'ninkine bitişikti ve geceleyin, Pensee uykusuz bir şekilde,
gün doğumuna kadar, eşit adımlarla ileri geri yürüdüğünü duydu. Sabah karşılaştıklarında, Brigit on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu. Gençliği
geri dönmüştü ama yüzünün karakteri sonsuza dek değişmişti. Bir daha
hiçbir zaman güzel olarak adlandırılmadı. Değiştiği ve tamamen ruh hallerine bağlı olduğu
söyleniyordu. Kendine her şeyi yapabilirdi ama doğa ona
bir çift göz, bir burun ve bir ağızdan biraz daha fazlasını vermişti--kayıtsız iyilik. Leydi Fitz Rewes bu dönüşümden dehşete düşmüştü. Tüberkülozun son korkunç dokunuşlarının hikayelerini hatırlayarak, kızın sağlığı için endişelendi. "Çok geçmeden ölecek," diye düşündü. Ama ölüm bir yaşamda birden fazla kez meydana gelebilir. Her güçlü duygunun
geçmesi bir gömülme ve bir mezar, bir
değişim ve bir diriliş anlamına gelir. Gözyaşlı, tozlu, ateşli, havadar süreç yetmiş kere yedi kez ve daha fazla katlanılmalıdır -sonsuzdan sonsuza. Ve sebep hiçbir şey değildir, sebepler hiçbir şeydir, büyük, büyük ızdırap ve çocuğun küçük kederi Süreçten geçer - çünkü Süreç ebedi yasaya aittir, geri kalanı ise kalbin kapasitesine bağlıdır.

Şehre giden yol - İngiltere'nin güzel güneyinden, yılın her mevsiminde güzel ve her mevsimde de hüzünlü - ikisinin de zihnine dinginlik getiren bir şey getirdi. Birbirine sıkıca sarılmış konutlar, ihtişamın, sertliğin ve yaşamın derinliğinin daha ince vizyonunu yok eder veya bozar. Catesby'de yalnızlık ve dalgalar ruh üzerindeki güçlerini kullanarak onu önemsiz spekülasyonlardan hayret ve şaşkınlığa sürükledi. Orada, görünmeyenin serbestçe hareket edebildiği ve görünmeyenin kendini sonsuz kayalarda, yükselen ağaçlarda, hâlâ yeşil tarlalarda ve denizin uçsuz bucaksız dönümlerinde gösterdiği yerde, rüya gören peygamberin Rab'bin yükünü ilan ettiğini duyabilirdik; ve neşenin sesi ve sevinç sesi, damadın sesi ve gelinin sesi, değirmen taşlarının sesi ve mum ışığı önemli değildi. Fakat tüm dünyaların krallığı - ellerle yapılmamış dünyalar ve meskenler - insanın kaderinin gerçek tiyatrosu ve başarılarının uygun ölçüsü olarak yükseldi. Sonuçların sonsuzluğu duygusu - ve sadece bu duygu - insan kalbini tatmin edebilir. Zaman çok kısa, bu gezegen çok küçük ve bu ölümlü beden, yükselen düşünceler, ruhun anlaşılmaz arzuları için çok zayıf. Sonsuzluktan daha azı duyguları kutsayamaz: geçicilikleri -ki bu şehir hayatının ateşi ve karmaşasında kural gibi görünür- onların azalması değil, alçalmasıdır. Değişmeleri gerekir, ancak tamamen yok olmayabilirler. 
Başkentin ışıkları daha da çoğaldıkça ve trafiğin gürültüsü daha yüksek ve daha sürekli hale geldikçe, kadın gezginler kendi içlerine çekildiler, bilinçsizce, şehirlilerin yorgun, şüpheci ve kendine güvensiz dış görünüşünü benimsediler. Curzon Sokağı'na ulaştıklarında, koridor masasındaki iki yığın mektup, telgraf ve kart günlük işlerin pratik tarafını yeterince kaba bir şekilde sembolize ediyordu. Beyaz kağıt parçalarına kazınmış birçok isim arasında bilinmeyen bir isim Brigit'in hemen dikkatini çekti:

_Rahip J. M. Foster._

"Bu beyefendi bir rahip, hanımefendi," dedi uşak; "bu akşam tekrar
gelecek. Ona sizi ve hanımefendisini
yedi civarı beklediğimizi söyledim."

Bir sebepten dolayı telaşlanmıştı. O gün ve önceki gece boyunca garip haberlere karşı açıklanamayan bir korkuyla
tedirgin olmuştu.
Odasına gitti, ancak seyahat pelerinini veya şapkasını çıkarmadan
yatağının kenarına oturdu ve bir çağrı bekledi. Kısa süre sonra çağrı geldi. Peder Foster, Leydi Fitz Rewes ile kütüphanedeydi. Bayan Parflete onu görecek miydi? Aşağı indi ve Pensee açık kapıda onu bekliyordu.

"Zavallı çocuğum!" Brigit'i odaya çekerken, hıçkırıklı bir sesle söyledi. "Zavallı çocuğum," diye tekrarladı, "Peder Foster bize şunu söylemeye geldi: Bay Parflete dün gece öldü."

Rahip, sert mesajları kırmaya alışkın olanların kararlılığı ve aynı zamanda sert nezaketiyle öne çıktı.

"Bir kavgada yaralandı ve yaranın etkisiyle öldü.
Olay hakkında herhangi bir ayrıntı vermeyi reddetti ve korkarım buna bir gizem demek zorundayız. Bana son sözlerinin şunlar olduğunu söylememi istedi:
_Amate da cui male aveste_--Kötülük gördüğünüz kişileri sevin."

Konuşurken şefkatle ona baktı, şüphesiz kötülüğün ne kadar büyük olduğunu merak etti.

"Ona gidebilir miyim?" diye sordu Brigit; "Nerede?"

"Öldüğü yer, oteldeki odasında."

"Seninle geleceğim," dedi Pensee. Brigit'in elini tuttu ve Peder Foster'la uzun bir bakış alışverişinde bulundu. "Söyledin mi," diye sordu, "herhangi bir mektup veya kağıt bıraktığını?"

"Tüm kağıtlarını imha etti, ancak sana hitaben bir mektup bıraktı. Bayan Parflete'nin huzurunda, bunun Bay Orange'ın evini ziyaret ettiğine dair yanlış bir rapora atıfta bulunduğunu söylememi istedi. Bay Parflete, Vigo Sokağı'na giden kadını gördü ve kim olduğunu bilmiyordu. Ancak bildiği bir şey vardı: onu daha önce hiç görmemişti."

Brigit başını eğdi, ancak hareketsiz kaldı, odaya girdiğinde ilk durakladığı yer burasıydı.

"Acı çekerek mi öldü?" diye sordu.

"Korkarım çok acı çekti."

"Aklı başında mıydı?"

"Öyle sanıyorum - kalbimden."

"Tanrı'dan insanlardan daha az korkuyordu."

"Tanrı'nın adaleti serttir," dedi rahip, "ama asla hata yapamaz. Bu hayattaki en büyük zulümler, başkalarını yargılarken yaptığımız hatalardır - belki de kendimizi yargılarken."

"Araba kapıda," diye fısıldadı Pensee, Brigit'in koluna dokunarak.
"Gidelim mi?"

Covent Garden yakınlarındaki otele giderken hiçbir şey konuşulmadı.
Brigit, gözleri kapalı ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde otururken, Leydi Fitz Rewes düşüncelere dalmış bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Sonunda atlar durdu.

"Burası," dedi Peder Foster.

Girişin üzerinde büyük bir gaz lambası asılıydı ve iki İsviçreli garson, zoraki bir ciddiyetle, grubu salondan ve merdivenlerden yukarı çıkardı. Bir kapıyı tıklattılar, alışkanlıktan, asla gelmeyen bir cevabı dinlediler ve sonra kolu çevirdiler. Parflete'nin yatağı odanın ortasına taşınmıştı. Üzerinde dört mumun yandığı beyaz bir örtüyle kaplı bir masa vardı. Pencerenin yanında resimli gazetelerle dolu bir sandalye vardı.

"Hemşire az önce akşam yemeğine indi," diye açıkladı garsonlardan biri, "ama _le mort est bien convenable_."

Ölen adam, unutma beni çiçekleriyle işlenmiş gül ipek bir gömlek giymişti. Çapraz kollarının üzerinde küçük bir fildişi haç vardı. Peruk yerine siyah kadife bir takke takmıştı. Yüzü sarıydı:
yüz hatları meydan okuyan, alaycı bir gülümsemeyle belirginleşmiş gibiydi. Zorluk, dehşet, pişmanlık ve fiziksel ızdırap yüzünde korkunç izler bırakmıştı.

Bu korkunç değişiklikleri görünce altüst olan Brigit, ağlayarak Pensee'nin omzuna düştü.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, "erkeklerden korkacak bir şeyi kalmadı."

Sakinleştiğinde, cesedin yanına diz çöktü ve onlara o gece orada nöbet tutacağını söyledi.

"Çılgınlık!" diye haykırdı Leydi Fitz Rewes.

"Hayır, hayır! Bunu yapmak istiyorum."

Rahip birkaç itirazda bulundu, ancak o kararlı
kaldı.

"O babamın arkadaşıydı," dedi sessizce.

İkisi de onun Parflete'den bir kez bile kocası olarak bahsetmediğini fark ettiler.

"Sen kalırsan, Brigit, ben de kalırım," dedi Pensee.

"Buna, canım, kendin karar vermelisin. Her halükarda, onu
bırakamam. Hemşireye geri dönmemesini söyle. Ve beni biraz
yalnız bırak."

Leydi Fitz Rewes ve Peder Foster aşağıdaki kahve odasına gittiler
ve akşam yemeği yiyormuş gibi yaptılar. İkisi, berbat evlilikten, Orange olayından, Brigit'in yeteneklerinden bahsettiler. Elbette, o
çok gençti. Ama Rachel -büyük Rachel- ilk zaferini on yedi yaşında kazandı.

"Bunu söylemek hoşumuza gitmiyor," diye gözlemledi Pensee, "ama bu ölüm ilahi bir
şeye benziyor. Orange ile evlenirse sahneyi bırakacak. Zavallı çocuk! Sonunda gerçekten mutlu olacak gibi görünüyor -diğer
insanlar gibi."

"Diğer insanlar gibi," diye tekrarladı rahip mekanik bir şekilde.

"Ev hizmetçime bütün gece burada kalmayı planladığımı haber vermeliyim. Ve mektuplarımızı da istiyorum -onlara bakmaya vaktim olmadı."

Bir haberci gönderildi ve önceki konuşmalarına devam ettiler.

"Korkarım," dedi Pensee, "zavallı Bay Parflete korkunç derecede kötüydü."

Rahip içini çekti ve ölen adamın entelektüel
zekası hakkında birkaç yorum yaptı:

"Çok şey öğrenmişti."

"Söyle bana, Peder, tüm deneyiminle, hayatı anlıyor musun?" diye sordu Pensee aniden. "Bir alıntıya sığınmama izin verin--

_'İlahi adalet
Duaların veya yakarışların en yavaş temposunu bile düzeltmez.'_

En azından bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı rahip.

"Adaletten bahsetmeniz ne kadar da tuhaf. Brigit daha dün aynı şekilde konuşuyordu. Bu kasvetli bir
tür--genç bir kız için."

"Bence değil. Duygusallaşmamak gerek. Hayat devam ediyor,
durmuyor: sürekli bir gelişim. Benim pek sabrım yok----"

Kısa bir süre sustu.

"Lütfen cümleyi tamamlayın."

"Eh, oyalanmak, geriye bakmak ve zamanı aldatmak isteyenlere pek sabrım yok. İnsan geçinmeli."

Pensee sinirlendi ve yoksulların barınması ve Floransa'da geçirdiği kışlar hakkında soğuk bir şekilde konuşmaya başladı.

"İşte mektuplarınız," diye haykırdı arkadaşı aniden.

Mektupları uyuşuk bir ilgiyle çevirip, farkında olmadan
kendisine
yazdığı kişilerin isimlerini mırıldandı.

"Sevgili Ethel'den. Neden Edinburgh'da? Umarım babası yine hasta değildir.
Alice. Amca. Bayan Lanark. Mary Butler. Prens d'Alchingen. O
sıkıcı Bayan Bates. Bay Seward." Durakladı ve derin bir şekilde kızardı.
"Robert."

Sonra parlayan gözlerle Peder Foster'a döndü.

"Bu mektup," dedi, "Bay Orange'dan. El yazısına hayran değil misin?"

"El yazısı kesinlikle güzel."

"Neler söylediğini ve neden yurtdışında olduğunu merak ediyorum. Yabancı bir
pul değil mi?"

"Posta damgası Paris."

"Öyledir. Okursam beni mazur görür müsünüz?"

Mührü açtı ve içindekileri okurken, yüzündeki her renk
izi
soldu.

"Anlayamıyorum," dedi; "Brigit için başka bir mektup olmalı. Bakar mısın?"

Paketi açtı ve hemen bir zarfın üzerindeki Orange'ın el yazısını tanıdı.

"Oldukça hoşnutsuz görünüyorsun," dedi Pensee; "bunun çok
tuhaf olduğunu düşünüyorsun. Bu--bu yaygın bir durum değil."

"Hiçbir durum yaygın değildir."

"Peki, bu mektubu hemen verip vermemem gerektiğine karar vermemde bana yardım etmelisin. Bu kadar sorumluluk alamam."

"Ben de alamam. En azından o artık tamamen özgür bir kadın."

Adam durumu onaylamadı ve duygularını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Yüzü asıldı. Pensee ses tonunda belli bir
azarlama sezdiğini düşündü.

"Bu yaygın bir durum değil," diye tekrarladı. "Roma'ya, Cizvitlere doğru yola çıktığını söylüyor, eğer onu alırlarsa. Eğer ne olduğunu bilseydi fikrini değiştirebilirdi."

"Ne! Onun geri dönmesini mi istiyorsun?"

"Ah, bu kadar sert olma."

"Ben sert değilim," diye daha nazikçe ekledi. "Ama bu kadın, eğer onu gerçekten seviyorsa, onun geri dönmesini ister miydi? Ve eğer içinde bir şey varsa, o, en eksiksiz feragatten daha azıyla -bir kez bu feragat konusunda karar verdikten sonra- mutlu olabilir miydi?"

"Ah, ona öyle söyleme. Zaten çok fazla sorun yaşadı.
Kiliseniz çok bencil görünüyor. Beni affedin, ama bu bekar görüşlere
kızıyorum. Bunlar doğal değil."

"Ben karışmayacağım. Mektubu ona mutlaka götür. Kendi kendine
karışmalı."

Pensee masadan kalktı ve merdivenlerden yukarı, Brigit'in hâlâ Parflete'nin cansız bedeninin yanında diz çöktüğü odaya çıktı.

"Sevgili," dedi Leydi Fitz Rewes, "Bence bu mektubu okumalısın.
Benim de bir tane oldu. Robert büyük bir adım atmayı düşünüyor ve
belki de----"

Bakışları Brigit'le buluştu.

"Hayır," dedi Brigit, kısık sesle: "hayır."

Sonra titreyen elleriyle mektubu bir, iki, üç kez
okudu.

"Bir şey söyle," dedi Pensee ona dokunarak. "Bir şey söyle, Brigit."

Gülümsedi ve mektubu mum alevine tuttu. Tutuştu ve o tutarken
hızla yandı.

"Eline dikkat et--elini yakalar."

"Hissedemiyorum," dedi Brigit. O yanığın izini her zaman taşıyordu.

"Bir şey söyle," diye yalvardı Pensee.

"Roma'ya doğru gidiyor. Bana ona yazmamamı istiyor. Castrillon
ölüyor. Düello yaptılar."

"Ama elbette yazacaksın--şimdi. Yazmalısın."

"Aşkım yeterince zarar vermedi mi? Onu bir daha asla göremeyeceğim. Ona bir daha asla
yazmayacağım."

"Bunu kastetmiş olamazsın. Ne dediğini fark edemiyorsun. İnsanlar
Castrillon'la dövüştüğü için onu daha çok sevecek."

"Ah, mesele düello değil, Pensee. O yolunu açıkça görüyor. Her zaman
görmemeye çalıştı. Ben de görmemeye çalıştım. Ama bunların hepsi
artık sona erdi."

"Ve kariyerinden vazgeçecek."

"Her şeyden! Her şey!"

Pensee ellerini havaya kaldırdı ve odadan çıktı. Peder Foster koridorun sonunda bir gaz fıskiyesinin altında durmuş ofisini okuyordu.
Leydi Fitz Rewes'e baktı.

"Onun yolunda engel olmayacak mı?" diye sordu sessizce.

"Onun yolunda engel olmayacak," diye cevapladı. "Umarım bunun onun için ne anlama geldiğini anlarsın."

"Umarım ikisi için de ne anlama geldiğini anlarım," dedi.

XXX. BÖLÜM

1879'da, İngiltere'deki Katolik Hareketi'nin tarihini yazmakla meşgul olan seçkin bir yazar, o zamanlar Beaconsfield Kontu olan Bay Disraeli'den Robert Orange'ın hayatı hakkında genel olarak bilinmeyen bazı ayrıntılar istedi.

Şu şekilde cevap verdi:--

HUGHENDEN MALİKANESİ, _28 Kasım 1879_.

SEVGİLİ F.,--Benden Monsignor Orange.
Sorular her zaman kolaydır. Karşılığında size gerçekleri sunmama izin verin. Castrillon düellosu dokuz günlük bir mucizeydi - çok tartışıldı ve hemen unutuldu. Castrillon, yardımcısı M. de
Lamoignon'a Orange'a "hiçbir onurlu adamın" katlanamayacağı "tahammül edilemez hakaretler" yaptığını belirten bir mektup bıraktı. Bayan
Parflete'nin adı ortaya çıkmadı, ancak Prens d'Alchingen ve
diğerleri bu konuda spekülasyonda bulunmadılar. Kavganın gerçek nedenini öğrenmekte hiçbir kaybımız olmadı. Orange, Chiltern Yüzleri için başvuruda bulundu ve altı ay boyunca sıkı bir geri çekilmeye girdi.
Bu süre zarfında hiç arkadaş görmedi, mektup yazmadı, hiç okumadı. Davranışının sert bir şekilde eleştirildiğini hatırlıyorum, çünkü Parflete'nin ölümü başka eylem olasılıkları açtı. Ancak, o, şu veya şu olması emredilebilecek bir adam değildi;
daha da azı, şu veya şu olmadığı için onu kınayabilirdi. Kurtuluşun kişiliğin reddi ve feragatine dayandığına inanmak onun inancıydı. Bunu, şefkatle düşünülen İradesinin tamamen bastırılmasına kadar götürdü. Sizi, doğanın egemenliği ve lütfun egemenliğiyle ilgili olarak Hristiyanlığın bilinen dogmalarıyla meşgul etmeme gerek yok. Görüşünüz şu şekilde ifade edilebilir:--

"_Puis-qu'il aime a perir, je consens qu'il perisse,_"

ve Orange'ın, Polyeucte'nin karısı için söylediği gibi Bayan Parflete için dediğini düşüneceksiniz:--

_"Je ne regarde Pauline
Que comme un barrier a mon bien."_

Bu bir haksızlık olurdu. Orange, bana göre, oldukça ilginç bir
karakterdi. Rahipliğe girdikten sonra onu pek görmedim, ancak
yazıları, vaazları ve gerçekleştirdiği gerçek çalışmalar, onun gerçek mesleğini takip etmekte haklı olduğunu -ve biz ona karşı çıkmakta haksızdık- yeterince kesin bir şekilde kanıtladı. Kilise kendi

görevlerini tekrar aldı. Roma ilk başta ona gülümsemedi. Ancak A de Hausee,
hiçbir kapıyı uzun süre çalmadı. Babasının izinsiz girmesiyle öfkeye kapılan aile, oğlunu savurgan bir
manque olarak karşıladı. Teyzesi Prenses Varese, ona büyük servetinin yarısını bıraktı. Kendini büyük bir inzivada ve sadelikte yaşadı ve bildiğiniz gibi geçen yıl aşırı çalışmaktan öldü.
Yazışmalarda bulunduğu ve ara sıra görüştüğü tek arkadaşı Leydi Fitz Rewes'ti. Sara
de Treverell, Marshire Dükü ile evlenmedi, ancak Orange'ın ölümünden üç yıl
önce peçeyi taktı ve şimdi bir Karmelit rahibesi.
Birçok kişi buna şaşırdı, ama ben şaşırmadım. Bayan Parflete,
Orange, Prens d'Alchingen'deki gösterisinin ardından bir daha hiç görülmedi. Kariyeri devam ediyor. Zaman zaman bir söylenti bana ulaşır, bir asilzade, bir yazar, menajeri veya bir Amerikalı milyonerle evlenmek üzere olduğu. Büyük bir hata. O da bir vizyon sahibi ve, söylemeliyim ki, saygın. Eğer onu oyunculuk yaparken görmediyseniz, ilk fırsatı değerlendirin. Eğer Orange'ın garip kariyerinin en
basit taslağından daha fazlasını yazmayı düşünüyorsanız, _Purgatorio_'dan şu sloganı önerebilir miyim?--

"_Ağlama tohumunu at ve katıl._"

En içten dileklerimle, sevgili F.,

BEACONSFIELD.

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

EĞLENCE VE ÇALIŞMA İÇİN KİTAPLAR

YAYIMCI
T. FISHER UNWIN,
11, PATERNOSTER BUILDINGS,
LONDRA, E.C....

ALTI ŞİLİN ROMANLARI

_Üniforma yeşil kumaş, büyük taç 8vo., yaldızlı üstler_, 6s.

Effie Hetherington. ROBERT BUCHANAN'dan. İkinci Baskı.
Adaların Bir Sürgünü. JOSEPH CONRAD'dan. İkinci Baskı.
Almayer'in Deliliği. JOSEPH CONRAD'dan. İkinci Baskı.
Gelgitin Çekilmesi. LOUIS BECKE'den. İkinci Baskı.
Birinci Filo Ailesi. LOUIS BECKE ve WALTER JEFFERY'den.
Paddy'nin Kadını ve Diğer Hikayeler. HUMPHREY JAMES'ten.
Clara Hopgood. MARK RUTHERFORD'dan. İkinci Baskı.
John Oliver Hobbes'un Hikayeleri. Yazarın Portresi. İkinci Baskı.
Stickit Minister. S. R. CROCKETT tarafından. On Birinci Baskı.
Leylak Güneş Boncuğu. S. R. CROCKETT tarafından. Altıncı Baskı.
Akıncılar. S. R. CROCKETT tarafından. Sekizinci Baskı.
Gri Adam. S. R. CROCKETT tarafından.
Bir Adamın Zihninde. J. R. WATSON tarafından.
Fen'in Kızı. J. T. BEALBY tarafından. İkinci Baskı.
Ot-Ay. JOHN OLIVER HOBBES tarafından. Üçüncü Baskı.
Nancy Noon. BENJAMIN SWIFT tarafından. İkinci Baskı. Yeni Önsözle.
Bay Magnus. F. REGINALD STATHAM tarafından. İkinci Baskı.
Mashonaland'dan Asker Peter Halket. OLIVE SCHREINER tarafından. Ön Sayfa.
Pasifik Hikayeleri. LOUIS BECKE tarafından. Ön Sayfayla Yazarın Portresi.
İkinci Baskı. Bayan Keith'in Suçu. Bayan W. K. CLIFFORD tarafından. Altıncı Baskı. Sayın JOHN COLLIER tarafından Bayan Keith'in Portresi ve Yazarın Yeni Önsözüyle.
Hugh Wynne. Dr. S. WEIR MITCHELL tarafından. Ön Sayfa İllüstrasyonuyla.
İşkenceci. "Nancy Noon"un Yazarı BENJAMIN SWIFT tarafından.
Vicdan Mahkumları. "Jan Vedder'ın Karısı"nın Yazarı AMELIA E. BARR tarafından. 12 İllüstrasyonla.
Tanrılar, Bazı Ölümlüler ve Lord Wickenham. Yeni Baskı. JOHN OLIVER
HOBBES tarafından.
Marşların Kanun Kaçakları. LORD ERNEST HAMILTON tarafından. Tamamen resimli.
Azizler Okulu: Sayın Robert
Orange, M.P.'nin Tarihinin Bir Parçası Yazarı JOHN OLIVER HOBBES, "Sinner's Comedy", "Some
Emotions and a Moral", "The Herb Moon", &c.
The People of Clopton. Yazarı GEORGE BARTRAM.

JOSEPH CONRAD'IN ESERLERİ

I.

ADALARIN DIŞLANMIŞI

_Crown 8vo., cloth_, 6s.

"Böylece elden çıkarılan niteliklere tabi olarak (_vide_ bildirimin ilk kısmı), 'Adaların Bir Dışlanmışı' belki de bu yıl yayınlanan en iyi kurgu parçasıdır, tıpkı 'Almayer'in Deliliği'nin 1895'te yayınlanan en iyilerden biri olması gibi... Kesinlikle bu gerçek bir aşktır - gerçek olan aşk. Alan, Bay Conrad'ın icadının diğer canlı gerçekliklerinin en basit özetinden başka bir şeyi yasaklar - Lingard'ın, benzersiz Almayer'in, tek gözlü Babalatchi'nin, Doğa Bilimci'nin, dindar Abdulla'nın - hepsi roman, hepsi otantik. Bay Conrad'ın kalitesini göstermek için yeterince şey yazılmıştır. Sahnelerini ve bunların sırasını bir usta gibi hayal eder; bireyselliklerini ve kalplerini bilir; bu Doğu Hindistan Romanında yeni ve harika bir alanı vardır.... Büyüklük kasıtlı olarak yazılmıştır;
şimdiki yazar iki kitabını okuyup tekrar okudu ve bu incelemeyi birkaç gün bir kenara koyup takdir yetkisini göz önünde bulundurduktan sonra, bu kelime hala geçerliliğini koruyor."--_Saturday Review._

II.

ALMAYER'S FOLLY

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Bu şaşırtıcı, benzersiz, muhteşem kitap." Bay T. P. O'CONNOR, M.P. "Bu, alışılmadık türden kesinlikle güçlü bir hikaye ve kurguda
yeni bir çığır açıyor.... Kitaptaki tüm baş karakterler - Almayer, karısı, kızı ve kızının yerli sevgilisi Dain - iyi çizilmiş ve baba ile kız arasındaki ayrılık, gergin son etkiyle bozulmamış, acıklı bir doğallığa sahip.
Kitapta ayrıca, hayranlık uyandıran bazı grafik pasajlar da var. Bir musonun
yaklaşması en etkili şekilde anlatılıyor.... Bay Joseph Conrad'ın adı bizim için yeni, ancak bize Malay Takımadaları'nın Kipling'i olabilecekmiş gibi görünüyor."--_Spectator._

THE EBBING OF THE TIDE, LOUIS BECKE
"By Reef and Palm" kitabının yazarı

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Bay Louis Becke güçlü bir kalem kullanıyor, ayrıca kalemini
sık sık gidilmeyen yerlerde sallıyor ve insan doğasının temel tutkularını da beraberinde getiriyor... Bay Becke'nin
biraz bedensel ekolden olduğu, ancak o ekolün sıradan profesörlerine verilmeyen bir duygu ve güce sahip olduğu görülecektir... Tuhaf sahnelerde geçen heyecan verici hikayeleri sevenler için, bu kitap okunmalıdır."--_National Observer._

LOUIS BECKE'nin PASİFİK HİKAYELERİ
Yazarın Portresiyle

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Bay Becke'nin yeni bir kitabının çıkması,
dikkat çekici bir olay haline geldi--ve çok haklı olarak. Bay Kipling hariç, yaşayan hiçbir yazar,
çoğu insanın gerçekçilik adını verdiği o basmakalıp canlılıkta
bu kadar şaşırtıcı bir hakimiyete sahip değildir. İster manzara, ister karakter, ister olay olsun, dokunuş o kadar dramatik ve canlıdır ki
okuyucu, gerçek görme ve hafıza kayıtlarında
sadece benzeri olmayan bir resim ve izlenimin bilincindedir."--_Westminster Gazette._

"Güney Denizleri'ndeki ada yaşamına dair bir dizi taslak daha, 'By Reef and Palm'da yer alanlardan aşağı değil."--_Speaker._

"Kitap okunmaya değer. Yazar ne hakkında konuştuğunu biliyor ve
resimsel olana karşı keskin bir göze sahip."--_G. B. Burgin in
To-day._

"Güney Denizleri'nin romantizmine kayda değer bir katkı."--T. P.
O'CONNOR, M.P., _The Graphic_'te.

PADDY'S WOMAN, HUMPHREY JAMES

_Crown 8vo._, 6s.

"Mütevazı koşullardaki Kelt özellikleri keskin bir
takdir ve acımasız bir doğrulukla kopyalanıyor."--_Scotsman._

" ... Tarif edilemez bir çekicilik ve acıyla dolu."--_Bradford
Observer._

"Bu hikaye dizisinin olağanüstü değeri, kesinlikle gerçek hayata sadık olmalarıdır ... sergilenen fotoğrafik doğruluk ve ayrıntı
gerçekten harikulade."--_Aberdeen Free Press._

"'Paddy's Woman and Other Stories' Humphrey James tarafından; Ulster halkının aşina olduğu
diksiyonla, mükemmel bir
gerçekçilikle ve çok dikkat çekici bir yetenekle yazılmış bir cilt... Gerçek insan doğası ve insan ilişkileri ve tarif edilemez bir mizah için bu cilde rakip olabilecek bir eser gösteremiyoruz."--_The World._

"İncelikli bir mizah parçası için 'Bir Bardak Viski'nin çok fazla dövmek.... Kısacası Bay Humphrey James
bize keyifli bir kitap verdi ve bu kitap,
kafamıza olduğu kadar yüreğine de değer katıyor. Bu kurnaz, 'zeki' ve şefkatli genç
yazarın
bir sonraki 'yazılarını' büyük bir heyecanla bekleyeceğiz."--_Kitap Satışı._

İLK BİR FİLO AİLESİ:
MARİNE
ÇAVUŞ WILLIAM DEW'İN BELGELERİNDEN
DERLENEN
BELİRLİ DİKKAT ÇEKİCİ MACERALARIN
ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİR ANLATIMI OLMAK, LOUIS BECKE ve WALTER JEFFERY

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Bir anlatı olabilecek kadar inandırıcı bir şekilde gerçek ve canlı."--_Sketch._

"Hiçbir olay örgüsü yapımcısı kendi türünde daha iyi bir hikaye ortaya koyamaz veya
onu daha düzgün bir şekilde dengeleyemez."--_Daily Chronicle._

"Bu romandaki en belirgin figürler kadar çeşitli ve çekici bir karakter setini anlatan ve hayat, iniş çıkışlar ve tehlikelerle dolu bir kitap, her ihtiyatlı roman
okuyucusu tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır."--_Yorkshire Post. _

"Çok ilginç bir hikaye, açık ve canlı bir
İngilizce ile yazılmış."--_Globe._

"Roman, birçok okuyucunun takdir edeceği bir amaçla gerçek ve kurgunun mutlu bir karışımıdır; ayrıca macera hikayesinin en heyecan verici
öğelerini de içerir."--_Morning Post._

JOHN OLIVER HOBBES'UN HİKAYELERİ
Yazarın Portresi ile

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Hepsinin zekası olağanüstü."--_Guardian._

"Bu kitap, bir 'Takma Ad' yazmanın ne kadar küçük ve ne kadar büyük bir şey olduğunu kanıtlıyor. Dört tam 'Takma Ad' ... abartılı olmayan
sınırları içinde kolayca yer alabilir ve bu dört küçük kitap John Oliver Hobbes'a epigram ve anlatı komedisi ustası olarak tanınmış bir konum kazandırmıştır."--_St. James's Gazette._

"Yıldızı aniden yükseldiği gibi bizimle de uzun süre kalabilir!
Bir gün bize bu karıncalanan, atan,
alaycı, epigramatik lokmalardan daha iyi bir şey verebilir."--_Times._

"Toplum idealine ulaşmaya çalışan, yakın zamanda ortaya çıkmış birkaç edebiyatçı kadın var; ancak John Oliver Hobbes bunların arasında açık ara en iyi yazar, açık ara en yetenekli kurgu sanatçısı... O her şey için yeterince zeki."--_Saturday Review._

THE HERB MOON, JOHN OLIVER HOBBES

_Üçüncü Baskı, Crown 8vo., ciltli_, 6s.

"Edebi iştahı için sos arayan bıkkın okuyucu 'The Herb Moon'u satın almaktan daha iyisini bulamaz."--_Literary World._

"Sıradan bir zevkten daha fazlasıyla alkışlanacak bir kitap. Epigramatik
kalite, hızlı analiz gücü ve parlak sunum
orada ve bunlara daha az tanımlanabilir bir kalite eklenmiş, sadece
cazibe olarak tanımlanmak üzere... 'The Herb Moon' seleflerinin çoğu kadar akıllı ve çok daha az yapay."--_Athenaeum._

S. R. CROCKETT'in STICKIT MINISTER AND SOME COMMON MEN adlı eseri

_Onbirinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Şu anda tek tek ve uzun aralıklarla, erken kırlangıçlar gibi, umut verici bir şekilde, daha büyük bir uçuşu müjdelemek için gelen kitaplardan biri burada. Daha büyük uçuş ortaya çıktığında, hoşnutsuzluğumuzun kışı
geçmiş olacak ve kısa öykünün Atlantik'in batısında olduğu kadar doğusunda da bir yuva kurabileceğiyle övünebileceğiz. 'The Stickit Minister' ve ona eşlik eden öykülerde bol miktarda insan doğası var - çok iyi bir tür olan İskoç türü -; ayrıca bol miktarda mizah var, 'Kaledonya, sert ve vahşi'nin tekelinde olan kuru, şımarık türden; ve hepsinden daha bol olanı, yalnızca İskoçya'da değil, aynı zamanda bir adamın hem kalbiyle hem de hayal gücüyle görebildiği her yerde keşfedilecek olan hayatın o altta yatan acısının sessiz bir algısı ve çekingen bir şekilde sunulması. Bay Crockett
bize yalnızca iyi olmayan bir kitap verdi, vatandaşları 'sıradan' iyi' derlerdi, ki bu güney sürüsünün anladığı bir
dilde yorumlandığında, mükemmel olduğu, bir nebze istisnai bir mükemmellik olduğu anlamına gelir."--_Daily Chronicle._

S. R. CROCKETT'İN LEYLAK GÜNEŞ BAŞLIĞI

_Altıncı Baskı. Crown 8 cilt, bez_, 6s.

"Bay Crockett'in 'Leylak Güneş Başlığı' 'çalıya ihtiyaç duymaz.' İşte güzel bir aşk hikayesi ve manzara ve kırsal tasvirler sürgünü Galloway Krallığı'na geri götürüyor. Gerçekten de bataklık mersini ve turba kokusu burada. Fuardakiler arasında yaptığım soruşturmalardan sonra, tüm aşk romanları arasında,
en çok 'sosyoloji'yi, 'teoloji'yi, daha da azı, açık cinayeti, bir sebepten dolayı, değil, sadece aşkın genç rüyasını, bölüm bölüm, sevdiklerini öğrendim. Bay Crockett'tan istediklerini alıyorlar, 'ateşli', Thackeray'in hoşuna gittiğini kabul ettiği gibi."--Bay ANDREW LANG _Longman's
Magazine._

S. R. CROCKETT'in THE RAIDERS'ı

_Sekizinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Son derece keyifli bir roman, uzun zaman önce yaşanmış hayatın taze, özgün ve doğru
resimleriyle dolu."--_Daily News._

"Çarpıcı derecede gerçekçi bir aşk romanı."--_Morning Post._

"Heyecan verici bir hikaye... Bay Crockett'in tarzı büyüleyici. Baronit'im
bu kitabı okuyana kadar İskoç-İngilizcesinin ne kadar müzikal ve güzel olduğunu hiç bilmiyordu."--_Punch._

"Gençlerin Stevenson'ları, Barrie'leri var ve şimdi üçüncü bir yazar, S. R. Crockett, paterfamilias'ın en büyük oğlu için satın aldığını iddia ettiği, ancak kendisi açgözlülükle okuduğu ve son sayfayı çevirene kadar elinden bırakmadığı, canlı ve neşeli bir macera kitabıyla çembere girdi... Yazar, bu tür tarihi unsurlardan ve sayısız yerel gelenekten, karada ve denizde geçen heyecan verici bir macera hikayesi
bir araya getirdi."--_Frankfurter Zeitung._

_BAZI İSKOÇ DUYURULARI._

"Galloway halkı, 'The Raiders'ı bölgenin klasikleri arasında görmekten
gurur duymalı."--_Scotsman._

"Bay Crockett'in 'The Raiders'ı
sezonun en büyük edebi başarılarından biri."--_Dundee Advertiser._

"Bay Crockett, sezonun kitabını
üretme ayrıcalığına erişti."--_Dumfries and Galloway Standard._

"İçinde anlatılan hikaye, bir hikaye olarak neredeyse mükemmel."--_Aberdeen Daily
Free Press._

"'The Raiders' son dönem kurgu edebiyatının en parlak
çalışmalarından biri."--_Kirkcudbrightshire Advertiser._

S. R. CROCKETT'in GRİ ADAM'ı

_Crown 8 cilt, bez_, 6s.

_Ayrıca, SEYMOUR LUCAS, R.A.'nın 26 Çizimi ile bir Edition de Luxe,
Yazar tarafından imzalanmış, 250 kopya ile sınırlıdır. Crown 4 cilt, bez yaldızlı_, 21s.
_net._

"Birinci sınıf bir kitabı
oluşturacak neredeyse tüm niteliklere sahip. Yirmi sayfa okumadan önce bir
klasiği okuduğunuzu anlarsınız."--_Literary World._

"Aksiyon romanını diğer kurgu türlerine tercih eden o geniş ve artan okuyucu kitlesinin tamamı, bu türünün son derece güzel örneğini okumalı, hatta okumalıdır."--_Daily
Chronicle._

"Bu [alıntılara atıfta bulunan] pasajlarla, şefkatli bir tutkuyla parıldayan veya dehşetle bulanıklaşan, en doymak bilmez
roman tutkunu bile Bay Crockett'in ona iyi bir ölçü, iyice bastırılmış ve taşmış bir şekilde verdiğini hissedebilir."--_Daily Telegraph._

J. T. BEALBY'nin A DAUGHTER OF THE FEN adlı eseri

_İkinci Baskı. Crown 8 cilt, ciltli_, 6s.

"Artık eskisi gibi olmayan, meraklı bir ırkın yaşam biçimleri ve tarzlarıyla ilgilenenlerin elinde dikkate değer olacaktır. ol."
_Daily Chronicle._

"Bir ilk kitap için 'A Daughter of the Fens' umut
dolu."--_Academy._

"Bu kitap, Fens'teki yaşamın
son derece ilgi çekici anlatımı ve Mme. Dykereave'in muhteşem karakter incelemesi için okunmayı hak ediyor."--_Star._

"Büyük övgüyü hak ediyor."--_Scotsman._

"Yetenekli, ilgi çekici ... heyecan verici bir kitap ve kesinlikle okunmaya
değer. Ve bir kez ele alındığında onu bırakmak zor olacak."--_Westminster Gazette._

IN A MAN'S MIND by JOHN REAY WATSON

_Crown 8vo., cloth_, 6s.

"Kitabı okumaya değer buluyoruz."--_British
Review._

"Kitap akıllıca, çok akıllıca."--_Dundee Advertiser._

"Kitabın gücü ve acıklılığı inkar edilemez."--_Liverpool Post._

"Bir miktar umut vadeden bir kitap."--_Newsagent._

"Bay Watson'ın geçmişte veya günümüzde Avustralyalı yazarlar arasında rakibi yok. Kitapta gerçek bir güç var -- içgörü gücü, düşünme gücü, analiz gücü, sunum gücü... Çok iyi yazılmış bir kitap -- bir veya iki ismin ipliğine dizilmiş bağımsız bölümlerden oluşan bir set değil, doruk noktasına sıkıca örülmüş." _Sydney
Bulletin._

"Bütün bunların arkasında, zamanla dikkati çeken insan doğasını çekme gücü var."--_Athenaeum._

NANCY NOON, BENJAMIN SWIFT

_İkinci Baskı. Kumaş_, 6s.

İlk Baskı Hakkında Bazı İncelemeler.

"'Nancy Noon' belki de yılın en güçlü kitabı, kesinlikle
herhangi bir yeni yazar tarafından yayımlanan en güçlü kitap....
Bay Swift kitabını baştan sona gerçek, tutkulu, hatta yoğun tutmayı başarıyor... Bay Meredith hiç yazmasaydı, kişi
son derece güvenle, Bay Benjamin
Swift ve şu anki haliyle bile umutlarım var."--_Sketch. _

"Kesinlikle ümit vadeden bir ilk çaba"--_Whitehall Review._

"Eğer 'Nancy Noon' Bay Swift'in ilk kitabıysa, bu
sıradışı bir
türden başarıdır."--_Dundee Advertiser._

"'Nancy Noon' yılın en dikkat çekici romanlarından biridir ve açıkça yeni başlayan
yazar, çağdaş yazarlar arasında yüksek bir
pozisyon elde etmeyi başarmıştır... Tüm karakterleri keyiflidir.
Sansasyonel olayların veya komik sahnelerin hararetinde, bizi düşünmeye
sürükleyen
gözlemlere rastlarız ve arada sırada kaba bir üslup olmasa -eliptik, Carlyle tavırları--bütün bunlar takdire şayan bir şekilde
yazılmıştır."--_Westminster Gazette._

"Bay Swift yaratıcı bir dokunuşa ve bir deha kıvılcımına sahip."--_Manchester
Guardian._

"Bay Swift, kitabın ilk sayfasından son sayfasına kadar ilgimizi çekti romanı."--_World._

"Nancy Noon'un yazarı güçlü bir şekilde yazılmış ve tamamen ilgi çekici bir hikaye sunmayı başarmış."--_Scotsman._

"Hikayenin hepimizi ilgilendirdiğini,
sonuna doğru bizi içine çektiğini ve son sayfasını okuyana kadar kitabı
elimizde bırakmanın mümkün olmadığını kabul etmek zorundayız."--_Daily Chronicle._

"Çok güçlü bir kitap, çok canlı renklere sahip,
üslubuyla çok büyüleyici, dikkat çekme iddiasıyla çok ikna edici ve
yakında unutulması pek olası değil."--_British Weekly._

"Akıllıca bir kitap... Durumlar ve ortaya çıkan komplikasyonlar
dramatik ve baştan sona özgünlük ve cüretkarlıkla
işleniyor."--_Daily News._

"Bay. Benjamin Swift son derece eğlenceli bir kitap yazmış."--_Academy._

MR. MAGNUS, F. REGINALD STATHAM

_İkinci Baskı. Crown 8 cilt, ciltli_, 6s.

Birinci Baskı Hakkında Bazı Basın Görüşleri.

"Günümüzün en güçlü ve canlı yazılmış
romanlarından biri."--_Nottingham Guardian._

"Kasvetli, korkunç ve ikna edici bir resim."--_New Age._

"Çok etkileyici."--_Saturday Review._

"Kesinlikle okunabilir."--_Speaker._

"Olağanüstü bir kitap."--_Standard._

"Olaylarla dolu."--_Liverpool Mercury._

"Yazılmış en önemli ve güncel kitaplardan biri." _Newcastle
Daily Mercury._

"Canlı ve heyecan verici bir anlatı."--_Globe._

"Son derece akıllıca ve olağanüstü üretim."--_World._

"Okunması gereken bir kitap."--_Newsagent._

"Korkunç bir resim."--_Sheffield Independent._

"Son zamanlarda yayınlanan en iyi hikayelerden biri."--_Echo._

"Okunmaya değer."--_Guardian._

"Canlı bir kitap."--_Punch._

"Hikaye çok güncel."--_Times._

"Canlı ve ikna edici."--_Daily Chronicle._

"Hikaye iyi ve güzel anlatılmış."--_Pall Mall Gazette._

"Son derece popüler olmalı."--_Reynolds' Weekly Newspaper._

"Çok okunabilir bir hikaye."--_Glasgow Herald._

"Harika bir çalışma."--_Daily Telegraph._

"Hikaye iz bırakmalı."--_Bookseller._

"Takdire şayan yazılı."--_Sheffield Daily Telegraph._

"Ne kadar geniş bir şekilde okunursa o kadar iyi."--_Manchester Guardian._

"Birçok takdir eden okuyucu bulacaksınız."--_Aberdeen Free Press._

"Heyecan verici bir okuma."--_Daily Mail._

"İçtenlikle tavsiye edilebilir."--_Lloyd's Weekly Newspaper._

"İyi yazılmış ve yetenekli bir hikaye."--_People._

"İyi yazılmış."--_Literary World._

BAYAN KEITH'İN SUÇU, BAYAN W. K. CLIFFORD

Bayan Keith'in Portresi ile, Sayın John Collier.

_Altıncı Baskı. Crown 8 cilt, bez_, 6s.

"Kesinlikle Bayan W. K. Clifford'un halka sunduğu en güçlü kitap. Muhtemelen en popüler olanı."--_World._

"Büyüleyici bir şekilde anlatılmış."--_Literary World._

"Olağanüstü dramatik güce sahip bir roman ve şüphesiz şu anki çok ucuz ve çekici haliyle
geniş çapta okunacaktır."--_Star._

"Bayan Clifford'un dikkat çekici hikayesi."--_Athenaeum._

"Son zamanlarda şok edici zihinsel tıp tedavisi gören okuyucular için sağlıklı bir ilaç olacak... Bu ilginç kitabın sayfaları boyunca birçok güzel kadınsı dokunuş var ve hem yaşlı hem de genç okuyuculara güvenle tavsiye edilebilir."--_Aberdeen Free
Press._

MASTERS OF MEDICINE, ERNEST HART, D.C.L. tarafından düzenlenmiştir. , "The
British Medical Journal" Editörü

_Büyük taç 8vo., kumaş_, 3s. 6d. _her_.

Tıbbi keşifler, bilimin zaferlerinden daha doğrudan insan ırkının refahı ve
mutluluğuyla ilgilidir. Bunlar, insan doğasının temel içgüdülerinden biri olan kendini koruma içgüdüsüne hitap eder. Sağlığın ulusal varlıklarımızın en değerlisi olarak önemi giderek daha fazla kabul görüyor ve
doktorun Toplum ve Devletteki yeri giderek artan bir öneme sahip oluyor; aslında, Bay Gladstone birkaç yıl önce tıp mesleğinin otorite ve onur açısından diğerlerinin hepsinden daha üstün olacağı zamanın geleceğini
söylemişti. Tıbbın deneysel bir sanattan kesin bir bilime doğru gelişimi, medeniyet tarihinin en önemli ve aynı zamanda en ilginç bölümlerinden biridir. Var olan
tıbbın
tarihleri ​​çoğunlukla yalnızca Dryasdust ve onun yandaşlarının entelektüel sindirimine uygundur. Sayısız insan hayatını kurtaran ve insan varoluşunun süresini uzatan keşifleri yapan adamlar hakkında, genel okuyucunun erişebileceği hiçbir kayıt yoktur. Yine de bu adamların hayatlarının, mücadelelerinin ve zaferlerinin hikayesi sadece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek derecede teşvik edici ve eğiticidir. Birçoğu, Sir Thomas Browne'un mecazi olarak söylediği şeyi, yani hayatlarının bir aşk hikayesi olduğunu tam anlamıyla söyleyebilirdi. Şimdiye kadar tıp kaşiflerinin hayatları hakkında hem uygun hem de tekdüze bir biçimde ve popüler bir fiyata satılan hiçbir anlatı olmamıştır. "Tıp Ustaları", bu ihtiyacı karşılamak için "seçkin eller" tarafından yazılmış bir dizi biyografidir. Amaçlanan,
insanın hareket ettiği, yaşadığı ve var olduğu şekliyle tasvir edilmesi,
ve eserinin kapsamı ve özü,
sonuçlarına ulaştığı adımların açık ve okunabilir bir üslupla ortaya konulmasıdır.

Aşağıda, daha önceki ciltlerden bazılarının özetlenmiş bir listesi yer almaktadır.--

YAZAR. BAŞLIK.

STEPHEN PAGET _John Hunter_
D'ARCY POWER _William Harvey_
H. LAING GORDON _Sir James Simpson_
JOHN G. MCKENDRICK _Hermann von Helmholtz_
SIR WILLIAM STOKES _William Stokes_
MICHAEL FOSTER _Claude Bernard_
TIMOTHY HOLMES _Sir Benjamin Brodie_
J. F. PAYNE _Thomas Sydenham_
C. L. TAYLOR _Vesalius_

MARTIN A. S. HUME F.R.H.S.'NİN ESERLERİ, "Calendar of Spanish
State Papers of Elizabeth" (Kamu Kayıt Ofisi) Editörü.

KRALİÇE ELIZABETH'İN KUR DÖNEMLERİ
Portrelerle

_Dördüncü Baskı. Büyük taç 8vo., bez_, 6s.

"Elizabeth döneminin tarihine şüphesiz önemli bir katkıdır ve Tudor Kraliçesi'nin karakterinin en ilginç yönü konusunda en önde gelen otorite olarak yer alacaktır."--_Pall
Mall Gazette._

"Açık ve çok ilginç bir anlatım. Mükemmel bir kitap."--_Times._

"Bağlantılı ve tutarlı, ancak kesinlikle olağanüstü bir
hikaye... Büyüleyici bir resim."--_Standard._

"Keyifli bir kitap."--_Daily Telegraph._

ARMADA'DAN SONRAKİ YIL VE DİĞER TARİHSEL ÇALIŞMALAR

_İkinci Baskı. Resimli. Demy 8 cilt, bez yaldızlı_, 12s.

"Çok değerli ve titizlikle yazılmış tarihi bir eser."--_Spectator._

"Kitabın tamamı son derece ilgi çekici ve aynı anda hem öğretici hem de eğlenceli."--_Speaker._

"Geniş bir dağıtımı hak ediyor ve uygun bir ödülün de bu eserin meziyetlerinin hemen ardından geleceğine inanıyoruz."--_Literary World._

"Binbaşı Hume, Armada dönemine en ilginç ve değerli ışığı
tutmuş. İnsanların ve şeylerin hoş taslaklarıyla dolu."--W. L. COURTNEY
The Daily Telegraph_'da. "İngilizceye ve Avrupa tarihine birçok yeni sayfa ekleyen bir eser... İlk ciltten son cilte kadar mükemmel bir okuma,
konunun sunulduğu eğlenceli üslup ve yazarın yadsınamaz otoritesi... kitabı özel bir ilgi ve kalıcı bir değere kavuşturuyor."--_The Morning Post._

"Bir roman kadar iyi - ve hatta çok daha iyi. Kitap o kadar parlak ve canlı ki, tarihten hoşlanmayan okuyucular bile
sayfalarında korkmadan dolaşabilir."--ANDREW LANG _Cosmopolis_'te.

SIR WALTER RALEGH
"Büyük Britanya'nın İnşaatçıları" başlıklı serinin 1. Cildi, her ciltte fotogravür ön sayfa ve harita var.

_Büyük taç 8 cilt, bez_, 5 şilin. _her biri_.

"İçinde sıkıcı bir sayfa yok ve onun ustaca anlatımıyla
Raleigh'in hayatı ve zamanının hikayesi
bir aşk romanı gibi okunuyor."--_Pall Mall Gazette._

REV. E. J. HARDY'NİN BAZI ESERLERİ
_"Evliliğin Murray'i, Mutluluğun Baedeker'i."_

EVLİ OLMANIN YOLU

_Popüler Baskı, yaldızlı kenarlar, kumaş, eğimli tahtalar_, 3s. 6d.

_Sunum Baskısı, beyaz vellum, kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar,
kutuda_, 7s. 6d.

"Eğlenceli bir cilt... Evlilik mutluluğuna dair yeni rehber."--_Standard._

"Bu büyüleyici cilt... Sayfalarında bolca nükte ve bilgelik var; iyi
hikayelere gelince, neredeyse fazlasıyla bol."--_Spectator._

_Yukarıdakilerle aynı tarzda ve fiyatlarda._

KADININ BEŞ YETENEĞİ
Kızlar ve Genç Kadınlar İçin Bir Kitap

HAYAT İŞLERİ
Herkes İçin Bir Kitap

_Kare imparatorluk 16mo., bez_, 3s. 6d.--_Sunum Sürümü, eğimli
tahtalar, yaldızlı kenarlar, kutuda_, 7s. 6d.

"Mutluluk ve memnuniyet sanatını öğretmek için hesaplanmış ve
sadece öğüt vermek bile bunu öğretebilir."--_Times._

"Hem keyifli hem de kazançlı bir okuma."--_Literary World._

"Birçok sosyal konu, hem akıllıca hem de nüktedan bir şekilde,
hem de okunması keyifli olduğu kadar hoş bir şekilde
'geliştirici' bir şekilde ele alınıyor."--_Daily Telegraph._

GENÇLİĞİN GÜNEŞLİ GÜNLERİ
Çocuklar ve Genç Erkekler İçin Bir Kitap

_Kare İmparatorluk 16 ay, bez_, 3s. 6d.--_Sunum Sürümü,
zarif bir şekilde ciltlenmiş, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar_, 7s. 6d.

"Ciddi düşünceli bir çocuk için mükemmel bir kitap."--_Scotsman._

"Mümkün olan en keyifli okuma ... bu faydalı küçük
kitap."--_Educational Review._

"İyi yazılmış olduğu kadar şüphesiz iyi niyetli."--_Leeds
Mercury._

FAINT YET PURSUING

_Square Imperial 16mo. Popular Edition. Crown 8vo., cloth_, 3s. 6d.

"Geniş bir takdirle karşılanacaktır."--_Morning Post._

"Kısa ve mantıklı ... taze ve esintili bir okuma oluşturuyorlar."--_Glasgow
Herald._

"MANNERS MAKYTH MAN"

_Presentation Edition, imperial 16mo., cloth, pahlı tahtalar, kutuda_,
7s. 6d.; _cloth_, 6s.--_Popüler Baskı, küçük kare 8vo., cloth_, 3s.
6d.

"İyi huylu, sağlıklı ve açık sözlü."--_Saturday Review._

"Gerçekten keyifli bir cilt, ailece okunmaya çok uygun."--_Christian World._

THE LOVE AFFAIRS OF SOME FAMOUS MEN

_Imperial 16mo., cloth_, 3s. 6d.

PROF. PASQUALE VILLARI'NIN ESERLERİ

THE LIFE AND TIMES OF GIROLAMO SAVONAROLA
Çeviren: LINDA VILLARI

_Yeni ve Daha Ucuz Baskı tek ciltte. Tamamen Resimli. Cloth, büyük
crown_, 7s. 6d.

"Mevcut sezonda bundan daha ilginç bir kitap yayınlanmadı."--_Pall Mall Gazette._

"Modern zamanlarda bildiğimiz en ilginç dini biyografi."--_Spectator._

"Unutulması pek mümkün olmayan bir kitap."--_Athenaeum._

"Savonarola hakkında İngilizce okuyucular için mevcut en iyi kitap."--_Standard._

"Belki de yayın sezonunun _en_ ​​iyi_ kitabı."--_Star._

"Samimi, eksiksiz ve genel olarak dengeli ve açık sözlü."--_Yorkshire Post._

"Çok büyük değere sahip bir eser."--_Scotsman._

"Antik İtalya'nın kilise ve sosyal yaşamına dair Linda Villari'ninkinden daha grafiksel bir bakış açısı bize sunulmadı."--_Morning
Leader._

"Özen, yargı ve en kapsamlı
araştırma bunu başarabilir."--_Dundee Advertiser. _

"Yayıncıya bir övgü."--_Independent._

NICCOLO MACHIAVELLI'NİN HAYATI VE ZAMANLARI

_Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Tamamen Resimli. Büyük taç 8vo., bez_,
7s. 6d.

"Machiavelli, öğretileri ve
zamanının ciddi öğrencileri için vazgeçilmez."--_Times._

"Machiavelli ve zamanının İngiliz halkına şimdiye kadar verilmiş en kapsamlı ve en yetkili tarihi."--_Glasgow Herald._

"İncelediği dönem hakkında bir otorite olarak kabul edilebilir....
Kitap nadir ve ilgi çekici resimlerle ve bazı
değerli tarihi belgelerle zenginleştirilmiştir."--_Daily Telegraph._

FRANK HORRIDGE'DEN
BÜYÜK İTALYANLARIN HAYATLARI

_Resimli. Büyük taç 8vo., bez_, 7s. 6d.

Basının Görüşleri.

"İtalya'yı seven herkes tarafından
popüler olacak şiirsel, romantik ve büyüleyici bir şekilde yazılmış bir kitap."--DOUGLAS SLADEN in _Literary
World_.

"Yetenekli, belagatli ve ilginç."--_Queen._

Yazarın Notları:

* Tirelemedeki tutarsızlık orijinaldeki gibidir.

* Üç kısa dipnot ana metne taşındı ve şu şekilde işlendi:
[Dipnot: ...]

* Reklam materyalinin düzeni bir şekilde standartlaştırıldı ve
incelemeler ile kaynakları arasında tutarlı bir şekilde tireler eklendi. (Çoğunda, ancak hepsinde değil, kaynak aynı satırdaysa bir tire vardı, ancak farklı bir satırdaysa yoktu. Bu ayrımı bir e-metinde korumak imkansızdır.)

* Fransızcadaki iki yanlış basılmış vurgu doğru harfe taşındı.

* Sayfa 161: Sayfadaki ilk kelime "or"dan
"for"a değiştirildi (bir boşluk var ve bu bağlama en iyi şekilde uyuyor).

* Sayfa 195: "Bevensey" ismi kitaptaki diğer oluşumlarla eşleşmesi için "Pevensey" olarak değiştirildi.

* Sayfa 201, ilk tam paragraf: "masters"tan sonraki virgül muhtemelen
yanlış (nokta veya noktalı virgül dilbilgisi açısından daha doğru olurdu)
ancak orijinal korundu.

* Sayfa 354: "In that event" ile başlayan paragrafta, said kelimesinden sonraki iki nokta üst üste işareti, normal uygulamaya ve kitaptaki diğer tüm oluşumlara uygun olarak noktalı virgüle değiştirildi.

* Sayfa 376: "De Hausee"ye yapılan bir atıf, diğer tüm oluşumlarla eşleşmesi için "de Hausee" olarak değiştirildi.

John Oliver Hobbes'un Robert Orange'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ORANGE ***

***** This file should be named 27997.txt or 27997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27997/

Produced by Colin Bell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
