*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Bird for Children (Çocuklar İçin Mavi Kuş)
Yazar: Georgette Leblanc
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blue Bird for Children, by Georgette Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Bird for Children
       The Wonderful Adventures of Tyltyl and Mytyl in Search of Happiness

Author: Georgette Leblanc

Editor: Frederick Orville Perkins

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BIRD FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jen Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Yazımdaki tutarsızlıklar, örneğin renk/renk,
komşu/komşu orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: The Land of Memory]

THE . MAVİ . KUŞ
[İllüstrasyon: Bluebird] ÇOCUKLAR İÇİN [İllüstrasyon: Bluebird]

THE . WONDERFUL . MACERALARI
OF . TYLTYL . VE . MYTYL . IN
SEARCH . OF . MUTLULUK

TARAFINDAN
GEORGETTE LEBLANC
[MADAME MAURICE MAETERLINCK]

OKULLAR İÇİN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞ
TARAFINDAN
FREDERICK ORVILLE PERKINS

TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞ
ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS

[İllüstrasyon: Yayıncı Logosu]

GÜMÜŞ . BURDETT & COMPANY
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . ATLANTA
DALLAS . SAN FRANCISCO

TELİF HAKKI, 1913
CURTIS YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1913
DODD, MEAD & COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1914
SILVER, BURDETT & COMPANY TARAFINDAN

The Blue Bird for Children'ın bu Okul Baskısı, Amerika'nın

Okul Çocuklarına sevgiyle
adanmış

Georgette Leblanc
(Madam Maurice Maeterlinck)

_Öğretmene_

"Mavi Kuş, _Pays Bleu_ sakini, rüyalarımızın
muhteşem mavi ülkesi, Lorraine'in halk hikayesinde
eski bir semboldür ve
mutluluğu temsil eder."

Çocuklar için son on yılda üretilen en güçlü hayal gücü gerektiren yazılardan biri ve tüm zamanların en narin ve en güzellerinden biri olan Maurice Maeterlinck'in "The Blue Bird" adlı oyunu, bir oyun olarak yazılmış ve sahnede çok başarılı bir şekilde sahnelenmiştir.

Georgette Leblanc (Madam Maurice Maeterlinck), bu oyunu "The Children's Blue Bird" başlığı altında çocuklara yönelik hikaye biçiminde yorumlamıştır ve bu formda şimdi okullar için dikkatlice düzenlenmiş ve düzenlenmiştir.

Maurice Maeterlinck, 29 Ağustos 1862'de Belçika'nın Gent kentinde doğdu.
Avukatlık mesleği için eğitim almış ve bu alanda orta derecede başarılı olmasına rağmen, çok erken yaşta avukatlık kariyeri olasılığından
memnuniyetsizleşti. 1887'de genç adam Paris'e taşındı ve dikkatini yazmaya verdi. Kısa bir süre sonra, babasının ölümünden sonra Maeterlinck, o zamandan beri çoğunlukla yaşadığı Belçika'ya geri döndü. Yazar olarak kariyeri, 1889'da iki oyun yayınladığında başladı. O zamanlar, küçük bir çevre dışında pek tanınmıyordu, ancak kısa süre sonra, dikkat çekici özgünlüğü nedeniyle, ona "Belçikalı Shakespeare" dendiğini ve itibarının sağlam bir şekilde yerleştiğini görüyoruz. Belçika güllerinin arasında çalışmaya ve hayal kurmaya devam etti ve gençlik hayalleri üzerine oyunlarını inşa etti. Bunların hepsi gölgeli, kısa duygu transkriptleridir ve amacının, ruh halinin ve düşüncenin birliğini güzel bir şekilde tasvir eder. İster felsefede, ister dramada veya şiirde olsun, Maeterlinck yalnızca sıradan yaşamın hemen altında, görüş alanının dışında yatan gizemi açığa çıkarmakla veya göstermekle meşguldür. Gizemli olanın bu etkisini üretmek için, aşırı sade bir stil ve çok gerçekçi bir sembolizm hedefler. Yaşamın kendisinin, tuhaflığıyla, açıklanamayan unsurlarıyla bizi şaşırtmasına izin verir. Oyunlarının çoğu, gerçekten de görünmeyen duyguların acıklı kayıtlarıdır. Tüm yazıları arasında "Mavi Kuş"un
çocuklara en güçlü şekilde hitap ettiği kabul edilir. Maeterlinck'in gençlerle her zaman çok ortak noktası olmuştur. Çocuğun mistisizmine ve bilinmeyene karşı hayranlığına, mekanik icatlara karşı aynı zevke, aynı "inandırma"

yeteneğine sahiptir. Maeterlinck, "Mavi Kuş"ta dışsal gerçekleri pek hesaba katmaz.
Başından beri çocuğun hayret etme kapasitesini korumuştur; başından beri gençliğin
taze kalbini korumuştur. Bu nedenle, çocukluğun sempatisini açan anahtarı asla kaybetmemiştir; onu
Periler Diyarı krallığından özgür kılan pasaporta hâlâ sahiptir. "Mavi Kuş" hikayesi biraz "Hansel ve Gretel"i hatırlatabilir, çünkü burada Maeterlinck, Grimm gibi, bize iki köylü çocuğunun, hain düşmanların insafına kalacakları, ancak doğaüstü bir dostun yardımı olmadan, büyülü bölgelerden geçerken yaşadıkları maceraları gösterir. Ancak "Mavi Kuş"un özgünlüğü, çekiciliği ve ilgi çekiciliği, yazarın, dilini ve efsanelerini genç okuyucuların zekasına uyarlarken, onlara Doğanın harikalarını ve romantizmini gösterme biçimine bağlıdır. Karakterleri arasında, Kedi, Köpek ve diğer hayvanların yanı sıra, Ekmek, Şeker, Süt, Işık, Su, Ateş ve Ağaçlar gibi bir dizi cansız nesneyi kullanır ve hepsini bireysellikle donatır; örneğin, karakteristik önyargısıyla, Köpeği erkek ve kız arkadaşlarının sadık dostu ve Kediyi de gizli düşmanı yapar. Karakterlerini anlamayabiliriz, nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmeyebiliriz; onlar hakkında somut veya koşullu hiçbir şey yoktur; hayatları yoğun ve tutarlıdır, ancak
tamamen ruhsal bir karakterdedir. Ruhun hareketlerinin gizemiyle gizemlidirler.

Hikaye boyunca Maeterlinck'in ruhunun
en yüksek ahlaki güzelliğe karşı ciddi ve tarafsız bir bağlılık ruhu olduğunu hissetmeye yönlendiriliriz ve onun ciddiyeti, dinginliği ve aşırı özgünlüğü, zarafetinden ve mistisizmi karşısında şaşkına dönenleri bile etkiler.

"Mavi Kuş" Maeterlinck'in en büyük eserleri arasında sonsuza dek yaşayacaktır
ve tüm çocukların hafızasında uzun süre kalacak,
hayatları boyunca ideallerin idealini, gerçek mutluluğu, doğru arayıştan gelen mutluluğu sembolize etmeye devam edecektir.

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI

I ODUNCU KULÜBESİ 3

II ​​PERİLERİN EVİNDE 31

III HAFIZA ÜLKESİ 49

IV GECE SARAYI 65

V GELECEĞİN KRALLIĞI 89

VI IŞIK TAPINAĞINDA 117

VII MEZARLIK 125

VIII ORMAN 137

IX AYRILMA 157

X UYANIŞ 169

_Resimler_

Hafıza Ülkesi _Ön Sayfa_

YÜZEY
SAYFASI

Kendisi Mytyl'e yardım etti 10

Hepsi ona şaşkın bir ifadeyle baktılar. Bunun ciddi bir an olduğunu anladılar 38

Görevinin önemiyle coşan
cüppesinin üstünü açtı, pala'sını çekti
ve karnından iki dilim kesti 42

Şeker de topluluğu etkilemek istedi ve
iki parmağını kırarak
şaşkın Çocuklara uzattı 44

Her şey kayboldu ve bunun yerine
çok güzel küçük bir köylü kulübesi belirdi 50

Büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar akşam yemeğine oturdular 56

Gece Sarayı'na giden yol oldukça uzun ve
oldukça tehlikeliydi 66

Gece titreyerek doğruldu. Muazzam kanatları
etrafında çırpınıyordu; ve Tylette'e titrek bir sesle sordu 68

Başını sallayıp her dakika öksürmek, hapşırmak ve burnunu silmek için durarak 74

Önünde harika bir bahçe uzanıyordu,
yıldızlar gibi parlayan çiçeklerle dolu bir rüya bahçesi 80

Işığın hizmetçileri çok tuhaftı 90

Diğer Mavi Çocuklar kocaman kitaplar açtılar 98

Diğer Mavi Çocuklar haritalar ve planlar açtılar veya
kocaman çiçekler getirdiler 102

Ve bir anda, Mavi Çocuklar uzun boylu yaşlı adamın
etrafını sardılar 110

Kedi hemen pelerinini onun etrafına sardı,
kapıyı açtı ve koşarak ormana doğru koştu 119

Gözlerinden düzenli bir şekilde yaşlar
çağladı, her tarafını kapladı 154

Köpek tarafından yakından takip edildi, onu
ısırıklarla, yumruklarla ve tekmelerle boğdu 162

"Aradığımız Mavi Kuş bu! Mil ve mil ve millerce yol kat ettik ve o her zaman buradaydı!" 174

BÖLÜM I

ODUNCU KULÜBESİ

Bir zamanlar, bir oduncu ve karısı büyük ve kadim bir ormanın
kenarındaki kulübelerinde yaşıyorlardı. Çok güzel bir macerayla karşılaşan iki
sevimli küçük
çocukları vardı.

Ancak, size her şeyi anlatmadan önce, çocukları size tarif etmeli ve karakterleri hakkında biraz bilgi vermeliyim; çünkü eğer
bu kadar tatlı, cesur ve gözüpek olmasalardı, duymak üzere olduğunuz ilginç hikaye asla yaşanmazdı.

Kahramanımızın adı Tyltyl'di; on yaşındaydı; ve küçük kız kardeşi Mytyl ise sadece altı yaşındaydı.

Tyltyl iyi, uzun boylu, tıknaz ve iyi yapılı, kıvırcık siyah saçları olan, genellikle karışık olan, çünkü
saçları şakalaşmayı seven biriydi. Çok sevilen bir çocuktu çünkü Gülümseyen ve iyi huylu yüzü ve gözlerindeki parlak bakış; ama en iyisi, kalbinin asil niteliklerini gösteren cesur ve korkusuz küçük bir adamın yollarına sahipti. Sabahın erken saatlerinde, babası oduncu Tyl'in yanında orman yolunda dörtnala koştuğunda, tüm eski
giysilerine rağmen o kadar gururlu ve cesur görünüyordu ki, yeryüzündeki ve gökyüzündeki her güzel şey, yanından geçerken ona gülümsemesini bekliyor gibiydi. Küçük kız kardeşi çok farklıydı, ama uzun elbisesi içinde çok tatlı ve güzel görünüyordu, Annesi Tyl onu onun için özenle yamalı tutuyordu. Kardeşi kadar esmerdi; ve büyük, çekingen gözleri tarlalardaki unutmabeni çiçekleri kadar maviydi. Herhangi bir şey onu korkutmaya yeterdi ve en ufak bir şeyde ağlardı; ama onun küçük
çocuk ruhu zaten en yüksek kadınsı niteliklere sahipti: sevgi dolu
ve nazikti ve kardeşine o kadar düşkündü ki, onu terk
etmek yerine, onunla birlikte uzun ve tehlikeli bir
yolculuğa çıkmaktan çekinmedi.

Ne oldu ve küçük kahramanımız ve kahramanımız bir gece mutluluk arayışıyla
dünyaya nasıl gittiler: işte benim
hikayemin konusu.

Baba Tyl'in kulübesi kırsalın en fakiriydi; ve daha da sefil görünüyordu çünkü zengin çocukların yaşadığı
muhteşem bir salonun karşısında duruyordu. Kulübenin pencerelerinden, akşamları yemek odası ve oturma odaları
aydınlandığında Salonun içinde neler olup bittiğini görebiliyordunuz. Ve gündüzleri, küçük
çocukların teraslarda, bahçelerde ve insanların her zaman en nadir çiçeklerle dolu oldukları için
ta kasabadan ziyarete geldiği
serin evlerde oynadığını görüyordunuz.

Şimdi, diğer akşamlara benzemeyen bir akşam, çünkü
Noel arifesiydi, Anne Tyl küçüklerini yatağa yatırdı ve onları
her zamankinden daha sevgiyle öptü. Biraz üzgün hissediyordu çünkü fırtınalı hava nedeniyle Baba Tyl ormanda işe gidemiyordu; ve bu yüzden Tyltyl ve Mytyl'in çoraplarını dolduracak hediyeler alacak parası yoktu. Çocuklar kısa süre sonra uykuya daldılar, her şey hareketsiz ve sessizdi ve kedinin mırıltısı, köpeğin horlaması ve büyük büyükbabanın saatinin tik takları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ama aniden gün kadar parlak bir ışık kepenklerden içeri süzüldü, masanın üzerindeki lamba kendiliğinden tekrar yandı ve iki Çocuk uyandı, esnedi, gözlerini ovuşturdu, kollarını yatağa uzattı ve Tyltyl dikkatli bir sesle şöyle seslendi:

"Mytyl?"

"Evet, Tyltyl?" oldu cevap.

"Uyuyor musun?"

"Uyuyor musun?"

"Hayır," dedi Tyltyl. "Seninle konuşurken nasıl uyuyabilirim ki?"

"Diyorum ki, bugün Noel Günü mü?" diye sordu kız kardeşi.

"Henüz değil; yarına kadar değil. Ama Noel Baba bu yıl bize hiçbir şey
getirmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Annemin ona söylemek için şehre gidemeyeceğini söylediğini duydum. Ama o
gelecek yıl gelecek."

"Gelecek yıl çok mu uzakta?"

"Uzun bir süre," dedi çocuk. "Ama bu gece zengin
çocukların yanına gelecek."

"Gerçekten mi?"

"Merhaba!" diye bağırdı Tyltyl aniden. "Annem lambayı söndürmeyi
unutmuş!... Bir fikrim var!"

"Ne?"

"Hadi kalkalım."

"Ama kalkmamalıyız," dedi Mytyl, her zaman hatırlayan.

"Neden, etrafta kimse yok!... Kepenkleri görüyor musun?"

"Ah, ne kadar da parlaklar!..."

"Partinin ışıkları," dedi Tyltyl.

"Hangi parti?"

"Karşıdaki zengin çocuklar. Noel ağacı.
Panjurları açalım..."

"Açabilir miyiz?" diye sordu Mytyl çekinerek.

"Elbette açabiliriz; bizi durduracak kimse yok... Müziği duyuyor musun?... Hadi kalkalım."

İki Çocuk yataktan atladı, pencereye koştu, önündeki
tabureye tırmandı ve
panjurları açtı. Odayı parlak bir ışık
doldurdu; ve Çocuklar hevesle dışarı baktılar:

"Her şeyi görebiliyoruz!" dedi Tyltyl.

"Göremiyorum," dedi zavallı küçük Mytyl, taburede yer bulmakta zorluk çekiyordu.

"Kar yağıyor!" dedi Tyltyl. "Altı atlı iki araba var!"

"On iki küçük çocuk iniyor!" dedi Mytyl, pencereden dışarı bakmak için elinden geleni yapıyordu.

"Saçmalama!... Onlar küçük kızlar..."

"Üzerlerinde pantolon var..."

"Lütfen sessiz ol!... Ve bak!..."

"Dallardan sarkan o altın şeyler ne?"

"Elbette oyuncaklar!" dedi Tyltyl. "Kılıçlar, tüfekler, askerler,
toplar..."

"Ve masanın etrafındakiler ne?"

"Kekler, meyveler ve kremalı turtalar."

"Ah, çocuklar ne kadar da güzel!" diye bağırdı Mytyl, ellerini çırparak.

"Ve nasıl da gülüyorlar ve gülüyorlar!" diye cevapladı Tyltyl.

"Ve küçükler dans ediyor!..."

"Evet, evet; hadi biz de dans edelim!" diye bağırdı Tyltyl.

Ve iki Çocuk sevinçten ayaklarını tabureye vurmaya başladı:

"Ah, ne kadar eğlenceli!" dedi Mytyl.

"Kekleri alıyorlar!" diye bağırdı Tyltyl. "Onlara dokunabilirler!...
Yiyorlar, yiyorlar, yiyorlar!... Ah, ne kadar hoş, ne kadar
hoş!..."

Mytyl hayali kekleri saymaya başladı:

"On iki tane var!..."

"Ve ben dört kere on iki!" dedi Tyltyl. "Ama sana biraz vereceğim..."

Ve dans eden, gülen ve sevinçten çığlık atan küçük dostlarımız,
diğer çocukların mutluluğuna o kadar güzel sevindiler ki
kendi yoksulluklarını ve yokluklarını unuttular. Yakında
ödüllerini alacaklardı. Aniden, kapıda sertçe bir vuruş duyuldu. Şaşkın
Çocuklar oyunlarını bıraktılar ve kıpırdamaya cesaret edemediler. Sonra büyük
tahta mandalı yüksek bir gıcırtıyla kendiliğinden açıldı; kapı
yavaşça açıldı; ve içeri yeşil giyinmiş, başının üzerinde kırmızı bir başlık olan küçük bir yaşlı kadın girdi. Kambur ve topaldı ve sadece bir gözü vardı; burnu ve çenesi neredeyse birbirine değiyordu; ve bir
çubuğa yaslanarak yürüdü. Kesinlikle bir periydi.

Çocuklara topallayarak yaklaştı ve homurdanan bir sesle sordu:

"Burada şarkı söyleyen çimen mi var yoksa mavi kuş mu?"

"Biraz çimenimiz var," diye cevapladı Tyltyl, tüm vücudu titreyerek,
"ama şarkı söyleyemez..."

"Tyltyl'in bir kuşu var," dedi Mytyl. "Ama onu veremem, çünkü o benim," diye ekledi küçük adam
hızla.

Şimdi bu çok iyi bir sebep değil miydi?

Peri büyük, yuvarlak gözlüklerini taktı ve kuşa baktı:

"Yeterince mavi değil," diye haykırdı. "Kesinlikle Mavi Kuş'a sahip olmalıyım. Çok hasta olan küçük kızım için... Mavi Kuş'un ne anlama geldiğini
biliyor musun? Hayır mı? Bilmediğini sanıyordum; ve siz
iyi çocuklar olduğunuz için size söyleyeceğim."

Peri eğri parmağını uzun, sivri burnuna doğru kaldırdı ve gizemli bir tonda fısıldadı:

"Mavi Kuş mutluluğu temsil eder; ve küçük kızımın iyileşmesi için
mutlu olması gerektiğini anlamanı istiyorum. Bu yüzden
şimdi dışarı çıkıp onun için Mavi Kuş'u bulmanı emrediyorum. Hemen başlaman gerekecek.... Benim kim olduğumu biliyor musun?"

Çocuklar şaşkın bakışlar attılar. Gerçek şu ki, daha önce hiç peri görmemişlerdi ve onun varlığında biraz korkmuşlardı. Ancak Tyltyl kısa süre sonra nazikçe şöyle dedi:

"Siz komşumuza benziyorsunuz, Madam Berlingot..."

[İllüstrasyon: Mytyl'e kendisi yardım etti]

Tyltyl, bunu söyleyerek Peri'ye bir iltifat ettiğini düşündü; çünkü evlerinin hemen yanındaki Madam Berlingot'un dükkanı çok hoş bir yerdi. Tatlılar, bilyeler, çikolatalı purolar, şeker bebekler ve tavuklarla doluydu; ve panayır zamanlarında, her yeri yaldızlı kağıtla kaplı büyük zencefilli bebekler olurdu.
Goody Berlingot'un burnu Peri'ninki kadar çirkindi; o da yaşlıydı; ve Peri gibi iki büklüm yürüyordu; ama çok nazikti ve Pazar günleri oduncunun Çocuklarıyla oynayan
sevimli bir kızı vardı. Ne yazık ki, zavallı küçük
güzel, sarışın şey her zaman onu sık sık yatakta tutan bilinmeyen bir
şikayetten muzdaripti. Bu olduğunda, Tyltyl'in güverciniyle oynamak için yalvarır ve dua ederdi; ama Tyltyl kuşu o kadar seviyordu ki ona vermezdi. Küçük çocuk, tüm bunların Peri'nin ona anlattıklarına çok benzediğini düşündü;
ve bu yüzden ona Berlingot adını verdi.

Peri, onun çok şaşırmasına rağmen öfkeden kıpkırmızı oldu. Kimseye benzememek onun hobisiydi, çünkü o bir periydi ve istediği
an, istediği gibi görünüşünü değiştirebiliyordu.
O akşam, çirkin, yaşlı ve kamburdu; gözlerinden birini kaybetmişti; ve omuzlarından iki tutam ince gri saç sarkıyordu.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu Tyltyl'e. "Güzel miyim, çirkin miyim? Yaşlı mı, genç mi?"

Bu soruları sormasının sebebi küçük çocuğun nezaketini denemekti. Çocuk başını çevirdi ve görünüşü hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi. Sonra bağırdı:

"Ben Peri Berylune'um!"

"Oh, sorun değil!" diye cevapladı Tyltyl, bu sırada her uzvu titriyordu.

Bu Peri'yi tatmin etti; ve Çocuklar hala geceliklerini
giydiklerinden, onlara giyinmelerini söyledi. Kendisi Mytyl'e yardım etti
ve bunu yaparken sordu:

"Annen ve baban nerede?"

"İçeride," dedi Tyltyl, sağdaki kapıyı işaret ederek. "Uyuyorlar."

"Ve büyükbaban ve büyükannen?"

"Öldüler..."

"Ve küçük kardeşleriniz.... Hiç var mı?..."

"Oh, evet, üç küçük kardeş!" dedi Tyltyl.

"Ve dört küçük kız kardeş," diye ekledi Mytyl.

"Neredeler?" diye sordu Peri.

"Onlar da öldüler," diye cevapladı Tyltyl.

"Onları tekrar görmek ister misin?"

"Ah, evet!... Hemen!... Bize göster onları!..."

"Cebimde yoklar," dedi Peri. "Ama bu çok
şanslı; Hafıza Ülkesi'nden geçerken onları göreceksin. Mavi Kuş'a giden yolda, hemen solda, üçüncü dönüşü geçtikten sonra... Kapıyı çaldığımda ne yapıyordun?"

"Kek yeme oyunu oynuyorduk," dedi Tyltyl.

"Keklerin var mı?... Neredeler?..."

"Zengin çocukların evinde... Gel de bak, çok güzel!"

Ve Tyltyl Peri'yi pencereye sürükledi.

"Ama onları yiyenler başkaları!" dedi.

"Evet, ama onları yerken görebiliyoruz," dedi Tyltyl. "Onlara kızmıyor musun?"

"Neden?"

"Bütün kekleri yediğin için. Sana hiç vermemeleri bence çok yanlış."

"Hiç de değil; zenginler!... Diyorum ki, orası güzel değil mi?"

"Burası da aynı, sadece sen göremiyorsun..."

"Evet, görebiliyorum," dedi Tyltyl. "Çok iyi gözlerim var. Kilise saatindeki
zamanı görebiliyorum; ama babam göremiyor!"

Peri aniden öfkelendi:

"Sana göremediğini söylüyorum!" dedi.

Ve giderek daha da öfkelendi. Sanki kilise saatindeki
zamanı görmek önemliymiş gibi!

Elbette, küçük çocuk kör değildi; ama iyi kalpli olduğu ve
mutlu olmayı hak ettiği için, ona her şeyde neyin iyi ve güzel olduğunu
görmeyi öğretmek istiyordu. Kolay bir iş değildi, çünkü çoğu insanın etraflarında yatan mutluluğun tadını
çıkarmadan yaşayıp öldüğünü çok iyi biliyordu. Yine de, bir peri olduğu için her şeye gücü yetiyordu;
ve bu yüzden ona her zaman gerçeği
gösteren olağanüstü bir özelliğe sahip olacak, ona Şeylerin içini
görmesine yardımcı olacak ve böylece her birinin kendi hayatı ve varoluşu olduğunu, bizimkiyle uyumlu ve mutlu edecek şekilde yaratıldığını öğretecek sihirli bir elmasla süslenmiş küçük bir şapka vermeye karar verdi.

Peri, yanında asılı duran büyük bir çantadan küçük şapkayı aldı.
Yeşildi ve beyaz bir kokardı vardı, ortasında büyük bir elmas parlıyordu.
Tyltyl sevinçten kendinden geçmişti. Peri,
elmas'ın nasıl çalıştığını ona açıkladı.
Üstüne bastığınızda,
Şeylerin ruhunu görüyordunuz; eğer hafifçe sağa çevirirseniz,
Geçmişi keşfediyordunuz; ve sola çevirdiğinizde,
Geleceği görüyordunuz.

Tyltyl'in yüzü ışıldadı ve sevinçten dans etti; ve sonra
birdenbire küçük şapkayı kaybetmekten korkmaya başladı:

"Babam onu ​​benden alacak!" diye bağırdı.

"Hayır," dedi Peri, "çünkü kimse senin başında olduğu sürece onu göremez...
Dener misin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Çocuklar ellerini çırparak.

Şapka küçük çocuğun başına takar takmaz her şey sihirli bir şekilde değişti.
Yaşlı Peri genç ve güzel bir prensese dönüştü, tamamen ipeklere bürünmüş ve ışıltılı mücevherlerle kaplıydı; kulübenin
duvarları şeffaflaştı ve değerli taşlar gibi parladı; mütevazı mobilyalar mermer gibi parladı. İki çocuk ellerini çırparak ve sevinçle bağırarak sağdan sola koştular.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel!" diye haykırdı Tyltyl.

Ve Mytyl, o kendini beğenmiş küçük şey gibi, güzel prensesin elbisesinin güzelliğinin önünde büyülenmiş gibi duruyordu.

Ama onları daha büyük ve daha büyük sürprizler bekliyordu.
Peri, Şeylerin ve Hayvanların canlanacağını,
konuşacağını ve herkes gibi davranacağını söylememiş miydi? İşte, büyükbabanın saatinin kapısı aniden açıldı, sessizlik en tatlı müzikle
doldu ve on iki küçük zarif giyimli ve gülen dansçı
Çocukların etrafında zıplamaya ve dönmeye başladı.

"Onlar senin hayatının Saatleri," dedi Peri.

"Onlarla dans edebilir miyim?" diye sordu Tyltyl, kuşlar gibi yerde süzülüyormuş gibi görünen o güzel yaratıklara hayranlıkla bakarak.

Ama tam o sırada çılgınca bir kahkaha krizine girdi! Nefes nefese kalmış ve unla kaplı, ekmek tavasından
zorlukla çıkıp çocuklara eğilen o komik
şişman adam kimdi? O
Ekmek'ti! Ekmek kendisi, özgürlüğün saltanatından yararlanarak
dünyada küçük bir yürüyüşe çıktı! Tıknaz, komik yaşlı bir beyefendiye benziyordu; yüzü hamurla şişmişti; ve kalın kollarının ucundaki büyük elleri, onları
büyük, yuvarlak karnına koyduğunda buluşamıyordu. Göğüs hizasında, sabah kahvaltısında yediğimiz güzel tereyağlı çöreklerdeki gibi çizgiler olan, dar, kabuk rengi bir takım elbise giymişti. Kafasında -bir düşünün!- komik bir tür türban oluşturan kocaman bir topuz vardı. Daha tavadan düşmeden, tıpkı kendisi gibi, ancak daha küçük somunlar onu takip etti ve Saatler'le birlikte
oynamaya başladılar,
o güzel hanımların üzerine serptikleri ve onları büyük beyaz bulutlarla saran
unları düşünmeden.

Garip ve büyüleyici bir danstı; ve Çocuklar çok mutluydu.
Saatler somunlarla vals yaptı; eğlenceye katılan tabaklar
şifonyerin üzerinde aşağı yukarı zıpladı, düşme ve
parçalanma riskine rağmen; dolaptaki bardaklar birbirine çarparak
herkesin sağlığına içti.
Çatallara gelince, bıçaklarla o kadar yüksek sesle gevezelik ettiler ki, gürültüden kendinizin
konuştuğunu duyamazdınız....

Eğer gürültü daha uzun sürseydi ne olacağını bilmek imkansız. Baba ve Anne Tyl kesinlikle uyanırdı. Neyse ki, eğlence doruk noktasındayken bacadan devasa bir alev fırladı ve odayı büyük kırmızı bir parıltıyla doldurdu, sanki ev yanıyormuş gibi. Herkes dehşet içinde köşelere
kaçtı, Tyltyl ve Mytyl ise korkudan hıçkırarak başlarını iyi Peri'nin pelerininin altına sakladılar.

"Korkmayın," dedi. "Sadece eğlencenize katılmak için gelen Ateş. O iyi bir adam, ama ona dokunmamanız daha iyi, çünkü çok sinirli."

Peri'nin pelerininin kenarındaki güzel altın dantelden endişeyle bakan Çocuklar, uzun boylu, kırmızı bir adamın onlara baktığını ve korkularına
güldüğünü gördüler. Kırmızı tayt ve pullar giymişti; omuzlarından, uzun kollarıyla salladığında alev gibi görünen ipek eşarplar sarkıyordu; ve saçları düz, kabarık bukleler halinde başının üstünde dikiliyordu. Kollarını ve bacaklarını savurmaya ve deli gibi odanın içinde zıplamaya başladı.

Tyltyl, kendini biraz daha iyi hissetse de, henüz sığınağından ayrılmaya cesaret edemiyordu. Sonra Peri Berylune'un aklına harika bir fikir geldi: asasını musluğa doğrulttu; ve hemen, normal bir çeşme gibi ağlayan genç bir kız belirdi. Su'ydu. Çok güzeldi ama son derece üzgün görünüyordu; ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ki, sanki bir pınarın
çalıntısı gibiydi. Ayaklarına kadar düşen uzun saçları deniz yosunundan yapılmış gibiydi. Üzerinde sadece yatak sabahlığı vardı; ama üzerinden akan su onu parıldayan renklerle kaplıyordu. Önce tereddüt etti ve etrafına şöyle bir baktı; sonra, Ateş'in hala büyük bir çılgın gibi döndüğünü görünce, ona doğru öfkeli ve hiddetli bir
adım attı, yüzüne su sıçrattı, sıçrattı ve tüm gücüyle ıslattı. Ateş öfkelendi ve duman çıkarmaya başladı.
Yine de, eski düşmanı tarafından aniden engellendiğini fark ettiğinde,
bir köşeye çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Su da geri çekildi;
ve sanki bir kez daha barış sağlanacakmış gibi görünüyordu.

İki Çocuk, sonunda endişelerinden kurtularak, Peri'ye bundan sonra ne olacağını soruyorlardı ki,
kırılan çanak çömleklerin ürkütücü sesi onları masaya doğru bakmaya yöneltti. Ne
sürpriz! Süt sürahisi yerde yatıyordu, binlerce
parçaya
ayrılmıştı ve parçalardan, küçük korku çığlıkları atan, ellerini kavuşturan ve yalvaran bir bakışla gözlerini yukarı çeviren büyüleyici bir kadın yükseldi.

Tyltyl onu teselli etmek için acele etti, çünkü hemen onun Süt olduğunu anladı;
ve ona çok düşkün olduğu için ona güzel bir öpücük verdi. Küçük bir sütçü kız kadar
taze ve güzeldi; ve kremayla kaplı beyaz elbisesinden
nefis bir saman kokusu geliyordu.

Bu arada Mytyl, canlanıyormuş gibi görünen şeker somununu izliyordu.
Kapının yakınındaki bir rafta, mavi kağıt ambalajına sarılmış halde,
soldan sağa ve sağdan sola sallanıyordu,
hiçbir sonuç alamıyordu. Ama sonunda uzun ince bir kolun çıktığı görüldü,
ardından kağıdı yarmış sivri bir baş ve bir başka kol
ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen iki uzun bacak!... Ah, Şeker'in ne kadar komik göründüğünü görmeliydin: o kadar komikti ki, Çocuklar
yüzüne gülmeden edemediler! Yine de ona karşı nazik olmak isterlerdi, çünkü Peri'nin onu şu sözlerle tanıttığını duydular:

"Bu, Tyltyl, Şeker'in ruhudur. Cepleri şekerle
dolu ve her parmağı bir şeker çubuğudur."

Ne kadar harika bir şeker dostuna sahip olmak, istediğin zaman bir parça ısırabileceğin!

"Eğil, vay canına, vay canına!... Günaydın! Günaydın, küçük tanrım!... Sonunda, sonunda konuşabiliyoruz!... Havlayıp kuyruğumu sallasam da,
hiç anlamadın!... Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Herkesi itip kakan ve
evi gürültülü neşesiyle dolduran bu olağanüstü kişi kim olabilir? Onu hemen tanırız. Tylo, insanlığı anlamak için elinden geleni yapan iyi Köpek, Çocuklarla ormana giden iyi huylu Hayvan, kapıyı koruyan sadık koruyucu, her zaman gerçek ve her zaman sadık olan sadık dost! İşte arka ayaklarının üzerinde, sanki kendisi için çok kısa olan bir çift bacak üzerindeymiş gibi yürüyor ve diğer ikisiyle birlikte havayı dövüyor, beceriksiz küçük bir adam gibi jestler yapıyor. Değişmemiş: hala pürüzsüz, hardal rengi ceketi ve siyah namlulu neşeli bulldog kafası var, ama çok daha büyük ve sonra konuşuyor! Mümkün olduğunca hızlı konuşuyor, sanki bir anda tüm ırkının intikamını almak istiyormuş gibi, yüzyıllardır sessizliğe mahkum edilmiş. Artık kendini açıklayabildiği için her şeyden bahsediyor; ve onu küçük efendisini ve metresini öperken ve onlara "küçük tanrılarım" derken görmek çok hoş bir görüntü! Ayağa kalkar, odada zıplar,
mobilyalara vurur, Mytyl'i iri yumuşak pençeleriyle rahatsız eder, dilini sarkıtır, kuyruğunu sallar ve
sanki avlanıyormuş gibi nefes nefese kalır. Onun basit, cömert doğasını hemen görürüz. Kendi önemine ikna olmuş bir şekilde, Şeylerin yeni dünyasında tek başına kendisinin
vazgeçilmez olduğunu düşünür.

Çocuklara istediği kadar ilgi gösterdikten sonra,
şirketin etrafında dolaşmaya, hiç kimsenin onsuz yapamayacağını düşündüğü ilgiyi
dağıtmaya başladı. Şimdi özgürleşen sevinci,
sınırsızca açığa çıktı; ve yaratıkların en sevgi dolusu olduğu için, insan
olarak, ne yazık ki, küçük köpeksi kusurlarını
korumamış olsaydı, aynı zamanda en mutlusu da olurdu. Kıskançtı! O
çok
kıskançtı; ve Tylette'i, Kedi'yi, sırayla canlanırken ve Çocuklar tarafından okşanırken ve öpülürken gördüğünde yüreği bir sızı hissetti, tıpkı kendisi gibi! Ah, Kedi'den ne kadar da nefret ediyordu! Onu yanında görmek, her zaman ailenin sevgisini paylaşırken görmek: kaderin ondan istediği büyük fedakarlıktı bu. Ancak, küçük tanrılarını memnun ettiği için tek kelime etmeden kabul etti; ve onu yalnız bırakacak kadar ileri gitti. Ama onun yüzünden vicdanında birçok suç vardı! Bir akşam, ona hiç zarar vermemiş olan yaşlı kedisini boğmak için gizlice Goody Berlingot'un mutfağına girmemiş miydi? Karşıdaki Salon'daki İran kedisinin sırtını kırmamış mıydı? Bazen kedileri avlamak ve onlara son vermek için bilerek şehre gitmemiş miydi, hepsi de onun kinini
kırmak için? Ve şimdi Tylette tıpkı kendisi gibi konuşacaktı! Tylette
önüne açılan yeni dünyada onun dengi olacaktı!

"Ah, dünyada adalet kalmadı!" diye acı bir düşünce geçti içinden.
"Adalet kalmadı!"

Bu arada, kendini yıkayıp
pençelerini parlatmakla başlayan Kedi, sakince pençesini küçük kıza uzattı. Gerçekten çok güzel bir kediydi; ve arkadaşımız Tylo'nun kıskançlığı
bu kadar çirkin bir duygu olmasaydı, bir kez olsun onu neredeyse gözden kaçırabilirdik! Tylette'in zümrütlerin içine yerleştirilmiş topaz gibi
gözlerinden nasıl etkilenmezdiniz? Harika siyah kadife sırtını okşamanın zevkine nasıl karşı koyabilirdiniz? Zarafetini, nezaketini ve pozlarının onurunu nasıl sevemezdiniz?

Yumuşakça gülümseyerek ve iyi seçilmiş bir dille konuşarak
Mytyl'e şöyle dedi:

"Günaydın, hanımefendi!... Bu sabah ne kadar da güzel görünüyorsunuz!..."

Ve Çocuklar onu her şeye rağmen okşadılar.

Tylo odanın diğer ucundan Kedi'yi izlemeye devam etti:

"Şimdi bir adam gibi arka ayakları üzerinde duruyor," diye mırıldandı,
"tıpkı Şeytan'a benziyor, sivri kulakları, uzun kuyruğu
ve mürekkep kadar siyah elbisesiyle!" Ve dişlerinin arasından
hırlamaktan kendini alamadı. "O aynı zamanda köyün baca temizleyicisi gibi," diye devam etti,
"ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve asla gerçek bir adam olarak kabul etmeyeceğim,
küçük tanrılarım ne derse desin... Şanslıyım ki," diye ekledi, bir iç çekişle, "birçok şey hakkında onlardan daha fazla şey biliyorum!"

Ancak aniden, artık kendine hakim olamayıp, Kedi'ye saldırdı ve
kükremeye daha çok benzeyen yüksek bir kahkaha atarak bağırdı:

"Tylette'i korkutacağım! Eğil, vay canına, vay canına!"

Ancak, daha hayvanken bile onurlu olan Kedi, şimdi
kendisinin en yüce kaderlere çağrıldığını düşünüyordu. Kendisiyle, gözünde
asla kötü huylu bir insandan daha fazlası olmamış olan Köpek arasında uzun bir bariyer
oluşturmanın zamanının geldiğini düşündü; ve küçümseyerek geri çekilerek sadece şöyle dedi:

"Efendim, sizi tanımıyorum."

Tylo hakaret karşısında sıçradı, bunun üzerine Kedi diken diken oldu,
küçük pembe burnunun altında bıyıklarını kıvırdı (çünkü koyu güzelliğine özel bir dokunuş katan o iki soluk lekeyle çok
gurur duyuyordu); ve sonra sırtını kamburlaştırıp kuyruğunu dikerek, "Fft! Fft!" diye tısladı ve çekmeceli dolabın üzerinde hareketsiz durdu,
bir Çin vazosunun kapağındaki bir ejderha gibi.

Tyltyl ve Mytyl kahkahalarla güldüler; ama o anda büyük bir şey olmasaydı,
kavga kesinlikle kötü bir şekilde sonlanacaktı. Akşam saat on birde, o kış gecesinin ortasında, büyük bir ışık, öğle güneşinin ışığı, parıldayan ve göz kamaştıran bir şekilde kulübeye
girdi.

"Merhaba, gün ışığı var!" dedi küçük çocuk, artık ne yapacağını
bilemez haldeydi. "Baba ne diyecek?"

Fakat Peri onu düzeltmeye vakit bulamadan Tyltyl anladı;
ve hayretle, gözlerini büyüleyen son görüntünün önünde diz çöktü.

Pencerede, büyük bir güneş ışığı halesinin ortasında,
yavaşça, uzun altın bir demet gibi, olağanüstü güzellikte bir bakire yükseldi!
Parlak peçeler güzelliğini gizlemeden vücudunu örtüyordu;
verici bir tavırla uzanan çıplak kolları şeffaf görünüyordu; ve
büyük berrak gözleri, üzerine düştükleri herkesi sevgiyle kucaklıyordu.

"Kraliçe bu!" dedi Tyltyl.

"Bu bir Peri Prensesi!" diye bağırdı Mytyl, kardeşinin yanına diz çökerek.

"Hayır, Çocuklarım," dedi Peri. "Bu Işık!"

Gülümseyerek Işık iki küçük çocuğa doğru yürüdü. O, Cennetin Işığı,
Dünyanın gücü ve güzelliği, kendisine emanet edilen mütevazı
görevden gurur duyuyordu; Daha önce hiç esir alınmamış, uzayda yaşayan ve cömertliğini herkese bahşeden o, kısa bir süreliğine bir insan şeklinin içine hapsedilmeye razı oldu, böylece
Çocukları dünyaya
götürmek ve onlara diğer Işığı,
Zihnin Işığını, asla göremediğimiz ama var olan her şeyi
görmemize yardımcı olan Işığı öğretmek için.

"Bu Işık!" diye haykırdı Şeyler ve Hayvanlar; ve hepsi onu
sevdikleri için, zevk çığlıklarıyla etrafında dans etmeye başladılar.

Tyltyl ve Mytyl neşeyle zıpladılar. Hiç bu kadar eğlenceli ve güzel bir partiyi hayal etmemişlerdi; ve diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdılar.

Sonra olması gereken şey geldi. Aniden, duvara üç vuruş sesi duyuldu, evi yıkmaya yetecek kadar yüksekti! Gürültüden uyanan ve şimdi gelip buna bir son vermekle tehdit eden Baba
Tyl'di.

"Elması çevir!" diye bağırdı Peri, Tyltyl'e.

Kahramanımız itaat etmek için acele etti, ama henüz bunu beceremiyordu;
ayrıca, babasının geleceği düşüncesiyle eli titriyordu.
Aslında, o kadar beceriksizdi ki neredeyse işleri kırıyordu.

"Bu kadar çabuk değil, bu kadar çabuk değil!" dedi Peri. "Aman Tanrım,
çok hızlı çevirdin: yerlerine dönmeye vakitleri olmayacak ve biz
çok zahmet çekeceğiz!"

Genel bir izdiham yaşandı. Kulübenin duvarları ihtişamını kaybetti. Herkes kendi şekline dönmek için oraya buraya koşturdu: Ateş bacasını bulamadı; Su musluğunu
arayarak koşturdu; Şeker, yırtık ambalajının önünde inleyerek duruyordu; ve Ekmek, somunların en büyüğü, diğer somunların
karmakarışık bir şekilde
zıpladığı ve tüm alanı
kapladığı tavaya sığamıyordu. Köpek'e gelince, kulübesindeki deliğe sığamayacak kadar büyümüştü; ve Kedi de sepetine giremiyordu.
Yalnızca Saatler, İnsan'ın istediğinden daha hızlı koşmaya alışkın olan
saatler, gecikmeden
saatin içine geri kaymıştı.

Işık hareketsiz ve sakin bir şekilde duruyordu,
Peri'nin etrafında ağlayan ve inleyen diğerlerine boşuna bir sakinlik örneği oluşturuyordu:

"Ne olacak?" diye sordular. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Pekala," dedi Peri, "sana gerçeği söylemek zorundayım:
İki Çocuğa eşlik edenlerin hepsi yolculuğun sonunda ölecek."

Her şey gibi ağlamaya başladılar, Köpek hariç, mümkün olduğunca uzun süre insan kalmaktan hoşlanan ve küçük efendisinin ve hanımının önüne geçmek için Işık'ın yanında yerini almış olan.

O anda, öncekinden daha da korkunç bir kapı çalma sesi geldi.

"İşte yine Baba!" dedi Tyltyl. "Bu sefer kalkıyor; onun yürüdüğünü duyabiliyorum..."

"Görüyorsun," dedi Peri, "şimdi başka seçeneğin yok; çok geç;
hepimiz bizimle başlamalıyız.... Ama sen, Ateş, kimseye yaklaşma;
sen, Köpek, Kedi'yi kızdırma; sen, Su, her yere koşmamaya çalış; ve sen, Şeker, erimek istemiyorsan ağlamayı bırak. Ekmek, Mavi Kuş'u koyacağı kafesi taşıyacak; ve hepiniz
benim evime geleceksiniz, orada Hayvanları ve Şeyleri uygun şekilde giydireceğim.... Hadi bu yoldan gidelim!"

Konuşurken, asasını pencereye doğrulttu, pencere
sihirli bir şekilde aşağı doğru, bir kapı gibi uzadı. Hepsi ayak ucunda dışarı çıktılar,
sonra pencere her zamanki şekline döndü. Ve böylece,
Noel Gecesi, ayın berrak ışığında, çanlar
İsa'nın doğumunu ilan ederek şehvetle çalarken, Tyltyl ve Mytyl
onlara mutluluk getirecek olan Mavi Kuşu aramaya gittiler.

BÖLÜM II

PERİLERİN

Peri Berylune'nin Sarayı, aya giden yolda, çok yüksek bir dağın tepesinde duruyordu. O kadar yakındı ki, yaz gecelerinde,
gökyüzü açık olduğunda, sarayın terasından ayın dağlarını ve
vadilerini, göllerini ve denizlerini açıkça görebiliyordunuz. Burada Peri
yıldızları inceledi ve sırlarını okudu, çünkü Dünya'nın ona öğretebileceği
bir şey uzun zamandır olmamıştı.

"Bu eski gezegen artık ilgimi çekmiyor!" Arkadaşlarına, dağın devlerine şöyle derdi: "Üzerindeki adamlar hala
gözleri kapalı yaşıyorlar! Zavallılar, onlara acıyorum! Ara sıra onların arasına iniyorum, ancak bu, küçük çocukları karanlıkta onları bekleyen ölümcül talihsizlikten kurtarmak için, hayırseverlikten."

Bu, Noel arifesinde neden gelip Daddy Tyl'in kulübesinin kapısını çaldığını açıklıyor.

Ve şimdi yolcularımıza geri dönelim. Ana yola henüz ulaşmışlardı ki, Peri, ziyafet nedeniyle hala ışıklandırılmış olan köyde bu şekilde yürüyemeyeceklerini
hatırladı. Ancak bilgi birikimi o kadar büyüktü ki, tüm istekleri
bir anda yerine geldi. Tyltyl'in başına hafifçe bastırdı ve
hepsinin sihirle sarayına taşınmasını diledi. Sonra
ve orada, bir ateş böceği bulutu arkadaşlarımızı çevreledi ve onları nazikçe
gökyüzüne doğru savurdu. Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce Peri'nin sarayına vardılar.

"Beni takip edin," dedi ve onları altın ve gümüşten yapılmış odalardan ve geçitlerden geçirdi.

Her tarafı aynalarla çevrili ve
ışık çatlaklarından sızan muazzam bir gardırobun bulunduğu büyük bir odada durdular. Peri Berylune cebinden bir elmas anahtar çıkardı ve
gardırobu açtı. Her boğazdan bir hayret çığlığı yükseldi.
Birbirinin üstüne yığılmış değerli şeyler görüldü:
mücevherlerle
kaplı mantolar, her çeşit ve her ülkeden elbiseler,
inci
taçlar, zümrüt kolyeler, yakut bilezikler... Çocuklar hiç
bu kadar zenginlik görmemişti! Şeylere gelince, onların durumu daha çok
tamamen şaşkınlıktı; ve bu çok doğaldı, çünkü
dünyayı ilk kez görüyorlardı ve
kendisini onlara böylesine tuhaf bir şekilde gösteriyordu.

Peri onların seçimlerini yapmalarına yardımcı oldu. Ateş, Şeker ve Kedi
belirli bir zevk kararı sergilediler. Sadece kırmızıyı seven Ateş,
hemen altın pullarla süslü muhteşem, parlak kırmızı bir elbise seçti.
Başına hiçbir şey
takmadı, çünkü başı her zaman çok sıcaktı. Şeker,
beyaz ve soluk maviden başka hiçbir şeye dayanamıyordu: parlak renkler onun tatlı
doğasına ters düşüyordu. Seçtiği uzun mavi ve beyaz elbise ve
başına taktığı, mum söndürücü gibi sivri uçlu şapka onu
tamamen gülünç gösteriyordu; ama bunu fark edemeyecek kadar aptaldı
ve camın önünde bir topaç gibi dönüp durup
kendisine mutlu bir cehaletle hayranlığını sürdürdü.

Her zaman bir hanımefendi olan ve koyu renk giysilerine alışkın olan Kedi,
siyahın her koşulda, özellikle de şimdi, bagajsız seyahat ettiklerinde, her zaman iyi göründüğünü düşündü. Bu nedenle, jet işlemeli siyah tayt giydi, omuzlarına uzun bir
kadife pelerin astı ve düzgün küçük kafasına uzun bir tüyle büyük bir süvari şapkası
tutturdu. Sonra, seçkin atası Puss-in-Boots'un anısına bir çift yumuşak çocuk botu istedi ve ön patilerine, onları yolların tozundan korumak için bir çift eldiven taktı.

Böyle giyinmiş halde, aynaya memnun bir şekilde baktı. Sonra, biraz
tedirgin bir şekilde, endişeli bir göz ve titreyen pembe bir burunla,
Şeker ve Ateş'i aceleyle hava almaya davet etti. Böylece hepsi
üç kişi dışarı çıktı, diğerleri ise giyinmeye devam etti. Hadi onları bir an takip edelim, çünkü cesur küçük Tyltyl'imizi çoktan sevmeye başladık ve onun işini kolaylaştıracak veya geciktirecek her şeyi duymak isteyeceğiz.

Gökyüzüne balkon gibi asılı duran birkaç muhteşem galeriden geçtikten sonra, üç arkadaşımız salonda durdu; ve Kedi hemen
toplantıya kısık bir sesle hitap etti:

"Sizi buraya getirdim," dedi, "içinde bulunduğumuz
durumu tartışmak için. Son özgürlüğümüzün
anını en iyi şekilde değerlendirelim..."

Ama öfkeli bir kargaşayla sözü kesildi:

"Eğil, vay canına, vay canına!"

"İşte!" diye bağırdı Kedi. "İşte o aptal Köpek! Bizi
kokladı! Bir dakika bile huzur bulamıyoruz.
Korkuluğun arkasına saklanalım. Size söyleyeceklerimi duymasa iyi olur."

"Çok geç," dedi kapının yanında duran Şeker.

Ve gerçekten de Tylo zıplayarak, havlayarak, soluk soluğa ve
sevinçle yaklaşıyordu.

Kedi onu görünce iğrenerek başını çevirdi:

"Külkedisi'nin arabasının uşaklarından birinin üniformasını giymiş... Tam ona göre: Bir uşağın ruhuna sahip!"

Bu sözleri "Fft! Fft!" diye bitirdi ve bıyıklarını okşayarak,
Şeker ve Ateş arasında meydan okuyan bir tavırla yerini aldı. İyi Köpek onun küçük oyununu görmedi. Tamamen muhteşem bir şekilde
giyilmenin verdiği hazza dalmıştı; ve dönüp durdu. Kadife paltosunun bir
atlıkarınca gibi dönmesini, eteklerinin ara sıra açılıp küçük bodur kuyruğunu göstermesini görmek gerçekten komikti, çünkü bu kuyruğu çok kısa bir şekilde kendini ifade etmek zorundaydı. Çünkü size Tylo'nun, her iyi yetiştirilmiş bulldog gibi, yavruyken kuyruğunun ve kulaklarının kesildiğini söylememe gerek yok.

Zavallı adam, kardeş köpeklerinin kuyruklarını uzun süre kıskanmıştı, bu da onların çok daha geniş ve çeşitli bir kelime dağarcığı kullanmalarına izin veriyordu. Ancak
fiziksel eksiklikler ve talihin zorlukları en
içsel niteliklerimizi güçlendirir. Tylo'nun ruhu, kendini ifade etmenin
dışarıda hiçbir yolu olmadığından, yalnızca sessizlikle kazanmıştı; ve her zaman sevgiyle dolu olan bakışı çok anlamlı hale gelmişti.

Bugün iri koyu gözleri zevkle parlıyordu; aniden
bir adama dönüşmüştü! Her tarafı muhteşem giysiler içindeydi; ve tanrılarla birlikte dünyanın dört bir yanında büyük bir göreve çıkmak üzereydi!

"İşte!" dedi. "İşte! İyi değil miyiz!... Şu dantele ve işlemeye bakın!... Gerçek altın ve hiç şüphe yok!"

Diğerlerinin ona güldüğünü görmedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse çok komik görünüyordu; ama tüm basit yaratıklar gibi onun da mizah anlayışı yoktu. Sarı saçlarından oluşan doğal giysisiyle o kadar gurur duyuyordu ki, hiç kimse nereden geldiği konusunda şüphe duymasın diye yelek giymemişti. Aynı sebepten, üzerinde adresi olan yakasını saklamıştı. Altın dantellerle
ağır bir şekilde örülmüş büyük kırmızı kadife bir ceket dizlerine kadar uzanıyordu; ve her iki tarafındaki büyük cepler, ona her zaman birkaç erzak taşıma olanağı sağlayacaktı; çünkü Tylo çok açgözlüydü. Sol kulağında, içinde bir balık kartalı tüyü olan küçük yuvarlak bir şapka takıyordu ve onu, şişman, gevşek yanaklarını ikiye bölen bir lastikle büyük kare kafasında tutuyordu. Diğer kulağı serbest kalmıştı. Küçük bir kağıt vida torbası şeklinde kafasına yakın kesilmiş olan bu kulak, hayatın tüm seslerinin, çakıl taşları gibi, dinlenmesini bozarak düştüğü dikkatli bir alıcıydı. Ayrıca arka bacaklarını, beyaz üstlü, bir çift rugan binicilik çizmesiyle örtmüştü; ancak ön ayaklarını o kadar kullanışlı buluyordu ki, hiçbir şey onu eldiven giymeye ikna edemezdi. Tylo, küçük davranışlarını bir günde değiştiremeyecek kadar doğal bir karaktere sahipti; ve yeni kazandığı onuruna rağmen, kendisine onursuz şeyler yapmasına izin veriyordu. Şu anda salonun basamaklarında yatıyor, yeri eşeliyor ve duvarı kokluyordu,
birdenbire irkildi ve sızlanmaya ve inlemeye başladı! Alt dudağı sanki ağlayacakmış gibi gergin bir şekilde titriyordu.

"Şimdi bu aptalın nesi var?" diye sordu Kedi, onu göz ucuyla izliyordu.

Ama hemen anladı. Uzaktan çok tatlı bir şarkı geldi;
ve Tylo müziğe dayanamadı. Şarkı yaklaştı, bir kızın taze sesi yüksek kemerlerin gölgelerini doldurdu ve Su belirdi. Uzun, ince ve inci gibi beyazdı, yürümektense süzülüyor gibiydi.
Hareketleri o kadar yumuşak ve zarifti ki, görülmektense şüpheleniliyordu. Güzel gümüş rengi bir elbise dalgalanıyor ve etrafında
süzülüyordu; mercanlarla süslenmiş saçları dizlerinin altına kadar uzanıyordu.

Fire onu gördüğünde, kaba ve kinci bir adam gibi, alaycı bir şekilde:

"Şemsiyesini getirmemiş!"

Ama gerçekten oldukça nüktedan olan ve ikisinin arasında daha güçlü olanın kendisi olduğunu bilen Water, onu hoş bir şekilde kızdırdı ve parlayan burnuna bir bakış atarak:

"Affedersiniz?... Geçen gün gördüğüm kocaman kırmızı bir burundan bahsediyor olabileceğinizi düşündüm!..."

Diğerleri gülmeye ve yüzü her zaman kızgın bir kömür gibi olan Fire ile alay etmeye başladılar. Fire öfkeyle tavana atladı ve intikamını sonraya sakladı. Bu arada Kedi, çok dikkatli bir şekilde Water'ın yanına gitti ve ona elbisesi için bir sürü iltifat etti. Size
söylememe gerek yok ki, onun bunu kastettiğini söylemek zor; ama
herkesle dostça olmak istiyordu, çünkü
planını gerçekleştirmek için onların oylarını istiyordu; ve Bread'i görmediği için endişeliydi, çünkü toplantı
tamamlanmadan önce konuşmak istemiyordu:

"Ne yapıyor olabilir?" diye miyavladı, defalarca.

"Elbisesini seçmek konusunda bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyordu," dedi Köpek. "Sonunda, bir kılıç ve bir sarıkla Türk cübbesi giymeye karar verdi."

[İllüstrasyon: Hepsi şaşkın bir tavırla ona baktılar.
Bunun ciddi bir an olduğunu anladılar.]

Daha ağzından kelimeler dökülmemişti ki, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş biçimsiz ve gülünç bir
cüsse gelip salonun dar kapısını
kapadı. Tüm açıklığı dolduran Bread'in devasa midesiydi. Nedenini bilmeden kendini vurmaya devam etti; çünkü pek zeki değildi ve ayrıca henüz insan evlerinde hareket etmeye alışkın değildi. Sonunda, eğilmek aklına geldi; ve yanlardan sıkışarak,
holün içine girmeyi başardı.

Kesinlikle zafer kazanmış bir giriş değildi ama yine de bundan memnundu:

"İşte buradayım!" dedi. "İşte buradayım! Mavi Sakal'ın en güzel
elbisesini giydim.... Bunu nasıl buluyorsun?"

Köpek etrafında zıplamaya başladı: Bread'i muhteşem buldu! Her tarafı gümüş hilallerle kaplı o sarı kadife kostüm,
Tylo'ya çok sevdiği lezzetli at nalı rulolarını hatırlattı; ve Bread'in başındaki kocaman, gösterişli sarık gerçekten bir peri çöreğine benziyordu!

"Ne kadar da hoş görünüyor!" diye bağırdı. "Ne kadar da hoş görünüyor!"

Bread'i utangaç bir şekilde Milk takip etti. Basit zihni, Peri'nin ona önerdiği tüm gösterişten
çok
krem rengi elbisesini tercih etmesine neden olmuştu.
Gerçekten de alçakgönüllülüğün bir örneğiydi.

Ekmek, Tyltyl, Işık ve
Mytyl'in elbiselerinden bahsetmeye başlamıştı ki, Kedi ustaca bir sesle sözünü kesti:

"Onları zamanı gelince göreceğiz," dedi. "Çene çalmayı bırak, dinle
beni, zaman daralıyor: geleceğimiz tehlikede..."

Hepsi şaşkın bir tavırla ona baktılar. Bunun ciddi bir an olduğunu anlamışlardı, ancak insan dili onlar için hala gizem doluydu. Şeker, sıkıntı belirtisi olarak uzun parmaklarını kıpırdattı; Ekmek
kocaman karnını okşadı; Su yerde yatıyordu ve en derin umutsuzluktan
acı çekiyor gibiydi; ve Süt'ün gözleri sadece Ekmek'teydi, o da asırlardır arkadaşıydı.

Sabırsızlanan Kedi konuşmasına devam etti:

"Peri az önce söyledi, bu yolculuğun sonu aynı zamanda hayatlarımızın sonunu da belirleyecek. Bu nedenle, yolculuğu mümkün olduğunca uzun ve gücümüzün yettiği her yolla uzatmak bizim işimiz..."

Artık bir insan olmadığı anda yenmekten korkan Ekmek, onayını ifade etmek için acele etti; ancak biraz uzakta duran ve duymazdan gelen Köpek, ruhunun derinliklerinde homurdanmaya başladı. Kedinin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu; ve Tylette konuşmasını "Her ne pahasına olursa olsun yolculuğu uzatmalı ve Mavi Kuş'un bulunmasını engellemeliyiz, bu Çocukların hayatlarını tehlikeye atmak anlamına gelse bile," sözleriyle bitirdiğinde, iyi Köpek sadece kalbinin dürtülerine uyarak Kedi'ye atlayıp onu ısırdı. Şeker, Ekmek ve Ateş aralarına atıldılar:

"Düzen! Düzen!" dedi Ekmek kibirli bir şekilde. "Bu toplantıda başkan benim."

"Seni kim başkan yaptı?" diye bağırdı Ateş.

"Kim karışmanı istedi?" diye sordu Su, ıslak saçlarını Ateş'in
üzerine savurarak.

"Affedersiniz," dedi Şeker, her tarafı titreyerek, uzlaşmacı bir tonda.
"Affedersiniz... Bu ciddi bir an... Hadi, meseleyi
dostça konuşalım."

"Şeker ve Kedi'ye tamamen katılıyorum," dedi Ekmek, sanki mesele
bu şekilde bitmişti.

"Bu saçmalık!" dedi Köpek, havlayarak ve dişlerini göstererek.
"İnsan var ve hepsi bu!... Ona itaat etmek ve bize söylediklerini yapmak zorundayız!... Ondan başkasını tanımıyorum!... Yaşasın İnsan!... Sonsuza
kadar İnsan!... Yaşamda veya ölümde, her şey İnsan içindir!... İnsan her şeydir!... "

Ancak Kedi'nin tiz sesi diğerlerinin hepsinin üstüne çıktı.
İnsan'a karşı kinle doluydu ve şimdi keyfini sürdüğü kısa insanlık
büyüsünü tüm ırkının intikamını almak için kullanmak istiyordu:

"Burada bulunan hepimiz," diye haykırdı, "Hayvanlar, Şeyler ve Elementler,
İnsan'ın henüz bilmediği bir ruha sahibiz. Bu yüzden
bir miktar bağımsızlığımızı koruyoruz; ancak, Mavi Kuş'u bulursa, her şeyi bilecek, her şeyi görecek ve tamamen onun insafına kalacağız....
Dünyanın yüzünde özgürce dolaştığımız zamanı hatırlayın!..." Ama, aniden yüzü değişti, sesi bir fısıltıya düştü
ve tısladı, "Dikkat edin! Peri ve Işığın geldiğini duyuyorum.
Size Işığın
İnsan'ın tarafını tuttuğunu ve onun yanında durmayı planladığını söylememe gerek yok; o bizim en büyük düşmanımız... Dikkatli olun!"

Ama arkadaşlarımız hile konusunda hiç deneyime sahip değildi ve kendilerini
yanlış hissederek, öyle gülünç ve rahatsız edici tavırlar takındılar ki Peri, eşikte belirdiği anda,
haykırdı:

"O köşede ne yapıyorsunuz?... Bir
komplocu sürüsü gibi görünüyorsunuz!"

Oldukça korkmuş bir şekilde ve Peri'nin kötü niyetlerini
anladığını düşünerek, onun önünde diz çöktüler. Neyse ki
Peri, küçük zihinlerinden geçenleri pek düşünmüyordu. Çocuklara yolculuğun ilk bölümünü
açıklamak ve diğerlerine ne yapmaları gerektiğini söylemek için gelmişti.
Tyltyl ve Mytyl, güzel giysileri içinde biraz
korkmuş ve biraz da beceriksiz görünerek onun önünde el ele durdular. Birbirlerine çocuksu bir hayranlıkla baktılar.

Küçük kız, pembe çiçeklerle işlenmiş ve altınla kaplı sarı bir ipek elbise giymişti pullar. Başında güzel turuncu kadife bir şapka vardı; ve kolalı bir muslin yorgan küçük kollarını örtüyordu.
Tyltyl, ikisi de kadifeden kırmızı bir ceket ve mavi bir pantolon giymişti; ve tabii ki başında harika küçük bir şapka vardı.

[İllüstrasyon: Görevinin önemiyle coşmuş bir şekilde,
cübbesinin üstünü açtı, pala'sını çekti ve karnından iki
kesit kesti]

Peri onlara şöyle dedi:

"Mavi Kuş'un, Hafıza Ülkesi'ndeki büyük anne ve büyük babanızın yanında saklanıyor olması mümkün; bu yüzden önce siz oraya gideceksiniz."

"Ama eğer öldülerse onları nasıl göreceğiz?" diye sordu Tyltyl.

Sonra iyi Peri, torunları onları düşünmeyi bırakana kadar
gerçekten ölmeyeceklerini açıkladı:

"İnsanlar bu sırrı bilmiyor," diye ekledi. "Ama, elmas sayesinde,
sen, Tyltyl, hatırladığımız ölülerin
sanki ölmemişler gibi mutlu bir şekilde yaşadığını göreceksin."

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu çocuk, kapıda duran ve tüm salonu
aydınlatan Işık'a dönerek.

"Hayır," dedi Peri. "Işık geçmişe bakmamalı. Enerjilerini
geleceğe adamalı!"

İki Çocuk yola koyulmuşlardı ki,
çok aç olduklarını keşfettiler. Peri hemen Ekmek'e onlara yiyecek bir şeyler vermesini emretti; ve o iri, şişman adam, görevinin öneminden
çok memnun olarak, cüppesinin üstünü açtı, pala'sını çekti
ve karnından iki dilim kesti. Çocuklar kahkahalarla
çığlık attılar. Tylo bir an için kasvetli düşüncelerini bir kenara bıraktı ve
bir parça ekmek için yalvardı; ve herkes veda korosunu başlattı. Kendisiyle çok barışık olan Şeker de
şirketi etkilemek istedi ve iki parmağını kırarak
şaşkın
Çocuklara uzattı.

Hepsi kapıya doğru ilerlerken, Peri Berylune onları durdurdu:

"Bugün olmaz," dedi. "Çocuklar tek başlarına gitmeli. Onlara eşlik etmek
uygunsuz olur; akşamı rahmetli aileleriyle
geçirecekler. Hadi, defolup gidin! Güle güle, sevgili çocuklar ve unutmayın ki
zamanı geldi: bu çok önemli!"

[İllüstrasyon: Şeker de topluluğu etkilemek istedi ve iki parmağını
kırarak şaşkın Çocuklara uzattı]

İki Çocuk birbirlerinin elinden tuttu ve büyük kafesi taşıyarak salondan çıktılar; ve arkadaşları, Peri'nin bir işaretiyle, saraya dönmek için onun önünde sıraya girdiler. Arkadaşımız Tylo, ismine cevap vermeyen tek kişiydi. Peri'nin
Çocukların tek başına gideceklerini söylediğini duyduğu anda, ne olursa olsun onlara bakmaya karar vermişti; ve diğerleri veda ederken, kapının arkasına saklandı. Ama zavallı adam, Peri Berylune'un her şeyi gören gözlerini hesaba katmamıştı.

"Tylo!" diye bağırdı. "Tylo! İşte!"

Ve uzun zamandır itaat etmeye alışmış olan zavallı Köpek, emre karşı koymaya cesaret edemedi ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp diğerlerinin
arasında yerini almaya geldi. Küçük efendisinin ve hanımının büyük altın merdivende yutulduğunu gördüğünde umutsuzlukla uludu.

BÖLÜM III

HAFIZA ÜLKESİ

Peri Berylune, Çocuklara Hafıza Ülkesi'nin çok uzakta olmadığını söylemişti; ancak oraya ulaşmak için gözlerinizin ağaçların tepelerini göremediği
çok yoğun ve eski bir ormandan geçmeniz gerekiyordu. Her zaman yoğun bir sisle örtülüydü; ve Peri onlara önceden şunu söylemeseydi
kesinlikle yollarını
kaybedeceklerdi:

"Dümdüz ileride; ve sadece bir yol var."

Yer, hepsi birbirine benzeyen çiçeklerle kaplıydı:
kar beyazı menekşelerdi ve çok güzeldi; ama, güneşi hiç görmedikleri için
kokuları yoktu.

Bu küçük çiçekler, kendilerini çok yalnız hisseden
Çocukları rahatlattı. Onları büyük ve gizemli bir sessizlik sardı; ve daha önce hiç hissetmedikleri
çok hoş bir korku hissiyle biraz titrediler.

"Büyükanneye bir demet çiçek götürelim," dedi Mytyl.

"Bu iyi bir fikir! O memnun olacak!" diye bağırdı Tyltyl.

Ve, yürürken, Çocuklar güzel bir beyaz
demet topladılar. Sevimli küçük şeyler, topladıkları her menekşenin (ki bu "bir düşünce" anlamına gelir) onları büyük anne ve büyük babalarına daha da yakınlaştırdığını bilmiyorlardı; ve kısa süre sonra önlerinde bir ilan panosu çakılmış büyük bir meşe gördüler.

"İşte geldik!" diye haykırdı çocuk zaferle, bir köke tırmanırken şunları
okudu:

"_Hafıza Ülkesi._"

Gelmişlerdi; ama hiçbir şey görmeden her tarafa döndüler:

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye sızlandı Mytyl. "Üşüyorum!... Yorgunum!... Artık seyahat etmek istemiyorum!"

İşine tamamen dalmış olan Tyltyl öfkesini kaybetti:

"Hadi, Su gibi ağlamaya devam etme!... Kendin
den utanmalısın!" dedi. "İşte! Bak! Bak! Sis
kalkıyor!"

Ve, gerçekten de, sis gözlerinin önünde, görünmez bir el tarafından yırtılan
perdeler gibi dağıldı; büyük ağaçlar kayboldu, her şey kayboldu
ve, bunun yerine, sarmaşıklarla kaplı ve çiçeklerle ve her tarafı meyve dolu ağaçlarla dolu küçük bir bahçede duran
güzel bir köylü kulübesi belirdi.

[İllüstrasyon: Her şey kayboldu ve bunun yerine,
güzel bir köylü kulübesi belirdi]

Çocuklar hemen meyve bahçesindeki sevgili ineği, kapıdaki bekçi köpeğini,
hasır kafesindeki kara kuşu tanıdılar; ve her şey
soluk bir ışık ve ılık ve ılık bir havayla doluydu.

Tyltyl ve Mytyl hayretler içinde kaldılar. Demek ki Hafıza Ülkesi buydu! Ne
güzel bir havaydı! Ve orada olmak ne kadar güzeldi! Hemen
sık sık geri gelmeye karar verdiler, artık yolu biliyorlardı.
Ama son perde kaybolduğunda ve birkaç onlardan birkaç adım ötede, Büyükbaba ve Büyükanne bir
bankta oturmuş, derin uykuda. Ellerini çırptılar ve
neşeyle bağırdılar:

"Büyükbaba geldi! Büyükanne geldi!... İşte oradalar! İşte oradalar!"

Ama bu büyük sihirden biraz korkmuşlardı ve ağacın arkasından
kalkmaya cesaret edemediler; ve gözlerinin önünde yavaşça ve yavaşça uyanan sevgili yaşlı çifte bakarak durdular. Sonra
Granny Tyl'in titrek sesinin şöyle dediğini duydular:

"Hala hayatta olan torunlarımızın bugün bizi görmeye
geleceklerine dair bir fikrim var."

Ve Gaffer Tyl şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle bizi düşünüyorlar, çünkü kendimi tuhaf hissediyorum ve bacaklarımda iğneler var."

"Sanırım çok yakınlarda olmalılar," dedi Granny, "çünkü gözlerimin önünde sevinç gözyaşlarının dans ettiğini görüyorum ve...."

Granny cümlesini bitirmeye vakit bulamadı. Çocuklar onun
kollarındaydı!... Ne sevinç! Ne çılgın öpücükler ve sarılmalar! Ne harika bir
sürpriz! Mutluluk kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Güldüler ve
konuşmaya çalıştılar ve birbirlerine sevinçli gözlerle bakmaya devam ettiler:
çok görkemli ve çok Böyle bir
araya gelmeleri hiç beklenmedikti.
İlk heyecan sona erdiğinde, hepsi birden konuşmaya başladılar:

"Ne kadar da uzun ve güçlü olmuşsun, Tyltyl!" dedi Büyükanne.

Ve Büyükbaba haykırdı:

"Ve Mytyl! Şuna bir bak! Ne güzel saçlar, ne güzel gözler!"

Ve Çocuklar dans ettiler, ellerini çırptılar ve
sırayla birinin veya diğerinin kollarına atıldılar.

Sonunda, biraz sakinleştiler; ve Mytyl Büyükbaba'nın göğsüne sokulup
Tyl de rahatça Büyükanne'nin dizlerine tünediğinde,
aile meselelerinden konuşmaya başladılar:

"Baba ve Anne Tyl nasıllar?" diye sordu Büyükanne.

"Çok iyi, Büyükanne," dedi Tyltyl. "Dışarı çıktığımızda
uyuyorlardı."

Büyükanne onlara taze öpücükler verdi ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne kadar güzeller ve ne kadar hoş ve temizler!... Neden bizi daha sık görmeye gelmiyorsunuz? Bizi aylar ve aylar oldu ve kimseyi görmedik...."

"Yapamadık, Büyükanne," dedi Tyltyl, "ve bugün bunun tek nedeni
Peri...."

"Biz her zaman buradayız," dedi Büyükanne Tyl, "hayatta olanlardan bir ziyaret bekliyoruz. En son buraya geldiğin zaman All-hallows'daydı...."

"All-hallows mu? O gün dışarı çıkmadık, çünkü ikimiz de soğuk algınlığı geçiriyorduk!"

"Ama bizi düşündün! Ve her bizi düşündüğünde, uyanıyoruz ve seni tekrar görüyoruz."

Tyltyl, Peri'nin ona bunu söylediğini hatırladı. O zamanlar bunun mümkün olduğunu
düşünmemişti; ama şimdi, çok özlediği sevgili Büyükanne'nin
yüreğine başını dayamışken, her şeyi anlamaya başladı ve
büyükbabasının ve büyükannesinin onu tamamen terk etmediğini hissetti. Şöyle sordu:

"Yani gerçekten ölmedin mi?..."

Yaşlı çift kahkahalarla gülmeye başladı. Dünyadaki hayatlarını
başka ve çok daha güzel bir hayatla değiştirdiklerinde, "ölü" kelimesini
unutmuşlardı.

"Ölü kelimesi ne anlama geliyor?" diye sordu Gaffer Tyl.

"Neden, artık hayatta olmadığı anlamına geliyor!" dedi Tyltyl.

Büyükbaba ve Büyükanne sadece omuzlarını silktiler:

"Yaşayanlar, Ötekilerden bahsederken ne kadar da aptal!" dediler sadece.

Ve anılarını tekrar gözden geçirdiler, sohbet edebildikleri için sevinç
duyuyorlardı.

Tüm yaşlı insanlar eski zamanları tartışmayı sever. Gelecek, onlar için
bitmiştir; bu yüzden hem şimdiki zamandan hem de geçmişten zevk alırlar. Ama biz de Tyltyl gibi sabırsızlanıyoruz; ve onları dinlemek yerine, küçük arkadaşımızın hareketlerini takip edeceğiz.

Büyükannenin dizlerinden atlamış ve her köşede dolaşıyordu,
bildiği ve hatırladığı her türlü şeyi bulmanın sevinciyle:

"Hiçbir şey değişmedi, her şey eski yerinde!" diye haykırdı. Ve,
uzun zamandır huzurevine gitmediği için, her şey ona
çok daha hoş geldi; ve bilen birinin sesiyle ekledi,
"Sadece her şey daha güzel!... Merhaba, işte ucunu kırdığım büyük yelkovanlı saat ve dedemin burgusunu bulduğum gün kapıda açtığım delik..."

"Evet, zamanında biraz hasar verdin!" dedi dede. "Ve
ben bakmadığımda
tırmanmayı çok sevdiğin erik ağacı da orada.... "

Bu arada, Tyltyl görevini unutmamıştı:

"Sanırım Mavi Kuş burada tesadüfen yok?"

Aynı anda, Mytyl başını kaldırarak bir kafes gördü:

"Merhaba, işte o yaşlı kara kuş!... Hala şarkı söylüyor mu?"

Konuşurken, kara kuş uyandı ve en yüksek sesle
şarkı söylemeye başladı.

"Görüyorsun ya," dedi Büyükanne, "insan onu düşünür düşünmez..."

Tyltyl gördüklerine şaşırmıştı:

"Ama o mavi!" diye bağırdı. "Neden, o kuş, Mavi Kuş!...
Mavi, mavi, mavi, mavi bir cam bilye gibi!... Onu bana verir misin?"

Büyükanne ve büyükbaba memnuniyetle kabul ettiler; ve Tyltyl zaferle
gidip ağacın yanında bıraktığı kafesi aldı. Değerli
kuşu büyük bir özenle kavradı; ve zıplamaya başladı yeni
evinde.

"Peri ne kadar da memnun olacak!" dedi çocuk, fethine sevinerek.
"Ve Işık da!"

"Hadi," dedi büyükanne ve büyükbaba. "Gelin ve ineğe ve
arılara bakın."

Yaşlı çift bahçede yürümeye başlarken,
çocuklar aniden küçük ölü kardeşlerinin de orada olup olmadığını sordular. Aynı anda, o zamana kadar evde
uyuyan yedi küçük çocuk çılgınca bahçeye
girdi.
Tyltyl ve Mytyl onlara doğru koştu. Hepsi koşturdu, birbirlerine sarıldılar,
dans ettiler, döndüler ve sevinç çığlıkları attılar.

"İşte buradalar, işte buradalar!" dedi Büyükanne. "Onlardan bahsettiğin anda,
onlar orada, cinler!"

Tyltyl küçük bir köpeğin saçını yakaladı:

"Merhaba, Pierrot! Öyleyse eski günlerdeki gibi yine kavga edeceğiz!...
Ve Robert!... Diyorum ki, Jean, üstünüze ne oldu?... Madeleine
ve Pierrette ve Pauline!... Ve işte Riquette!..."

Mytyl güldü:

"Riquette hala dört ayak üzerinde sürünüyor!"

Tyl etraflarında havlayan küçük bir köpek fark etti:

"Kuyruğunu Pauline'in makasıyla kestiğim Kiki var... O da
değişmedi..."

"Hayır," dedi Gaffer Tyl, çok önemli bir sesle, "burada hiçbir şey
değişmiyor!"

Ancak, aniden, genel sevinçler arasında, yaşlılar büyülenmiş gibi durdular: içeride saatin küçük sesini
sekizi vurduğunu duymuşlardı!

[İllüstrasyon: Büyükanne ve büyükbaba ile torunlar akşam yemeğine oturdular]

"Bu nasıl?" diye sordular. "Günümüzde hiç vurmuyor..."

"Çünkü artık zamanı düşünmüyoruz," dedi Büyükanne. "Saati
düşünen var mıydı?"

"Evet, düşünüyordum," dedi Tyltyl. "Yani saat sekiz mi?... O zaman ben gidiyorum,
çünkü Light'a dokuzdan önce döneceğime söz verdim..."

Kafese gidiyordu ama diğerleri onun bu kadar erken kaçmasına
izin vermekten çok mutluydu: böyle veda etmek korkunç olurdu! Büyükannenin
iyi bir fikri vardı: Tyltyl'in ne kadar obur olduğunu biliyordu.
Tam akşam yemeği vaktiydi ve şans eseri,
biraz harika lahana çorbası ve güzel bir erikli tart vardı.

"Eh," dedi kahramanımız, "benim Mavi Kuşum var!... Ve lahana çorbası
her gün yenen bir şey değil!..."

Hepsi aceleyle masayı dışarı taşıdılar ve güzel beyaz bir masa örtüsüyle
döşediler ve her biri için bir tabak koydular; ve son olarak, Büyükanne
buharı tüten çorba kasesini gösterişli bir şekilde dışarı çıkardı. Lamba yakıldı ve
büyükbabalar ve torunlar akşam yemeğine oturdular, birbirlerini itip kaktılar,
dirseklerini büktüler, zevkten gülüp bağırdılar. Sonra,
bir süre, tahta kaşıkların çorba tabaklarına
gürültülü bir şekilde çarpmasından başka bir şey duyulmadı.

"Ne kadar güzel! Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Tyltyl, açgözlülükle
yemekteydi. "Daha fazlasını istiyorum! Daha fazlasını! Daha fazlasını! Daha fazlasını!"

"Hadi, hadi, biraz daha sessiz ol," dedi Büyükbaba. "Her zamanki gibi
kaba davranıyorsun; tabağını kıracaksın..."

Tyltyl bu sözlere aldırmadı, taburesinin üzerine çıktı,
kaseyi yakaladı ve kendine doğru sürükledi ve devirdi; ve sıcak çorba
masadan aşağı ve herkesin kucağına doğru aktı.
Çocuklar acı içinde bağırdı ve çığlık attı. Büyükanne oldukça korkmuştu;
ve büyükbaba öfkeliydi. Arkadaşımız Tyltyl'e
kulağına müthiş bir tokat attı. Tyltyl bir an sendeledi; sonra elini yanağına koydu ve
bir coşkuyla haykırdı:

"Büyükbaba, ne kadar iyi, ne kadar neşeli! Tıpkı hayattayken
bana attığın tokatlar gibiydi!... Sana bunun için bir öpücük vermeliyim!..."

Herkes güldü.

"Eğer hoşuna giderse, daha fazlası da var!" dedi Büyükbaba,
huysuzca.

Ama yine de duygulanmıştı ve gözlerinden bir gözyaşını silmek için döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tyltyl, ayağa kalkarak. "Saat sekiz buçuk!... Mytyl, daha yeni vaktimiz var!..."

Büyükanne boşuna birkaç dakika daha kalmaları için yalvardı.

"Hayır, kesinlikle yapamayız," dedi Tyltyl kararlı bir şekilde; "Işık'a söz verdim!"

Ve değerli kafesi almak için acele etti.

"Elveda, Büyükbaba.... Elveda, Büyükanne.... Elveda, kardeşlerim, Pierrot, Robert, Pauline, Madeleine, Riquette ve sen de,
Kiki.... Kalamayız.... Ağlama, Büyükanne; sık sık geri döneceğiz!"

Zavallı yaşlı Büyükbaba çok üzgündü ve şehvetle yakındı:

"Aman Tanrım, Yaşayanlar ne kadar da yorucu, bütün telaşları ve heyecanlarıyla!"

Tyltyl onu teselli etmeye çalıştı ve yine çok sık geri döneceğine söz verdi.

"Her gün geri gel!" dedi Büyükanne. "Bu bizim tek zevkimiz; ve senin düşüncelerin bizi ziyaret ettiğinde bizim için çok büyük bir ziyafet!"

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı kardeşler koro halinde. "Çok
yakında geri dön! Bize biraz arpa şekeri getir!"

Daha fazla öpücük vardı; hepsi mendillerini salladı; hepsi son bir
elveda diye bağırdı. Fakat figürler kaybolmaya başladı; küçük sesler artık duyulmuyordu; iki Çocuk bir kez daha sise
sarılmıştı; ve eski orman onları büyük koyu bir örtüyle örttü.

"Çok korkuyorum!" diye sızlandı Mytyl. "Elini ver bana, küçük
kardeşim! Çok korkuyorum!"

Tyltyl de titriyordu, fakat kız kardeşini rahatlatmak ve teselli etmek onun göreviydi:

"Şşş!" dedi. "Mavi Kuşu geri getirdiğimizi unutma!"

Konuşurken, ince bir ışık huzmesi karanlığı deldi; ve küçük çocuk
hızla ona doğru yürüdü. Kafesini kollarında sıkıca tutuyordu; ve yaptığı ilk şey kuşuna bakmak oldu.... Ah ve yazık, onu ne büyük bir
hayal kırıklığı bekliyordu! Hafıza Ülkesi'nin güzel Mavi Kuşu simsiyah olmuştu! Tyltyl ne kadar dikkatli baksa da,
kuş siyahtı! Ah, eski günlerde, evin kapısında, hasır hapishanesinde şarkı söyleyen
yaşlı kara kuşu ne kadar iyi tanıyordu! Ne olmuştu? Ne kadar acı vericiydi! Ve hayat ona o an ne kadar acımasız
görünüyordu!

Yolculuğuna öyle bir şevk ve keyifle başlamıştı ki
bir an bile zorlukları ve tehlikeleri düşünmemişti.
Güven, cesaret ve nezaketle
dolu bir şekilde, Peri'nin küçük kızına mutluluk getirecek olan
güzel Mavi Kuş'u bulacağından emin bir şekilde
yürüdü. Ve şimdi tüm umutları paramparça olmuştu! Zavallı arkadaşımız ilk kez, onu bekleyen zorlukları, sıkıntıları ve
engelleri anlamıştı! Ah, imkansız bir şeye mi kalkışıyordu? Peri onunla
alay mı ediyordu? Mavi Kuş'u hiç bulabilecek miydi? Tüm cesareti onu terk ediyor gibiydi...

Talihsizliklerine bir de, geldiği
düz yolu bulamaması eklendi. Yerde tek bir beyaz menekşe yoktu;
ve ağlamaya başladı.

Neyse ki, küçük dostlarımız uzun süre başları dertte kalmayacaktı.
Peri, Işığın onları gözeteceğine söz vermişti. İlk deneme
bitmişti; ve tıpkı az önce yaşlıların evinin dışında olduğu gibi, sis şimdi aniden dağıldı. Fakat, huzurlu bir
resmi, nazik, sade bir sahneyi ortaya çıkarmak yerine,
göz kamaştırıcı bir parıltının aktığı harikulade bir tapınağı ortaya çıkardı.

Eşikte, elmas rengi elbisesiyle Işık duruyordu, güzel ve yakışıklıydı. Tyltyl ona ilk başarısızlığını anlattığında gülümsedi. Küçüklerin ne aradığını biliyordu; her şeyi biliyordu. Çünkü Işık tüm ölümlüleri sevgisiyle sarar, ama hiçbiri ona yeterince düşkün değildir ve onu tam olarak kabul edip böylece Hakikatin tüm sırlarını öğrenemez. Şimdi, Peri'nin çocuğa verdiği elmas sayesinde, ilk kez bir insan ruhunu fethetmeye çalışacaktı:

"Üzülmeyin," dedi Çocuklara. "Büyükanne ve büyükbabanızı
gördüğünüz için mutlu değil misiniz? Bir gün için bu yeterli bir mutluluk değil mi?
Yaşlı kara kuşu hayata döndürdüğünüz için mutlu değil misiniz?
Onun şarkısını dinleyin!"

Çünkü yaşlı kara kuş tüm gücüyle şarkı söylüyordu; ve küçük sarı gözleri büyük kafesinde zıplarken zevkle parlıyordu.

"Sevgili Çocuklar, Mavi Kuş'u ararken, yolunuza çıkan gri kuşları sevmeye alışın."

Sarı başını ciddi bir şekilde salladı; ve Mavi Kuş'un
nerede olduğunu bildiği oldukça açıktı. Ama hayat genellikle güzel gizemlerle doludur ve bunlara saygı duymalıyız, yoksa onları yok ederiz; ve eğer Işık Çocuklara Mavi Kuş'un nerede olduğunu söyleseydi, onu
asla bulamazlardı! Bu hikayenin sonunda nedenini anlatacağım.

Ve şimdi küçük dostlarımızı, Işık'ın dikkatli bakımı altında, güzel beyaz bulutların üzerinde uyumaya bırakalım.

BÖLÜM IV

GECE SARAYI

Bir süre sonra, Çocuklar ve arkadaşları, Mavi Kuş'u bulmayı umdukları
Gece Sarayı'na gitmek için şafak vakti buluştular.
Kafileden birkaçı, yoklama okunduğunda isimlerine cevap vermedi.
Her türlü heyecanın kötü olduğu Süt,
odasını tutuyordu.
Su bir bahane uydurdu: Her zaman yosun yatağında seyahat etmeye alışmıştı, yorgunluktan yarı ölüydü ve hastalanmaktan
korkuyordu. Işık'a gelince, dünya başladığından beri Gece ile arası bozuktu; ve Ateş, bir akraba olarak, onun hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu. Işık
Çocukları öptü ve Tylo'ya yolu söyledi, çünkü seferi yönetmek onun işiydi; ve küçük grup yola koyuldu.

Sevgili Tylo'yu, küçük bir adam gibi, arka ayakları üzerinde, burnu havada, dili çenesinden aşağı sarkmış, ön pençeleri göğsünün üzerinde kıvrılmış bir şekilde dörtnala koşarken hayal edebilirsiniz. Kıpırdanır, koklar, yukarı aşağı koşar, ne kadar yorulduğunu umursamadan iki kat yer kaplar. Kendi önemiyle o kadar doludur ki, yolundaki cazibeleri küçümser: çöp yığınlarını ihmal eder, gördüğü hiçbir şeye dikkat etmez ve tüm eski arkadaşlarını keser.

Zavallı Tylo! Bir adam olmaktan o kadar memnundu ki; ama yine de eskisinden daha mutlu değildi! Elbette, hayat onun için aynıydı, çünkü doğası değişmemişti. Bir köpek gibi hissetmeye ve düşünmeye devam ederse, bir adam olmasının ne faydası vardı? Aslında, şimdi üzerine
yüklenen sorumluluk duygusuyla sorunları yüz kat artmıştı.

"Ah!" dedi, iç çekerek, çünkü küçük tanrılarının arayışına körü körüne katılıyordu, yolculuğun sonunun hayatının sonu anlamına geleceğini bir an bile düşünmeden. "Ah," dedi, "eğer o haylaz Mavi Kuş'u yakalarsam, inan bana, ona dilimin ucuyla bile dokunmam, bıldırcın kadar tombul ve tatlı olsa bile!"

Ekmek, kafesi taşıyarak ciddiyetle onu takip etti; iki Çocuk sonra geldi; ve Şeker en arkadaydı.

Peki Kedi neredeydi? Onun yokluğunun nedenini öğrenmek için biraz geriye gidip düşüncelerini okumalıyız. Tylette, Peri'nin salonundaki Hayvanlar ve Şeyler'i toplantıya çağırdığında, yolculuğu uzatmayı amaçlayan büyük bir komployu düşünüyordu; ama dinleyicilerinin aptallığını hesaba katmamıştı:

"Aptallar," diye düşündü, "sanki bir suç işlemişler gibi
kendilerini aptalca Peri'nin ayaklarına atarak neredeyse her şeyi mahvediyorlardı.
Sadece kendine güvenmek daha iyidir.
Benim kedi hayatımda, tüm eğitimimiz şüphe üzerine kuruludur; bunun
insanların hayatında da aynı olduğunu görebiliyorum. Başkalarına güvenenler
sadece ihanete uğrarlar; sessiz kalmak ve kendine ihanet etmek daha iyidir. "

[İllüstrasyon: Gece Sarayı'na giden yol oldukça uzun ve
oldukça tehlikeliydi]

Gördüğünüz gibi, sevgili küçük okuyucularım, Kedi Köpekle aynı konumdaydı: ruhunu değiştirmemişti ve sadece eski varoluşunu sürdürüyordu; ama tabii ki çok kötüydü, oysa sevgili Tylo, eğer bir şey varsa, fazla iyiydi. Tylette, bu nedenle, kendi hesabına hareket etmeye karar verdi ve şafaktan önce eski bir arkadaşı olan Gece'yi ziyaret etmeye gitti.

Gece Sarayı'na giden yol oldukça uzun ve oldukça tehlikeliydi.
Her iki tarafında uçurumlar vardı; yukarı tırmanmanız, aşağı tırmanmanız ve sonra yoldan geçenleri ezmek için her zaman bekleyen yüksek kayaların arasından tekrar yukarı tırmanmanız gerekiyordu. Sonunda, karanlık bir
çemberin kenarına geliyordunuz; ve orada Gece'nin yaşadığı siyah mermer yeraltı sarayına ulaşmak için binlerce basamak inmeniz gerekiyordu.

Daha önce sık sık oraya gitmiş olan Kedi, yol boyunca koşturuyordu, hafif
bir tüy kadar. Rüzgarda taşınan pelerini,
arkasında bir bayrak gibi dalgalanıyordu; şapkasındaki tüy zarifçe dalgalanıyordu; ve küçük
gri çocuk çizmeleri neredeyse yere değmiyordu. Kısa süre sonra
hedefine ulaştı ve birkaç sıçrayışta Gece'nin olduğu büyük salona geldi.

Gerçekten harika bir görüntüydü. Kraliçe kadar görkemli ve görkemli Gece,
tahtına yaslanmıştı; uyuyordu; ve etrafında tek bir ışık, tek bir yıldız
parlamıyordu. Ama gecenin kediler için hiçbir sırrı olmadığını ve gözlerinin karanlığı delme gücüne sahip olduğunu biliyoruz. Bu yüzden
Tylette Gece'yi sanki gün ışığıymış gibi gördü.

Onu uyandırmadan önce, o anaç ve
tanıdık yüze sevgi dolu bir bakış attı. Ay kadar beyaz ve gümüştü; ve onun bükülmez
yüz hatları hem korku hem de hayranlık uyandırıyordu. Uzun siyah peçelerinin arasından yarı yarıya görünen Gece'nin figürü, bir Yunan heykeli kadar güzeldi. Uzun kolları ve şimdi uykuda kıvrılmış bir çift devasa kanadı vardı, omuzlarından ayaklarına kadar uzanıyordu ve ona kıyaslanamayacak kadar görkemli bir görünüm veriyordu. Yine de, en yakın arkadaşlarına olan sevgisine rağmen, Tylette ona bakmak için fazla zaman kaybetmedi: kritik bir andı; ve zaman kısaydı. Yorgun, bitkin ve ızdırapla yenik düşmüş bir şekilde tahtın basamaklarına çöktü ve sızlanarak miyavladı:

"Ben, Anne Gece!... Yorgunum!"

[İllüstrasyon: Gece titreyerek doğruldu. Devasa kanatları etrafında
çaldı; ve Tylette'e titrek bir sesle soru sordu]

Gece kaygılı bir yapıya sahiptir ve kolayca telaşlanır. Huzur ve dinginlikten oluşan güzelliği, hayatın sürekli rahatsız ettiği Sessizlik sırrına sahiptir: gökyüzünden geçen bir yıldız, yere düşen bir yaprak, bir baykuşun ötüşü, her akşam yeryüzüne yaydığı
siyah kadife örtüyü yırtmaya yetecek hiçbir şey yoktur.
Bu yüzden Kedi, Gece titreyerek ayağa kalktığında konuşmasını bitirmemişti.
Muazzam kanatları etrafında çırpıyordu; ve titrek bir sesle Tylette'e soru sordu. Kendisini tehdit eden tehlikeyi
öğrenir öğrenmez, kaderine ağıt yakmaya başladı. Ne! Bir adamın oğlu
sarayına geliyor! Ve belki de, sihirli
elmas yardımıyla, sırlarını keşfediyor! Ne yapmalıydı?
Ne olacaktı? Kendini nasıl savunabilirdi? Ve kendi tanrısı olan Sessizlik'e karşı günah işlediğini unutarak, Gece delici çığlıklar
atmaya başladı. Böyle bir kargaşaya düşmenin
onun dertlerine bir çare bulmasına yardımcı olma ihtimali pek yoktu. Neyse ki
onun için, insan hayatının sıkıntılarına ve endişelerine alışkın olan Tylette daha iyi silahlanmıştı. Çocukların önüne geçerken planını
hazırlamıştı; ve Night'ı bunu benimsemeye
ikna etmeyi umuyordu. Bu planı ona birkaç kelimeyle açıkladı:

"Bunun için tek bir şey görüyorum, Anne Night: onlar çocuk oldukları için,
onlara öyle bir korku vermeliyiz ki
salonun arkasındaki büyük kapıyı açmaya
cesaret edemesinler, arkasında Ay Kuşları ve genelde Mavi Kuş da yaşar. Diğer
mağaraların sırları onları kesinlikle korkutacaktır. Güvenliğimizin umudu,
onlara hissettireceğin dehşette yatıyor."

Açıkça başka bir yol yoktu. Ama Night'ın cevap vermeye vakti yoktu, çünkü bir ses duydu. Sonra güzel yüz hatları kasıldı;
kanatları öfkeyle açıldı; ve tavrındaki her şey
Tylette'e Night'ın planını onayladığını söylüyordu.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Kedi.

Küçük grup Night'ın kasvetli
merdivenlerinden aşağı yürüyerek geldi. Tylo cesurca önde yürüyordu, Tyltyl ise endişeli bir bakışla etrafına
bakıyordu. Kesinlikle onu rahatlatacak hiçbir şey bulamadı.
Her şey çok görkemliydi, ama çok da korkutucuydu.
Sert ve mezar gibi ihtişamlı, devasa ve harika siyah mermer bir salon hayal edin.
Görünürde tavan yok; ve amfitiyatroyu
çevreleyen abanoz sütunlar göğe kadar yükseliyor. Sadece gözlerinizi
yukarı kaldırdığınızda yıldızlardan düşen soluk ışığı görüyorsunuz.
Her yerde, en yoğun karanlık Hüküm sürüyor. İki huzursuz alev -artık yok- Gece'nin tahtının her iki yanında, pirinçten yapılmış anıtsal bir kapının önünde titriyor. Sağ ve soldaki sütunlardan bronz kapılar görünüyor.

Kedi Çocuklara doğru koştu:

"Bu taraftan, küçük efendi, bu taraftan!... Gece'ye söyledim; ve sizi
gördüğüne çok sevindi."

Tylette'in yumuşak sesi ve gülümsemesi Tyltyl'in kendini tekrar hissetmesini sağladı; ve cesur ve kendinden emin adımlarla tahta doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"İyi günler, Bayan Night!"

Gece, ona ezeli düşmanı Işığı hatırlatan "İyi günler" sözcüğünden rahatsız oldu ve kuru bir şekilde cevap verdi:

"İyi günler?... Buna alışkın değilim!... İyi geceler veya
en azından İyi akşamlar diyebilirsiniz!"

Kahramanımız kavga etmeye hazır değildi. O görkemli hanımın yanında kendini çok küçük hissediyordu. Hemen ondan özür diledi, olabildiğince nazikçe; ve çok nazikçe ondan sarayında Mavi Kuş'u aramasına izin istedi.

"Onu hiç görmedim, burada değil!" diye haykırdı Gece, çocuğu korkutmak için
büyük kanatlarını çırparak.

Ama ısrar ettiğinde ve korku belirtisi göstermediğinde, kendisi
karanlığını aydınlatarak
gücünü tamamen yok edecek olan elmastan korkmaya başladı; ve cömertlik dürtüsüne boyun eğmiş gibi yapıp hemen tahtın basamaklarında duran büyük
anahtar'ı işaret etmenin daha iyi olacağını düşündü.

Tyltyl bir an bile tereddüt etmeden anahtarı yakaladı ve
salonun ilk kapısına koştu.

Herkes korkudan titriyordu. Ekmeğin dişleri kafasında takırdıyordu;
Biraz uzakta duran Şeker ölümcül bir acıyla inliyordu;
Mytyl uluyordu:

"Şeker nerede?... Eve gitmek istiyorum!"

Bu arada, solgun ve kararlı Tyltyl kapıyı açmaya çalışıyordu,
Gece'nin ciddi sesi gürültünün üstünden yükselerek ilk tehlikeyi ilan ediyordu.

"Hayaletler!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Tyltyl. "Hiç hayalet görmedim: korkunç olmalı!"

Yanındaki sadık Tylo tüm gücüyle soluk soluğaydı, çünkü
köpekler tuhaf olan her şeyden nefret eder.

Sonunda, anahtar kilitte gıcırdadı. Karanlık kadar yoğun ve ağır bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kimse nefes almaya cesaret edemiyordu. Sonra kapı
açıldı; ve bir anda karanlık her yöne doğru koşan beyaz figürlerle
doldu. Bazıları göğe kadar uzadı;
diğerleri sütunların etrafına dolandı; diğerleri yerde çok
hızlı bir şekilde kıvrandılar. İnsanlara benziyorlardı, ama
yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı; göz onları yakalayamıyordu. Onlara baktığınız anda, beyaz bir sise dönüştüler.
Tyltyl onları kovalamak için elinden geleni yaptı; çünkü Bayan Night, Kedi'nin
uydurduğu plana sadık kaldı ve korkmuş gibi davrandı. Yüzlerce ve yüzlerce yıldır Hayaletlerin dostu olmuştu ve onları tekrar içeri
sokmak için tek bir kelime söylemesi gerekiyordu; ama böyle bir şey yapmamaya dikkat etti ve kanatlarını çılgınca çırparak tüm
tanrılarını çağırdı ve bağırdı:

"Kovun onları! Kovun onları! Yardım edin! Yardım edin!"

Ama artık İnsanoğlu onlara inanmadığından neredeyse hiç dışarı çıkmayan zavallı Hayaletler, hava almaktan çok mutluydular; ve,
bacaklarını ısırmaya çalışan Tylo'dan korkmasalardı, asla içeri geri konmazlardı.

Kapı sonunda kapandığında, "Oof!" diye soludu Köpek. "Tanrı bilir, güçlü dişlerim var; ama daha önce hiç böyle adamlar görmemiştim! Onları
ısırdığınızda, bacaklarının pamuktan yapılmış olduğunu düşünürdünüz!"

Bu sırada, Tyltyl ikinci kapıya doğru gidiyordu ve soruyordu:

"Bunun arkasında ne var?"

Night onu oyalamak istercesine bir hareket yaptı. İnatçı küçük adam gerçekten her şeyi görmek mi istiyordu?

"Açarken dikkatli mi olmalıyım?" diye sordu Tyltyl.

"Hayır," dedi Night, "değeri yok. Hastalıklar yüzünden. Çok sessizler, zavallı küçük şeyler! İnsan, bir süredir onlara karşı böyle bir savaş veriyor!... Aç ve kendin gör..."

Tyltyl kapıyı ardına kadar açtı ve şaşkınlıkla
dilsiz kaldı: görülecek hiçbir şey yoktu...

Kapıyı tekrar kapatmak üzereyken, sabahlık ve pamuklu gecelik takkesi giymiş küçük bir vücut tarafından kenara itildi, başını sallıyor ve her dakika öksürmek, hapşırmak ve burnunu silmek için duruyor ve terliklerini giyiyordu, terlikler ona çok büyüktü ve sürekli ayaklarından düşüyordu. Şeker, Ekmek ve
Tyltyl artık korkmuyorlardı ve her şeye rağmen gülmeye başladılar. Fakat
pamuklu gecelik takan küçük kişiye yaklaşır yaklaşmaz
ken kendileri öksürmeye ve hapşırmaya başladılar.

"Hastalıkların en önemsizi," dedi Gece. "Bu
Soğuk Algınlığı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye düşündü Şeker. "Burnum böyle akmaya devam ederse
bittim: Eriyeceğim!"

[Resim: Başını sallıyor ve her dakika öksürmek, hapşırmak ve burnunu silmek için duruyor]

Zavallı Şeker! Nereye saklanacağını bilmiyordu. Yolculuk başladığından beri hayata çok fazla bağlanmıştı, çünkü Su'ya
baştan aşağı aşık olmuştu! Ve yine de bu aşk onda en büyük endişeye neden oluyordu. Bayan Su çok çapkındı, çok fazla ilgi bekliyordu ve kiminle
ilişki kurduğu konusunda seçici değildi; ama Su ile çok fazla karışmak pahalı bir lükstü, zavallı Şeker'in bedelini ödediği gibi; çünkü ona verdiği her öpücükte, kendinden bir parça
bırakıyordu, ta ki hayatı için titremeye başlayana kadar.

Birdenbire Soğuk-Kafa tarafından saldırıya uğradığında, sevgili Tylo'nun zamanında yardımı olmasa saraydan kaçmak zorunda kalacaktı, küçük yaramazın peşinden koşan ve onu mağarasına geri götüren Tyltyl ve Mytyl'in kahkahaları arasında, şimdiye kadar denemenin çok da korkunç olmadığını neşeyle
düşünüyorlardı.

Bu yüzden çocuk, daha da büyük bir cesaretle yan kapıya koştu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Gece, korkunç bir sesle. "Savaşlar! Her zamankinden daha güçlüler! İçlerinden biri kaçsa ne olacağını
düşünmeye cesaret edemiyorum! Kapıyı geri itmek için hazır olun, hepiniz!"

Gece uyarılarını bitirmemişti ki, cesur küçük adam aceleciliğinden pişman oldu. Açtığı kapıyı kapatmaya boşuna çalıştı: yenilmez bir güç diğer taraftan itiyordu, çatlaklardan kan sel gibi akıyordu; alevler fışkırıyordu; haykırışlar, küfürler ve inlemeler topların kükremesi ve tüfek takırtılarıyla karışıyordu. Gece Sarayı'ndaki herkes çılgınca bir karmaşa içinde oradan oraya koşuşturuyordu. Ekmek ve Şeker kaçmaya çalıştılar ama
çıkış yolunu bulamadılar; ve şimdi Tyltyl'e geri döndüler ve omuzlarını umutsuz bir güçle kapıya dayadı.

Kedi endişeliymiş gibi yaptı, ama gizlice seviniyordu:

"Bu son olabilir," dedi, bıyıklarını kıvırarak. "Bundan sonra devam etmeye
cesaret edemeyecekler."

Sevgili Tylo, küçük efendisine yardım etmek için insanüstü çabalar sarf ederken
Mytyl bir köşede ağlayarak durdu.

Sonunda, kahramanımız zafer çığlığı attı:

"Yaşasın! Yol veriyorlar! Zafer! Zafer! Kapı kapandı!"

Aynı anda, tamamen bitkin bir şekilde merdivenlere çöktü,
dehşetle titreyen zavallı küçük elleriyle alnını sildi.

"Ee?" diye sordu Night sertçe. "Yeterince gördün mü? Onları gördün mü?"

"Evet, evet!" diye cevapladı küçük adam hıçkırarak. "Çirkin ve
berbatlar... Mavi Kuş'un onlarda olduğunu sanmıyorum..."

"Emin olabilirsin," diye cevapladı Night öfkeyle. "Eğer olsaydı,
onu hemen yerlerdi... Görüyorsun ya, yapılacak hiçbir şey yok..."

Tyltyl gururla doğruldu:

"Her şeyi görmeliyim," diye ilan etti. "Işık öyle söyledi..."

"Söylemesi kolay bir şey," diye karşılık verdi Night, "biri korktuğunda ve
evde kaldığında!"

"Hadi yan kapıya gidelim," dedi Tyltyl kararlı bir şekilde. "Burada ne var?"

"Gölgeler ve Terörler'i burada saklıyorum!"

Tyltyl bir dakika düşündü:

"Gölgeler söz konusu olduğunda," diye düşündü, "Bayan Night benimle dalga geçiyor.
Bu evinde gölgeden başka bir şey görmeyeli bir saatten fazla oldu; ve tekrar gün ışığını görmekten çok mutlu olacağım.
Terörler'e gelince, eğer Hayaletler'e benziyorlarsa,
bir başka güzel şakamız daha olacak."

Arkadaşımız kapıya gitti ve arkadaşlarının itiraz etmelerine fırsat kalmadan kapıyı açtı. Aslında, hepsi yerde oturuyorlardı,
son korkudan bitkin düşmüşlerdi; ve birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı, böyle bir korkudan sonra kendilerini hayatta buldukları için mutluydular.
Bu arada, Tyltyl kapıyı geri attı ve hiçbir şey çıkmadı:

"Orada kimse yok!" dedi.

"Evet, var! Evet, var! Dikkat et!" dedi Night, hala
korku taklidi yapıyordu.

Sadece öfkeliydi. Dehşetleriyle büyük bir etki yaratmayı
ummuştu; ve işte, uzun zamandır İnsan tarafından
aşağılanan alçaklar, ondan korkuyorlardı! Onları nazik sözlerle cesaretlendirdi ve gri örtülerle örtülü birkaç uzun boylu kişiyi
dışarı çıkarmayı başardı. Salonun her yerinde koşmaya başladılar, ta ki
Çocukların gülüşünü duyana kadar, korkuya kapıldılar ve tekrar içeri koştular. Gece açısından girişim başarısız olmuştu ve korkunç saat gelmek üzereydi. Tyltyl çoktan koridorun sonundaki büyük kapıya doğru ilerliyordu. Aralarında birkaç son söz geçti:

"Onu açma!" dedi Gece, hayret dolu bir tonla.

"Neden olmasın?"

"Çünkü buna izin verilmiyor!"

"O zaman Mavi Kuş burada saklanıyor!"

"Daha fazla ileri gitme, kaderi zorlama, o kapıyı açma!"

"Ama neden?" diye tekrar sordu Tyltyl, inatla.

Bunun üzerine, ısrarından rahatsız olan Gece öfkeye kapıldı,
ona en korkunç tehditleri savurdu ve şöyle diyerek bitirdi:

"Kapıyı açanlardan hiçbiri, kıl payı bile olsa,
gün ışığına canlı olarak geri dönemedi! Bu kesin ölüm demektir;
ve yeryüzünde insanların bahsettiği tüm dehşetler, tüm korkular, tüm korkular
eğer o kapıya dokunmakta ısrar edersen seni bekleyenlerle kıyaslanamaz!"

"Yapma, canım efendim!" dedi Ekmek, dişlerini gıcırdatarak. "Yapma! Bize acı! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum!"

"Hepimizin hayatını feda ediyorsun," diye miyavladı Kedi.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye hıçkırdı Mytyl.

"Yazık! Yazık!" diye sızlandı Şeker, parmaklarını ovuşturarak.

Hepsi ağlıyor ve ağlıyordu, hepsi Tyltyl'in etrafında toplanmıştı.
Sevgili Tylo, küçük efendisinin isteklerine saygı duyan tek kişi, son saatinin geldiğine tamamen inanmasına rağmen
bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu.
Yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı yuvarlandı; ve Tyltyl'in ellerini umutsuzlukla yaladı. Gerçekten çok dokunaklı bir sahneydi; ve bir an için, kahramanımız
tereddüt etti. Kalbi çılgınca çarpıyordu, boğazı
ıstıraptan
kurumuştu, konuşmaya çalıştı ama tek bir ses bile çıkaramadı: ayrıca,
zavallı arkadaşlarının
önünde zayıflık göstermek istemiyordu!

"Görevimi yerine getirecek gücüm yoksa," dedi kendi kendine,
"kim yerine getirecek? Arkadaşlarım sıkıntımı görürse,
her şey benim yüzümden: görevimi tamamlamama izin vermeyecekler ve
Mavi Kuş'u asla bulamayacağım!"

Bu düşünceyle, çocuğun kalbi göğsünde sıçradı ve tüm
cömert doğası isyan etti. Belki de,
mutluluğa bir kol boyu mesafede olmak ve onu denememek, bunu denerken ölme riskini göze almak, onu denemek ve sonunda tüm
insanlığa teslim etmek asla olmazdı!

Bu işi halletti! Tyltyl kendini feda etmeye karar verdi. Gerçek bir
kahraman gibi, ağır altın anahtarı salladı ve haykırdı:

"Kapıyı açmalıyım!"

Tylo yanında soluk soluğayken büyük kapıya koştu. Zavallı
Köpek korkudan yarı ölü gibiydi, ama gururu ve Tyltyl'e olan bağlılığı onu korkularını bastırmaya zorladı:

"Kalacağım," dedi efendisine, "Korkmuyorum! Küçük
tanrımla kalacağım!"

Bu arada, diğerleri kaçmıştı. Ekmek bir sütunun arkasında
parçalanıyordu; Şeker, Mytyl'in kollarında olduğu bir köşede eriyordu;
Gece ve Kedi, ikisi de öfkeden titreyerek, salonun en uzak ucuna
kaldılar.

[Resim: Önünde harika bir bahçe uzanıyordu, çiçeklerle dolu
bir rüya bahçesi, yıldızlar gibi parlıyordu]

Sonra Tyltyl, Tylo'ya son bir öpücük verdi, onu kalbine bastırdı ve
hiç titremeden, anahtarı kilide soktu. Kaçakların sığındığı salonun tüm köşelerinden dehşet çığlıkları duyuldu, büyük kapının iki kanadı hayranlık ve zevkten dili tutulmuş küçük arkadaşımız önünde sihirle açıldı. Ne
harika bir sürpriz! Önünde harika bir bahçe uzanıyordu, yıldızlar gibi parlayan çiçeklerle dolu bir rüya bahçesi, gökyüzünden
akan şelaleler ve ayın gümüşle giydirdiği ağaçlar. Ve sonra gül salkımlarının arasında mavi bir bulut gibi dönen bir şey vardı. Tyltyl gözlerini ovuşturdu; duyularına
inanamıyordu. Bekledi, tekrar baktı ve sonra bahçeye daldı,
çılgınca bağırarak:

"Çabuk gel!... Çabuk gel!... Geldiler!... Sonunda yakaladık!... Milyonlarca mavi kuş!... Binlerce milyon!... Gel,
Mytyl!... Gel, Tylo!... Gel, herkes!... Bana yardım et!... Onları
avuç avuç yakalayabilirsin!..."

Sonunda rahatlayan arkadaşları koşarak geldi ve hepsi kuşların arasına
daldı, kimin daha çok yakalayabileceğini görmek için:

"Yedi tane yakaladım bile!" diye bağırdı Mytyl. "Onları tutamam!"

"Ben de tutamam!" dedi Tyltyl. "Çok fazla var bende!... Kollarımdan
kaçıyorlar!... Tylo'da da var!... Hadi dışarı çıkalım, gidelim!... Işık bizi bekliyor!... Ne kadar memnun olacak!... Bu
yoldan, bu yoldan!..."

Ve hepsi neşe içinde dans edip
kaçtılar, giderken zafer şarkıları söylediler.

Genel sevince katılmamış olan Gece ve Kedi, büyük kapıya doğru endişeyle geri döndüler; ve Gece sızlandı:

"Onu yakalayamamışlar mı?..."

"Hayır," dedi Kedi, gerçek Mavi Kuş'u ay ışığında yüksekte tünemiş halde görünce... "Ona ulaşamadılar, çok yüksekteydi..."

Arkadaşlarımız aceleyle aralarındaki sayısız merdiveni
gün ışığıyla birlikte yukarı koştular. Her biri, yakaladığı kuşları kucakladı,
onları ışığa yaklaştıran her adımın
zavallı yaratıklar için ölümcül olduğunu asla hayal etmediler, böylece
merdivenin tepesine geldiklerinde, yanlarında sadece ölü kuşlar vardı.

Işık onları endişeyle bekliyordu:

"Peki, onu yakaladın mı?" diye sordu.

"Evet, evet!" dedi Tyltyl. "Bir sürü! Binlercesi var! Bak!"

Konuşurken, sevgili kuşları ona uzattı ve dehşete düşerek,
onların cansız cesetlerden başka bir şey olmadığını gördü: zavallı küçük
kanatları kırılmıştı ve başları boynundan hüzünle sarkmıştı!
Çocuk, umutsuzluk içinde, arkadaşlarına döndü. Ah, onlar da
sadece ölü kuşları kucaklıyorlardı!

Sonra Tyltyl hıçkırarak kendini Light'ın kollarına attı. Bir kez daha, tüm
umutları yerle bir oldu.

"Ağlama, çocuğum," dedi Light. "Gündüz vakti yaşayabilen
birini yakalayamadın... Onu daha bulacağız..."

"Elbette bulacağız," dedi Bread and Sugar, tek bir sesle.

İkisi de kocaman memelerdi; ama çocuğu
teselli etmek istiyorlardı. Arkadaş Tylo'ya gelince, o kadar çok sinirlenmişti ki bir an için onurunu
unuttu ve ölü kuşlara bakarak haykırdı:

"Acaba yenebilir mi?"

Grup, yürüyerek geri dönüp Light Tapınağı'nda uyumaya gitti. Bu hüzünlü bir yolculuktu; herkes evdeki huzura pişman oldu ve Tyltyl'i tedbirsizliğinden dolayı suçlamaya meyilli hissetti. Sugar, Bread'e yanaştı ve kulağına fısıldadı:

"Bay Başkan, bütün bu heyecanın çok
yararsız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Ve bu kadar ilgi görmekten gurur duyan Bread,
böbürlenerek cevap verdi:

"Korkma canım, bütün bunları düzelteceğim.
Eğer o küçük delinin
tüm kaprislerini dinlemek zorunda kalsaydık hayat dayanılmaz olurdu!... Yarın yatakta kalacağız!..."

Bunu unuttular, alay ettikleri çocuk olmasa,
asla hayatta olmayacaklardı; ve eğer aniden
Bread'e yenmek üzere tavasına geri dönmesi gerektiğini ve Sugar'a Baba Tyl'in kahvesini ve Anne Tyl'in şuruplarını tatlandırmak için
küçük parçalara kesilmesi gerektiğini söyleseydi, hayırseverlerinin
ayaklarına kapanıp merhamet dileyeceklerdi. Aslında, kötü şansla yüz yüze gelene kadar
iyi şanslarını takdir etmekten acizdiler.

Zavallılar! Peri Berylune, onlara insan hayatlarını hediye ederken, biraz da bilgelik katmalıydı. Çok fazla suçlanacakları bir şey yoktu. Elbette, sadece İnsan örneğini izliyorlardı.
Konuşma gücü verildiğinde, gevezelik ettiler; nasıl yargılayacaklarını bildiklerinde,
kınadılar; hissedebildiklerinde, şikayet ettiler.
Kolayca mutluluklarına bir şey katmadan, korku duygularını artıran kalpleri vardı.
Geri kalan her şeyi kolayca düzenleyebilecek olan beyinlerine gelince,
onları o kadar az kullanıyorlardı ki, çoktan paslanmışlardı;
ve eğer kafalarını açıp, içlerindeki hayatlarının işlerine bakabilseydiniz, en değerli varlıkları olan zavallı beyinlerini, yaptıkları her harekette
zıplayıp, boş kafataslarında bir bakladaki kuru bezelyeler gibi şakırdarken görürdünüz.

Neyse ki, Işık, onun harika içgörüsü sayesinde, onların zihin durumları hakkında her şeyi biliyordu. Bu nedenle, Elementleri ve Şeyleri, mecbur olduğundan daha fazla kullanmamaya karar verdi:

"Çocukları beslemek ve yolda eğlendirmek için yararlılar," diye düşündü, "ama zorluklarda daha fazla payları olmamalı, çünkü ne cesaretleri ne de inançları var."

Bu arada, grup yürümeye devam etti, yol genişledi ve
parlaklaştı; ve sonunda, Işık Tapınağı, ışınlarını etrafa
yayan kristal bir yükseklikte duruyordu. Yorgun Çocuklar, Köpeğin onları sırayla sırt üstü taşımasını sağladı; ve parlayan basamaklara ulaştıklarında neredeyse uykuya dalmışlardı.

BÖLÜM V

GELECEĞİN KRALLIĞI

Tyltyl ve Mytyl ertesi sabah çok neşeli bir şekilde uyandılar; çocuksu bir dikkatsizlikle, hayal kırıklıklarını unutmuşlardı. Tyltyl, Light'ın kendisine yaptığı iltifatlardan çok
gurur duyuyordu: Sanki Mavi Kuş'u da yanında getirmiş gibi
mutlu görünüyordu:

Gülümseyerek, çocuğun koyu buklelerini okşarken şöyle dedi:

"Oldukça memnunum. O kadar iyi, cesur bir çocuksun ki, aradığını
yakında bulacaksın."

Tylty, onun sözlerinin derin anlamını anlamamıştı; ama, buna rağmen, bunları duyduğuna çok sevinmişti. Ayrıca, Light ona bugün yeni keşif gezilerinde korkacak hiçbir şeyi olmayacağına söz vermişti.
Tam tersine, dünyada hiç kimsenin en ufak bir fikri olmayan en harika oyuncakları ona gösterecek milyonlarca ve milyonlarca küçük çocukla
tanışacaktı. Ayrıca ona, bu sefer kendisi ve küçük kız kardeşinin onunla yalnız seyahat edeceğini ve diğerlerinin
gittikleri sırada dinleneceklerini söyledi.

Bu yüzden, bölümümüzün açıldığı anda, hepsi tapınağın yeraltı mahzenlerinde buluşmuşlardı. Işık, Elementleri ve Şeyleri kilitlemenin iyi olacağını düşündü. Eğer istedikleri gibi yapmalarına izin verilirse, kaçıp yaramazlık yapabileceklerini biliyordu. Bu onun için o kadar da acımasız değildi, çünkü tapınağının mahzenleri insan evlerinin üst katlarından daha
hafif ve daha güzeldi; ama onun izni olmadan
çıkamazsınız. Tek başına o, asasını bir vuruşla, geçidin sonundaki zümrüt duvardaki küçük bir yarığı genişletme gücüne sahiptir; buradan birkaç kristal basamak inersiniz ve sonunda, güneş ışığı dalları arasından geçtiğinde orman gibi yeşil ve şeffaf bir mağaraya
gelirsiniz.

Genellikle, bu büyük salon oldukça boştu; ama şimdi içinde kanepeler vardı
ve meyve, kek, krema ve lezzetli şaraplarla dolu altın bir masa vardı, Light'ın hizmetkarları bunları yeni bitirmişti. Light'ın
hizmetkarları çok tuhaftı! Çocukları her zaman güldürürlerdi:
uzun beyaz saten elbiseleri ve tepesinde bir alev olan küçük siyah şapkalarıyla, yanan mumlara benziyorlardı. Hanımları onları
gönderdi ve sonra Hayvanlara ve Şeylere çok iyi olmalarını söyledi
ve onlara kitap ve oyun oynamak isteyip istemediklerini sordu;
gülerek, hiçbir şeyin onları yemek ve uyumaktan daha çok eğlendirmediğini ve oldukları yerde kalmaktan çok memnun olduklarını
söylediler.

[İllüstrasyon: Light'ın hizmetkarları çok tuhaftı]

Elbette Tylo bu görüşü paylaşmıyordu. Kalbi,
açgözlülüğünden veya tembelliğinden daha yüksek sesle konuşuyordu; ve büyük koyu gözleri yalvararak Tyltyl'e döndü, Işık kesinlikle yasaklamasaydı sadık arkadaşını da yanında götürmekten çok memnun olurdu:

"Elimde değil," dedi çocuk, ona bir öpücük vererek. "Görünüşe göre
gideceğimiz yere köpekler kabul edilmiyor."

Birdenbire, Tylo sevinçle ayağa fırladı: aklına harika bir fikir gelmişti.
Gerçek, köpek hayatını, özellikle de dertlerini unutacak kadar uzun süre terk etmemişti. Bunlardan en büyüğü hangisiydi? Zincir değil miydi? Tylo demir bir halkaya bağlı olarak ne kadar hüzünlü saatler geçirmişti! Ve oduncu onu köye götürüp, anlatılmaz bir aptallıkla, herkesin önünde tasmalı tuttuğunda, böylece arkadaşlarını selamlamanın ve her sokak köşesinde ve her çukurda kendisine sunulan kokuları koklamanın zevkinden mahrum bıraktığında ne kadar aşağılanmalara katlanmıştı:

"Pekala," dedi kendi kendine, "bir kez daha o aşağılayıcı işkenceye boyun eğmek zorundayım, küçük tanrımla gitmek için!"

Geleneklerine sadık kalarak, güzel giysilerine rağmen,
köpek tasmasını tutmuştu, ama tasmasını değil. Ne yapmalıydı?
Bir kez daha umutsuzluğa kapıldı, Water'ı bir kanepede uzanmış ve dalgın bir şekilde, uzun mercan ipleriyle oynarken gördüğünde.
Olabildiğince güzel bir şekilde ona doğru koştu ve ona bir yığın iltifat ettikten sonra, en büyük kolyesini ona ödünç vermesini rica etti. İyi bir ruh halindeydi ve sadece onun istediğini yapmakla kalmadı, aynı zamanda mercan ipin ucunu yakasına takacak kadar nazikti. Tylo neşeyle efendisinin yanına gitti, ona bu kolye zincirini verdi ve ayaklarının dibine diz çökerek şöyle dedi:

"Beni de böyle götür, küçük tanrım! Erkekler zavallı bir köpeğe zincirdeyken asla tek kelime etmezler!"

"Ah, böyle bile olsa gelemezsin!" dedi Light, bu özverili davranıştan çok etkilenmişti; ve onu neşelendirmek için, kaderin yakında Çocuklar için yardımının çok faydalı olacağı bir sınav sunacağını söyledi.

Bu sözleri söylerken, zümrüt duvara dokundu ve Çocuklarla birlikte geçmesine izin vermek için açıldı.

Arabası tapınağın girişinin dışında bekliyordu. Altınla
işlenmiş, güzel bir yeşim kabuğuydu. Üçü de yerlerine oturdular; ve ona koşulmuş iki büyük beyaz kuş hemen bulutların arasından uçup gitti. Araba çok hızlı gidiyordu; ve yolda çok uzun süre kalmadılar, bu durum Çocukların çok üzülmesine sebep oldu, çünkü onlar eğleniyor ve her şeye gülüyorlardı; ama onları başka ve daha da güzel sürprizler bekliyordu.

Bulutlar etraflarında kayboldu; ve aniden kendilerini göz kamaştırıcı bir
masmavi sarayda buldular. Burada her şey maviydi: ışık,
taşlar, sütunlar, tonozlar; en küçük nesnelere kadar her şey yoğun ve peri masalı gibi bir maviydi. Sarayın sonunu görmek mümkün değildi; gözler sonsuz safir manzaralarında kaybolmuştu.

"Her şey ne kadar güzel!" dedi Tyltyl, şaşkınlığını üzerinden atamadı. "Aman Tanrım, ne kadar güzel!... Neredeyiz?"

"Geleceğin Krallığındayız," dedi Işık, "henüz doğmamış
çocukların ortasındayız. Elmasın bize bu bölgede
insanlardan gizlenmiş
açıkça görmemizi sağladığı gibi, belki de
Mavi Kuş'u burada bulacağız... Bakın! Koşan çocuklara bakın!"

Her taraftan baştan ayağa mavi giyinmiş küçük çocuk grupları geldi; güzel koyu veya altın rengi saçları vardı ve hepsi
çok güzeldi. Neşeyle bağırdılar:

"Canlı Çocuklar!... Gelin ve küçük Canlı Çocuklara bakın!"

"Bize neden küçük Canlı Çocuklar diyorlar?" diye sordu Işık'tan Tyltyl.

"Çünkü kendileri henüz hayatta değiller. Doğum saatlerini bekliyorlar, çünkü dünyamıza doğan tüm çocuklar buradan geliyor. Babalar ve anneler çocuk istediğinde, orada, arkada gördüğünüz büyük kapılar açılıyor ve küçükler aşağı iniyor..."

"Ne kadar çok var! Ne kadar çok var!" diye haykırdı Tyltyl.

"Daha da çok var," dedi Light. "Kimse onları sayamaz. Ama biraz daha ilerle: başka şeyler göreceksin."

Tyltyl söyleneni yaptı ve dirsekleriyle yolunu açtı; ama hareket etmesi zordu, çünkü Mavi Çocuklardan oluşan bir kalabalık etraflarını sarmıştı. Sonunda, bir basamağa çıkarak, küçük dostumuz meraklı kafaların arasından bakıp salonun her yerinde neler olduğunu görebildi. Çok olağanüstüydü! Tyltyl daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemişti! Sevinçle dans etti; ve Mytyl,
ona tutunmuş ve ayak uçlarında durarak
o da görebilmek için, küçük ellerini çırptı ve yüksek sesle hayret çığlıkları attı.

Her tarafta milyonlarca mavi Çocuk vardı, bazıları oynuyor, diğerleri
yürüyor, diğerleri konuşuyor veya düşünüyorlardı. Birçoğu uyuyordu; birçoğu da
işteydi; ve aletleri, araçları,
yaptıkları makineler,
yetiştirdikleri veya topladıkları bitkiler, çiçekler ve meyveler sarayın genel görünümüyle aynı parlak ve göksel maviydi.
Çocuklar arasında uzun boylu kişiler de hareket ediyordu: çok güzellerdi ve tıpkı
melekler gibi görünüyorlardı. Işığa yaklaştılar, gülümsediler ve
Mavi Çocukları nazikçe bir kenara ittiler,
Mavi Çocuklar sessizce yaptıkları şeye geri döndüler,
ama hala şaşkın gözlerle arkadaşlarımızı izliyorlardı.

Ancak, içlerinden biri Tyltyl'in yanında durmaya devam etti. Oldukça
küçüktü. Uzun gök mavisi ipek elbisesinin altından iki küçük pembe
ve gamzeli çıplak ayak görünüyordu. Gözleri merakla küçük Canlı
Çocuk'a bakıyordu; ve sanki kendi isteği dışında ona doğru yürüdü.

"Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu Tyltyl, yarı mutlu yarı korkmuş hissederek.

"Elbette," dedi Light. "Arkadaş edinmelisin... Seni yalnız bırakacağım; kendi başına daha rahat edeceksin..."

Böyle dedikten sonra uzaklaştı ve iki Çocuğu utangaçça gülümseyerek yüz yüze bıraktı. Birdenbire konuşmaya başladılar:

"Nasılsın?" dedi Tyltyl, elini Çocuğa uzatarak.

Ama Çocuk bunun ne anlama geldiğini anlamadı ve kıpırdamadan durdu.

"Bu ne?" diye devam etti Tyltyl, Çocuğun mavi elbisesine dokunarak. Çocuk, baktığı şeye dalmış bir şekilde cevap vermedi,
ama Tyltyl'in şapkasına parmağıyla ciddi bir şekilde dokundu:

"Ve o?" diye geveledi.

"O mu?... O benim şapkam," dedi Tyltyl. "Şapkan yok mu?"

"Hayır; ne işe yarıyor?" diye sordu Çocuk.

"Nasılsın demek için," diye cevapladı Tyltyl. "Ve sonra
soğuk olduğunda..."

"Soğuk olduğunda ne demek bu?" diye sordu Çocuk.

"Böyle titrediğinde: Brrr! Brrr!" dedi Tyltyl. "Ve kollarını
böyle savurduğunda," kollarını göğsünde şiddetle çırparak.

"Dünya soğuk mu?" diye sordu Çocuk.

"Evet, bazen, kışın, ateş olmadığında."

"Neden ateş yok?..."

"Çünkü pahalı; ve odun almak para gerektiriyor..."

Çocuk, Tyltyl'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyormuş gibi tekrar Tyltyl'e baktı; ve Tyltyl de şaşkına dönmüş görünüyordu:

"Günlük şeylerden hiçbir şey bilmediği oldukça açık,"
diye düşündü kahramanımız, çocuk her şeyi bilen "küçük Canlı Çocuk"a hiç de az olmayan bir saygıyla bakarken.

Sonra Tyltyl'e paranın ne olduğunu sordu.

"Neden, ödemeyi bununla yapıyorsun!" dedi Tyltyl, daha fazla açıklama yapmayı küçümseyerek.

"Ah!" dedi Çocuk, ciddi bir şekilde.

Elbette anlamadı. Nasıl bilebilirdi ki, böyle küçük bir çocuk, en küçük isteklerinin bile yerine getirildiği bir cennette yaşayan, onları kelimelere dökmeyi öğrenmeden önce?

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Tyltyl, sohbete devam ederek.

"Yakında doğacağım," dedi Çocuk. "On iki yıl sonra
doğacağım... Doğmak güzel mi?"

"Ah, evet," diye haykırdı Tyltyl, düşünmeden. "Çok eğlenceli!"

Ama küçük çocuk ona "nasıl başardığını" sorduğunda çok şaşırdı.

Gururu, başka bir çocuğun varlığında hiçbir şeyden habersiz olmasına izin vermiyordu; ve onu pantolonunun ceplerinde, bacakları açık, yüzü yukarı dönük
ve tüm tavrıyla cevap vermek için acele etmeyen bir adamın tavrıyla görmek oldukça komikti.
Sonunda, omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Vay canına, hatırlayamıyorum! Çok uzun zaman oldu!"

"Dünyanın ve Canlı İnsanların güzel olduğunu söylüyorlar!" diye belirtti Çocuk.

"Evet, fena değil," dedi Tyltyl. "Kuşlar, kekler ve oyuncaklar var... Bazıları hepsine sahip; ama hiç olmayanlar diğerlerine bakabilir!"

Bu düşünce bize küçük arkadaşımızın tüm karakterini gösteriyor. O
gururluydu ve oldukça kibirli olmaya meyilliydi; ama asla kıskanç değildi ve cömert doğası, başkalarının iyi talihinin tadını çıkarmasına izin vererek yoksulluğunu telafi ediyordu.

[İllüstrasyon: Diğer Mavi Çocuklar kocaman kitaplar açtılar]

İki Çocuk daha çok konuştu; ama size söylediklerinin hepsini anlatmak çok uzun sürecekti, çünkü söyledikleri bazen sadece kendileri için ilginçti. Bir süre sonra, onları uzaktan izleyen Light, biraz endişeyle onlara doğru koştu: Tyltyl
ağlıyordu! Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıp şık ceketine düştü. Büyükannesinden bahsettiğini ve
kaybettiği aşkı düşünerek gözyaşlarını tutamadığını anladı. Duygularını gizlemek için başını çeviriyordu;
ama meraklı Çocuk ona sorular sormaya devam etti:

"Büyükanneler ölüyor mu?... Ölmek ne demek?"

"Bir akşam gidiyorlar ve geri dönmüyorlar."

"Seninki gitti mi?"

"Evet," dedi Tyltyl. "Bana karşı çok nazikti."

Ve bu sözler üzerine zavallı küçük adam tekrar ağlamaya başladı.

Mavi Çocuk daha önce hiç kimsenin ağladığını görmemişti. Kederin olmadığı
bir dünyada yaşıyordu. Şaşkınlığı büyüktü; ve haykırdı:

"Gözlerine ne oldu?... İnci mi yapıyorlar?"

Ona göre bu gözyaşları harika şeylerdi.

"Hayır, inci değil," dedi Tyltyl utangaç bir şekilde.

"Peki bu ne?"

Ama zavallı dostumuz zayıflık olarak gördüğü şeyi kabul etmedi.
Gözlerini beceriksizce ovuşturdu ve her şeyi sarayın göz kamaştırıcı
mavisine bağladı. Şaşkın Çocuk ısrar etti:

"Nedir o düşen?"

"Hiçbir şey; biraz su," dedi Tyltyl sabırsızlıkla, açıklamayı kısa kesmek için

umarak.

Ama bu söz konusu bile olamazdı. Çocuk çok inatçıydı,
Tyltyl'in yanaklarına parmağıyla dokundu ve meraklı bir
tonla sordu:

"Gözlerden mi geliyor?..."

"Evet, bazen, ağlandığında."

"Ağlamak ne demek?" diye sordu Çocuk.

"Ben ağlamıyorum," dedi Tyltyl gururla. "Bu o mavinin suçu!... Ama ağlasaydım, aynı şey olurdu..."

"Yeryüzünde sık sık ağlar mısın?..."

"Küçük oğlanlar değil, küçük kızlar ağlar... Burada ağlamıyor musun?"

"Hayır, nasıl olduğunu bilmiyorum..."

"Eh, öğreneceksin..."

O anda, büyük bir rüzgar esintisi başını çevirmesine neden oldu ve kendisinden birkaç adım ötede, ilk başta fark etmediği büyük bir makine gördü, çünkü küçük Çocuk'a olan ilgisiyle meşguldü. Görkemli ve muhteşem bir şeydi, ama adını söyleyemem, çünkü Geleceğin Krallığı'nın icatları, yeryüzüne ulaşana kadar
İnsan tarafından vaftiz edilmeyecek. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Tyltyl, ona baktığında, gözlerinin önünde hızla vızıldayan devasa masmavi
kanatların, dünyanın kendi bölgesindeki yel değirmenleri gibi olduğunu ve Mavi Kuş'u bulursa,
kanatlarının kesinlikle bundan daha narin, zarif veya göz kamaştırıcı olmayacağını düşündü. Hayranlıkla dolu bir şekilde, yeni tanıdığına bunların ne olduğunu sordu.

"Onlar mı?" dedi Çocuk. "Bu, yeryüzünde yapacağım icat için."

Ve Tyltyl'in kocaman açılmış gözlerle baktığını görünce ekledi:

"Dünyaya geldiğimde, mutluluk veren şeyi icat etmek zorunda kalacağım... Görmek ister misin?... Orada, şu iki sütunun arasında..."

Tyltyl bakmak için döndü; ama tüm Çocuklar birden ona
ağrıyarak bağırdılar:

"Hayır, hayır, gel ve benimkini gör!..."

"Hayır, benimki çok daha güzel!..."

"Benimki harika bir icat!..."

"Benimki şekerden yapılmış!..."

"Onunki iyi değil!..."

"Kimsenin bilmediği bir ışık getiriyorum!..."

Ve böyle derken, son Çocuk kendini tamamen olağanüstü bir alevle yaktı.

Bu neşeli haykırışlar arasında, Canlı Çocuklar mavi atölyelere doğru sürüklendi, burada küçük mucitlerin her biri makinesini
çalıştırdı. Diskler, kasnaklar, kayışlar,
volanlar, tahrik tekerlekleri, dişli çarklar ve her türlü tekerlekten oluşan büyük bir mavi girdaptı,
her türlü makineyi yerden kaydırdı veya tavana fırlattı. Diğer Mavi Çocuklar haritaları ve planları açtılar veya
kocaman kitapları açtılar veya masmavi heykelleri ortaya çıkardılar veya
safirlerden ve turkuazlardan yapılmış gibi görünen
muazzam çiçekler ve devasa meyveler getirdiler.

Küçük dostlarımız ağızları açık ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde durdular: kendilerini cennette sanıyorlardı. Mytyl eğildi
büyük bir çiçeğe baktı ve başını mavi ipekten bir başlık gibi örten
çerçeveye güldü. Koyu saçlı ve düşünceli
gözlü güzel bir Çocuk, çiçeği sapından tuttu ve gururla şöyle dedi:

"Ben yeryüzündeyken çiçeklerin hepsi böyle büyüyecek!"

"Ne zaman olacak?" diye sordu Tyltyl.

"Elli üç yıl, dört ay ve dokuz gün içinde."

Ardından, her biri bir armuttan daha büyük bir salkım üzümün asıldığı bir direğin ağırlığı altında eğilmiş iki Mavi Çocuk geldi.

"Bir salkım armut!" diye bağırdı Tyltyl.

"Hayır, onlar üzüm," dedi Çocuk. "Otuz yaşıma geldiğimde hepsi böyle olacak: Yolu buldum..."

Tyltyl onları tatmayı çok isterdi, ama başka bir Çocuk geldi
neredeyse uzun boylu kişilerden birinin taşımasına yardım ettiği bir sepetin altına gizlenmişti.

Sarı saçlı, pembe yüzü hasır örgünün üzerine sarkan yaprakların arasından gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: Diğer Mavi Çocuklar haritaları ve planları açtılar veya devasa çiçekler getirdiler]

"Bakın!" dedi. "Elmalarıma bakın..."

"Ama bunlar kavun!" dedi Tyltyl.

"Hayır, hayır!" dedi Çocuk. "Onlar benim elmalarım! Hepsi aynı olacak
ben hayattayken! Süreci keşfettim!... "

Küçük okuyucularıma kahramanımızın gözlerinin önünde beliren tüm harika ve inanılmaz şeyleri anlatmaya çalışsam asla bitiremezdim. Ama aniden, salonda yüksek bir kahkaha
patlaması duyuldu. Bir Çocuk Dokuz Gezegenin Kralı'ndan bahsetmişti; ve
Tyltyl çok şaşkın ve şaşkın bir şekilde her tarafa baktı.
Kahkahayla parlayan tüm
yüzler, Tyltyl'in
göremediği bir noktaya dönmüştü; her parmak aynı yönü gösteriyordu; ama
dostumuz boşuna baktı. Bir kraldan bahsetmişlerdi!
Üzerinde altın bir asa tutan uzun boylu, saygın bir şahsiyetin olduğu bir taht arıyordu.

"Şurada... orada... aşağıda... arkanızda!" dedi binlerce küçük ses birlikte.

"Ama Kral nerede?" diye tekrarladı Tyltyl ve Mytyl, çok
ilgilenmiş bir şekilde.

Sonra, aniden, gümüşi mırıltıların üstünde daha yüksek ve daha ciddi bir ses duyuldu Diğerleri:

"İşte buradayım!" dedi gururla.

Ve aynı anda, Tyltyl henüz fark etmediği tombul bir bebek keşfetti, çünkü en küçüğüydü ve o zamana kadar
bir sütunun dibinde kayıtsız bir tavırla oturuyordu, sanki tefekküre dalmış gibiydi. Küçük Kral, "Canlı Çocuklar"ı fark etmemiş olan tek kişiydi.
Güzel, akışkan gözleri, saray kadar mavi gözleri, bitmeyen hayallerin peşindeydi; sağ eli, zaten düşüncelerle ağırlaşmış başını destekliyordu; kısa tuniği gamzeli dizlerini gösteriyordu; ve sarı buklelerinin üzerinde altın bir taç duruyordu. "İşte buradayım!" diye bağırdığında, bebek oturduğu basamaktan kalktı ve tek adımda
üzerine tırmanmaya çalıştı; ama hâlâ o kadar beceriksizdi ki dengesini
kaybetti ve burnunun üzerine düştü. Hemen kendini öyle bir vakarla toparladı ki, kimse onunla dalga geçmeye cesaret edemedi; ve bu sefer dört ayak üzerine
çıktı ve bacaklarını iyice açarak ayağa kalktı
ve Tyltyl'i tepeden tırnağa süzdü.

"Çok büyük değilsin!" dedi Tyltyl, gülmemek için elinden geleni yaparak.

"Büyük olduğumda büyük şeyler yapacağım!" diye karşılık verdi Kral, hiçbir cevap kabul etmeyen bir tonla.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Tyltyl.

"Güneş Gezegenleri Genel Konfederasyonu'nu kuracağım," dedi Kral, çok kibirli bir sesle.

Arkadaşımız o kadar etkilenmişti ki söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı;
ve Kral devam etti:

"Uranüs, Satürn ve Neptün hariç, tüm Gezegenler ona ait olacak,
ki onlar çok gülünç derecede uzaktalar."

Bunun üzerine, tekrar basamaktan indi ve ilk tavrına geri döndü, söylemek istediği her şeyi söylediğini gösterdi.

Tyltyl onu meditasyonuyla baş başa bıraktı; Çocuklar hakkında olabildiğince çok şey bilmek istiyordu.
Yeni bir
güneşin keşfiyle, yeni bir neşenin mucidi, yeryüzünden adaletsizliği
silecek
kahramanla ve Ölümü
fethedecek
ukalayla tanıştırıldı... O kadar çoktular ki hepsini saymak
günler ve günler alırdı. Arkadaşımız oldukça yorgundu ve
sıkılmaya başlamıştı ki, bir Çocuğun sesinin ona seslendiğini
duyarak aniden dikkatini çekti:

"Tyltyl!... Tyltyl!... Nasılsın, Tyltyl, nasılsın?..."

Küçük bir Mavi Çocuk salonun arkasından koşarak geldi, kalabalığın arasından
kendisini iterek. Sarışın, zayıf, parlak gözlüydü ve
Mytyl'e çok benziyordu.

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu Tyltyl.

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Mavi Çocuk, "kardeşin olacağımı
düşünürsek!"

Bu sefer, Canlı Çocuklar kesinlikle şaşkına dönmüştü. Ne kadar
olağanüstü bir buluşma! Kesinlikle geri döner dönmez Anne'ye söylemeliydiler! Eve vardıklarında ne kadar şaşıracaklardı!

Bu düşünceleri yaparken, Çocuk şu şekilde devam etti:

"Gelecek yıl, Palmiye Pazarı'nda sana geliyorum," dedi.

Ve ağabeyine binlerce soru sordu: Evde rahat mıydı?
Yemekler iyi miydi? Baba çok sert miydi? Ya Anne?

"Ah, Anne çok nazik!" dedi küçükler. Ve onlar da ona sırayla sorular sordular: Dünya'da ne yapacaktı? Ne getiriyordu?

"Üç hastalık getiriyorum," dedi küçük kardeş. "Kızıl,
boğmaca ve kızamık..."

"Ah, hepsi bu kadar mı?" diye bağırdı Tyltyl.

Başını iki yana salladı, belirgin bir hayal kırıklığıyla, diğeri devam etti:

"Ondan sonra seni terk edeceğim!"

"Gelmeye değmez!" dedi Tyltyl, biraz
sinirlenmiş hissederek.

"Seçme ve tercih yapamayız!" dedi küçük kardeş, huysuzca.

Belki de dünyaya varana kadar beklemeden kavga ederlerdi, eğer aniden bir Mavi Çocuk sürüsü onları ayırıp biriyle buluşmaya koşturmasaydı. Aynı anda, galerilerin sonunda binlerce görünmez kapı açılıyormuş gibi büyük bir gürültü oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Tyltyl.

"Zaman geldi," dedi Mavi Çocuklardan biri. "Kapıları açacak."

Ve heyecan her tarafta arttı. Çocuklar makinelerini ve işlerini bıraktılar; uyuyanlar uyandı; ve her
göz hevesle ve endişeyle arkadaki büyük opal kapılara çevrildi, her ağız aynı ismi tekrarladı. Her tarafta "Zaman! Zaman!" sözcüğü duyuldu; ve büyük gizemli ses devam etti.
Tyltyl bunun ne anlama geldiğini bilmek için can atıyordu. Sonunda küçük bir
Çocuğu elbisesinin eteğinden yakaladı ve ona sordu.

"Bırak beni," dedi Çocuk çok tedirgin bir şekilde. "Acelem var: Bugün
sıra bende olabilir... Şafak doğuyor. Bugün
doğacak olan
Çocukların yeryüzüne indiği saat bu... Göreceksin... Zaman sürgüleri çekiyor..."

"Zaman kimdir?" Tyltyl sordu.

"Gidenleri çağırmak için gelen yaşlı bir adam," dedi bir başka Çocuk. "O kadar da kötü biri değil; ama dinlemiyor veya duymuyor. Yalvarsalar da, sıra onlara gelmediğinde, gitmeye çalışan herkesi geri itiyor... Bırakın beni! Sıra şimdi bende olabilir!"

Işık şimdi büyük bir endişeyle küçük dostlarımıza doğru
hızlandı:

"Seni arıyordum," dedi. "Çabuk gel: Seni
keşfetmek için
zaman asla yeterli olmaz."

Bu sözleri söylerken, altın pelerinini Çocukların etrafına
attı ve onları salonun bir köşesine sürükledi, böylece her şeyi
görebilirlerdi, ama görülmeden.

Tyltyl bu kadar iyi korunduğu için çok mutluydu. Artık ortaya çıkmak üzere olanın o kadar büyük ve muazzam bir güce sahip olduğunu biliyordu ki, hiçbir insan gücü ona karşı koyamazdı. Aynı zamanda hem bir
tanrı hem de bir
devdi; hayat bahşetti ve onu yiyip bitirdi; dünyayı o kadar hızlı
geçirdi ki onu görmeye zamanınız olmadı; durmadan
yedi ve yedi; dokunduğu her şeyi aldı. Tyltyl'in
ailesinde, Büyükbaba ve Büyükanne'yi, küçük kardeşleri,
küçük kız kardeşleri ve yaşlı karatavuğu çoktan almıştı!
Aldıklarını umursamadı: sevinçler ve üzüntüler, kışlar ve yazlar,
ağlarına gelen her şey balıktı!...

Bunu bilen arkadaşımız,
Geleceğin Krallığı'ndaki herkesin onu karşılamak için bu kadar hızlı
koştuğunu görünce şaşırdı:

"Sanırım burada hiçbir şey yemiyor," diye düşündü.

İşte oradaydı! Büyük kapılar menteşelerinde yavaşça dönüyordu.
Uzaklarda bir müzik vardı: dünyanın sesleriydi. Kırmızı ve yeşil bir ışık
salonu deldi; ve Zaman eşikte belirdi. Uzun boylu ve çok zayıf yaşlı bir adamdı, o kadar yaşlıydı ki kırışık yüzü toz gibi
griydi. Beyaz sakalı dizlerine kadar iniyordu. Bir elinde kocaman bir tırpan taşıyordu; diğerinde ise bir kum saati. Arkasında, biraz uzakta, Şafak rengindeki bir denizde, beyaz yelkenleri olan muhteşem bir altın kadırga vardı.

"Saat çalanlar hazır mı?" diye sordu Zaman. Bronz bir gong kadar ciddi ve derin olan o sesin duyulmasıyla, binlerce parlak çocuk sesi, küçük gümüş çanlar gibi, cevap verdi:

"İşte buradayız!... İşte buradayız!... İşte buradayız!..."

Ve bir anda, Mavi Çocuklar uzun boylu yaşlı adamın etrafında toplandılar, adam hepsini geri itti ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Birer birer!... Bir kez daha, sizden istenenden çok daha fazlası var!... Beni kandıramazsın!"

Bir elinde tırpanını savurup diğeriyle pelerinini tutarak, yanından geçmeye çalışan

düşkün Çocukların yolunu tıkadı. Hiçbiri korkunç yaşlı adamın dikkatli bakışlarından kaçamadı:

"Sıra sende değil!" dedi birine. "Yarın doğacaksın!...
Senin de değil, on yıl beklemen gerek... On üçüncü bir
çoban mı?... Sadece on iki kişi aranıyor; daha fazlasına gerek yok... Daha fazla doktor mu?... Zaten çok fazla var; dünyada bundan
söyleniyorlar... Ve mühendisler nerede?... Dürüst bir adam istiyorlar; sadece bir tane, harikulade bir varlık olarak."

Bunun üzerine, o zamana kadar geride kalmış zavallı bir Çocuk, çekinerek
başparmağını emerek öne çıktı. Solgun ve üzgün görünüyordu ve sendeleyerek
ayaklarıyla yürüyordu; o kadar perişandı ki Zaman bile bir an
acıdı:

"Sensin!" diye haykırdı. "Çok zavallı bir örnek gibi görünüyorsun!"

[İllüstrasyon: Ve bir anda, Mavi Çocuklar uzun boylu yaşlı adamın etrafında toplandılar]

Ve gözlerini göğe kaldırarak, cesaret kırıcı bir bakışla
ekledi:

"Uzun yaşamayacaksın!"

Ve hareket devam etti. Her Çocuk, reddedildiğinde,
üzgün bir tavırla işine geri döndü. İçlerinden biri kabul edildiğinde,
diğerleri ona kıskançlıkla baktı. Arada sırada, adaletsizliğe karşı savaşacak olan kahraman gitmeyi reddettiğinde olduğu gibi bir şey oldu.
Oyun arkadaşlarına sarıldı, onlar da Zaman:

"İstemiyor efendim!"

"Hayır, gitmek istemiyorum," diye bağırdı küçük adam tüm gücüyle.
"Doğmamayı tercih ederim."

"Ve kesinlikle haklı!" diye düşündü Tyltyl, sağduyulu ve dünyadaki şeylerin nasıl olduğunu bilen.

Çünkü insanlar her zaman hak etmedikleri dayakları yerler; ve,
yanlış bir şey yaptıklarında, cezanın masum arkadaşlarından
birine verileceği konusunda emin olabilirsiniz.

"Onun yerinde olmak istemezdim," dedi arkadaşımız kendi kendine. "Ben
herhangi bir gün Mavi Kuş'u avlamayı tercih ederim!"

Bu arada, adaletin peşindeki küçük adam hıçkırarak uzaklaştı,
Bay Zaman'dan korkarak.

Heyecan artık doruk noktasındaydı. Çocuklar koridorda koşturuyordu:
Gidecek olanlar icatlarını topluyorlardı;
geride kalanların ise binlerce isteği vardı:

"Bana yazar mısın?"

"Birinin yapamayacağını söylüyorlar!"

"Ah, dene, dene!"

"Fikrimi duyur!"

"Elveda, Jean... Elveda, Pierre!"

"Bir şey unuttun mu?"

"Fikirlerini kaybetme!"

"Bize güzel olup olmadığını söylemeye çalış!"

"Yeter! Yeter!" diye kükredi Zaman, kocaman bir sesle, büyük anahtarlarını ve
korkunç tırpanını sallayarak, "Yeter! Çapa tartıldı..."

Sonra Çocuklar, güzel beyaz ipek yelkenleri olan altın kadırgaya tırmandılar. Arkalarında bıraktıkları küçük dostlarına tekrar el salladılar; ama, uzaktaki dünyayı görünce, sevinçle haykırdılar:

"Dünya! Dünya!... Görebiliyorum!..."

"Ne kadar parlak!..."

"Ne kadar büyük!..."

Ve aynı anda, sanki uçurumdan geliyormuş gibi, bir şarkı yükseldi,
uzaktan gelen bir sevinç ve beklenti şarkısı.

Gülümseyerek dinleyen Light, Tyltyl'in yüzündeki şaşkın bakışı gördü ve ona doğru eğildi:

"Onları karşılamak için dışarı çıkan annelerin şarkısı," dedi.

O anda, kapıları kapatan Zaman, dostlarımızı gördü ve
öfkeyle onlara doğru koştu, tırpanını onlara doğru salladı.

"Çabuk ol!" dedi Light. "Çabuk ol! Mavi Kuşu al, Tyltyl ve Mytyl ile
önüme geç."

Çocuğun kollarına pelerininin altında sakladığı bir kuşu koydu ve ışıl ışıl bir şekilde, iki eliyle göz kamaştırıcı peçesini açarak, sorumluluklarını Zaman'ın saldırısından koruyarak koşmaya devam etti.

Bu şekilde, birkaç turkuaz ve safir
galeriden geçtiler. Muhteşem bir güzellikti, ama onlar
Geleceğin Krallığı'ndaydılar, burada Zaman büyük efendiydi ve
cesaret ettikleri öfkesinden kaçmaları gerekiyordu.

Mytyl çok korkmuştu ve Tyltyl gergin bir şekilde Işığa doğru dönmeye devam etti.

"Korkma," dedi. "Dünyanın başlangıcından beri Zaman'ın saygı duyduğu tek kişi benim. Sadece Mavi Kuş'a iyi bak. O muhteşem! Oldukça, oldukça mavi!"

Bu düşünce çocuğu büyüledi. Değerli hazinenin kollarında çırpındığını hissetti; elleri güzel yaratığın yumuşak, sıcak kanatlarına basmaya cesaret edemedi; ve kalbi onun kalbine çarptı.
Bu sefer Mavi Kuş'u tuttu! Hiçbir şey ona dokunamazdı, çünkü ona
Işık tarafından verilmişti. Eve döndüğünde ne büyük bir zaferdi!...

Mutluluğuyla o kadar şaşkındı ki nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu; neşesi kafasında zafer dolu bir çınlamayla yankılanıyordu ve bu onu
baş döndürüyordu; gururdan delirmişti; ve bu, daha da kötüsü, soğukkanlılığını ve zihninin sakinliğini kaybetmesine neden oldu! Sarayın eşiğini geçmek üzereyken, bir rüzgar esintisi giriş holünden geçti, Işık'ın örtüsünü kaldırdı ve sonunda iki Çocuğu, onları hala takip eden Zaman'ın gözlerine gösterdi. Öfkeyle kükreyerek, tırpanını Tyltyl'e fırlattı, o da bağırdı. Işık darbeyi savuşturdu; ve sarayın kapısı arkalarından bir gümlemeyle kapandı. Kurtulmuşlardı!... Ama ne yazık ki, hazırlıksız yakalanan Tyltyl kollarını açtı ve şimdi, gözyaşlarının arasından, Geleceğin Kuşu'nun başlarının üzerinde uçtuğunu, masmavi gökyüzüyle karıştığını gördü, o kadar mavi, o kadar açık ve o kadar şeffaftı ki, çocuk kısa süre sonra başka hiçbir şey göremedi....

BÖLÜM VI

IŞIK TAPINAĞINDA

Tyltyl, Geleceğin Krallığı'nda kendini çok eğlendirmişti. O
birçok harika şey ve binlerce küçük oyun arkadaşı görmüştü ve
sonra, en ufak bir zahmete girmeden, Mavi Kuş'u en büyülü şekilde kollarında bulmuştu. Daha
güzel, daha mavi veya daha parlak bir şey hayal etmemişti; ve hala
kalbinde çırpındığını hissediyordu ve Mavi Kuş oradaymış gibi kollarını göğsüne bastırmaya devam ediyordu.

Ah, bir rüya gibi kaybolup gitmişti!

Işıkla el ele yürürken bu son hayal kırıklığını hüzünle düşünüyordu. Tapınağa geri dönmüşlerdi ve Hayvanlar ve Şeylerin
kapatıldığı mahzenlere gidiyorlardı. Gözlerine ne bir
görüntü çarptı! Zavallılar o kadar çok yiyip içmişlerdi ki
yerde çakırkeyif bir şekilde yatıyorlardı! Tylo'nun kendisi bile
tüm haysiyetini kaybetmişti. Masanın altına yuvarlanmış ve bir yunus gibi horluyordu. İçgüdüsü yerindeydi; ve kapının sesi kulaklarını dikmesine neden oldu. Bir gözünü açtı, ancak görüşü
içtiği her şey yüzünden rahatsızdı ve küçük efendisini
gördüğünde tanıyamadı. Büyük bir çabayla ayağa kalktı,
birkaç kez döndü ve sonra memnuniyetle homurdanarak tekrar yere düştü.

Ekmek ve diğerleri de aynı derecede kötüydü; tek istisna,
mermer ve altın bir bankta güzelce oturan ve
duygularının tamamen farkında gibi görünen Kedi'ydi. Çabuk bir şekilde yere atladı ve
Tyltyl'e gülümseyerek yaklaştı:

"Seni görmeyi çok özledim," dedi, "çünkü bu kaba insanların arasında çok
mutsuzdum. Önce bütün şarabı içtiler
ve sonra bağırmaya, şarkı söylemeye, dans etmeye, kavga etmeye ve öyle bir gürültü yapmaya başladılar ki sonunda
sarhoş bir uykuya daldıklarında çok sevindim."

Çocuklar iyi davranışı için onu hararetle övdüler. Aslında, bunda büyük bir meziyet yoktu, çünkü sütten daha sert hiçbir şeye dayanamıyordu; ama hak ettiğimizde nadiren ödüllendiriliyoruz ve bazen de hak etmediğimizde ödüllendiriliyoruz.

Çocukları sevgiyle öptükten sonra Tylette, Light'tan bir iyilik istedi:

"Çok kötü zamanlar geçirdim," diye sızlandı. "Biraz dışarı çıkayım; yalnız kalmak bana iyi gelecek. "

[İllüstrasyon: Kedi hemen pelerinini üstüne örttü,
kapıyı açtı ve koşarak ormana doğru koştu]

Işık hiçbir şeyden şüphelenmeden onay verdi; ve Kedi hemen pelerinini üstüne örttü, şapkasını düzeltti, yumuşak gri çizmelerini dizlerine kadar çekti, kapıyı açtı ve koşarak
ormana doğru koştu. Biraz sonra, hain Tylette'in nereye neşeyle gittiğini ve gizemli bir şekilde
hangi korkunç planı hazırladığını öğreneceğiz.

Diğer günlerde olduğu gibi, Çocuklar akşam yemeklerini elmaslarla kaplı büyük bir odada Işık'la birlikte yediler. Hizmetçiler etraflarında
telaşla dolaşıp gülümseyerek lezzetli yemekler ve kekler getirdiler.

Akşam yemeğinden sonra, küçük dostlarımız esnemeye başladı. Tüm maceralarından sonra çok erken uykuya daldılar; ve Işık--her zaman nazik ve düşünceli--onları alıştıkları gibi yaşattı Dünya. Alışkanlıklarını değiştirerek sağlıklarına zarar vermemek için,
küçük yataklarını tapınağın karanlığın onlara gece gibi görüneceği bir bölümüne yerleştirmişti.

Yatak odalarına ulaşmak için sayısız odadan geçtiler.
Önce İnsanın bildiği tüm ışıklardan, sonra da İnsanın henüz bilmediği ışıklardan geçmeleri gerekiyordu.

Muhteşem mermerden yapılmış, çocukların gözlerini kamaştıran
beyaz ve güçlü ışıklarla aydınlatılmış büyük ve görkemli daireler vardı.

"Bu Zenginlerin Işığıdır," dedi Işık Tyltyl'e. "Ne kadar
tehlikeli olduğunu görüyorsun. İnsanlar, yumuşak ve nazik gölgeye yer bırakmayan ışınlarında çok fazla yaşadıklarında kör olma riskiyle karşı karşıya kalırlar."

Ve gözlerini Yoksulların yumuşak Işığında dinlendirebilmeleri için onları acele ettirdi. Burada, Çocuklar aniden her şeyin çok mütevazı ve
huzurlu olduğu ebeveynlerinin kulübesindeymiş gibi hissettiler. Hafif ışık çok saf ve berraktı, ama her zaman titrekti ve en ufak bir nefeste sönmeye hazırdı.

Sonra, gökkuşağının tüm renklerine sahip olduğu için çok beğendikleri Şairlerin Güzel Işığı'na geldiler; ve içinden geçtiğinizde,
tutamayacağınız güzel resimler, güzel çiçekler ve güzel oyuncaklar görüyordunuz. Çocuklar neşeyle gülerek
kuşların ve kelebeklerin peşinden koştular, ama dokunduğunuz
her şey hemen kayboldu.

"Asla!" dedi Tyltyl, soluk soluğa Işığa geri dönerken. "Bu her şeyi yener! Anlayamıyorum!"

"Daha sonra anlayacaksın," diye cevapladı, "ve eğer doğru şekilde anlarsan, Mavi Kuş'u gördüklerinde onu tanıyan çok az insandan biri olacaksın."

Şairler bölgesinden ayrıldıktan sonra, dostlarımız bilinen ve bilinmeyen ışıkların sınırlarında bulunan Öğrenilmişlerin Işığına ulaştılar:

"Hadi devam edelim," dedi Tyltyl. "Bu sıkıcı."

Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz korkmuştu, çünkü her an göz kamaştırıcı şimşek çakmalarıyla çizilen soğuk ve ürkütücü kemerlerden oluşan uzun bir sıra halindeydiler; ve her çakmada, henüz adı olmayan
uçuk şeyler görüyordunuz.

Bu kemerlerden sonra, İnsanın Bilmediği Işıklara geldiler; ve
Tyltyl, göz kapaklarına baskı yapan uykuya rağmen, mor sütunlu salona ve kırmızı ışınlı galeriye hayran olmaktan kendini alamadı. Ve sütunların moru o kadar koyu bir menekşeydi ve ışınların kırmızısı o kadar soluk bir kırmızıydı ki, ikisini de görmek neredeyse imkansızdı.

Sonunda, insanların henüz gözleri seçemediği için Karanlık adını verdiği, pürüzsüz, lekesiz Kara Işık odasına vardılar.
Ve burada Çocuklar gecikmeden iki yumuşak bulut yatağında uykuya daldılar.

BÖLÜM VII

MEZARLIK

Çocuklar bir keşfe çıkmadıklarında, Işık Diyarlarında
oynarlardı; ve bu onlar için büyük bir ziyafetti, çünkü tapınağın etrafındaki bahçeler ve kırlar, gümüş ve altın salonlar ve galeriler kadar harikaydı.

Bazı bitkilerin yaprakları o kadar geniş ve güçlüydü ki,
üzerlerine uzanabiliyorlardı; ve bir rüzgar esintisi yaprakları hareket ettirdiğinde, Çocuklar bir hamakta sallanır gibi sallanıyorlardı. Orada her zaman yazdı
ve gecenin kararttığı bir an bile olmadı; ama saatler farklı renkleriyle bilinirdi; pembe, beyaz, mavi, leylak, yeşil
ve sarı saatler vardı; ve renklerine göre çiçekler,
meyveler, kuşlar, kelebekler ve kokular değişiyordu, bu da
Tyltyl ve Mytyl'e sürekli bir sürpriz yapıyordu. İsteyebilecekleri
tüm oyuncaklara sahiplerdi. Oynamaktan yorulduklarında, küçük tekneler kadar uzun ve geniş olan
kertenkelelerin sırtlarına uzanıp, hızla, hızla bahçe yollarında, şeker kadar beyaz ve yenmesi
iyi olan kumun üzerinde koşturuyorlardı. Susadıklarında, Su saçlarını muazzam çiçeklerin
bardağına sallıyordu; ve Çocuklar zambaklardan, lalelerden ve sabah şanlarından doğrudan içiyorlardı. Açlarsa, onlara
Işığın tadını veren ve
güneş ışınları gibi parlayan suyu olan
parlak meyveler toplarlardı.

Ayrıca, bir çalı kümesinde,
sihirli bir güce sahip beyaz mermer bir gölet vardı: berrak suları yüzleri değil,
içine bakanların ruhlarını yansıtıyordu.

"Bu gülünç bir icat," dedi Kedi, göletin yanına gitmeyi ısrarla
reddeden
Kedinin.

Siz, onun düşüncelerini benim kadar iyi bilen sevgili küçük okuyucularım,
reddetmesine şaşırmayacaksınız. Ve ayrıca, sadık Tylo'muzun oraya gidip susuzluğunu gidermekten
neden korkmadığını da anlayacaksınız:
Düşüncelerini açığa vurmaktan
korkması gerekmiyordu, çünkü ruhu asla değişmeyen tek yaratıktı. Sevgili Köpeğin, sevgi, nezaket ve bağlılıktan başka hiçbir duygusu yoktu.

Tyltyl sihirli aynanın üzerine eğildiğinde, neredeyse her zaman muhteşem bir Mavi Kuş'un resmini görüyordu, çünkü onu bulma isteği zihnini
tamamen dolduruyordu. Sonra Işığa koşup yalvarıyordu:

"Bana nerede olduğunu söyle!... Her şeyi biliyorsun: Bana onu
nerede bulacağımı söyle!"

Ama gizemli bir tonda cevap verdi:

"Sana hiçbir şey söyleyemem. Onu kendin bulmalısın." Ve onu
öperek ekledi, "Neşelen; her denemede ona
biraz daha yaklaşıyorsun."

Şimdi bir gün geldi ve ona şöyle dedi:

"Peri Berylune'den Mavi Kuş'un muhtemelen
mezarlıkta saklandığını söyleyen bir mesaj aldım... Mezarlıktaki Ölülerden birinin onu
mezarında tuttuğu anlaşılıyor..."

"Ne yapacağız?" diye sordu Tyltyl.

"Çok basit: Gece yarısı elması çevireceksin ve Ölülerin
topraktan çıktığını göreceksin."

Bu sözler üzerine Süt, Su, Ekmek ve Şeker bağırmaya ve çığlık
atmaya ve dişlerini takırdatmaya başladılar.

"Onlara aldırma," dedi Işık, Tyltyl'e fısıldayarak. "Ölülerden
korkuyorlar."

"Ben onlardan korkmuyorum!" dedi Ateş, etrafta zıplayarak. "Eskiden onları yakardım; bu günümüzden çok daha eğlenceliydi."

"Ah, döneceğimi hissediyorum," diye inledi Süt.

"Korkmuyorum," dedi Köpek, her uzvu titreyerek, "ama eğer
kaçarsan... Ben de kaçacağım... hem de en büyük
zevkle..."

Kedi bıyıklarını çekiştirerek oturdu:

"Neyin ne olduğunu biliyorum," dedi, her zamanki gizemli tavrıyla.

"Sessiz ol," dedi Işık. "Peri kesin emirler verdi. Hepiniz benimle, mezarlığın kapısında kalacaksınız; Çocuklar içeri
yalnız girecekler."

Tyltyl hiç memnun hissetmedi. Şöyle sordu:

"Bizimle gelmiyor musun?"

"Hayır," dedi Işık. "Bunun zamanı gelmedi. Işık henüz Ölüler arasına giremez. Ayrıca, korkacak hiçbir şey yok. Çok uzakta olmayacağım; ve beni sevenler ve benim sevdiklerim beni her zaman tekrar
bulurlar..."

Konuşmasını bitirmemişti ki, Çocukların etrafındaki her şey
değişti. Harika tapınak, göz kamaştırıcı çiçekler, muhteşem
bahçeler, yumuşak ay ışığında yatan
zavallı küçük bir köy mezarlığına yer açmak için yok oldu. Çocukların yakınında birkaç mezar,
çimenli höyük, tahta haçlar ve mezar taşları vardı. Tyltyl ve Mytyl dehşete kapıldılar ve birbirlerine sarıldılar:

"Korkuyorum!" dedi Mytyl. "Ben asla korkmam," diye kekeledi Tyltyl, korkudan titriyordu,
ama bunu söylemek istemiyordu.

"Ben diyorum ki," diye sordu Mytyl, "Ölüler kötü mü?"

"Hayır," dedi Tyltyl, "onlar hayatta değil!..."

"Hiç birini gördün mü?"

"Evet, bir kere, çok uzun zaman önce, çok küçükken..."

"Nasıldı?"

"Oldukça beyaz, çok hareketsiz ve çok soğuktu; ve konuşmuyordu..."

"Onları görecek miyiz?"

Tyltyl bu soru karşısında ürperdi ve cevap verirken sesini sabitlemek için başarısız bir çaba sarf etti:

"Elbette, Işık öyle söyledi!"

"Ölüler nerede?" diye sordu Mytyl.

Tyltyl etrafına korkmuş bir bakış attı, çünkü Çocuklar yalnız olduklarından beri kıpırdamaya cesaret edememişlerdi:

"Ölüler burada," dedi, "çimenlerin altında mı yoksa şu büyük
taşların altında mı."

"Bunlar evlerinin kapıları mı?" diye sordu Mytyl, mezar taşlarını işaret ederek.

"Evet."

"Hava güzelken dışarı çıkıyorlar mı?"

"Sadece geceleri dışarı çıkabiliyorlar."

"Neden?"

"Çünkü gecelikleriyle."

"Yağmur yağdığında da dışarı çıkıyorlar mı?"

"Yağmur yağdığında evde kalıyorlar."

"Evleri güzel mi?"

"Çok sıkışık olduğunu söylüyorlar."

"Küçük çocukları var mı?"

"Neden, evet, ölenlerin hepsi onlarda."

"Peki neyle geçiniyorlar?"

Tyl cevap vermeden önce durup düşündü. Mytyl'in ağabeyi olarak, her şeyi bilmeyi kendine görev bildi; ama onun soruları onu sık sık şaşırtıyordu. Sonra, Ölüler yer altında yaşadıkları için
üstündeki hiçbir şeyi yiyemeyeceklerini düşündü; ve bu yüzden çok
olumlu bir şekilde cevapladı:

"Kök yiyorlar!"

Mytyl oldukça tatmin olmuştu ve küçük zihnini meşgul eden büyük soruya geri döndü:

"Onları görecek miyiz?" diye sordu.

"Elbette," dedi Tyltyl, "elması çevirdiğimde her şeyi görüyoruz."

"Peki ne diyecekler?"

Tyltyl sabırsızlanmaya başladı:

"Hiçbir şey söylemeyecekler, çünkü konuşmuyorlar."

"Neden konuşmuyorlar?" diye sordu Mytyl.

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyleri yok," dedi Tyltyl, her zamankinden daha sinirli ve şaşkın bir şekilde.

"Neden söyleyecek hiçbir şeyleri yok?"

Bu sefer, küçük büyük kardeş tüm sabrını yitirdi. Omuzlarını silkti, Mytyl'i itti ve öfkeyle bağırdı:

"Sen bir baş belasısın!..."

Mytyl çok üzgün ve kafası karışıktı. Başparmağını emdi ve
çok kötü muamele gördüğü için dilini sonsuza dek tutmaya karar verdi! Ama bir rüzgar esintisi ağaçların yapraklarının fısıldamasına neden oldu ve
birdenbire Çocukları korkularına ve yalnızlık hislerine geri döndürdü. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve tekrar konuşmaya başladılar, böylece
korkunç sessizliği duymamak için:

"Elması ne zaman çevireceksin?" diye sordu Mytyl.

"Light'ın gece yarısına kadar beklemem gerektiğini söylediğini duydun, çünkü
bu onları daha az rahatsız ediyor; hava almak için dışarı çıktıkları zaman..."

"Daha gece yarısı olmadı mı..."

Tyltyl arkasını döndü, kilise saatini gördü ve cevap verecek gücü
kalmadı, çünkü akrep ve yelkovan tam saatin üzerindeydi:

"Dinle," diye kekeledi, "dinle... Tam çalacak...
İşte!... Duyuyor musun?..."

Ve saat on ikiyi vurdu.

Sonra Mytyl, hayatından korkup ayaklarını yere vurmaya ve
delici çığlıklar atmaya başladı:

"Gitmek istiyorum!... Gitmek istiyorum!..."

Tyltyl, korkudan kaskatı kesilmiş olsa da, şunu söyleyebildi:

"Şimdi değil.... Elması çevireceğim..."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Mytyl. "Çok korkuyorum, küçük kardeş!...
Bunu yapma!... Uzaklaşmak istiyorum!..."

Tyltyl boşuna elini kaldırmaya çalıştı: Mytyl ona yapışmışken, tüm ağırlığıyla kardeşinin koluna
asılmışken ve yüksek sesle bağırırken elmasa ulaşamadı:

"Ölüleri görmek istemiyorum!... Korkunç olacaklar!...
Olamam
mümkün değil!... Çok fazla korkuyorum!..."

Zavallı Tyltyl, Mytyl kadar dehşete düşmüştü, ancak her denemede,
iradesi ve cesareti daha da artıyordu; kendini
ustalaştırmayı öğreniyordu; ve hiçbir şey onu görevinde başarısızlığa sürükleyemezdi.
Onbirinci vuruş çaldı.

"Saat geçiyor!" diye haykırdı. "Zamanı geldi!"

Ve kararlı bir şekilde Mytyl'in kollarından kurtularak
elması çevirdi.... Zavallı küçük çocuklar için korkunç bir sessizlik anı yaşandı.
Sonra haçların sallandığını, tümseklerin açıldığını, levhaların
yukarı kalktığını gördüler....

Mytyl yüzünü Tyltyl'in göğsüne sakladı:

"Çıkıyorlar!" diye bağırdı. "Oradalar!... Oradalar!..."

Acı, cesur küçük adamın dayanabileceğinden fazlaydı.
Gözlerini kapattı ve sadece yanındaki bir ağaca yaslanarak bayılmaktan kurtuldu.
Bir asır gibi gelen bir dakika boyunca öylece kaldı, hareket etmeye, nefes almaya cesaret edemedi. Sonra
kuşların şarkı söylediğini duydu; ılık ve hoş kokulu bir esinti yüzünü yelpazeledi; ve ellerinde, boynunda ılık yaz güneşinin yumuşak sıcaklığını hissetti. Şimdi
oldukça rahatlamış ama böylesine büyük bir mucizeye inanamayan adam,
gözlerini açtı ve hemen mutluluk ve hayranlıkla bağırmaya başladı.

Tüm açık mezarlardan binlerce muhteşem çiçek çıktı. Her yere yayıldılar, patikalarda, ağaçlarda, çimenlerde; ve göğe değecekmiş gibi görünene kadar yukarı ve yukarı çıktılar. Bunlar, kalplerini gösteren büyük, tam açmış güllerdi, Tyltyl'i o yaz sıcaklığıyla saran sıcak, parlak ışınların geldiği harikulade altın kalplerdi. Güllerin etrafında kuşlar şarkı söylüyor ve arılar neşeyle vızıldıyordu.

"İnanamıyorum! Bu mümkün değil!" dedi Tyltyl. "Mezarlar ve taş haçlar ne oldu?"

Gözleri kamaşmış ve şaşkın bir şekilde, iki çocuk mezarlıkta el ele yürüdüler, mezarlıktan hiçbir iz kalmamıştı, çünkü her tarafta harika bir bahçeden başka bir şey yoktu. Korkunç korkularından sonra olabildiğince mutlu ve sevinçliydiler. Çirkin iskeletlerin topraktan yükselip arkalarından koşacağını ve korkunç suratlar çizeceğini düşünmüşlerdi; her türlü korkunç şeyi hayal etmişlerdi. Ve şimdi, gerçeğin
karşısında, kendilerine anlatılan her şeyin
büyük bir hikaye olduğunu ve Ölüm'ün var olmadığını gördüler.
Ölülerin olmadığını ve Hayatın her zaman, her zaman, ancak taze biçimler altında devam ettiğini gördüler.
Solan gül polenini döker, bu da başka güllere hayat verir ve
dağılmış yaprakları havayı kokulandırır. Meyveler,
çiçekler ağaçlardan düştüğünde gelir; ve soluk, tüylü tırtıl
parlak bir kelebeğe dönüşür. Hiçbir şey yok olmaz... sadece
değişimler vardır....

Güzel kuşlar Tyltyl ve Mytyl'in etrafında daireler çizdiler.
Aralarında mavi olan yoktu, ancak iki Çocuk keşiflerinden o kadar memnundu ki
daha fazlasını istemediler. Şaşkın ve memnun bir şekilde, tekrarlamaya devam ettiler:

"Ölü yok!... Ölü yok!..."

BÖLÜM VIII

ORMAN

Tyltyl ve Mytyl yatağa girer girmez, Işık onları öptü ve hemen
kayboldu, böylece güzel benliğinden her zaman akan ışınlarla uykularını
bozmamak için.

Tyltyl, küçük Mavi Çocukları rüyasında gördüğünde, yumuşak kadifemsi bir pençenin yüzünün üzerinden bir o yana bir bu yana geçtiğini hissettiğinde, gece yarısı civarı olmalıydı. Şaşırdı ve biraz korkarak yatakta doğruldu; ancak arkadaşı Tylette'in karanlıkta parıldayan gözlerini gördüğünde hemen rahatladı.

"Şşş!" dedi Kedi kulağına. "Şşş! Kimseyi uyandırma.
Görünmeden dışarı çıkmayı ayarlayabilirsek, bu gece Mavi Kuş'u
yakalarız. Hayatımı riske attım, ey en sevgili efendim, bizi kesinlikle zafere götürecek bir
plan hazırlamak için!"

"Ama," dedi oğlan Tylette'i öperek, "Işık bize yardım etmekten çok
memnun olurdu... ve ayrıca ona itaatsizlik etmekten utanırdım..."

"Ona söylersen," dedi Kedi sertçe, "her şey kaybolur, inan bana.
Söylediğimi yap; ve gün bizim olur."

Bu sözleri söylerken, onu ve bir ses duyan ve onlarla gitmek isteyen Mytyl'i giydirmek için acele etti.

"Anlamıyorsun," diye inledi Tyltyl. "Çok küçüksün: ne kadar
kötü bir şey yaptığımızı bilmiyorsun..."

Ancak hain Kedi, tüm argümanlarına cevap vererek, Mavi Kuş'u şimdiye kadar bulamamasının tek sebebinin
Işık olduğunu, çünkü her zaman yanında parlaklık getirdiğini söyledi. Çocuklar sadece
kendi başlarına, karanlıkta avlanmaya gitsinler, ve yakında
insanların mutluluğunu sağlayan tüm Mavi Kuşları bulacaklar. Hain kadın o kadar
zeki davrandı ki, çok geçmeden Tyltyl'in itaatsizliği kendi gözünde çok
güzel bir şey oldu. Tylette'in her sözü,
hareketi için iyi bir bahane sağladı veya onu cömert bir düşünceyle süsledi.
İradesini hileye karşı koymak için çok zayıftı, ikna edilmesine izin verdi ve
tapınaktan sağlam ve neşeli adımlarla çıktı. Zavallı küçük adam: Keşke onu bekleyen korkunç tuzağı önceden görebilseydi!

Üç arkadaşımız, ayın beyaz ışığında tarlalara doğru yola koyuldular. Kedi çok heyecanlı görünüyordu, sadece konuşuyordu ve
o kadar hızlı gidiyordu ki çocuklar ona yetişemiyordu bile:

"Bu sefer," dedi, "Mavi Kuş'u alacağız, bundan eminim! En eski ormandaki tüm Ağaçlara sordum; onu tanıyorlar,
çünkü aralarında saklanıyor. Sonra, herkesin orada olmasını sağlamak için,
Tavşan'ı meclisi yenmesi ve ülkedeki başlıca Hayvanları çağırması için gönderdim."

Bir saat içinde karanlık ormanın kenarına ulaştılar. Sonra, yolun bir köşesinde, uzakta, onlara doğru aceleyle
gelen birini gördüler. Tylette sırtını kamburlaştırdı: bunun eski düşmanı olduğunu hissetti. Öfkeyle titredi: bir kez daha planlarını
bozacak mıydı? Sırrını mı tahmin etmişti? Çocukların hayatlarını
kurtarmak için son anda mı geliyordu?

Tyltyl'e doğru eğildi ve en tatlı sesiyle ona fısıldadı:

"Üzgünüm ama bu bizim değerli dostumuz Köpek. Çok yazık, çünkü onun varlığı bizi amacımızda başarısızlığa uğratacak. Herkesle, hatta Ağaçlarla bile, en kötü durumda. Ona geri dönmesini söyle!"

"Defol git, çirkin şey!" dedi Tyltyl, yumruğunu Köpeğe doğru sallayarak.

Sevgili sadık Tylo, Kedi'nin planlarından şüphelendiği için gelmişti, bu sert sözlerden çok incinmişti. Ağlamaya hazırdı,
hâlâ koşmaktan nefes nefese kalmıştı ve söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu.

"Defol git diyorum sana!" dedi Tyltyl tekrar. "Seni burada istemiyoruz ve
sonumuz var.... Sen bir baş belasısın, orada!..."

Köpek itaatkar bir hayvandı ve başka bir zaman
gitmiş olurdu; ama sevgisi ona bunun ne kadar ciddi bir iş olduğunu söyledi ve o
hareketsiz kaldı.

"Bu itaatsizliğe izin veriyor musun?" dedi Kedi, Tyltyl'e, bir fısıltıyla. "Ona sopanla vur."

Kedi'nin önerdiği gibi Tyltyl, Köpeği dövdü:

"İşte, bu sana daha itaatkar olmayı öğretecek!" dedi.

Zavallı Köpek, aldığı darbelere inat uludu; ama özverisinin bir sınırı yoktu. Genç efendisinin yanına cesurca gitti ve onu
kollarına alarak haykırdı:

"Beni dövdüğün için seni öpmeliyim!"

İyi kalpli küçük bir adam olan Tyltyl ne yapacağını bilmiyordu;
ve Kedi dişlerinin arasından vahşi bir hayvan gibi küfür etti. Neyse ki,
sevgili küçük Mytyl arkadaşımız adına araya girdi:

"Hayır, hayır; kalmasını istiyorum," diye yalvardı. "Tylo bizimle olmadığında korkuyorum."

Zaman kısaydı ve bir karara varmaları gerekiyordu.

"Bu aptaldan kurtulmanın başka bir yolunu bulacağım!" diye düşündü Kedi.
Ve Köpeğe dönerek en nazik tavrıyla, "Eğer bize katılırsan çok memnun oluruz!" dedi.

Büyük ormana girdiklerinde, Çocuklar yan yana,
Kedi ve Köpek yanlarındaydı.
Sessizlik ve karanlıktan dehşete düşmüşlerdi ve Kedi haykırdığında çok rahatladılar:

"İşte geldik! Elması çevir!"

Sonra ışık etraflarına yayıldı ve onlara harika bir manzara gösterdi.
Ormanın kalbindeki büyük yuvarlak bir alanın ortasında duruyorlardı, tüm eski, eski Ağaçlar göğe kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Geniş caddeler, ormanın koyu yeşili arasında beyaz bir yıldız oluşturuyordu. Her şey huzurlu ve sakindi; ama aniden garip bir ürperti
yaprakların arasından geçti; dallar hareket etti ve insan kolları gibi gerildi; kökler onları örten toprağı kaldırdı, bir araya geldi,
bacak ve ayak şeklini aldı ve yerde durdu; muazzam bir
çatırtı havada yankılandı; Ağaçların gövdeleri patladı ve
her biri ruhunu dışarı attı, bu da komik bir
insan figürü gibi görünmesini sağladı.

Bazıları gövdelerinden yavaşça çıktı; diğerleri bir sıçrayışla çıktı;
ve hepsi meraklı bir şekilde arkadaşlarımızın etrafında toplandı.

Geveze Kavak bir saksağan gibi gevezelik etmeye başladı:

"Küçük Adamlar! Onlarla konuşabileceğiz! Sessizlikle işimiz bitti!... Nereden geliyorlar?... Kim bunlar?"

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti.

Şen, şişman bir adam olan Ihlamur Ağacı sakin bir şekilde geldi, piposunu
tüttürüyordu; kendini beğenmiş ve züppe Kestane ağacı, Çocuklara bakmak için
gözüne
bardağını vidaladı. Pembe ve beyaz çiçeklerle işlenmiş
yeşil ipekten bir ceket giydi. Küçüklerin
çok zavallı göründüğünü düşündü ve alaycı bir şekilde başını çevirdi.

"Kasabada yaşamaya başladığından beri kendini herkes sanıyor! Bizi
hor görüyor!" diye alay etti Kavak, onu kıskanıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye ağladı Söğüt, zavallı, bodur bir adam, kendisi için çok büyük olan bir çift tahta ayakkabıyla
çatırdayarak geliyordu. "Yakacak odun için kafamı ve kollarımı kesmeye geldiler!"

Tyltyl gözlerine inanamıyordu. Kedi'ye sorular sormayı hiç bırakmadı:

"Bu kim?... O kim?..."

Ve Tylette ona her Ağacın ruhunu tanıttı.

Bir de Karaağaç vardı, bir tür kısa soluklu, göbekli, huysuz
cüceydi; Kayın, zarif, canlı bir kişi; Gece Sarayı'ndaki hayaletlere benzeyen Huş, beyaz uçuşan
giysileri ve huzursuz hareketleriyle. En uzun boylu figür
Köknar Ağacı'ydı: Tyltyl, uzun, ince vücudunun tam tepesinde tüneyen yüzünü görmekte çok zorlandı; ama nazik ve üzgün görünüyordu,
oysa yanında duran, tamamen siyah giyinmiş Selvi,
Tyltl'i çok korkuttu.

Ancak, şimdiye kadar çok korkunç bir şey olmamıştı.
Konuşabildikleri için çok mutlu olan Ağaçlar, hep birlikte gevezelik ediyorlardı; ve genç arkadaşımız, Mavi Kuş'un nerede saklandığını sormak üzereydi ki, aniden sessizlik hakim oldu. Ağaçlar saygıyla eğildiler ve yosun ve likenle işlenmiş uzun bir elbise giymiş, son derece yaşlı bir Ağaç'a yer açmak için kenara çekildiler. Bir eliyle bir sopaya, diğer eliyle de kendisine rehberlik eden genç bir Meşe Fidanına yaslandı, çünkü Yaşlı Meşe kördü. Uzun beyaz sakalı
rüzgarda dalgalanıyordu.

"Kral bu!" dedi Tyltyl kendi kendine, ökseotu tacını gördüğünde. "Ona ormanın sırrını soracağım."

Ve tam ona doğru gidiyordu ki, şaşkınlıkla
ve sevinçle durup kaldı: Mavi Kuş, yaşlı Meşe'nin omzuna tünemişti.

"Mavi Kuş onda!" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Çabuk! Çabuk! Onu bana
ver!"

"Sus! Dilini tut!" dedi büyük bir şaşkınlık içindeki Ağaçlar.

"Şapkanı çıkar, Tyltyl," dedi Kedi. "Meşe bu!"

Zavallı Çocuk hemen gülümseyerek itaat etti; Kendisini tehdit eden tehlikeyi anlamadı ve Meşe ona oduncu Tyl'in oğlu olup olmadığını sorduğunda, "Evet, Efendim," diye cevap vermekten çekinmedi.

Sonra öfkeden titreyen Meşe, Baba Tyl'e karşı korkunç bir suçlamada bulunmaya başladı:

"Sadece benim ailemde," dedi, "babanız altı yüz oğlumu, dört yüz yetmiş beş amca ve teyzemi,
her iki cinsten on iki yüz kuzenimi, üç yüz seksen gelini ve on iki bin torunumu öldürdü!"

Hiç şüphesiz öfkesi onu biraz abartmaya yöneltti; ama Tyltyl itiraz etmeden dinledi ve çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Efendim... Kedi, Mavi Kuş'un
nerede olduğunu söyleyeceğinizi söyledi."

Meşe, İnsanlar ve Hayvanlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmemek için çok yaşlıydı. Kedi'nin kurduğu tuzağı tahmin ettiğinde sakalıyla gülümsedi ve buna çok sevindi, çünkü uzun zamandır İnsan'ın
kendisine uyguladığı kölelik için tüm ormanın intikamını almak istiyordu.

"Bu, Peri Berylune'un çok hasta olan küçük kızı için," diye devam etti çocuk.

"Yeter!" dedi Meşe, onu susturarak. "Hayvanları duymuyorum...
Neredeler?... Bütün bunlar onları bizim kadar ilgilendiriyor... Biz,
Ağaçlar, gerekli hale gelen ciddi önlemlerin sorumluluğunu tek başımıza üstlenmemeliyiz."

"İşte geldiler!" dedi Köknar Ağacı, diğer
Ağaçların üzerinden bakarak. "Tavşanı takip ediyorlar...
At, Boğa, Öküz, İnek, Kurt, Koyun, Domuz, Keçi ve Ayı'nın ruhlarını görebiliyorum..."

Artık bütün Hayvanlar geldi. Arka ayakları üzerinde yürüyorlardı ve
insan gibi giyinmişlerdi. Ağaçların arasında bir daire şeklinde ciddiyetle yerlerini aldılar, sadece neşeli Keçi caddelerde zıplamaya başladı ve Domuz, yeni yerden çıkmış köklerin arasında muhteşem mantarlar bulmayı umuyordu.

"Hepsi burada mı?" diye sordu Meşe.

"Tavuk yumurtalarını bırakamadı," dedi Tavşan, "Tavşan koşmaya çıktı, Geyiğin boynuzlarında ve nasırlarında ağrılar var, Tilki hasta - işte doktor raporu - Kaz anlamadı
ve Hindi öfkeye kapıldı..."

"Bak!" diye fısıldadı Tyltyl Mytyl'e. "Komik değiller mi? Tıpkı Noel zamanında pencerelerdeki zengin çocukların güzel oyuncakları gibiler."

Özellikle Tavşan, büyük kulaklarının üstündeki eğik şapkası, mavi, işlemeli ceketi ve önünde asılı duran davuluyla onları güldürdü.

Bu arada Meşe, durumu kardeşleri Ağaçlara ve Hayvanlara anlatıyordu. Hain Tylette, onların nefretini hesaba katmakta oldukça haklıydı.

"Karşınızda gördüğünüz çocuk," dedi Meşe, "Dünya'nın güçlerinden çalınan bir tılsım sayesinde, Mavi Kuşumuzu ele geçirebiliyor ve böylece yaşamın başlangıcından beri sakladığımız sırrı bizden kapabiliyor... Şimdi İnsan hakkında, bu sırrı ele geçirdiğinde bizim için sakladığı kader konusunda hiçbir şüphe duymayacak kadar bilgi sahibiyiz... Herhangi bir tereddüt hem aptalca hem de suç teşkil eder... Bu ciddi bir an; çocuk çok geç olmadan ortadan kaldırılmalı..."

"Ne diyor?" Tyltyl, yaşlı Ağacın neye
sıçtığını anlayamadan sordu.

Köpek Meşe'nin etrafında dolanıyordu ve şimdi dişlerini gösterdi:

"Dişlerimi görüyor musun, yaşlı sakat?" diye homurdandı.

"Meşe'ye hakaret ediyor!" dedi Kayın öfkeyle.

"Onu dışarı at!" diye bağırdı Meşe, öfkeyle. "O bir hain!"

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Kedi Tyltyl'e. "Her şeyi
ayarlayacağım... Ama onu gönder."

"Gitmek ister misin!" dedi Tyltyl Köpeğe.

"İzin ver de gutlu yaşlı dilencinin yosun terliklerini ben rahatsız edeyim!" diye yalvardı Tylo.

Tyltyl onu engellemeye çalıştı ama boşuna. Tehlikeyi anlayan Tylo'nun öfkesi sınır tanımıyordu; ve Kedi, o zamana kadar mesafesini korumuş olan Sarmaşığı çağırmayı
düşünmeseydi, efendisini kurtarmayı başarabilirdi. Köpek deli gibi zıplayıp durdu,
herkese hakaret etti. Sarmaşığa bağırdı:

"Hadi, eğer cesaretin varsa, seni yaşlı ip yumağı, seni!"

Seyirciler homurdandı; Meşe, otoritesinin reddedildiğini görünce öfkeden
soldu; Ağaçlar ve Hayvanlar öfkelendiler, ama
korkak oldukları için hiçbiri itiraz etmeye cesaret edemedi; ve Köpek
isyanına devam etseydi hepsini yatıştırırdı. Ama
Tyltyl onu sertçe tehdit etti; ve aniden uysal içgüdülerine teslim olarak Tylo, efendisinin ayaklarına uzandı. Böylece en iyi erdemlerimiz, onları ayrımcılık yapmadan kullandığımızda kusur olarak kabul edilir.

O andan itibaren Çocuklar kayboldu. Sarmaşık, zavallı Köpeği ağzını tıkadı ve bağladı, sonra Kestane ağacının arkasına götürüldü ve en büyük köküne bağlandı.

"Şimdi," diye haykırdı Meşe, gök gürültüsü gibi bir sesle, "
sessizce danışabiliriz.... İnsanı yargılamak için bize verilen ilk sefer bu!
Sanırım
çektiğimiz korkunç adaletsizlikten sonra, onu bekleyen cezanın ne olduğuna dair en ufak bir şüphe
kalamaz..."

Her boğazdan bir haykırış duyuldu:

"Ölüm! Ölüm! Ölüm!"

Zavallı Çocuklar ilk başta kaderlerini anlamadılar, çünkü
kendi özel dillerini konuşmaya daha alışkın olan
Ağaçlar ve Hayvanlar çok net konuşmuyorlardı; ayrıca,
masum Çocuklar böyle bir zulmü asla hayal edemezlerdi!

"Ne oluyor onlara?" diye sordu çocuk. "Hoşnutsuzlar mı?"

"Telaşlanmayın," dedi Kedi. "Biraz sinirliler çünkü
Bahar geç kaldı..."

Ve dikkatini olanlardan
uzaklaştırmak için Tyltyl'in kulağına konuşmaya devam etti.

Güvenen çocuk onun yalanlarını dinlerken, diğerleri
hangi infaz biçiminin en pratik ve
en az tehlikeli olacağını tartışıyorlardı. Boğa boynuzlu iyi bir dip önerdi;
Kayın, küçük
Çocukları asmak için en yüksek dalını teklif etti; ve
Sarmaşık çoktan bir düğüm hazırlıyordu! Köknar ağacı dört tabut için tahtalar ve Selvi, bir mezarın sürekli
bağışlanması.

"En basit yol," diye fısıldadı Söğüt, "onları
benim nehirlerimden birinde boğmak olurdu."

Ve Domuz dişlerinin arasından homurdandı:

"Bence, en büyük şey küçük kızı yemek olurdu...
Çok yumuşak olmalı..."

"Susun!" diye kükredi Meşe. "Karar vermemiz gereken şey, aramızdan hangisinin
ilk darbeyi vurma onuruna sahip olacağı!"

"Bu onur sana, Kralımız!" dedi Köknar Ağacı.

"Ah, çok yaşlıyım!" diye cevapladı Meşe. "Kör ve güçsüzüm! Sana,
her dem yeşil kardeşim, benim yerime, bizi özgür kılacak kesin darbeyi vurmanın şanı olsun."

Fakat Köknar, iki kurbanı gömmek için zaten
zevk aldığı ve
kıskançlık uyandırmaktan korktuğu bahanesiyle bu onuru reddetti. En iyi sopanın sahibi olarak Kayını önerdi.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Kayın. "Kurtlu olduğumu biliyorsun! Karaağaç ve Selvi'ye sor."

Bunun üzerine Karaağaç inlemeye ve homurdanmaya başladı: Bir köstebek önceki gece ayak başparmağını
bükmüştü ve ayakta durmakta zorluk çekiyordu; ve Selvi kendini mazur gösterdi ve Kavak da aynısını yaptı, hasta olduğunu ve ateşten titrediğini söyledi. Sonra Meşe'nin öfkesi alevlendi:

"Sen İnsandan korkuyorsun!" diye haykırdı. "Korunmasız ve silahsız küçük Çocuklar bile sizi korkutuyor!... Peki, ben tek başıma, yaşlı, titrek ve kör olarak, kalıtsal
düşmana karşı gideceğim!... Nerede o?..."

Ve sopasıyla yolunu yoklayarak Tyltyl'e doğru ilerledi, giderken
hırladı.

Zavallı küçük arkadaşımız son birkaç
dakikada çok korkmuştu. Kedi onu aniden terk etmişti, heyecanı yatıştırmak istediğini ve geri dönmediğini söylemişti. Mytyl titreyerek ona sokulmuştu; ve öfkesini fark etmeye başladığı o korkunç insanlar arasında kendini çok yalnız, çok mutsuz hissediyordu. Meşe'nin tehditkar bir tavırla üzerine yürüdüğünü gördüğünde
çakısını çıkardı ve bir adam gibi ona meydan okudu:

"Ben mi peşindeyim, o yaşlı adam, kocaman sopasıyla mı?" diye bağırdı.

Ama bıçağın, İnsanın karşı konulamaz silahının görüntüsü karşısında, tüm
Ağaçlar korkuyla titredi ve onu geri tutmak için Meşe'ye doğru koştu. Bir mücadele oldu; ve yılların ağırlığı altında ezilen yaşlı Kral,
sopasını fırlattı:

"Yazıklar olsun bize!" diye bağırdı. "Yazıklar olsun bize! Hayvanların bizi
kurtarmasına izin verin!..."

Hayvanlar sadece bunu bekliyordu! Hepsi birlikte
intikam almak istiyordu. Neyse ki, tam da bu hevesleri, sevgili küçüklerin öldürülmesini
erteleyen bir çatışmaya neden oldu.

Mytyl tiz çığlıklar attı.

"Korkmayın," dedi Tyltyl, onu korumak için elinden geleni yaparak. "Bıçağım yanımda."

"Küçük adam oyun oynamak istiyor!" dedi Horoz.

"Önce onu yiyeceğim," dedi Domuz, Mytyl'e açgözlülükle bakarak.

"Hepinize ne yaptım?" diye sordu Tyltyl. "Hiçbir şey, küçük adamım," dedi Koyun. "Küçük
kardeşimi, iki kız kardeşimi, üç amcamı, teyzemi, büyükbabamı ve büyük annemi yedim... Bekle, bekle, yere düştüğünde, benim de
dişlerim olduğunu göreceksin..."

Ve böylece en büyük korkaklar olan Koyun ve At, ganimetten paylarını almaya cesaret etmeden
önce küçük adamın yere serilmesini beklediler.

Konuşurlarken, Kurt ve Ayı haince Tyltyl'e arkadan
saldırdılar ve onu ittiler. Korkunç bir andı. Onu yerde
gördükleri bütün Hayvanlar ona ulaşmaya çalıştılar. Çocuk
bir dizinin üzerine kalktı ve bıçağını salladı. Mytyl sıkıntı çığlıkları attı; ve her şeyin üstüne bir de aniden karanlık çöktü.

Tyltyl çılgınca yardım istedi:

"Yardım edin! Yardım edin!... Tylo! Tylo!... Kurtarmaya!... Tylette nerede?...
Gelin! Gelin!..."

Kedi'nin sesi uzaktan duyuldu, kurnazca
görünmezden geliyordu:

"Gelemiyorum!" diye sızlandı. "Yaralıyım!"

Bütün bu zaman boyunca, cesur küçük Tyltyl elinden geldiğince kendini savunuyordu, ama hepsine karşı tek başınaydı, öldürüleceğini hissediyordu ve titrek bir sesle bir kez daha haykırdı:

"Yardım edin!... Tylo! Tylo!... Dayanamıyorum!... Çok fazlalar!... Ayı!... Domuz! Kurt! Köknar Ağacı! Kayın!...
Tylo! Tylo! Tylo!..."

Sonra Köpek sıçrayarak geldi, kopmuş bağlarını sürükleyerek ve
Ağaçlar ve Hayvanlar arasından dirseklerini kullanarak yolunu açtı ve
Efendisinin önüne atladı, onu öfkeyle savundu:

"İşte, küçük tanrım! Korkma! Onlara saldır! Dişlerimi
nasıl kullanacağımı biliyorum!"

Tüm Ağaçlar ve Hayvanlar yüksek sesle haykırdı:

"Hain!... Aptal!... Hain!... Suçlu!... Aptal!... Sinsi!...
Bırakın onu!... O ölü bir adam!... Bize gelin!..."

Köpek dövüşmeye devam etti:

"Asla! Asla!... Ben tek başıma hepinize karşıyım!... Asla! Asla!... Tanrılara, en iyilere, en büyüklere sadık!... Dikkat edin, küçük
efendim, işte Ayı!... Boğaya dikkat edin!"

Tyltyl kendini savunmaya boşuna çalıştı:

"Bittim, Tylo! Karaağaçtan gelen bir darbeydi! Elim kanıyor!"
Ve yere düştü. "Hayır, daha fazla dayanamam!"

"Geliyorlar!" dedi Köpek. "Birini duyuyorum!... Kurtulduk! Bu
Işık!... Kurtulduk! Kurtulduk!... Bak, korkuyorlar, geri çekiliyorlar!... Kurtulduk, küçük kralım!..."

Ve, gerçekten de, Işık onlara doğru geliyordu; ve onunla birlikte şafak
ormanın üzerinde yükseldi, gün gibi aydınlandı.

"Ne oldu?... Ne oldu?" diye sordu, küçükleri ve sevgili Tylo'larını yaralar ve çürüklerle kaplı
görünce oldukça endişelenmişti. "Neden, zavallı oğlum, bilmiyor muydun? Elması
çabuk çevir!"

Tylty itaat etmek için acele etti; ve hemen tüm Ağaçların
ruhları gövdelerine geri koştu, gövdeleri üzerlerine kapandı. Hayvanların
ruhları da kayboldu; ve uzakta huzur içinde otlayan bir inek ve bir koyundan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Orman bir
kez daha zararsız hale geldi; ve Tyltyl şaşkınlıkla etrafına baktı:

"Önemli değil," dedi, "ama Köpek için... ve eğer
bıçağım olmasaydı!..."

Işık yeterince cezalandırıldığını düşündü ve onu azarlamadı.
Ayrıca, onun
kaçtığı korkunç tehlikeden dolayı çok üzgündü.

Tyltyl, Mytyl ve Köpek, tekrar sağ salim buluştukları için mutluydular,
çılgınca öpücükler alışverişinde bulundular. Gülerek yaralarını saydılar, ki bunlar
çok ciddi değildi.

Yaygara koparan tek kişi Tylette'ti:

"Köpek pençemi kırdı!" diye miyavladı.

Tylo sanki onu bir lokmada yutabilirmiş gibi hissetti:

"Önemli değil!" dedi. "Saklanır!"

"Onu rahat bırak, olur mu, çirkin canavar?" dedi Mytyl.

Arkadaşlarımız maceralarından sonra dinlenmek için Işık Tapınağı'na geri döndüler. İtaatsizliğinden pişman olan Tyltyl, bir anlığına gördüğü Mavi Kuş'tan bahsetmeye bile cesaret edemedi; ve Işık, Çocuklara nazikçe şöyle dedi:

"Bu size öğretsin, canlarım, İnsan bu dünyada her şeye karşı tek başınadır.
Bunu asla unutmayın. "

[İllüstrasyon: Gözlerinden düzenli bir gözyaşı şelalesi fışkırdı, etrafını sardı]

BÖLÜM IX

AYRILMA

Çocukların yolculuklarına çıkmalarından bu yana haftalar ve aylar geçmişti; ve ayrılık saati yaklaşıyordu. Light son zamanlarda çok üzgündü; Hayvan ve Şeylere tek bir kelime etmeden, onları tehdit eden talihsizlikten habersiz, günleri kederle saymıştı.

Onları son kez gördüğümüz gün, hepsi tapınağın
bahçelerindeydi. Light, Tyltyl ve Mytyl'in yanında uyurken, mermer bir
terastan onları izliyordu. Geçtiğimiz on iki ayda çok şey olmuştu; ancak Hayvan ve Şeylerin, onu yönlendirecek bir
zekası olmayan hayatları, tam tersine, hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Ekmek o kadar çok yemişti ki artık yürüyemiyordu:
Her zamanki gibi sadık olan süt, onu bir Banyo sandalyesi. Ateş'in
kötü huyu onu herkesle kavga etmeye yöneltmişti ve sonuç olarak çok
yalnız ve mutsuz olmuştu. Kendi iradesi olmayan Su,
Şeker'in tatlı yalvarışlarına boyun eğmekle sonuçlanmıştı: artık
evlenmişlerdi; ve Şeker çok acıklı bir görüntü sunuyordu. Zavallı adam
eski halinin gölgesine düşmüştü, gün geçtikçe gözle görülür şekilde küçülüyordu
ve her zamankinden daha aptaldı, Su ise evlenerek
başlıca çekiciliğini, sadeliğini kaybetmişti. Kedi her zaman olduğu gibi
yalancı olarak kalmıştı; ve sevgili dostumuz Tylo ona olan
nefretini asla yenememişti.

"Zavallılar!" diye düşündü Işık, iç çekerek. "Hayatın nimetlerini
alarak pek bir şey
kazanmadılar! Seyahat ettiler ve
benim huzurlu tapınağımda onları çevreleyen tüm harikalardan hiçbirini görmediler;
ya birbirleriyle kavga ediyorlardı ya da kendilerini aşırı yiyorlardı
ta ki hastalanana kadar. Mutluluklarının tadını çıkarmak için fazla aptaldılar
ve bunu ilk kez, onu kaybetmek üzereyken, hemen tanıyacaklar..."

O anda, gümüş kanatlı güzel bir güvercin dizlerinin üzerine
kondu. Boynunda zümrüt bir yakalık vardı ve tokasına bir not iliştirilmişti. Güvercin, Peri Berylune'un habercisiydi. Light
mektubu açtı ve şu birkaç kelimeyi okudu:

"Yılın bittiğini unutma."

Sonra Light ayağa kalktı, asasını salladı ve her şey
görüntüden kayboldu.

Birkaç saniye sonra, tüm topluluk küçük bir kapısı olan
yüksek bir duvarın dışında toplanmıştı. Şafağın ilk ışıkları
ağaç tepelerini yaldızlıyordu. Light'ın kollarıyla şefkatle desteklediği Tyltyl ve Mytyl uyandılar, gözlerini ovuşturdular ve etraflarına şaşkınlıkla baktılar.

"Ne?" dedi Light, Tyltyl'e. "O duvarı ve o küçük kapıyı bilmiyor musun?"

Uykulu çocuk başını iki yana salladı: Hiçbir şey hatırlamıyordu. Sonra Light hafızasına
yardım etti:

"Duvar," dedi, "bugün tam bir yıl önce bir akşam ayrıldığımız bir evi çevreliyor..."

"Tam bir yıl önce mi?... O zaman neden..." Ve ellerini neşeyle çırparak,
Tyltyl kapıya koştu. "Anneciğimin yanında olmalıyız!... Onu hemen, hemen, hemen öpmek istiyorum!"

Ama Light onu durdurdu. Çok erkendi, dedi: Anneciğim ve babam hala uyuyorlardı ve onları aniden uyandırmamalıydı.

"Ayrıca," diye ekledi, "saat çalana kadar kapı açılmayacak."

"Saat kaç?" diye sordu çocuk.

"Ayrılık saati," diye cevapladı Light, üzgün bir şekilde.

"Ne!" dedi Tyltyl, büyük bir sıkıntı içinde. "Bizi mi terk ediyorsun?"

"Gerekli," dedi Light. "Yıl geçti. Peri geri gelip
senden Mavi Kuş'u isteyecek."

"Ama Mavi Kuş bende değil!" diye haykırdı Tyltyl. "Anı Ülkesi'ndeki epeyce karardı, Geleceğinki uçup gitti,
Geceler öldü, Mezarlıktakiler mavi değildi ve Orman'dakini yakalayamadım!... Peri kızacak mı?... Ne diyecek?..."

"Önemli değil canım," dedi Light. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ve Mavi Kuş'u
bulmamış olsan da, gösterdiğin iyi niyet,
cesaret ve cesaret için bunu hak ettin. "

Light bu sözleri söylerken mutlulukla parladı, çünkü Mavi Kuşu bulmayı hak etmenin onu bulmakla aynı şey olduğunu biliyordu; ama bunu söylemesine izin verilmedi, çünkü bu Tyltyl'in kendi başına çözmesi gereken güzel bir gizemdi. Bir köşede ağlayan Hayvanlara ve Şeylere döndü ve onlara gelip Çocukları öpmelerini söyledi.

Bread hemen kafesi Tyltyl'in ayaklarının dibine bıraktı ve bir konuşma yapmaya başladı:

"Herkes adına, izin istiyorum..."

"Benim iznimi alamayacaksın!" diye bağırdı Ateş.

"Düzen!" diye bağırdı Su.

"Bizim hala kendi dillerimiz var!" diye kükredi Ateş.

"Evet! Evet!" diye haykırdı Şeker, sonunun yaklaştığını bilerek
Su'yu öpmeye ve diğerlerinin gözleri önünde erimeye devam etti.

Zavallı Ekmek, sesini gürültünün üstünden duyurmaya boşuna çalıştı. Işık
müdahale edip sessizliği emretmek zorundaydı. Sonra Ekmek son sözlerini söyledi:

"Sizi terk ediyorum," dedi hıçkırıklarının arasında. "Sizi terk ediyorum, sevgili
Çocuklarım ve artık beni yaşayan halimde görmeyeceksiniz...
Gözleriniz Şeylerin görünmez hayatına kapanmak üzere; ama ben
her zaman orada olacağım, ekmek tavasında, rafta, masada,
çorbanın yanında, ben, eğer öyle diyebilirsem, en sadık
yoldaş, İnsanın en eski dostuyum...."

"Peki ya ben?" diye bağırdı Ateş, öfkeyle.

"Sessizlik!" dedi Işık. "Saat geçiyor... Çabuk ol ve
Çocuklara veda et..."

Ateş ileri atıldı, Çocukları tek tek yakaladı,
ve onları öyle şiddetli öptü ki acıyla çığlık attılar:

"Oh! Oh!... Beni yakıyor!..."

"Oh! Ah!... Burnumu yaktı!..."

"Bırak orayı öpeyim ve iyileştireyim," dedi Su, çocuklara doğru nazikçe
giderek.

Bu Ateş'e bir şans verdi:

"Dikkat et," dedi, "ıslanacaksın."

"Ben sevgi dolu ve nazik biriyim," dedi Su. "İnsanlara karşı nazik biriyim..."

"Ya boğdukların?" diye sordu Ateş.

Ama Su duymamış gibi yaptı:

"Kuyuları sev, dereleri dinle," dedi. "Ben her zaman
orada olacağım. Akşamları, pınarların yanına oturduğunda,
ne demeye çalıştıklarını anlamaya çalış...."

Sonra sözünü kesmek zorunda kaldı, çünkü gözlerinden düzenli bir şekilde
akan yaşlar etrafını sardı. Ancak devam etti:

"Su şişesini gördüğünde beni düşün... Beni
ibrikte, sulama kabında, sarnıçta ve muslukta da bulacaksın..."

Sonra Sugar, aksayarak yürüyerek geldi, çünkü ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Etkilenmiş bir sesle birkaç üzüntü sözcüğü söyledi ve
sonra durdu, çünkü gözyaşlarının mizacıyla uyuşmadığını söyledi.

"Saçmalık!" diye bağırdı Bread.

"Şeker eriği! Lolipop! Karamel!" diye bağırdı Ateş.

[İllüstrasyon: Köpek tarafından yakından takip ediliyor, Köpek onu ısırıklarla, darbelerle ve tekmelerle boğuyor]

Ve çok üzgün olan iki çocuk dışında herkes gülmeye başladı:

"Tylette ve Tylo nereye gittiler?" diye sordu kahramanımız.

O anda, Kedi korkunç bir halde koşarak geldi:
saçları diken diken ve darmadağınıktı, giysileri yırtılmıştı ve
yanağına bir mendil tutuyordu, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi.
Korkunç inlemeler
çıkardı ve Köpek tarafından yakından takip edildi, Köpek onu ısırıklarla, darbelerle ve tekmelerle boğuyordu. Diğerleri onları ayırmak için
aralarına koştular, ancak iki düşman birbirlerine hakaret etmeye
ve dik dik bakmaya devam ettiler. Kedi, Köpeği kuyruğunu çekmekle
ve yemeğine teneke çiviler koyup onu dövmekle suçladı. Köpek sadece
hırladı ve hiçbir şeyini inkar etmedi eylemler:

"Biraz yaşadın," deyip duruyordu, "biraz yaşadın ve daha
yaşayacaksın!"

Ancak, aniden durdu ve heyecandan soluk soluğa kaldığı için, dilinin
beyazlaştığı görüldü: Işık ona
Çocukları son kez öpmesini söylemişti.

"Son kez mi?" diye kekeledi zavallı Tylo. "Bu zavallı Çocuklardan
ayrılacak mıyız?"

Kederi öylesine büyüktü ki hiçbir şeyi anlayamıyordu.

"Evet," dedi Işık. "Bildiğin saat yaklaşıyor... Sessizliğe
döneceğiz... "

Bunun üzerine, talihsizliğini aniden fark eden Köpek,
gerçek umutsuzluk çığlıkları atmaya başladı ve
Çocuğa doğru atıldı, onları çılgınca ve şiddetli okşamalarla doldurdu:

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Reddediyorum!... Reddediyorum!... Her zaman konuşacağım!...
Ve çok iyi olacağım... Beni yanında tutacaksın ve
okumayı, yazmayı ve domino oynamayı öğreneceğim!... Ve her zaman
çok temiz olacağım.... Ve bir daha asla mutfaktan hiçbir şey çalmayacağım..."

İki Çocuğun önünde diz çöküp hıçkırarak ve yalvararak
ve Tyltyl, gözleri yaşlarla dolu halde sessiz kaldığında, sevgili
Tylo'nun aklına son bir muhteşem fikir geldi: Kedi'ye doğru koşarak,
sırıtmaya benzeyen gülümsemelerle, onu öpmeyi teklif etti. Özveri ruhuna sahip olmayan Tylette, geri sıçradı ve Mytyl'in yanına sığındı. Sonra Mytyl masumca şöyle dedi:

"Sen, Tylette, henüz bizi öpmeyen tek kişisin."

Kedi cilveli bir ton takındı:

"Çocuklar," dedi, "Ben İkiniz de hak ettiğiniz kadar."

Bir duraklama oldu.

"Ve şimdi," dedi Light, "ben de size son bir öpücük vereyim..."

Konuşurken, onları son kez ışıklı kudretiyle saracakmış gibi
örtüsünü örttü. Sonra her birine uzun ve sevgi dolu bir öpücük verdi. Tyltyl ve Mytyl yalvararak ona sarıldılar:

"Hayır, hayır, hayır, Light!" diye bağırdılar. "Burada bizimle kal!... Baban aldırmaz.... Annene ne kadar nazik olduğunu
söyleriz.... Tek başına
nereye gideceksin?"...

"Çok uzak değil, Çocuklarım," dedi Light. "Şu tarafa, Şeylerin
Sessizliği Ülkesi'ne."

"Hayır, hayır," dedi Tyltyl. "Gitmenize izin vermeyeceğim..."

Ama Light onları anaç bir hareketle susturdu ve onlara asla unutamayacakları
sözler söyledi. Uzun zaman sonra, onlar da büyükbaba ve büyükanne olduklarında, Tyltyl ve Mytyl onları hala hatırlıyorlardı ve
torunlarına tekrarlıyorlardı.

Işık'ın dokunaklı sözleri şunlardır:

"Dinle, Tyltyl. Unutma, çocuk, bu dünyada gördüğün her şeyin
ne başlangıcı ne de sonu vardır. Bu düşünceyi
yüreğinde saklarsan ve seninle birlikte
büyümesine izin verirsen, her zaman, her koşulda ne söyleyeceğini, ne yapacağını ve ne umacağını bilirsin."

Ve, iki arkadaşımız hıçkırmaya başladığında, sevgiyle ekledi:

"Ağlamayın, sevgili küçüklerim... Su gibi bir sesim yok;
Sadece İnsanın anlamadığı
parlaklığım var... Ama ben onun
günlerinin sonuna kadar onu gözetirim... Her yayılan ay ışığında, her parlayan yıldızda,
doğan her şafakta, yanan her lambada, ruhunuza dair her iyi ve parlak
düşüncede sizinle konuştuğumu asla unutmayın..."

O anda, kulübedeki büyükbabanın saati sekizi vurdu. Işık bir anlığına durdu ve sonra, aniden zayıflayan bir sesle fısıldadı:

"Elveda!... Elveda!... Saat çalıyor!... Elveda!"

Duvağı kayboldu, gülümsemesi daha da soldu, gözleri kapandı, şekli
yok oldu ve çocuklar gözyaşlarının arasından ayaklarının dibinde kaybolan ince bir ışık huzmesinden başka bir şey görmediler. Sonra diğerlerine döndüler
... ama bunlar kaybolmuştu....

BÖLÜM X

UYANIŞ

Oduncu Tyl'in kulübesindeki büyükbabanın saati sekizi vurmuştu; ve iki küçük çocuğu, Tyltyl ve Mytyl, hala küçük yataklarında uyuyorlardı. Anne Tyl, kollarını kavuşturmuş ve önlüğünü yukarı kaldırmış bir şekilde onlara bakıyordu, aynı nefeste hem gülüyor hem de azarlıyordu:

"Onların öğlene kadar uyumalarına izin veremem," dedi. "Hadi kalk, tembel herif!"

Ama onları sallamanın, öpmenin veya üzerlerindeki yatak örtülerini çekmenin bir faydası yoktu: yastıklarına düşmeye devam ettiler,
burunları tavana dönük, ağızları kocaman açık,
gözleri kapalı ve yanakları pembe.

Sonunda, kaburgalarına hafif bir yumruk yedikten sonra, Tyltyl bir gözünü açtı ve mırıldandı:

"Ne?... Işık?... Neredesin?... Hayır, hayır, gitme..."

"Işık!" diye bağırdı Anne Tyl gülerek. "Elbette, ışık...
Uzun zamandır var!... Neyin var senin?...
Kör gibi görünüyorsun..."

"Anneciğim!... Anneciğim!" dedi Tyltyl gözlerini ovuşturarak. "Sensin!..."

"Elbette, ben!... Bana neden öyle bakıyorsun?...
Burnum
mu ters döndü acaba?"

Tyltyl bu sırada oldukça uyanmıştı ve soruyu cevaplama zahmetine girmedi. Kendinde değildi! Annesi'ni görmeyeli asırlar olmuştu ve onu öpmekten hiç bıkmıyordu.

Anneciği Tyl huzursuzlanmaya başladı. Sorun ne olabilirdi? Oğlu
aklını mı kaçırmıştı? Birdenbire Peri, Su, Süt, Şeker, Ateş, Ekmek ve Işık eşliğinde uzun bir yolculuktan bahsediyordu! Bir yıldır uzaktaymış gibi yaptı!...

"Ama odadan çıkmadın!" diye bağırdı Anneciği Tyl, artık neredeyse
korkudan kendinden geçmişti. "Ben dün gece yatağa girdin ve bu sabah buradasın! Noel Günü: Köydeki
çanları duymuyor musun?..."

"Elbette, Noel Günü," dedi Tyltyl inatla, "bir yıl önce, Noel arifesinde
gittiğimi görünce!... Bana
kızmadın mı?... Çok üzgün müydün?... Peki Baban ne dedi?..."

"Gel, hala uyuyorsun!" dedi Tyl Anne, teselli bulmaya çalışarak.
"Rüya görüyormuşsun!... Kalk ve pantolonunu ve
küçük ceketini giy..."

"Merhaba, gömleğimi giydim!" dedi Tyltyl.

Ve ayağa fırlayarak yatağa diz çöktü ve giyinmeye başladı,
annesi ise ona korkmuş bir yüzle bakmaya devam ediyordu.

Küçük oğlan gevezelik etmeye devam etti:

"İnanmıyorsan Mytyl'e sor... Ah, çok
macera yaşadık!... Büyükbaba ve Büyükanne'yi gördük... evet, Hafıza Diyarı ... yolumuzun üzerindeydi. Öldüler ama gayet iyiler, değil mi, Mytyl?"

Ve artık uyanmaya başlayan Mytyl, büyük anne ve büyük babalarına yaptıkları ziyareti ve küçük kardeşleriyle geçirdikleri
eğlenceyi anlatırken kardeşine katıldı.

Bu, Anne Tyl için çok fazlaydı. Kulübenin kapısına koştu
ve ormanın kenarında çalışan kocasına var gücüyle seslendi:

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı. "Diğerlerini kaybettiğim gibi onları da
kaybedeceğim!... Gel!... Çabuk gel..."

Baba Tyl kısa süre sonra elinde baltasıyla kulübeye girdi; karısının ağıtlarını dinlerken, iki Çocuk maceralarının hikayesini tekrar tekrar anlattılar ve ona yıl boyunca
ne yaptığını sordular.

"Görüyorsun, görüyorsun!" dedi Anne Tyl ağlayarak. "Başlarını kaybettiler, onlara bir şey olacak; koş ve doktoru getir..."

Ama oduncu böyle önemsiz bir şey için kendini yıpratacak adam değildi. Küçükleri öptü, sakince piposunu yaktı ve
çok iyi göründüklerini ve acelesi olmadığını söyledi.

O anda kapı çalındı ​​ve komşu içeri girdi. Bir sopaya yaslanmış küçük yaşlı bir kadındı ve Peri Berylune'e çok benziyordu. Çocuklar hemen kollarını boynuna doladılar ve etrafında zıplayarak neşeyle bağırdılar:

"Peri Berylune!"

Biraz işitme engelli olan komşu, onların
bağırmalarına aldırmadı ve Anne Tyl'e şöyle dedi:

"Noel güvecim için biraz ateş istemeye geldim.... Bu sabah çok
soğuk.... Günaydın çocuklar..."

Bu arada, Tyltyl biraz düşünceli olmuştu. Şüphesiz, yaşlı Peri'yi
tekrar gördüğüne sevinmişti; ama Mavi Kuş'un olmadığını duyduğunda ne diyecekti? Bir adam gibi kararını verdi ve
cesaretle ona doğru yürüdü:

"Peri Berylune, Mavi Kuş'u bulamadım..."

"Ne diyor?" diye sordu komşu, oldukça şaşırmıştı.

Bunun üzerine Anne Tyl tekrar endişelenmeye başladı:

"Hadi, Tyltyl, Goody Berlingot'u tanımıyor musun?"

"Elbette," dedi Tyltyl, komşuyu baştan aşağı süzerek.
"Peri Berylune."

"Bery ... ne?" diye sordu komşu.

"Berylune," diye cevapladı Tyltyl, sakince.

"Berlingot," dedi komşu. "Berlingot'tan mı bahsediyorsun. "

Tyltyl onun olumlu konuşma tarzından biraz rahatsız oldu; ve şöyle cevap verdi:

"Berylune veya Berlingot, nasıl isterseniz, hanımefendi, ama ben ne dediğimi biliyorum..."

Baba Tyl artık bıkmaya başlamıştı:

"Buna bir son vermeliyiz," dedi. "Onlara bir iki şaplak atacağım."

"Yapma," dedi komşu; "buna değmez. Sadece küçük bir
rüya görme krizi; ay ışığında uyumuş olmalılar... Çok hasta olan küçük kızım sık sık böyle oluyor..."

Anne Tyl kendi kaygısını bir anlığına bir kenara bıraktı ve Komşu Berlingot'un küçük kızının sağlığını sordu.

"Sadece öyle böyle," dedi komşu başını sallayarak. "Ayağa kalkamıyor... Doktor sinirleri olduğunu söylüyor... Onu neyin iyileştireceğini biliyorum, buna rağmen. Bunu benden daha bu sabah istedi, Noel hediyesi olarak..."

Biraz tereddüt etti, Tyltyl'e iç çekerek baktı ve
cesaretini kaybetmiş bir tonda ekledi:

"Ne yapabilirim? Bir hayali var..."

Diğerleri sessizce birbirlerine baktılar:
komşunun sözlerinin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Küçük kızı uzun zamandır Tyltyl ona güvercinini verirse iyileşeceğini söylüyordu; ama o güvercine o kadar düşkündü ki ondan ayrılmayı reddetti...

"Peki," dedi Anne Tyl oğluna, "kuşunu o zavallı şeye vermeyecek misin? Uzun zamandır onu almak için can atıyordu!..."

"Kuşum!" diye bağırdı Tyltyl, sanki çok
alışılmadık bir şeyden bahsediyorlarmış gibi alnına vurarak. "Kuşum!" diye tekrarladı.
"Doğru, onu unutuyordum!... Ve kafes!... Mytyl,
kafesi görüyor musun?... Bread'in taşıdığı kafes bu.... Evet, evet,
aynı kafes, işte bu, işte bu!"

[İllüstrasyon: "Aradığımız Mavi Kuş bu! Mil ve mil ve millerce yol
aldık ve o her zaman buradaydı!"]

Tyltyl gözlerine inanamadı. Bir sandalye aldı, kafesin altına koydu ve neşeyle üzerine tırmandı ve şöyle dedi:

"Elbette, onu ona vereceğim, elbette, vereceğim!..."

Sonra şaşkınlıkla durdu:

"Neden, o mavi!" dedi. "Bu benim güvercinim, yine de, ama
ben yokken maviye döndü!"

Ve kahramanımız sandalyeden atladı ve sevinçten zıplamaya başladı,
ağlayarak:

"Aradığımız Mavi Kuş bu! Mil ve mil
ve millerce yol
aldık ve o her zaman buradaydı!... Burada, evdeydi!...
Ah, ama ne harika!... Mytyl, kuşu görüyor musun? Light ne derdi?... İşte, Madam Berlingot, onu hemen küçük
kızınıza götürün..."

Konuşurken, Anne Tyl kocasının kollarına
atıldı ve inledi:

"Gördün mü?... Gördün mü?... Yine kötüleşti.... Geziyor..."

Bu arada, Komşu Berlingot'un yüzü gülüyordu, ellerini
birleştirdi ve teşekkürlerini mırıldandı. Tyltyl ona kuşu verdiğinde,
gözlerine inanamadı. Çocuğu kollarının arasına aldı ve
sevinç ve minnettarlıkla ağladı:

"Bana veriyor musun?" diye tekrarlayıp duruyordu. "Bunu bana hemen ve karşılıksız mı veriyorsun?... Aman Tanrım, ne kadar mutlu olacak!...
Uçuyorum, uçuyorum!... Sana ne dediğini söylemek için geri döneceğim..."

"Evet, evet, çabuk git," dedi Tyltyl, "çünkü bazıları renklerini
değiştiriyor!"

Komşu Berlingot koşarak dışarı çıktı ve Tyltyl kapıyı arkasından kapattı. Sonra
eşikte döndü, kulübenin duvarlarına baktı,
etrafına baktı ve hayretler içinde kalmış gibiydi:

"Baba, anne, eve ne yaptın?" diye sordu. "Aynen
olduğu gibi ama çok daha güzel."

Anne ve babası şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve küçük çocuk
devam etti:

"Evet, her şey boyanmış ve yeni gibi görünmesi sağlanmış;
her şey temiz ve cilalı... Ve pencerenin dışındaki ormana
bak!... Ne kadar büyük ve güzel!... İnsan oldukça
yeni olduğunu düşünürdü!... Burada ne kadar mutluyum, ah, ne kadar mutluyum!"

Değerli oduncu ve karısı, oğullarının başına ne geleceğini anlayamadılar; ancak siz, Tyltyl ve Mytyl'i güzel rüyalarında takip eden sevgili küçük okuyucularım, genç kahramanımızın
görüşünde her şeyi değiştiren şeyin ne olduğunu tahmin etmiş olacaksınız.

Peri'nin rüyasında ona gözlerini
açması için bir tılsım vermesi boşuna değildi. Çevresindeki şeylerin güzelliğini
görmeyi öğrenmişti; cesaretini
geliştiren denemelerden geçmişti; Peri'nin küçük kızına mutluluk getirecek olan Mutluluk Kuşu Mavi Kuş'u
takip ederken, eli açık ve o kadar iyi huylu olmuştu ki, başkalarına zevk verme düşüncesi bile kalbini neşeyle dolduruyordu. Ve sonsuz, harika, hayali bölgelerde seyahat ederken, zihni hayata
açılmıştı.

Çocuk, her şeyin daha güzel olduğunu düşündüğünde haklıydı, çünkü,
kendisi için daha zengin ve daha saf bir anlayışla, her şey eskisinden
sonsuz derecede daha güzel görünmeli.

Bu arada, Tyltyl kulübeyi neşeli bir şekilde incelemeye devam etti.
Ekmek tavasına eğilip Somunlara nazik bir söz söyledi;
Sepetinde uyuyan Tylo'ya koştu ve
ormanda yaptığı iyi mücadele için onu tebrik etti.

Mytyl, sobanın yanında uyuklayan Tylette'i okşamak için eğildi
ve şöyle dedi:

"Eh, Tylette?... Beni tanıyorsun, anlıyorum, ama konuşmayı bıraktın."

Sonra Tyltyl elini alnına koydu:

"Merhaba!" diye bağırdı. "Elmas gitti!... Küçük yeşil
şapkamı kim aldı?... Önemi yok, artık istemiyorum!... Ah, Ateş var!
Günaydın, efendim! Suyu kızdırmak için çıtırdayacak!" Musluğa koştu, açtı ve suyun üzerine eğildi. "Günaydın,
Su, günaydın!... Ne diyor?... Hala konuşuyor ama ben onu eskisi kadar iyi anlamıyorum... Ah, ne kadar mutluyum, ne kadar mutluyum!..."

"Ben de, ben de!" diye haykırdı Mytyl.

Ve iki genç arkadaşımız birbirlerinin ellerini tuttular ve mutfakta
dolaşmaya başladılar.

Anne Tyl onları bu kadar hayat dolu ve neşeli görünce biraz rahatladı. Ayrıca, Baba Tyl çok sakin ve durgundu. Yulaf lapasını
yeyip gülerek oturdu:

"Görüyorsun ya, mutlu olma _oynuyorlar_!" dedi.

Elbette, zavallı adam harika bir rüyanın küçük çocuklarına mutlu olma
oynağı değil, mutlu olma

öğrettiğini bilmiyordu, ki bu en büyük ve en zor derstir.

"En çok Işığı severim," dedi Tyltyl, pencerenin yanında ayak ucunda
durarak Mytyl'e. "Onu orada, ormanın ağaçlarının arasından
görebilirsiniz. Bu gece, lambanın içinde olacak. Aman Tanrım, aman Tanrım, her şey
ne kadar güzel ve ne kadar mutluyum, ne kadar mutluyum..."

Durup dinledi. Herkes kulak verdi. Kahkahalar
ve neşeli sesler duydular; ve sesler yaklaştı.

"Onun sesi!" diye bağırdı Tyltyl. "Kapıyı açmama izin verin!"

Aslında, annesi Komşu
Berlingot ile birlikte küçük kızdı.

"Ona bakın," dedi Goody Berlingot, sevinçten uçarak. "Koşabiliyor, dans edebiliyor, uçabiliyor! Bu bir mucize! Kuşu
gördüğünde, tıpkı öylece
atladı..."

Ve Goody Berlingot, düşme ve uzun, kancalı burnunu
kırması
riskine rağmen bir bacaktan diğerine atladı.

Çocuklar ellerini çırptılar ve herkes güldü.

Küçük kız oradaydı, uzun beyaz geceliğiyle, mutfağın ortasında duruyordu, aylarca süren hastalıktan sonra kendini ayakta bulduğu için biraz şaşırmıştı. Gülümsedi ve Tyltyl'in güvercinini kalbine bastırdı.

Tyltyl önce çocuğa sonra da Mytyl'e baktı:

"Sence o Işık'a çok benzemiyor mu?" diye sordu.

"Çok daha küçük," dedi Mytyl.

"Evet, kesinlikle!" dedi Tyltyl. "Ama büyüyecek!..."

Ve üç Çocuk Kuş'un gagasına biraz yiyecek koymaya çalışırken, ebeveynler zihinlerinde daha rahat hissetmeye başladılar ve onlara bakıp gülümsediler.

Tyltyl ışıldı. Sizden saklamayacağım sevgili küçük okuyucularım, Güvercin neredeyse hiç renk değiştirmemişti ve kahramanımızın gözlerinde onu muhteşem parlak mavi bir
tüy ile süsleyen şey neşe ve mutluluktu. Önemli değil! Tyltyl, bilmeden, Işığın büyük sırrını keşfetmişti, bu da _başkalarına vermeye çalışarak
mutluluğa yaklaştığımız_.

Ama şimdi bir şey oldu. Herkes heyecanlandı, Çocuklar
çığlık attı, ebeveynler kollarını kaldırdı ve açık kapıya koştu:
Kuş aniden kaçmıştı! Olabildiğince hızlı uçup gidiyordu.

"Kuşum! Kuşum!" diye hıçkırdı küçük kız.

Ama Tyltyl merdivene koşan ilk kişiydi ve zaferle geri döndü:

"Her şey yolunda!" dedi. "Ağlama! O hala evde ve onu tekrar
bulacağız."

Ve gözyaşlarının arasından gülümsemeye başlayan küçük kıza bir öpücük kondurdu:

"Onu tekrar yakalayacağından emin olabilirsin, değil mi?" diye sordu.

"Bana güven," diye cevapladı arkadaşımız, gizlice. "Artık nerede olduğunu biliyorum."

Siz de, sevgili küçük okuyucularım, artık Mavi Kuş'un nerede olduğunu biliyorsunuz.
Sevgili Işık, oduncunun Çocuklarına hiçbir şey açıklamadı, ama onlara iyi, nazik ve cömert olmayı öğreterek
mutluluğa giden yolu gösterdi.

Diyelim ki, bu hikayenin başında onlara şöyle demişti:

"Doğrudan eve dönün. Mavi Kuş orada, mütevazı kulübede,
hasır kafeste, sizi seven sevgili anne ve babanızla birlikte."

Çocuklar ona asla inanmazdı:

"Ne!" diye cevaplardı Tyltyl. "Mavi Kuş, güvercinim? Saçmalık:
güvercinim gri!... Kulübede mutluluk? Baba ve Anneyle?
Ah, diyorum! Evde oyuncak yok ve orası çok sıkıcı:
çok uzağa gitmek, muazzam maceralarla karşılaşmak ve
her türlü eğlenceye sahip olmak istiyoruz..."

Bunu söylerdi; ve o ve Mytyl, her şeye rağmen, Light'ın tavsiyesini dinlemeden yola çıkarlardı, çünkü
en kesin gerçekler, onları kendimiz test etmezsek
hiçbir işe yaramaz. Bir çocuğa dünyadaki tüm bilgeliği anlatmak sadece bir an alır,
ama tüm hayatımız bunu anlamamıza yetecek kadar uzun değildir, çünkü kendi deneyimimiz tek ışığımızdır.

Her birimiz kendimiz için mutluluğu aramalıyız; ve zihninin ve kalbinin her zaman kolayca erişebileceği
basit ve mükemmel zevkleri takdir ederek
mutlu olmayı öğrenmeden önce sonsuz acılar çekmeli ve birçok acımasız hayal kırıklığı yaşamalıdır.

SON

Project Gutenberg'in Çocuklar İçin Mavi Kuş'unun Sonu, Georgette Leblanc

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BIRD FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 27991.txt or 27991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27991/

Produced by Juliet Sutherland, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
