*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Free Lances (Ücretsiz Lances)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Free Lances, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Free Lances
       A Romance of the Mexican Valley

Author: Mayne Reid

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE LANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Serbest mızrak, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Birinci Bölüm.

Teksas için gönüllüler.

"Gideceğim!"

Bu laconizm, yürüyen genç bir adamın dudaklarından geldi
New Orleans'ın levee.  Ona söz vermeden hemen önce vardı
Bununla birlikte, ölü bir duvara bakarak ani bir durak yaptı, ancak büyük bir
üzerine basılan poster, göze çarpan harflerle, kelimeler--

"Teksas için gönüllüler!"

Altında, daha küçük tipte, bir bildiri vardı ve
Santa Anna ve tüm Meksika ulusunun ihanetini hatırlatıyor
Güçlü terimler fanning katliamı, Alamo'nun kasapları ve diğer
zulümler gibi; tüm vatanseverlere ve sevgililere itirazda bulunmak
Meksika'nın tiranına karşı silahlanma, sahaya çıkma ve savaşma özgürlüğü
ve onun mirmidonları.

"Gideceğim!" dedi genç adam, basılı bir bakıştan sonra
ifade; Sonra, daha kasıtlı olarak yeniden okurken, kelimeleri tekrarladı
Varlığının ciddiyetinde olduğunu vurgulayarak.

Poster aynı zamanda aynı akşam yapılacak bir toplantının yanında yer aldı
Poydras Caddesi'nde belirli bir _Rendezvous_.

Sadece okuyan adresi not etmek için devam etti,
not edilen bir _cafe_ adı.  Bunu yaptıktan sonra devam etmek için dönüyordu
Yolu, bir insanlık örneği tarafından yasaklandığında, duran yürüyüşü
Bir çift timsah deri botta tam altı ayak altı
_banquette_ onun yanında, "Öyleyse gidiyorsun, air sen?" miydi
Bireyden ilerleyen yarı interrogatif konuşma
onunla yüzleşmek.

"Bu sana ne?" Açıkça genç adamı istedi, öfkesi
kısım üzerinde belirsiz bir engel gibi görünen şeyden biraz fırlatılmış
Bazı havalı zorbalık.

"Daha fazla düşünebilirsiniz, Young 'Un," diye cevapladı Booted Colossus,
Hala yolda duran kare; "Daha fazla düşünebilirsin, görün
Benim aracılığıyla o biraz kağıt o 'ere duvara' konuldu.

"Sanırım fatura yapışkansın?" "Genç 'BM" ü küçümsedi.

"Ha! Ha! Ha!" devasa güldü,
bir at komşusu.  "Bir fatura yapışkan, ha! Wal; bunu seviyorum.
YUR GRIT'i de seviyor, Young Feller, çünkü hepiniz çok küstahsınız.  Ama sen
Git Riled'e gerek yok, 'Ben kim olduğumu söylediğimde, olmayacağını düşünüyorum.'

"Peki sen kimsin; dua et?"

"Belki bir Hearn o 'cris rock monte misin?"

"Ne! Teksaslı Cris Rock?

"Fannin'in Katliam Savaşı'nda vuruldu ve Kim Alive Agin."

"Evet," dedi sorgulayıcı, sorgusu neredeyse
Goliad kasaplık kurbanlarından birinin mucizevi kaçışı.

"Jess öyle, genç arkadaş.
Sana söylememe gerek yok _bill-sticker_ ya da neden göstermek için armut yaptım
Söylediğimde çenemi koyarak, `` Gideceğim ''.
Yakında umduğum için birine çok fazla giriş yapmamaya gerek kalmayacağım
Kumarade'yi arayın.  Gece rendyvoo'ya geliyor, değil mi? "

"Evet; bunu yapmak niyetindeyim."

"Wal, kendim orada olacağım; bir 'sadece yeterince yüksek görüneceksen, sanırım
Ye Kin beni görüyor 'kalabalığı tak.  'En kısa Thar olmak istemiyorum,'
Üstün boyunda gurur duyan bir gülümsemeyle "Tho 'ekledi.
Sen de uzun boylu bir şey göreceksin.  Her neyse, Jest Cris Rock'ı arar; Ve,
Foun'da, bu Şili sana biraz daha sarmalı olabilir. "

"Bunu yapacağım," diğerine tekrar katıldı, iyi mizah oldukça
restore edildi.

Güle güle teklif etmek üzere, rock bir elini tuttu, bıçağı olarak geniş
Kano-Paddle.  Salcı tarafından özgürce alındı,
Baştan aşağıya muayene edildiğini gördü.

"Bak Hyar!" Biraz düşünceye çarpmış gibi devasa bir
Genç adamın daha yakından incelenmesi önerdi; "Hiç
Herhangi bir Sogerin mi?  Görünüşe sahipsin. "

"Askeri bir okulda eğitim gördüm-hepsi bu."

"Nerede? Amerika'da?"

"Hayır. Atlantik'in diğer tarafındayım."

"Ah! Bir İngiliz. Wal, Teksas'ta hiçbir fark yaratmaz. Thar's
Her türlü thar. İngilizce, değil mi? "

"Hayır," derhal yabancıya cevap verdi,
Dudak: "Ben bir İrlandalıyım ve onu inkar edenlerden biri değilim."

"Bunun için daha iyi. Thar biraz aynı kan bir far
kendi damarları, o bir büyükanne dışarı, ben B'lieve, Kim gibi dağlar üzerinde
Kaintuck'a, 'Long wi' Dan Boone ve onun çok.  Yani sen girdap oldun
O zaman bir milisade okulunda mı?  Hakkında hiçbir şey
Eğitim mi? "

"Kesinlikle yaparım."

"Köpek topu, Ef sen istediğimiz adam değilsin! Nasıl olmayı isterdin
Memur?  Bunun için en uygun olduğunuzu düşünüyorum. "

"Tabii ki beğenmeliyim; ama aranızda bir yabancı olarak
seçilme şansı çok.  Memurlarını seçin, yapma
Sen?"

"Sartin, biz onları Elected;
gece.  Lookee Hyar, genç Fellur; Ben görünümleri seviyorum, 'tohum kanıtı
Sen bir şeyler var.  Şimdi sana bir şey söylemek istiyorum
bilmek için.  Bir formin şık olan bu şirkete aitim ve Thar
Fellur, onun kaplaması olmaya başlar.  O bir yarıya
İspanyolca, yarım Fransız-Creole, O 'Noo-Orleans Hyar,' biz eski Teksaslılar
Onu fazla düşünme.  Ama Thar sadece birkaç kişi; Mong
Orleans City Fellers, dışarı çıktıkça, büyük bir pop'larity var
Standing 'eend o' içecek.  Soerin için kötü bir bakış değil,
ve milintary sarvice gördüler.  Bütün bunlar, Thar
Hangdog Glint 'Bu Şili'nin hoşlanmadığı gözlerini karşılamıyor; Biraz da o '
diğerleri.  Yani, genç BM, eğer rendyvoo'ya gelirsen iyi
Zaman, bir 'konuşma yap-akrabın konuşuyor, değil mi?'

"Oh, sanırım bir şey söyleyebilirim."

"Wal, güdük, bir 'bir veya iki kelime koyacağım, bir' o zaman
Servis için seni sürdürün; Bir 'kim bilir
Tümü?  Deneyeceksin, değil mi? "

"Oldukça istekli," diye cevapladı İrlandalı, gösteren bir vurgu
Aklına ne kadar teklifti.  "Ama neden Bay Rock, değil misin?
Kendiniz bir aday mı?  Hizmet gördün ve iyi olur
Memur, söylemeliyim. "

"Memur için kandydate! Wal, yeterince büyüküm, thet doğru ve efsane
Çirkin Enuf gibi.  Ama ben bir ambehum bu yolu değilim.  Ayrıca, bu
Şili hiçbir şey bilmez '' Bout _drill_; Bir 'kötü istenen şey bu.  Sen
Bakın, Teksas'ta çok fazla reg'lar soering yoktu.  Thar
Mexikins Bize avantajı, bir 'Thar's Whar,
Stan'e rıza göstereceksin '.  Yapacağını mı söylüyorsun? "

"Yapacağım, eğer dilersen."

"O zaman tüm kare," diye döndü Texan, bir kez daha _protege_ tarafından alarak
el ve bir boz ayının kavraması gibi bir sıkma vermek.
"Seni arayacağım. Bu arada, Thar altı saat
Yine de gün batımına gitti.  Öyleyse git ve benim konuşurken, ben kaydırırken
'Fellers arasında bir' bir 'sen için bir leetle yap "
Canvassin '. "

Elin son Bruin benzeri baskısından sonra dev başlamıştı
Tekrar durduğunda, yüksek bir "hiloo!"

"Nedir?" Genç İrlandalı sordu.

"Görünüşe göre Cris Rock Air"
Tüm noo-orleans.  Sadece düşünmek için!  Güdük almaya başlamıştım
Bir kandydate için ilk mektubu bilmiyor.  Nasıl Wur
Swrissed, genç Fellur? "

"Kearney-Florence Kearney."

"Floransa, diyorsun? Bu bir kadının adı değil mi?"

"Doğru; ama İrlanda'da birçok erkek taşıyor."

"Wal, biraz kewrius gibi görünüyor; ama doğru kaygan olacak ve
Kearney Part Soun iyi.  Kate Kearney konuşuyorum; Thar a
Şarkı Gurl hakkında.  Mout sen herhangi bir connexshun o 'Hern? "

"Hayır, Bay Rock; farkında olduğumdan değil. O bir Killarney kadınıydı. Ben
Yeşil adada biraz daha kuzeyde doğdu. "

"Wal, ne olursa olsun, Teksas'a welkim'sin, sanırım ya da
Devletler Eyther.  Kearney-Adı beğendim. İyi bir yüzük, bir '
't-t-to' to the the
Eğer bu gece saat ondan sonra, eğer Cris Rock yoldan sapmazsa
onun gözetimi.  Ama rendyvoo'ya erken bak, hev gibi
Boys ile konuşma zamanı.  Thar bu konuda bir şey; Bir 'Eğer
Yedeklemek için on dolarlık bir fatura var, her yerde içeceklere harcayın.  Thar a
Bu konuda da iyi bir anlaşma. "

Öyleyse, Teksaslı, Florence Kearney'i yansıtmaya bıraktı
avukatın üzerine çok fırsatlı bir şekilde genişletildi.



İkinci Bölüm.

Davada bir bayan.

Florence Kearney kimdi ve neydi?
"Filibuster," okuyucuya çok fazla sıkıntı olmadan söylenecek
detay.

Karşılaşmadan yaklaşık altı ay önce, bir
Liverpool pamuklu New Orleans levee üzerinde.  Doğumdan Bir Beyefendi
ve eğitim yoluyla bir asker-okul, yeni dünyaya gitmişti.
Bir seyahat süreciyle çocukluğunun eğitimini tamamlamak için tasarım ve
Kendini bir adamın _metier_ olarak yürürlüğe koymaya hazırlayın.  Bu
Seyahat batıya, taze bir şekilde karşılanmamış tarlalarda,
Avrupa turistinin hackneyed otoyolları kısmen
Yeni dünyayı ziyaret etmiş bir öğretmenin danışmanları-ve kısmen
kendi doğal eğilimlerine.

Üniversite çalışmaları sırasında romantik tarihi okumuştu.
Cortez'in fethi ve zihni derinlemesine yerleşmişti
Meksika sahnelerinin pitoreskisi; böylece onun hayalleri arasında
Genç yaşam en hoş olanlardan biri, bir gün ziyaret etmekti.
Anahuac toprakları ve eski başkenti Tenochtitlan.  Ayrıldıktan sonra
Kolej rüyası bir kararlılığa dönüşmüştü ve şimdi harekete geçti
gerçekleştirilmek.  New Orleans'ta şimdiye kadar yoldaydı.  O geldi
Bazı Meksikalılara bir kıyı gemisinde pasaj almayı beklemek
Seaport-Tampico veya Vera Cruz.

Neden bir keresinde yolculuğuna devam etmemişti.
Böyle bir gemi bulmada zorluk.  Her biri yelken açan gemiler vardı
Henüz onu barındıracak yukarıdaki bağlantı noktalarından birine
Hala New Orleans'ta kaldı.  Bu şekilde geciktirme nedeni biriydi
Nadir olmaktan uzak-bu aşık olduğu bir bayan olmak.

İlk başta gözaltı daha mantıklı bir nedenden kaynaklanıyordu.  Olumsuz
Meksika'nın dili olan İspanyolca dili konuşurken
ikinci ülkede seyahat ederken,
bir aptal.  New Orleans'ta kolayca bir öğretmen alabilir; ve sahip olmak
Don Ignacio Valverde'nin kişisinde yakında aranan bir tane buldu-bir mülteci
Meksikalı beyefendi, tiran Santa Anna'nın kurbanı olan,
Ülkesi, birkaç yıldır Amerika'da ikamet ediyordu
sürgün.  Ve boğulmuş koşullarda bir sürgün, en zor olanlardan biri
yaşam koşulları.  Bir zamanlar, kendi ülkesinde, zengin bir toprak sahibi Don
Ignacio şimdi böyle bir başıboşluğa İspanyolca dersler vermek zorunda kaldı
öğrenciler kendilerini sunma şansı olabilir.  Geri kalanlar arasında, şans eseri
öğretmeye başladığı Florence Kearney geldi.

Ama ikincisi kendini Endülüs dilinin ustası yaparken,
Ayrıca onu tamamen ve çok daha tatlı olarak konuşan birini sevmeyi öğrendi,
Don Ignacio'dan.  Bu Don Ignacio'nun kızıydı.

Cris Rock ile ayrıldıktan sonra genç İrlandalı,
Levee, başı öne eğildi, gözler yere, sanki inceliyormuş gibi
Yolu kalın bir şekilde besleyen istiridye kabukları; anon ona
Görkemli hareketi ile karıştırılmış gibi nehre bir bakış.  Ama o
ne boş çiftliklerin ne de güçlü akışını düşünüyordu
aktarım.  Ne de aynı geceyi yapacağına söz verdiği konuşmanın
Filibusterlerin _Rendezvous_'da.  Bunun yerine buna yansıyordu
bir süredir acı çektiği kalbin ilişkisi.

Duygularını tanımak için geçtikleri tekrarlamak gerekir
Teksaslıdan ayrıldıktan sonra zihni. "Bütün bunlarda garip bir şey var," diye solilokize etti, diye sordu.
"İşte hiçbir şey umursadığım bir ülke için savaşacağım ve
Kavga neden olmadığım birine karşı.  Aksine, ben
barışçıl olarak ikincisini ziyaret etmek için dört bin mil geldi
Dost Gezgin.  Şimdi ona giriş yapmayı öneriyorum, kılıç elinde,
Bir düşman ve istilacı olarak!  Almış olan yerli toprakları da
Kalbime sahip olmak!  Ah! Sebep burada yatıyor: _
Hers_ var.  Korkarım-hayır, bundan eminim, bunu gördüğümden
Sabah.  Bah!  Bu konuda ya da onun hakkında düşünmenin ne faydası var?
Luisa Valverde benim için başkalarının yarı skorundan daha fazla önem vermiyor-bunlar
Genç Creole `Bloods ', kendilerini dedikleri gibi-
etrafında kelebekler.  O hepsinden tatlı bir çiçek
yudumlamak istiyorum.  Sadece biri başarılı olacak ve bu Carlos Santander.  BEN
Adamın görüşünden nefret ediyorum.  Onun bir hile olduğuna inanıyorum ve
alçak.  Onun için ne olursa olsun.  Anlamayacağı hile; Ve ise
Rapor Ülkesi ve ırkı hakkında doğru konuşuyor, alçak nadiren
Onu da nitelendirin.  Merhametli gökler! Bunu sevmem gerektiğini düşünmek için
Meksikalı kız, onun ülke kadınları hakkında olduğum için uyardı!  'Bu a
Cazibe ve ondan ve onun varlığından ne kadar çabuk uzaklaştığımda,
Benim için daha iyi olabilir.  Şimdi, bu Teksaslı işletme şansı sunuyor
tehlikeden kaçmak.  Benim için umursamadığını fark edersem, bu bir çeşit olacak
Ülkesine karşı savaşırken bir
Yol kendini aşağılamak.  Ah, Teksas!  İçimde bir defans oyuncusu bulursan
senin için herhangi bir vatansever sevginden değil, acı düşünceleri gömmek
Oblivion'da. "

Yansımalarının zinciri, anlık olarak kesintiye uğrayan bir süre sonraydı
Devam: "Sözüm," diye bağırdı "
Bu Cris Rock ile karşılaşmam!  Kader beni yönetiyor gibi görünüyor.  Buradayım
Bir sirenin gülümsemelerinden kaçmayı planlıyorum ve bunu yapmak için,
Kendimi bir filibustering grubunun saflarına atmaya hazır!  Üzerinde
anında bir arkadaş bulunur-beni yapmayı vaat eden bir patron
Lider!  Fortune'un kendisinin göründüğü iyiliği reddedebilir miyim?
teklif?  Neden yapmalıyım?  Kader, şans değil; Ve bu gece onların
Toplantı, bunun ciddi olup olmadığını bileceğim.  Yani, senin
Benim için en iyisi Cris Rock; Ve uygun bir şey yapmak için elimden geleni yapacağım
konuşma.  Birleşik çabalarımız başarılı olursa, Teksas bir
Arkadaş ve Luisa Valverde sevgililerinden _one_ kaybediyor. "

Bu konuşmanın sonunda-Half övünür, yarı acı-florence
Kearney, durduğu otele ulaşmıştı-kutlandı
"Saint Charles" ve büyük salonuna giren yansıtmak için oturdu
Dahası, atmak üzereydi.



Üçüncü Bölüm.

Filibusterlerin görevlendirilmesi.

Gönüllü _Rendezvous_, daha iyi bilinen bir taverna içindeydi.
"Kahve Evi", sokakta Poydras denir.  Olan oda
Bu vesileyle kiralanmış, yeterli boyutlarda, yetenekli
Üç yüz adam içeren.  Basılı tarafından bir araya getirilmiş
Genç İrlandalı'nın dikkatini çeken ilan
Öğleden sonra yürüyüşü, yukarıdaki sayının üçte ikisi toplandı ve
Bunlardan en az yarıya Teksas'a geçtikten sonra belirlendi.

Heterojen elementlerden oluşan bir kalabalıktı-her zamanki gibi
bir ordu için gönüllü olan erkekler
özellikle bir muhalif keşif gezisi.

Salonda, hemen hemen her uygarlığın temsilcileri vardı
yeryüzünde ulus.  Kıt olabilecek bazıları bile medeniyetle övünebilir;
Çünkü odanın etrafında görülen yüzler arasında birçoğu ile kaplı
Sakallar ve Savage'da Uzun Uzun Sojourn'dan bahsetmek için güneşle çok kahverengileşmiş
Parçalar, vahşilerle ilişkilendirilmezse.  İtaat ederek
Texan'ın danışmanları Florence Kearney-komuta adayı
Bu motley ekibi üzerinde-ortasında erken görünüm yaptı. Öyle değil
Bunu bulmak için erken, odaya girerken,
Yolcular.  Cris Rock ondan önce yarı skorla birlikte olmuştu
onun _confreres _-- saf cins eski Teksaslıları-
Genç cumhuriyetin mücadelelerinin çoğunda,
Orleans, kısmen bir çılgınlık için ve kısmen yardım etmek için taze yoldaşları işe almak için
onları ilk olarak Teksas'a götüren prensibi yaymakta onları
"Monroe Doktrini".

Bunlara genç İrlandalı bir zamanlar gizlice tanıtıldı ve
"İçecekler durdu" özgürce.  Bunu ne olduğuna bakmadan yapardı
ondan gelmek; çünkü cömert ulusunun alışkanlığı.  Ne
Bu kendi başına uzun zamandır ona büyük bir avantaj sağladı mı?
Odaya girdikten sonra sadece içkinin değil, aynı zamanda
Dolar, muhalefet partisi tarafından serbestçe dağıtıldı, görünen
adaylarının bir kaptanı yaptıktan sonra ciddiyetle eğildi.

Henüz Kearney rakibine bakmamıştı ve hatta cahil
onun adı.  Ancak yakında, tıpkı adam gibi ona iletildi
Birkaç arkadaş tarafından eşlik edilen kendisi, görünüşünü yaptı
oda.  Genç İrlandalı'nın sürprizi hayal edilebilir; Gördüğünde
Ondan önce zaten bilinen ve çok iyi bilinen--
Luisa Valverde Duyguları!

Evet; Carlos Santander ayrıca
Filibuster.

Kearney için şey bir sürprizdi ve başka bir şeydi.  Biliyordu
Santander çok samimi ve samimi bir ilişki açısından değil
Sadece Don Ignacio ile, ancak sürgünde tanıştığı diğer Meksikalılar
ev.  Garip, Creole'nin liderliğine yönelik olması gerektiği
Ülkelerini istila etmek üzere bir grup!  Çünkü _invasion_ the Texans
Şimdi, Meksikalıların geç baskınına misilleme yaparak onların
Sermaye, San Antonio.  Ama bu sürgün Meksikalıların düşmanları
Santa Anna sonuçta çok doğal değildi.  Aşağılayarak
Diktatör, iktidara geri dönmek için kendi partilerine yardım ediyorlardı.
Yardım kalıtsal foemenlerinden gelse de,
Teksas.

Bütün bunlar genç İrlandalı'nın zihninden geçti, ancak
onu tatmin etmek için.  Orada Santander'ın varlığı, aday olarak
Liderlik için, buna rağmen garip görünüyordu.

Ama varsayımlara şımartma fırsatı yoktu-sadece
Soyunan bir adamın rakibinde ve rakibinde kaşlarını çattı
Toplantının başkanı olarak görev yapan üniforma-Teksaslı bir albay-
Bir masanın üzerine "Sessizlik!" Diye bağırdı. Ve kısa bir özet konuşmasından sonra önerildi
Memurların seçilmesinin bir keresinde devam etmesi.  Teklif
İkincisi, kimseye itiraz etmedi; Ve daha fazla parke olmadan, "oylama"
başlamak.

Ne gürültü ne de karışıklık vardı.  Gerçekten de meclis
En sessiz ve dışarıda herhangi bir sokak kalabalığı olmadan.  Sebepler vardı
yargılamalarda belirli bir gizliliği gözlemlemek için; Her ne kadar
Hareket tüm eyaletlerde son derece popülerdi, bazıları vardı
uluslararası hukukun tehlikeye atma noktaları ve
Hükümet müdahalesi.

Seçim en ilkel ve basit bir şekilde yürütüldü.
Adayların isimleri kağıt kaymaları üzerine yazılmıştır ve
Oda boyunca dağıtıldı-sadece oluşturan üyeler
oy kullanma hakkına sahip kuruluş.  Her biri kaymayı seçti
oy vermeyi amaçladığı adını taşıyarak ve
Şapka amaç için yuvarlak taşındı.  Diğeri attı ya da kaydı
Eğer cebine.

Hepsi oy pusulalarını bıraktığında, şapka alabora oldu ve bitler
Masanın üzerine sarsılan kağıt.  Başkan, diğer ikisi tarafından desteklendi
Erkekler, oyları inceledi ve saydı. Sonra kısa bir aralık sağladı
Sessizlik, sadece ara sıra bir yön kelimesi ile kırıldı
Başkan, denetçilerin mırıldanma uğultusu ve uzunluğunda geldi
Açık bir sesli ses-Texan Albay-"_ Oylar lehine
Kearney!  Florence Kearney, çoğunluğu tarafından kaptan seçti
Otuz üçte_! "

Bir tezahürat, bir screech gibi bir şeyin
Cris Rock tüm seslerin üstünde duyulabilirdi; devin kendisi
_protege_ elini sıkmak için kalabalığın içinden acele ettiğini gördüm,
Gönüllü bir şekilde kendi üstünde bir rütbeye ulaşmaya yardımcı olmuştu.

Heyecan sırasında, mağlup edilen adayın ortaya çıktığı gözlendi.
odanın.  Gittiğini görenler, somurtkan görünüşüyle ​​söyleyebilirler
hayal kırıklığı geri dönme niyeti yoktu; Ve bu
Filibustering kohortunun ismine sahip olması muhtemel değildi, "Carlos
Santander, "Artık rulo çağrısında.

O ve onun yakında unutuldu.  Teğmenler henüz seçilmedi.
Biri birbiri ardına-birinci, ikinci ve _brevet _-- oy pusulası önerildi
ve kaptanla aynı şekilde seçildi.

Sonra çavuş ve onbaşı seçeneği vardı,
Organizasyon tamamlandı.  İyi, duş düştü
Tebrikler, "her yerde içecekler" ve birbirini izleyen birkaç
turlar.  Vatansever konuşmalar da, gerçek "spread-agle" tarzında,
Santa Anna ve onun _cork-leg_ hakkında alkışlar ve şakalar; Ne zaman
"Yıldızlı Sıkışmış
Afiş. "



Dördüncü Bölüm.

Akşam yemeğine davet.

Florence Kearney, yeni arkadaşlarından ayrılıyor, Filibusters,
Sokakta ileri sürüldü.

En yakın köşeye ulaştığında, sanki kararsızmış gibi durdu
Dönmenin yolu.

Yolunu kaybettiği için değil.  Oteli sadece üç blok kapalı;
Ve Crescent City'deki kısa süresi boyunca,
neredeyse her parçasını tanıdı.  Cehalet değildi
Bu nedenle, tereddüt etmesine neden olan yer; Ama bir şey
Düşüncelerinin treninin anlatacağı gibi çok farklı.

"Don Ignacio, en azından beni bekleyecek-bana gelmemi isteyecek
ya da değil.  Davetini kabul ettim ve iyi yapamadım-oh! Biliyor muydum
Şimdi ne yaptığım-bu sabah gördüklerimi gördüm-Bah!  Ben döneceğim
otel ve asla onun yanına gitmeyin! "

Ama oteline dönmedi; Bunun yerine, hala iradeli duruyordu,
Eğer şey daha fazla düşünmeye değer olsaydı.

Genç adamı bu şekilde hareket ettiren nedir?  Sadece Luisa Valverde
Onu sevmedi ve bu nedenle onu bir
Akşam yemeği refakatçisi; Çünkü babasının ona sormuştu.  Açık
Davetiyeyi almadan bir gün önce ve kabul edildi
onun.  Ama o zamandan beri onu yarı tövbe eden bir şey görmüştü
bunu yaptık; Bir adam, Carlos Santander, kadının yanında duruyor
Sevdi, dudakları neredeyse alnına dokunana kadar onun üzerinden eğildi,
Duyulan kelimeleri fısıldayan ve tüm görünüşe göre dikkat etti.  Ne
Sözler Florence Kearney'in bilmiyordu, ancak
doğa.  Sadece sevgi olabilirlerdi; Çünkü onun üzerinde karmin gördü
Onları dinlerken yanaklar.

Genç bayanı bir hesaba çağırma hakkı yoktu.  Tümü
Don Ignacio ile ilişki, kızının kıt yarısı görmüştü
skor süreleri; O zaman sadece dışarı çıkarken ve içinde ya da derslerinden.
Arada ve sonra aralarında birkaç konuşma meydana gelmişti
Herhangi bir şans teması üzerine-hava durumu, kovuşturma yaptığı çalışma (nasıl
Dilek _she_ onun öğretmeni olmuştu) ve yeni olanın özellikleri
İkisi de yabancı olduğu Orleans hayatı.  Ve sadece bir kez vardı
konuşmasına sıradan bir ilgi alanından daha fazlasını almış gibi görünüyordu.  Bu,
Meksika'dan konuştuğunda ve kendi uzak topraklarından geldiğinde,
"Irlandesa", kendisini ziyaret etme hevesli bir arzusu ile ona
bunu yapma niyeti. Bu vesileyle konuşmaya cesaret etmişti
Meksika Banditti hakkında duydukları; Hala daha fazla güzel
Meksikalı bayanlar-özellikle şüphesiz daha az olacağını ekliyor
hayatını kalbinden daha kaybetme tehlikesi.

Buna, daha fazlası ile dinlediğini veya dinlediğini düşündü
Sıradan dikkat, cevap verirken dalgın görünüyor.

"Evet, Don Florencio! Meksika'da sana verecek çok şey göreceksin
memnuniyet.  `` Gerçekten de, birçoğu benim ülke kadınlarımın birçoğu
Adil-Bazıları çok adil.  Aralarında yakında unutacaksın-"

Kearney'in kalbi, tek heceli "ben" i duyacağını umarak çılgınca attı.
Ama kelime konuşulmadı.  Yerine "ABD yoksul sürgünler" ifadesi
Biraz yaygın olan genç Meksikalı onu sonuçlandırdı
konuşma.

Ve hala söylediklerinde bir şey vardı, ama daha fazlası
Söyleme şekli, bu onun üzerinde hoş bir izlenim bıraktı-bir şey
Zaten kalbinde müzik yapan bir akoruna dokunan tonunda.  Eğer
Ona sevgisini kefalet etmedi, o zaman için onu engelledi
umutsuzluğundan.

Bütün bunlar onunla sadece gün geçirdiği bir röportajda meydana gelmişti
önce; Ve o zamandan beri tatlı düşünceler ve umutlar onun idi.  Ama aynı
Sabah paramparça oldular-sahip olduğu gösteri ile ezildi
şahit oldu ve başarısız olduğu fısıldayan sözlerin yorumu
duymak için.  Tüm umutları kalbinden çıkarmıştı ve onu vahşice göndermişti,
Sokak boyunca, sadece doğru zihin çerçevesinde amaçsız adımlar
Posterde gözlerini çeken bu çağrı tarafından yakalanma-

"Teksas için gönüllüler."  Ve sadece yakalanmıştı; ve gibi
Şefi seçilecek filibustering bandına girdi.
Genç İrlandalı için garip deneyimler günüydü,
bir kaleydoskopun değişiklikleri; gerçeklikten çok bir rüya gibi; ve sonra
Her şey üzerine düşünerek, böylece kendini sorguladı-

"Onu tekrar görebilir miyim, olmaz mıyım? Neden olmasın? Kayıpsa olamaz
Onunla başka bir röportaj yapmamla daha da kötüsü kayboldu.  Ben de hissedemedim
Şimdi yaptığımdan daha kötü.  Ah! Bu defne ile kaşlarıma taze yerleştirildi!
Ya ona söylersem-ona yerli topraklarına girmek üzereyim
istilacı olarak?  Ülkesine bakarsa, bu ona rağmen; Ve
Eğer benim için umursamadığını fark edersem, onun küstahı bana zevk verirdi. "

Bir sevgilinin ziyaret ettiğini düşünen sevimli bir ruh hali değildi.
Tatlım.  Yine de, koşullar altında yeterince doğal; ve Floransa
Kearney, artık tereddüt etmiyor, adımlarını o kısmına çevirdi.
Don Ignacio Valverde'nin yaşadığı şehir.



Beşinci Bölüm.

İncelenen bir hakaret.

Üçüncü belediyenin küçük bir evinde, Casa denilen sokakta
Calvo, Don Ignacio Valverde.  Ahşap bir yapıydı-bir çerçeve
Konut-Fransız-Creole Modası, ancak tek bir hikayeden oluşan,
bir verandada açılan kanatlı pencerelerle, güney eyaletlerinde
_piazza_ olarak adlandırılır; Bu var ama seviyesinin üzerinde biraz yükseldi
Dış Sokak.  Don Ignacio ve kızının yanı sıra, başka biri
birey evi işgal etti-sadece hizmetçileri, genç bir kız
Meksika Doğuş ve Karışık Kan, Yarım Beyaz, Yarım Hint-Kısa, A
_mestiza_.  Sürgünün boğulmuş koşulları daha fazla
Pahalı kuruluş.  Yine de, içerideki nişan değildi
Yoksulluk sıktı.  Oturma odası, küçükse zevkle döşenmişti,
Definasyondan bahsetmiş olan diğer Chattels'ın yanı sıra birkaç cilt vardı
kitap, bir arp ve bir gitar, müzik çarşaf eşlik.
Bu enstrümanların dizeleri Luisa Valverde nasıl dokunulacağını biliyordu
Her ikisi de kendi ülkesinde yaygın olan bir profesyonelin becerisi.

O gece, dosyalama memurlarının seçimi
Babası Poydras Caddesi'nde, onunla yalnız kaldı
Oturma odası, ondan bir şarkının eşliğinde arp çalmasını istedi. Kendini enstrümana oturttu, itaat etti, bunlardan birini söyledi
Cervantes dilinin çok zengin olduğu _romanzas_.  Öyleydi
Gerçek, müziğe filtrelenen eski şarkı "El Travador"
Bayan Norton'un güzel Lay, "Sevmiyorum" a ayarlayın.  Ama bu gece
Meksika Senorita'nın Ruhu şarkısıyla değildi.  Kısa sürede
bitti ve babası başka türlü nişanlanmıştı, dışarı çıktı
odanın ve Piazza'da duran kafaya baktı
onu sokaktan tarayan kafes işi.  Açıkçası bekliyor
Biri bu şekilde gelecek.  Ve babası Floransa'yı davet ettiği için
Kearney Supper'a ve bunu biliyordu, sanki
beklenen bir.

Eğer öyleyse, bir ziyaretçi onu yaptı, ancak bir süre hayal kırıklığına uğradı.
dış görünüş.  Çağırıldıktan kısa bir süre sonra dışarıdan çekilen kapı zili
Pepita, Meksika hizmetkarı, öne ve şu anda ağır
Sundurmanın ahşap basamaklarında ayaklanma, üzerine adım atan bir adamın
Piazza.

Bu arada genç bayan odaya geri dönmüştü; Ama gece
Sıcak olmak, menteşeli kanatlı Ajar duruyordu ve onu görebiliyordu
Böylece adam giriyor.  Bir hayal kırıklığı havası, neredeyse üzüntüyle geldi
Moonlight, karanlık görüşüne açıkladığı gibi,
Carlos Santander Vizesi.

"_Pasa V. Adientro, Senor Don Carlos_," dedi babası da tanıyor
Yasal olarak ziyaretçileri; Ve Creole'den bir dakika sonra
Odaya adım attı, Pepita onun için bir sandalye yerleştirdi.

"Yine de," diye devam etti Don Ignacio, "onur duymayı beklemiyorduk
Bu akşam şirketinizin her zaman hoş geldiniz. "

Bu kibar konuşmaya rağmen, belirli bir kısıtlama vardı veya
Biraz samimiyetsizlikten bahsettiği gibi tereddüt etme.  BT
o gece en azından Don Carlos'un ev sahibinin ona baktığı açıktı
bir davetsiz misafir ışığında.  Aynı kanıtı hala daha belirgindi
Don Ignacio'nun kızının davranışında olduğu gibi, karşısında.
Yeni gelenleri selamlamak için bir gülümseme yerine, kaşlarını çattı
Güzel kaşının üzerine, arada sırada bir yarım angry flaş
Ona yönelik büyük sıvı gözlerinden, ona
Aught ama hoş geldiniz.  Açıkçası onun için değildi, birkaç kez vardı
Aynı gece Piazza'ya geçti ve
kafes işi.

Gerçekte, hem baba hem de kızı Santander tarafından rahatsız görünüyordu
her ikisi de farklı nedenlerden ötürü,
Onunla tanışmasını arzuluyor.  Creole teyitlerini fark ettiyse, ihanet etti
belirtisi yok.  Don Carlos Santander, fiziksel olarak yakışıklı olmanın yanı sıra,
birçok başarıya sahip nadir entelektüel güce sahip bir adamdı,
diğerlerinin yanı sıra düşüncelerini bir maske altında gizleme gücü
Tutulmaz serinlik.  Yine de, bu gece tavrı
onun olmadığından farklı.  Flured ve heyecanlı görünüyordu, gözleri
Son zamanlarda bir hakarette öfkede olduğu gibi parıldayan ona sundu ve
hala koynunda sıralandı.  Don Ignacio bunu fark etti,
Ama hiçbir şey söylemedi.  Gerçekten de, misafirinin huşu içinde görünüyordu,
Gizemli bir etki altında olsa da.  O da öyleydi ve burada olabilir
Peki söylenebilir.  Santander, doğumla bir Amerikalı ve bir yerli
New Orleans, Meksika Ebeveynliğindeydi ve hala bir
atalarının ülkesinin vatandaşı.  Sadece onun en yakınları için
Meksika'nın güveninde çok yüksek bir yer tuttuğunu biliyordu.
Diktatör.  Ama Don Ignacio bunu biliyordu ve üzerine bazı umutlar dinledi.
Şu anda görünecek güdüler için bir kereden fazla Santander vardı,
ona kendi topraklarına geri dönme olasılığını ima etti
kaybettiği mülklerin restorasyonu.  Ve sürgün eden vatansever,
Uzun beklemeyle ıslanıyordu, uzunluğunda bir kulak vermeye istekliydi
diğer günlerde aşağılayıcı olarak atmış olabilir
Aslında onursuz değilse. Bu Santander'ın şimdi kendini sunduğu hakkında konuşmaktı; Ve onun
Şüphelenen ev sahibi, genç bayana söylenecek kadar yan görünüm verdi,
"Odayı terk et Luisita."

O ama itaat etmekten çok memnundu.  Tam o sırada bir dönüşü tercih etti
Piazza; Ve buna sessizce kaydı, babasını yalnız bıraktı
Bu kadar uygun bir şekilde izinsiz izinsiz olan konuk.

İki adam arasında geçenleri tekrarlamak gerekli değildir.  Onların
iş, zaten konuştukları bir kompakt sonuca varmaktı
sadece genel anlamda olsa da.  İade için referansı vardı
Don Ignacio'nun el konmuş mülklerinden, elbette,
sürgün ondan çıkarılıyor.  Tüm bunların fiyatı, eli
Kızı Carlos Santander'a verildi.  Öneren Creole'di
bu terimler ve kendilerinin aşağılanmasına bile ısrar etti.
Luisa Valverde'ye delicesine aşık, onun yanında orada
tutkunun karşılıklılığı yoktu.  Ama eğer elinde olurdu
kalbi olamadı.

O gece pazarlık bir sonuca varmaya mahkum değildi,
Konferans, önyüklenen ayakların sırtıyla kesintiye uğradı, sadece yükseliyor
Ön basamaklar ve Piazza'nın zemini geçiyor.  Bunu takiben
Luisa Valverde'nin sesi olduğu bir selam alışverişi
Bir adamınkiyle karıştığını duydum.

Don Ignacio şaşırmış olandan daha sorunlu görünüyordu.  Orada kim olduğunu biliyordu.
Ama dışarıda konuşulan kelimeler Carlos Santander'ın kulaklarına ulaştığında,
İlk olarak, açık bir şekilde değiş tokuş ve sonra fısıltılarda görünüşte
Gizli ve gizli, artık koltuğunu tutamadı, ama yayılıyor
yukarı, haykırdı--

"_Carrai_! Bu bir _irlandes_ köpeği!"

"Hish!" ev sahibine devam etti.  "Senor Florencio seni duyacak."

"Beni duymasını diliyorum. İfadeyi tekrar ediyorum ve açıkça kendi başına
anadil.  Ona İrlandalı bir cur diyorum. "

Dışarıda, korkulan bir adamdan sonra kısa, keskin bir boşalma duyuldu.
Aniden bir sürpriz.  Bunu çekici bir konuşma izledi, bu
Bir kadının daha yumuşak aksanları.  Sonra kanatlı aniden çizildi
Açık, dışarıda iki yüz gösteriyor.  Biri, Florence Kearney'in
öfkeli kaşlarını çattı; Diğeri, Luisa Valverde's, soluk ve çekici.  Bir
Kendini gördüğü gibi boşta ve çok geç temyiz.  Hava olmuştu
en ölümcül öfkenin elektriği ile ve iki adam arasında
Bir çarpışma kaçınılmazdı.

Bir davetiye beklemeden Kearney,
Casement Sill ve kendini odanın içinde sundu.  Don Ignacio ve
Creole bununla da ayaktaydı; Ve bir saniye kadar
Üçü garip bir üçgen oluşturdu _tableau _-- Korku ile Meksika
Yüzü, Santander'ın hala hakaret ifadesini giydiği gibi
"Bir İrlandalı Cur!" Diye bağırdı.  Kearney onunla yüzleşiyor
öfkeli meydan okuma bir bakışla.

Fırtınadan önceki sakinlik gibi bir sessizlik aralığı vardı.  BT
konuk tarafından kırıldı, ev sahibine birkaç kelime söyleyerek geldi,
Ama sakin, onurlu bir tonda; belirsiz bir şekilde sahip olmak için bir özür
odaya girdi.

"Özür dilemeye gerek yok," diye derhal Don Ignacio'ya katıldı.  "Buradasın
davetiyem Senor Don Florencio ve mütevazı evim tarafından onurlandırıldı
senin varlığınız. "

Valverde'nin damarlarında saf olan Hidalgo Blood, bir
adam çatısının altında hakaret etti.

"Teşekkürler," dedi genç İrlandalı.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti, Santander'a döndü ve onunla ilgili
iyileşmiş serinliğin bir bakışıyla, "özür dileyerek,
_yours_. "

"Ne için?" diye sordu Santander, sahtecilik cehalet.

"New Orleans'ın _bagnios_'a ait dili kullanmak için, nerede,
Şüphesiz, zamanının çoğunu geçiriyorsun. "

Sonra, aniden yüzün tonunu ve ifadesini değiştirerek, ...

"Bir Creole Cur! Sözlerini geri almalısın!"

"Asla! Almak benim alışkanlığım değil, vermek; ve sana veriyorum
Bu!"

Böylece, doğrudan İrlandalı'ya adım attı ve yüzüne tükürdü. Kearney'in kalbi yanıyordu.  Eli zaten onun poponundaydı
tabanca; Ama arkasına bakarak, o soluk çekici yüzü gördü ve
Bir çaba kendini kısıtladı, sakince Santander'a ...

"Kendine beyefendi diyorum, şüphesiz bir kartınız olacak ve
adres.  Senden beni tercih etmenizi isteyebilir miyim, yarın olacağım gibi
Sana yazma vesilesi?  Övünebileceğiniz gibi bir alçak
Bir arkadaşa sahip olmak, ona ihtiyaç duyulacağını fark edebilirsiniz.
Kartınız efendim! "

"Al!" Creole tısladı, kartını masaya fırlattı.  Daha sonra
etrafa bakıyor, sanki bakışını yok ediyormuş gibi, tutmayı tuttu
Don Ignacio'ya kibirli bir şekilde eğildi şapkasından, hançerlere baktı
kızı ve sokağa çıktı.

Tüm görünüşe yenilmiş ve alçakgönüllü olmasına rağmen, gerçekte başarılı olmuştu
Tasarımında, uzun zamandır planladığı ve getirmesi için değer vermişti,-
Antagonistinin Challenger olması gereken Kearney ile düello.  Bu
ona iyi bildiği gibi silah seçimini verirdi
Ona hem güvenliği hem de başarıyı sağlayın.  Bunun kesinliği olmadan,
Carlos Santander, böyle bir
rastlamak; çünkü, tüm _bravache_ havasıyla,
korkaklar.



Altıncı Bölüm.

"Selam!"

Kalın "Bataklık Siyonu" hala Crescent City'nin üstünde,
İki at tarafından çizilen taşıma, banliyölerinden birine yayıldı,
ve Shell Yolu boyunca ve Pontchartrain Gölü'nün yönünde.

Yakın bir arabaydı-bir hackney-sürücü koltuğunda iki adamla,
ve üç içeride.  Bunlardan biri Kaptan Florence Kearney ve
Başka bir Teğmen Francis Crittenden, her iki memur
İki günlük değil _titles_ ile filibustering bandı.  Şimdi yolda
Ne Teksas ne de Meksika'ya değil, Pontchartrain Gölü kıyısına,
Birçok onur meselesi çok fazla dökülme ile çözüldü
kan.  New Orleans'ta bir yabancı ve kıt bir ruhu bilmek, Kearney
onu seçilmiş genç adamdan çekmişti
ilk asli ve ondan ikincisi olarak hareket etmesini istedi.  Crittenden, bir
Kentuckian, sadece ateşe dayanamayanlardan biri olan, aynı zamanda _EAT_
Eğer vesileyle aranırsa, temyiz başvurusuna hevesle cevap verdi; Ve onlar
Carlos Santander ile tanışmak için şimdi Shell Yolu boyunca route_
Onunla kim olursa olsun.

Taşıyıcının içindeki üçüncü kişi bu mesleğe aitti,
üyeleri genellikle bir düello-doktor-üçüncüsü yapar.  O
cerrahın kapasitesinde kendini bağlayan genç bir adamdı
Filibuster grubu.

Maun kutusunun yanı sıra uyluğuna dengelenmiş başka bir yalan vardı
Yanında yedek yastık biraz üzerinde, Crittenden'in karşısında
doygunluk.  Biraz farklı bir şekle sahipti; Ve hiç görmemiş kimse
Bir düello tabancası vakası, başka bir şey için hata yapabilir-çünkü
çok.

Düzenlendiği gibi, kılıçların silah ve bir çift olacağı
Bunlardan arabanın bir köşesinde görüldü, ne olabilirler?
Tabancalarla mı istiyorsunuz?

Bu soruyu ortaya koyan Kearney'di; Şimdi ilk kez fark ettim
Ona gereksiz bir silahlanma gibi görünüyordu.  Crittenden istendi,
tabancaların kime ait olduğu, bakarak öğrenilmiş olabileceği gibi
Adı girintili gümüş plakaya kazınmıştı.

"Şey," diye cevapladı Kentuckian, "Ben de büyük bir kılıç ustası değilim.
Genellikle tabancaları tercih eder ve bir çift getirmenin iyi olabileceğini düşündüm
birlikte.  Antagonistinin arkadaşının görünümünü pek sevmedim ve
Kafamın içine girdi, yerden ayrılmadan önce sahip olabilirim
Kendi hesabımda _him_ söylenecek bir şey.  Yani, eğer buna gelirse, ben
Barkers'a götürür. "

Kearney gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi, herhangi biri durumunda memnun hissettiriyor
Treachery, ikincisi için doğru bir adam vardı.

Hala destekleyici bir partide daha güvende hissetmiş olabilir,
sürücünün yanındaki kutuya binen. Bu uzun süren bir adamdı
tüfek, omuzlarının iki metre üstünde varil ile duran ve
Popo, ağır önyüklenen ayakları arasında durdu.

Söylediği gibi, görmek için ısrar eden Cris Rock'tı.
kavganın hepsi "adil ve kare" idi.  O da bir
her iki adamın da karşılandığı şeylerin olumsuz görüşü
onları _Rendezvous_'da; Santander'ın ikincisi de oradaydı.
Hintlilerle savaşmaya alışkın olanın olağan uyarısı ile her zaman
Silahlı, genellikle uzun "bezelye" tüfeği ile.

Yolun yanında ve kıyının yakınında bir açık zemine ulaştığında
Gölün arabası durdu.  Tayin edilenlerin yeriydi
toplantı, önceki gün saniyeler tarafından düzenlendiği gibi.

Antagonistleri henüz gelmemiş olsa da, Kearney ve Crittenden
Dışarı, genç cerrahını çatal bıçak takımı ve bandajıyla meşgul bırakıyor
aparat.

"Umarım onları kullanmak zorunda kalmazsın, doktor," dedi Kearney,
Işık gülüyor, arabadan çıkarken.  "Seni istemiyorum
Meksika'yı fethetene kadar üzerime pratik yapın. "

"Ve o zaman değil, güveniyorum," diye ayık bir şekilde cerrah cevap verdi.

Kılıçları taşıyarak Crittenden izledi; Ve ikisi, sıçrayan
Yolu düello alanından ayıran drenaj durdu
bir ağacın altında.

Rock, koç kutusunda sağlam kaldı, hala oturmuş ve sessiz.  Gibi
Field onun görüşü altında doluydu ve tüfeğinin menzili içinde
Bu, doktor gibi, istenirse yeterince yakın olurdu.

On dakika geçti-en çok zamanın en ciddi şekilde,
Müdür, bazı endişeli düşüncelerle.  Ne kadar cesur olursa olsun
İnsan olabilir-ne silahla yetenekli veya ölümcül kullanıma alışkın olabilir
onlardan-böyle bir krizde, belirli bir titremeye yardımcı olamaz
Kalp, vicdanın yanlış yönlendirilmesi değilse.  Oraya öldürmek için geldi
veya öldürülmek; Ve her ikisinin de düşüncesi rahatsız etmek için yeterli olmalı
zihinsel eşitlik.  Böyle zamanlarda, doğal yetenekli olmayan
Cesaretin ihtiyaçları iyi bir nedeni vardı ve silahın güvenine güveniyor
kullanılmış.  Florence Kearney üçüne de sahipti; Ve ilk olmasına rağmen
Bir düelloda ortaya çıktı, sonuç için korkusu yoktu.  Hatta hala,
Akıllıca Selpes, karanlık selviden asılı uzun gri yosun
Ağaçlar, bir cenaze töreni gibi, ona dehşetle ilham veremedi.
Eğer zaman zaman hafif bir gerginlik gelirse, anında
aldığı hakaret düşüncesinden uzaklaştı-ve belki de
Ayrıca, biraz kötü gözlerinin anısına biraz
Eğer zafer kazanırsa gururla flaş ve acı bir şekilde acı çekecekti
Rahatsızlık.  Şimdi onlardan duyguları çok farklıydı
Yoldayken kırk sekiz saatten daha kısa bir süre önce yaşadı
Don Ignacio Valverde'nin evine.  O gece, ayrılmadan önce
Don Ignacio'nun kızının kalbine sahip olduğundan emindi.
Gerçekten de, ona öyle söyledi ama hepsine sahipti; Ve bu sinir için yeterli değil miydi
Yakın eldeki karşılaşma için mi?

Şimdi çok yakın-başlamaya kesin.  Tekerleklerin gürlemesi duydu
Ağaçların sarkan fısırtı aracılığıyla, bir saniye ilan etti
Taşıma kabuk yolu boyunca yaklaşıyordu.  Sadece bu olabilirdi
antagonistleri içerir.  Ve buydu.  On dakikadan az bir sürede
Sonra, geçit üzerinde çizildi, yaklaşık yirmi adım arkasına
Biri zaten geldi.  İki adam dışarı çıktı, pelerinlere sarılmış olmasına rağmen
ve kalın sis yoluyla devler kadar büyük görünmek
Carlos Santander ve ikincisi olarak tanındı.  Üçüncüsü vardı
genç cerrah gibi, arabadan kalan birey-hayır
Bir doktordan da şüphe duyuyor,-düello partisini simetrik hale getirmek ve
tamamlamak.

Santander ve arkadaşı pelerinlerini çekip onları fırlattılar
arabaya geri döndü, ıslak hendeklere döndü ve ayrıca sıçradı
üzerinde.

Birincisi feat'i biraz garip bir şekilde gerçekleştirdi,
Daha fazla banka, büyük bir thud. O büyük, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı.
bir iyilik için gerekli faaliyete sahip olandan tamamen farklı
kılıç ustası.

Antagonisti görünen sakarlığından iyi gelmiş olabilir, ama
Onun için duyduğu şey için.  Carlos Santander için,
Bir swaggerer'ın bir bazı korkaklık şüphesiyle itibarını kanıtlamıştı
Kendisi iki kez adamını öldürerek tehlikeli bir düşman.  İkincisi-A
Duperon olarak adlandırılan Fransız-Creole-benzer bir itibardan zevk aldı, o da,
ölümcül sonuçlanan işlerle birkaç kez meşgul olmuştur.  -Den
Bu dönem New Orleans kesinlikle _duello _ city idi.
Bu uzmanlık, belki de dünyanın en çok kaydettiği.

Daha önce de belirtildiği gibi, Florence Kearney tanışması gereken bir adamı biliyordu,
Ve bu bir düello alanında kendi ilk görünüşü, o
Sonuçla ilgili biraz endişe hissetmek için mazur görülmüştür.  BT
Bununla birlikte, ya görünümünde kendisine ihanet etmemek kadar hafifti ya da
jestler.  Becerisine güvenmek, birçok kişi tarafından bir set-butonlu
folyolar ve cesur genç Kentuckian tarafından olduğu gibi desteklendi
Korku denilebilecek hiçbir şey bilmiyordu.  Bunun yerine, antagonisti olarak
durduğu yere doğru ilerledi ve
yakışıklı, ama uğursuz yüz-aynı zamanda düşünceleri geri dönüyor
Luisa Valverde ve varlığında ona hakaret-sinirleri, değil
Kararsız olarak, şimdi çelik olarak sağlamlaştı.  Gerçekten de, kendine güvenen,
Düşmanlarının şimdiye kadar geldiği neredeyse Jaunty Air
onları sallamaktan-etkisi, şüphesiz, amaçlanan-ama onları destekledi
Daha.

Yeni gelenler çayıra belirli bir mesafe ilerlediğinde,
Crittenden, standını ağacın altından terk eden, buluşmak için dışarı çıktı
Onları, Kearney birkaç adım izliyor.

Bir çeşit dörtlü yay değiş tokuş edildi. o zaman
Müdürler ayrı kaldı, saniyeler birbirine kadar uzanıyor,
ve gerekli konferansa girmek.

Aralarında sadece birkaç kelime geçti, çünkü çok azı gerekliydi; .
Silahlar, mesafe ve kelimeyi vermenin modu, hepsi
danışıklı.

Özür hakkında hiçbir konuşma yoktu-ya teklif edildiğini ya da
kabul edildi.  Tutumları ile ve görünüşlerinde, her ikisi de meydan okudu
Ve Challenger, savaşmak için tam, sağlam bir kararlılık gösterdi.

Dupon bir şekilde bir şekilde umursamadı ve
Kentuckian, uzlaşma arayacak tür değildi-
Kaptanı iffet çağrısı almıştı.

Ön hazırlıklar geçtikten sonra, saniyeler tekrar ayrıldı-
her biri müdürüne katılacak.

Genç İrlandalı ceketini çıkardı ve gömlek kollarını geri döndürdü
dirseğe kadar.  Öte yandan, kırmızı pazen giyen Santander
Geniş _sacque_ altında gömlek, ikincisini bir kenara attı,
Gömlek kolları oldukları gibi, bileğin etrafında düğmeli.

Şimdi herkes sessizdi; kutularındaki hackney sürücüleri,
Doktorlar, devasa Teksaslı, hepsi büyük ve spektral benzeri
hala devam eden sis, İspanyol yosunun flamaları asılı
Etraftaki selvilerden böyle bir sahne için uygun perdeler vardı.

Ölüm benzeri sessizliğin ortasında bir ses kırıldı,
Yakınında duran uzun bir selvi üst.  Garip ve vahşi, yeterliydi
Sadece ürpermek için değil, aynı zamanda en sağlam kalbi de umuyoruz.  Bir tiz, devam etti
insan benzeri olsa da, kıtın atfedilebileceği cachinnation
İnsan, bir manyak kahkahasını kurtar.

Orada kimseyi korkutmadı, hepsi ne olduğunu biliyordu-cackling çığlığı
Beyaz başlı kartal.

Sona erdiğinde, ancak yankıları arasında yankılanmadan önce
Ağaçlar, başka bir ses, eşit derecede hayranlık uyandıran,
orman daha aşağı.  Bu, Büyük Güney'in _WHOO-WHOO-WHOOA_
Baykuş, görünüşte kartalın gülüşüne cevap olarak bir inilti. Tüm ülkelerde ve her yaştan boyunca, baykuşun kesilmesi
batıl inançlı bir şekilde ölümden uğursuz ve sahip olabilir
Duellistlerimizi dehşete düşürdüler, eğer ortak bir cesaret türüne sahip olsaydı.
İkisi de öyle değil, görünmüyordu; Çünkü, lugubrious notlar olduğu gibi
Hala kulaklarında yankılanıyorlar, ilerlediler ve rapiers yükseltildikçe,
Birbirleriyle yüzleşti, ama yüzlerine bir bakış ve bir
Kalplerinde düşündü-"_ öldürmek için!"



Yedinci Bölüm.

"Ölüm için" düello.

Duellistler,
"Selam," Kılıçlarını Hilt and Point'te yüksek tutan iki el, her iki el,
Bıçaklar yatay olarak tutulur.  Her birinin ikincisi onun yerindeydi
Müdürünün sol eli, yarım tempo önceden.  Ama bir an
Daha fazlası kelimeyi bekliyordu.  Challenger'ın ikincisi vardı
Bunu verme hakkı ve Crittenden geciken adam değildi.

"_Angaje etmek_!" Aynı zamanda kesin bir sesle bağırdı
Yarım ileriye doğru adım atıyor, Duperon da aynısını yapıyor.  Hareket
faul oyuna karşı bir önlem olarak yapılmıştır; Bazen, her zaman olmasa da
amaçlanan.  Çünkü böyle bir anın heyecanında veya altında
Kızgın tutkunun sabırsızlığı, müdürlerden biri veya diğeri kapanabilir
Çok hızlı-hangisinin saniyelerin görevi olduğunu önlemek için.

Hızlı, "Engage" de her ikisi de "koruma" a çarpışarak geldi
Çelikten kıvılcımlar vurdu ve rakiplerin sıcak öfkesini kanıtladı.
Serin olsaydı, kılıçları sessizce geçeceklerdi.  Ama ne zaman,
Sonra anında, _tierce_'e geldiler, her ikisi de daha fazla toplanmış görünüyordu,
Bıçakları bir süre temas halinde ve her birinde kayıyor
diğer tek parça gibi.

Birkaç dakika boyunca bu temkinli oyun devam etti
kıvılcımlar veya sadece gözünden parıldıyormuş gibi görünen gibi
savaşçılar.  Sonra bir karşı itme geldi, hızlı bir şekilde bir sayacı
Parry, hiçbir avantajı olmadan.

Uzun süredir bu, bir gözlemci silahlarla tanıştı
Wielding, iki Kearney'in daha iyi olduğunu görebilirdi
kılıç ustası.  _Carte_'den _tierce_'e veya tersine değişirken,
Genç İrlandalı kendisini kolunu tutma gücüne sahip olduğunu gösterdi
Düz ve işi bileğiyle yap, Creole bükmeye devam etti
Dirseği, böylece önkolunu düşmanın noktasına maruz bıraktı.  Bu bir
kılıç ustaları arasında nadir başarı, ancak mevcut olduğunda, neredeyse
Bazı zafer, yani diğer koşullar eşittir.

Kearney'in durumunda, belki de hayatının kurtarıldığını kanıtladı; O'ndan beri
Antagonistinin ona itmek için tek nesnesi gibi görünüyordu,
Kendi muhafızlarından dikkatsiz.  Ama omuzdan uzun, düz nokta
Çok uzanmış ve asla anında eğik bir şekilde, tüm onu
denemeler.

Birkaç itici güçten sonra, Santander meyvesizine şaşırmış görünüyordu
çabalar.  Sonra yüzünün üzerinde daha çok korkuya benzedi.  Bu
Düello deneyiminde ilk kez çok şaşkındı, çünkü
Bir _straight kolunu tutabilen bir düşmanla ilk karşılaşması.

Ancak Florence Kearney'e _tierce_ ve _carte_ öğretildi ve
nasıl uygulanacağını biliyordu.  Bir süre için denemesinin engellenmesi engellendi
diğerinin aceleci ve aralıksız itme, onu tutan
Sürekli olarak nöbetçi, ama kılıç oyunu ilerledikçe
Antagonistinin zayıf noktalarını keşfedin ve iyi yönlendirilmiş bir
İtme, uzunluğunda bıçağını Creole'nin uzanmış kolundan gönderdi,
bilekten dirseğe kazıyor.

Kentuckian'ın dudaklarından kaçan kötü baskılan bir zafer çığlığı,
Gözleri diğer saniyeye yönelirken, soruyor gibiydi ...

"Memnun musun?"

Sonra soru resmen verildi.

Dupon, çok fazla göstermeden müdürünün karşısında baktı
onu sorgulamak.  Sanki cevabın ne divine edilmiş gibi görünüyordu
muhtemel.

"_A la Mort_!" Kreole'yi ağladı, ölümcül bir vurgu ve acı ile
Karanlık uğursuz gözlerinde kararlılık. "Ölüm için!" İrlandalı'nın tepkisiydi, o kadar sakin değil,
Ve şimdi ilk kez öfke gösteriyor.  Ne de garip yapmalı
Şimdi onu almaya kararlı bir adamla kılıç geçtiğini biliyordu.
hayat.

Santander'ın kendisini kullandığı bir iki saniye duraklama vardı,
aceleyle yaralı kolunun etrafına bir mendil kırbaçlanıyor-bir izin değil
Kesinlikle koda göre, ama onun cesur tarafından örtük olarak verildi
rakip.

İkisi tekrar kapandığında ve korunmaya geldiğinde, saniyeler artık
yanlarında.  "_A la mort_" kelimeleriyle geri çekildiler-her
Müdürünün arkası-ölümün düellosunda eylem tarzı.
Onların _ROLE_ bundan sonra sadece bakacaktı,
Müdürlerin hiçbiri faul oyun oynamaya çalışmadığı sürece müdahale.
Ancak bu iyi gerçekleşemedi.  "_A la Mort_" ifadesi ile
Orleans Duellisti tarafından tanınan tuhaf bir anlam aktardı.  Ne zaman
konuşulan, artık bir kılıç becerisi sorunu değil veya ilk önce çeken
kan; Ancak öldürmek için ücretsiz lisans veren bir meydan okuma-hangileri yapabilirse.

Mevcut olayda, daha derin ve daha fazlası sessizce izledi
Her zamankinden daha yoğun, şimdi de dahil olmak üzere seyircilerin dikkati
Saniyeler, kendini iki katına çıkarmış gibiydi.

Duyulan tek ses, kanatların ıslıkçısıydı.  Sis sürüklenmişti
ve yukarıdaki havada dolaşan birkaç büyük kuş görüldü,
Sanki onlar da ilgilendiklerini hissettikleri gibi gerilmiş boyunlarla aşağıya bakmak
altından geçen gösteri.  Kuşkusuz yaptılar; çünkü onlar
akbabalar ve görebiliyorlar-ister kokmuşlar olsun ya da olmasın-kanın
dökülmek.

Bir kez daha, ağaç tepelerinden alaycı kahkaha geldi.
kartal; Ve derinliklerden, uzun, gölgeli salonlar boyunca,
Büyük Beyaz Baykuşun Yaslı Hootings-Böyle Fell için Müzik Müzik
çekişme.

Bu uğursuz sesleri göz ardı etmek-her bir ölüm uyarı gibi görünüyor
Kendisi-Savaşçılar bir kez daha kapandı, tekrar tekrar geçti
Korkmuş bir baykuş, kartal ve akbaba olan bir çatışma ile kılıç bıçağı için
vokal eşliklerini saklamalarına neden olan bir an.

Şimdi her iki tarafta da yarışma arttıkça sürdürüldü
Öfke, çok fazla dış işaret yoktu.  Hiçbir döküntü üzerinde
kılıç oyunu.  Eğer öfkeyi kaybetmiş olsaydı, henüz kontrolleri vardı
silahlar; ve onların gardiyanları ve puanları, belki daha hızlı olsa da
Değiştirildi, her zamanki gibi fazla beceri sergiledi.

Kearney yine antagonistinin tekrarlanan itişlerine şaşırdı,
Santander ortaya çıkarken onu her zaman savunmada tuttu
eşit derecede şaşkın ve bu geniş kapsamlı kol tarafından rahatsız edilmiş,
Dirsek asla bükülmedi.  Creole mi?
Rapier bıçağına inç, on saniyeden daha kısa bir sürede genç İrlandalı
Neredeyse çok fazla kaburgaları arasında geçerdi.

İki katına dokundu, cildi göğsüne hafifçe çizdi,
ve kan çizmek.

Yirmi dakika boyunca sanguinary çekişmesi hiç kalmadan devam etti
her ikisi için de belirgin bir avantaj.  Biraz acı vericiydi
Bakın, savaşçıların kendileri bakmak için bir manzara.  Kearney's
En iyi beyaz keten gömlek bir kasap gibi gösterdi; Onun kolları
Encrimsoned; Elleri de, aynı şey, aynı şey-aynı değil-
kendi kanıyla, ama geri koşan düşmanının
bıçak; Yüzü, üzerine düşen damlalarla tespit edildi.
Dönen çelik çubuklar.

Gory de Santander'ın yüzüydü; Ama aynı zamanda gitti.  Bükülme
Bir noktaya girmek için Creole, antagonistine bir şans vermişti,
huni kalacak olan delinmiş bir yanakta kendine sonuçlanır
Hayat için orada.

Bu savaşı sona erdirdi; veya her olayda,
Sonuç inme.  Santander, kişisel görünüşünün boşluğu,
yanağının açık olduğunu hissetmek, aniden kendisinin emrini kaybediyor ve
Sonuçlara bakılmaksızın, düşmanına şiddetli bir yemin etti. İstediği olmasa da bir itme yapmayı başardı.  İçin
Kearney'in kalbini hedefledikten sonra kaçırdı, bıçağı geçti
Genç İrlandalı diş tellerinin tokası, bir anda
dolaşmış.

Sadece yarım saniye; Ama gerekli olan tüm yetenekli kılıç ustasıydı.
Şimdi, kavga başladığından beri dirseğinin Bend olduğu görülüyordu.  Bu
Tüm görünüme gönderilen bir itme için yer edin,
düşman kalbi.

Yerdeki her birinin Santander'ın düşmesini beklemesi bekleniyor; Kuvvet tarafından
Kearney'in bıçağının içinden geçmesi gereken darbe ve yönün
Vücut, kalbi ikiye bölüyor.  Bunun yerine, nokta görünmedi
Bir inç bile nüfuz etmek için!  Dokunurken,
madeni para bir çanta içinde, aynı anda bir kırılma çırpısı ile
Blade ve genç İrlandalı bir trans içinde olduğu görülüyordu
şaşkınlık, elinde ama bir kılıcın yarısı, diğer yarısı
Ayaklarındaki çimen arasında parıldıyor.

Floransa Kearney için ölümcül bir yanlışlık gibi görünüyordu ve sadece
Dastard bundan yararlanırdı.  Ama bu Santander öyleydi ve
Bir kez daha geri çekildi ve bıçağını _tierce_ 'e getirerek,
Crittenden "Faul
Oynayın! "Aynı zamanda onu önlemek için ileriye doğru ilerliyor.

Ancak müdahalesi çok geç olurdu ve başka bir
Anında genç İrlandalı,
Sward, ama faul oyunu izleyen ikinci bir kişi için-biri
baştan beri şüphelenen.  Santander'ın Kılıcı Görüldü
sanki kavrayışından çıkmış gibi uçuyor ve kolu onun yanından düşüyor
Yan, parmaklarının uçlarından kan dökülürken, neredeyse hepsi
Eşzamanlı olaylar, aynı zamanda bir tüfek ve mavi bulutun çatlaması gibi
aniden arabalardan birine yayılır ve
Hala oturan Cris Rock'ın muazzam figürünü yarı katıyor
kutu.  Bu buluttan Teksaslı'nın öfkeli sesinde bir çığlık geldi,
her şeyi sade hale getiren kelimelerle

"Sen Darned Creole Cuss! Bunu bir treetur için al 'bir cowart!
Kokar!  Gömleğinin altında Sumthin 'var; Ben chink heerd
o '. "

Kutudan sınırladığını söyleyerek su hendek üzerine fırladı,
ve savaşçıların işgal ettiği noktaya doğru koştu.

Bir düzine adımda, ortasında ve ikisinden birinden önce
Eşit derecede şaşırmış saniyeler müdahale edebilir, santander yakaladı
Boğaz ve gömleğinin göğsünü açtı!

Altında daha sonra pazen değil, henüz keten değil başka bir gömlek görüldü veya
Pamuk, ama bağlantı ve zincir çelik!



Sekiz Bölüm.

Rezil bir duellist.

Takip eden sahneyi veya üzerine ifadeyi tanımlamak imkansız
Santander'in yanında duran adamların yüzleri.  Teksaslı, Güçlü
O büyüktü, şimdi onu tuttu, şimdi kol uzunluğunda; içinde
Yetişkin adamı korumayı, sanki olduğu kadar kolay bir şekilde kavramak
bir çocuktu.  Ve orada, elbette, yırtılmış pazen gömleğinin altında,
Herkes, kılıcın noktasına aşılamayan bir zincir zırh çiftini görebiliyordu
katı çelik plakası olarak.

Açıklama Bu, Carlos Santander'ın neden sahaya çıkmaya bu kadar hazır olduğunu
bir düelloda ve iki kez antagonistini cansız bırakmıştı.  BT
Ayrıca, neden su hendekten sıçrarken, düştüğünü de açıkladı
Çok daha uzak bankada.  Olduğu gibi ağırlıklı, hiç şaşırtıcı değil.

Bu zamana kadar iki doktor, hackney sürücülerinin çiftiyle,
bir şeyin ortak yoldan çıktığı,
Arabalar da yere gelmişti; Jarveys, sempati içinde
Cris Rock, ağlıyor, "Utanç!"  Crescent City'de bir kabin bile var
doğasında şövalyelik bir şey-çevre öğretir ve davet eder
O-ve şimdi tespit edilen alçak tek bir arkadaş olmadan görünüyordu. İçin
He-şimdiye kadar öyle davranıyor, aynı derecede benzerdi ki,
kendi üzerinde pratik yaptı, müdürüne adım attı ve ona baktı
Yüzünde küçümseme, "_Lache_!"

Sonra Kearney ve Crittenden'e dönerek ...

"Bırakın sana özür dilerim, beyler. Eğer memnun değilseniz
Her ikinizle de yerini almaya hazırım ve hazırım. "

"Mükemmel tatmin edici, Mösyö," diye cevapladı açıkçası
Kentuckian, "endişelendiğim kadarıyla. Ve sanırım için çok şey söyleyebilirim
Kaptan Kearney. "

"Gerçekten, evet," diye ekledi İrlandalı şunları ekledi: "Sizi kurtarıyoruz, efendim,
tüm suçlama.  Bu parlayan panoply'ye kadar hiçbir şey bilmediğin açıktır.
Şimdi; "Konuşurken, çelik gömleğe işaret ediyor.

Fransız-Creole kibirli bir şekilde, ama nazikçe, teşekkürler.  Daha sonra,
Santander ile bir kez daha yüzleşmek ve "_Lache_" strode tekrarlamak
sessizce yerden uzakta.

Hepsi bireyin karakterini karıştırmıştı,
Bir şekilde yasaklayan yüz, açıkça bir onur adamıydı.
kendini kanıtladı.

"Onu yapmam için ne d'Eh?" hala Teksaslıyı sorguladı
Santander'ı sağlam debriyajda tutmak.  "Onu vuruyor muyuz yoksa asıyoruz?"

"Asmak!" aynı anda iki Hackney sürücüsünü bağırdı,
rezil düelliste karşı acı
Ücret.

"Ben de diyorum ki," diye açık bir şekilde Teksaslı olarak telaffuz etti; "Çekim çok iyi
O'nun benzeri; Korkak, öldürücü bir numara yetenekli bir adam
Ölümün ölmesini engeller. "

Sonra, Crittenden'e sorgulayan bir bakışla şunları ekledi: "
Ol, Lootenant? "

"Hiç de Cris," diye cevapladı Kentuckian.  "Eğer hata yapmazsam,
_entleman_'ın ikisi olmadan yeterince ceza geçirdi.  Eğer öyleyse
Bir utanç veya vicdan kıvılcımı kadar-- "

"İzin!" diye bağırdı Rock, kesintiye uğradı.  "Sech bir kokarca bilmiyor
Kelime demek.  Darn Ye! "Diye devam etti, mahkumuna döndü,
Ve çelik gömlek bağlantıları çırpınana kadar onu sallamak, "Sanki hissediyorum
Bıçağı sürüyorum, bowie içecekleri onlardan çelik fixin
bir 'hepsi.'.

Ve bıçağını kılıfından çekerek, tehditkar bir
biçim.

"Yapma, rock! Lütfen yapma!" Kentuckian'ı müdahale etti, Kearney katılıyor
Engelde.  "Öfkeye değmez, çok daha az intikam. Öyleyse
Gitmek."

"Haklısın Thar, Lootenant," diye tekrarladı Rock.  "Eyther'e değmez
Gerçek bu.  Bir '' two twin 'sadece bıçakta pisen o' benim
Sarsmak için bıçak, siyah kanına.  Hepsi, izin verecek bir gwine değilim
Sen bir kaptan ısrar etmedikçe, o kadar kolay.
Sahip olduğu sıcak işten sonra, 'kendini koyduğu bir ter
Bir seferde iki gömlek giymek, sanırım daha kötü olmayacak
Soğuk su serpin.  İşte o ona gie. "

Hangisini söylüyor, hendeklere doğru yola çıktı, yarı sürükleniyor,
Onunla birlikte yarı taşıyan Santander.

İnek ve Craven yaratık ne direniş ne de cesaret etti.  Vardı
Bunu yaptı, sonuç açıktı.  Teksaslı bıçağı için hala bar,
gözlerinin önünde parlıyordu ve kendi başına herhangi bir girişimin olduğunu biliyordu,
ya ikincisinin niyetine karşı çıkmak ya da kaçış
Arasına gömülmesi, kaburgaları.  Yani sessizce, somurtkan, izin verdi
Kendisi, katliam için bir kuzu olarak değil, bir kurt olarak ele alınacaktır.
Ya da daha doğrusu köpek, bazı kötü durumlar için azarlanmak üzeredir.

Bir anda, iffet Teksaslı tarafından uygulandı.
onu iki eliyle tutarak, onu ayaklarından kaldırarak ve
Sonra onu su hendeklerine bırakarak, burada ağırlıklı
çelik gömlek, ölü, ağır bir dalma ile düştü, bir kerede gitti
alt.

"Bu, Desarvin'lerden daha az," dedi Texan, böylece
onun suçlaması.  "Bir 'Cris Rock'a bırakılmış olsaydı' twould 'a _up_,
'Stead o' _down_, o bir gönderdi.  Eğer Iver adam takılırsa, sen
Model O'nu. Ha-ha-ha!  Şimdi kokarca bak! "

Son sözler, onlardan önceki gülüşle,
Santander'ın sunduğu gülünç görünüm.  O gelmişti
tekrar yüzeye ve bazı zorluklarla,
Shirt altı, bankaya çıktı.  Ama gittiği zamanki gibi değil
altında.  Bunun yerine, omuzlarında yeşil bir pelerin görünen şeyle,
Durgun suyun pis pisliği, rahatsız edilmemiş uzun toplanıyor.  .
Hackney-Driver-şimdi bir tane vardı, diğeri Duperon tarafından çıkarıldı,
onu kim işe aldı, doktorları-kahkahalarında kaya ile birleşti,
Kearney, Crittenden ve kendi cerrahları birleştirmeye yardımcı olamarken
koroda.  Hiç trajik kahraman daha komik bir yaşadı
Rahatsızlık.

Şimdi onun mahallinden çekilmesine izin verildi,
daha fazla gecikmeden kendini kullandı; İlk önce geri çekilme
bir dolaşan ve perişan olarak kabuk yolu boyunca biraz mesafe;
Sonra, ani bir düşünce tarafından ele geçirilmiş gibi, ahşap bataklığa dalmak
yanında ve orada kayboluyor.

Muzaffer partiyi içeren taşıyıcının kısa sürede geçtikten kısa bir süre sonra;
İçeride neyin olduğunu görmek için bir bakış atıyorlar
Santander.  O şimdi onlar için hiçbir şey değildi, en iyi ihtimalle sadece bir şey olmak
gülünç anma meselesi.  Ne de uzun süre kaldı
düşünceler; Bunlar şimdi Teksas'a dönüyor ve bunların gerekliliği
Crescent şehrine geri dönerek, "
Yalnız yıldız. "



Dokuz Bölüm.

Bir Spartan Band.

Eski günlerde Sparta'nın termopilleri vardı, modern olanlarda
Tarih Sicilya, kırmızı gömleklerde bin adamın ona iniş yaptığını gördü
sahil ve yirmi ya da askeri bir güç tarafından savunan bir krallığı fethetmek
Numaralarının otuz katı!

Fakat kahramanlık eylemleri, eskisinin tarihi ile sınırlı değil
Dünya.  Yeniden Bize benzer türden birçok sayfa sunuyor,
Ve Teksas, aşılamayan başarıları Canor veya
Şövalyelik, herhangi bir kayıt tarafından.  San Jacinto savaşı buydu.
Teksaslılar muzafferdi, ancak on oranında aşırı eşleşti.
Birine: Cesur Albay Crockett, Fort Alamo'nun savunması,
Şimdi dünya bilinen, eşit derecede cesurun yanında hayatını teslim etti
"Jim Bowie," adını bıçağa veren o vesileyle o
Uzun süren ve korkunç bir mücadeleden sonra çok verimli bir şekilde kullanıldı
Keskin noktasını ve keskin hissini hisseden bir yığın düşmana ölmek
kenar.

Gençlerin savunucuları tarafından yapılan büyük ünlülerin eylemleri arasında
Cumhuriyet, hiçbiri daha yüksek rütbe alamaz, çünkü hiçbiri buna hak sahibi değildir.
Mier savaşı olarak bilinir.  Orada günü kaybetmelerine rağmen-bir
kötü seçilmiş bir liderin yetersizliği nedeniyle yenilgi-ihtişam kazandı
sonsuz.  Düşen her adam ilk önce foemanını öldürmüştü-
Yarım puan-hayatta kalanlardan biri kadar,
"Çeyrek" ağlamak için!  Beyaz bayrak bunalana kadar yükselmedi
ve sayıların eşitsizliği ile güçlendi.

İlk başta tüfekler ve uzun menzilli tüfeklerle bir kavgaydı; Daha sonra
Düşmanca ev sahibi üzerlerinde kalabalıklaştıkça daha yakın; Gönderilen mermiler
Pencereler ve boş duvarlardan-bazılarında düz korkutucu çatılardan
Evlerin-uzun süre sonra,
bıçak, kılıç ve tabanca veya silahlar kulüp-boş olmak,
onları yeniden yükle-birçoğu bir antagonistin kıçıyla
Mermisini bir başkasının vücuduna gönderdikten sonra parça!

Boşuna!  Üstün sayılarla temsil edilen kaba kuvvet, zafer
Indomable Cesaret tarafından desteklenen savaş benzeri bir yetenek üzerinde; Ve "Mier
"Teksas'ın bu kadar çok beklediği keşif gezisi, felaketle sona erdi,
Yabancı olsa da; Hayatta kalanlar mahkumlar haline getirildi ve
Meksika'nın başkentine taşındı. Bu kötü niyetli seferi oluşturan gönüllü kolordu-ve
Gerçekten hepsi gönüllüydü-hiçbiri kendisini daha iyi açıklamadı
New Orleans, Poydras Caddesi'nde ve bireysel arasında düzenlenen
Üyeler Hiç kimse, seçtiklerinden daha iyi davranmadı.
Lider.  Florence Kearney seçimlerini haklı çıkarmıştı ve
Kabul ettikten sonra o ölümcül günü geride kalan herkes gibi güven.
Neyse ki, kendisi hayatta kalanlar arasındaydı; iyi şansla, yani
İlk asansör Crittenden ve Cris Rock'ıydı.  Gibi
"Fanning's Massacre", Mier'de devasa Teksaslı münferitler yaptı
cesaret, etrafında yatmak ve her tarafta öldürmek, uzunluğa kadar
yaralı ve engelli, _chevaux-de-frise_ tarafından beslenen bir aslan gibi
Caffre Assegais, göndermek zorunda kaldı.  Yan yana savaşmak,
New Orleans'ın levee'sinde ilk kez bir fantezi aldığı adamla,
ve daha sonra kolordu kaptanını yapmak için etkili oldu-
Bu adamı düşündüğü ve telaffuz ettiği şey olarak bulmak
O-"Gerçek Grit" den-Cris Rock şimdi Florence Kearney için neredeyse
bir babanın sevgisi, büyük saygı ile birleştiğinde
Gallant Soul bir başkasını ödemeye hazır.  Bağlılık da çok güçlü ve
gerçek, genç İrlandalı onu en büyük risk için çağırdı
hayatının, iyi veya onurlu herhangi bir nedenle,
bir an tereddüt veya üfürüm olmadan çağrı.  Hayır, riskten daha fazlası;
Kesinlikle, sevecenini kurtarmak için onu bırakacaktı
Lider.

Bunun kanıtı, aslında, kısa bir süre sonra verildi.
Teksaslı tarihiyle tanışan herhangi biri, Mier'in nasıl
Mahkumlar, Meksika şehrine götürülürken,
Gardiyanlar ve onlara hakim olmak, etraftaki dağlara kaçtılar.
Bu, El Salado'nun küçük kasabasında meydana geldi ve
Esirlerin Mart ayında katlandığı korkunç acılar,
sadece maruz kaldıkları birçok hakaret ve zulüm, sadece değil
Meksikalı askerler tarafından, ancak memurlar onları sorumlu tutuyor.  Bunlar
El Salado'da doruk noktasına ulaşan tamamen takas edilemezdi.

Krizi uzun süre biriken ve hangi
Texans bekledi.  Çünkü her fırsatta onlara sağladılar,
konuştu ve bir kaçış planı mükemmelleştirdi.

Gardiyanları dikkatsizce olduğu için, belirli bir sabah erken günlük zamanla
o zahmetli bir yolculuğa devam etmeden önce boş bir saat uzanmak,
Sinyal Shout duyuldu.

"Şimdi, çocuklar, yukarı ve onlara!" kelimeler miydi, bazıları takip ederek,
tüm iyi anlaşıldı-neredeyse ünlü düzeninin tekrarlanması
Wellington Waterloo'da.  Ve derhal itaat ettiği gibi; Duyduğum için
Teksaslılar eskortun askerlerine koştu, onlardan onların
silahlar ve bunlarla aceleyle oynanan yollarla savaştılar
Düşmanın safları açık ülkeye.

Şimdiye kadar başarılı olmuşlardı, sonuçta, çoğu için,
kısa ve üzgün bir mühlet olduğunu kanıtladı.  Ezici bir güç tarafından takip edildi-
Mahalledeki garnizonlardan çekilen birlikler geç
çok utanç verici bir şekilde rahatsız ve aşağılama altında akıllı ve akıllı
yenilgi-onları bir ülkeden taşıyan arayış
Bütün yabancılar-yolsuz neredeyse ıssız bir bölge ve,
daha da kötüsü, su olmadan,-hepsinin ya da neredeyse hepsi garip değil
Onlar yeniden yakalandı ve El Salado'ya geri taşındı.

Sonra vahşiler tarafından yürürlüğe girmeye layık bir sahne başladı.
Vahşi vahşilerden daha iyi, gözaltında olanlardı.  Salgın
Yeniden yakalanmalarına karşı şeytan benziyor, ilk başta kelime her şeyden geçti
idam edilecekti; Bu, esirlerinin genel isteğidir.  HAYIR
Toptan intikam tapusundan şüphe duyulacaktı ve bizim
Kahraman Florence Kearney, arkadaşı Cris Rock, Never Fazlası
duyuldu; Başka bir deyişle, "özgür mızrakların" romanı
yazılmıştır. Ama bu pervasız Avengers arasında bazıları vardı
ayrım gözetmeyen katliamları savunmaktan daha iyi bilen.  "A
Loch için çok ağlıyor, "Hepsi biliyordu; Yayla Loch Teksas tarafından değil,
Ama Amerika Birleşik Devletleri.  Ama daha çok bilenler bunu her zaman biliyordu,
Ancak, ağlama duyulabilir ve sonra sonuç ne?  Sadece yok
Teksaslı filibusterlerin grubu, kötü organize edilmiş ve ancak kötü donanımlı
Rio Grande ile karşılaşır; bunun yerine sayılarda iyi disiplinli bir ordu
"Yıldızlar ve
Çizgiler. "

İnce, daha merhametli bir kurs belirlendi; Yalnızca _Decimation_
Mahkumların-her birinin onuncu insanı ölüm yaşar.

Suçluluklarında dereceler hakkında hiçbir kelime yoktu-hepsi birbirine benziyordu
Bu saygı-ve her birinin kaderi saf kör olana bağımlıydı
şans.

Retaken Escapado'lar El Salado'ya geri getirildiğinde,
tek dosya doğrultusunda hazırlandı ve dikkatlice sayıldı.  Bir kask,
onları koruyan ejderhalardan birinin kafasından kapanmış, yapıldı
oy pusulası olarak kullanılır.  Buna dediğimiz bir dizi atıldı
Fransızca veya Batny Fasulye-Meksika'nın _PIJOLES_
sadık kurbanlarınkine.  Bunlardan birkaç tane var
Çeşitler, esas olarak renkleriyle ayırt edilebilir.  İki çeşit
yaygın, siyah beyaz; Ve bunlar bilet olarak hizmet etmek için seçildi
Bu korkunç yaşam ve ölüm piyangosunda.  Her dokuz beyaz fasulye için
Siyah bir tane vardı; Siyah çizen bir saat içinde vurulacaktı!

Sert askerin baş parçasına, böyle bir amaç için uygun,
Fasulye düşürüldü ve çizim tasarlandığı gibi yapıldı.  Ben, şimdi yazan
uzun zaman sonra, asla tarihte bunu doğru bir şekilde teyit edebilir
İnsan türü, insanın cesaretinin daha büyük bir sergisi oldu.
O gün El Salado'da verildi.  Bunu örnekleyen adamlar hayır
belirli bir ulus.  Tabii ki, Texans'ın ana gövdesi
Amerikan doğumundaydı, ama bunların arasında da İngilizler, Scotchmen,
İrlandalılar, Fransız ve Almanlar-İspanyolca konuşan bazıları bile, dil
esirlerinden, şimdi hakimleri ve onların
İcracılar.  Ama korkunç içerik kaskı taşındığında
yuvarlak ve her birinin önünde tutuldu, kimse en ufak bir korkuyu göstermedi veya
ne olduğunu bilmesine rağmen elini içine dalmakta tereddüt etmek
parmaklarının arasından büyütülmelidir.
kader.  Birçoğu güldü ve yoldaşları arasında kahkaha attı, bazıları tarafından
tuhaf _jeu d'esprit_.  Bir pervasız adam-Cris Rock dışında-
Fasulyeleri korkusuzca salladı, yüksek sesle ağladı ...

"Wal, çocuklar, sanırım elimden geldiğim en uzun kumarbin.
Ama bu çocuk afeerd değil.  İyi şanslar için doğdum, bir 'olası değilim
Altına gitmek için-henüz. "

Etkinlik, _blank _ _black_ değil, çizdiği güvenini haklı çıkardı,
ölümcül renk.

Şimdi Kearney'in korkunç çileden geçme sırası vardı; Ve olmadan
Flinching, elini kask içine sokacaktı,
Teksaslı, tutarak onu tuttu.

"Hayır, Cap!" diye bağırdı; "Bence, macun kötü, gördüğünüz gibi,"-(vardı
gardiyanlarla mücadelelerinde bir mızrak itme aldı)-"Bir 'Mayent
üzerine git.  Thurfor, hayatın daha çok benimkine değer.  Ayrıca, benim
Şans şimdi iyi bir jest.  Öyleyse şansını yakalayayım.  Buna izin verilir,
Bu kokarcalar kendilerini söylerdi. "

Yani öyleydi-başkanlık eden memur tarafından yapılan bir beyan
çizimin üzerinde-taklit gibi insancıl güdülerden-
bir yedek bulabilir, kendisi net olabilir.  Acımasız bir alay
görünüyordu; Ve yine de öyle değildi; O zamandan beri, Cris Rock dışında birden fazla
Cesur adam aynı şeyi yoldaş ve arkadaş için önerdi-davada
İki erkek kardeşin üzerinde ısrar eden yaşlı.

Tamamen olsa da, cömert teklifi hararetle, Floransa
Kearney kendisinden yararlanan adam değildi. "Teşekkürler, cesur yoldaş!" Dedi, sıcaklıkla, elini ayırarak
Teksaslı kavrama ve kask içine itme.  "Ne kalıyor
Hayatınız henüz benimkinden daha değerlidir; Ve şansım iyi olabilir
Senin-göreceğiz. "

Öyle olduğunu kanıtladı, hat boyunca koşan bir memnuniyet üfürümü
elini parmakların arasına beyaz bir ayı ile çizmişti.

"Yüce olan sayesinde!" Teksaslıya sevinçle bağırdı,
renk.  "İkisi de o slape, işle!
Henüz bana ihtiyacım var, onu yaşamak istiyorum, bir 'git iyi agin.'

Ve iyi ol, Mart ayından sonra uzun zamana rağmen, tüm
maruziyet ve yorgunluklar; Sağlığı ve gücü tamamen
eşiğin üzerinden geçtikçe geri yüklendi ve içine girdi
Meksika şehrinde hapishane hücresi.



On Bölüm.

Acordada.

Meksika şehrinde en çok not edilen "aslanlar" dan biri
La Acordada.  Birkaç yabancı Meksika başkentini de ziyaret etmeden
Bu ünlü ceza kuruluşunu ziyaret etmek ve giren çok az
kasvetli portalları bir şey görmeden onlardan devam ediyor
kalbi üzmek ve daha sonra teyitle hatırlanacak
ve acı.

Belki de evrensel dünyada bir hapishane yok
Çok fazla ve çok çeşitli suçlulara tanık olun; Hayır olduğu için
Bazıları tarafından işlenmemiş takvim tarafından bilinen suç
Acordada'nın gaol kuşları.

Hücreleri veya manastırları-bina bir zamanlar bir manastırdı-
Genellikle hırsızlar, afferler, kabakçılar, otoyol soyguncuları ile iyi dolu
ve katillerin adil bir katkısı; hiçbiri inek veya tövbe gibi görünmüyor,
ama cesurca onu çıkarıyor ve hatta onların eylemleriyle övünüyor
Kötülük, şiddetli ve güçlü, onları yaparken, engelli olanları kurtar,
yaralardan veya daha iğrenç bir hastalıktan muzdarip.

Tüm ceza eylemleri de hapishane duvarlarının içinde askıya alınmıyor.  BT
hücrelerinde devam ediyor ve yine de daha sık
buluşmalarına izin verilen eski manastırın avluları
ortak ve zamanlarının önemli bir bölümünü geçirin.  Burada olabilirler
Gruplar halinde görüldü, çoğu düzensiz ve yağlı, bayraklara çömelmiş,
Kart oynama-ve ne zaman yapabildikleri hile-şimdi ve sonra kavga, ama
Her zaman yüksek sesle ve küfretmek.

Bu bozulmuş insanlığın bu kütlesinin ortasına, ikisi de
Talihsiz mahkumlar, Mier savaşında alınan-ikisi kiminle
Masalımızın tek başına yapması gerekiyor.

Söylenmesi gerekmeyen nedenlerden dolayı, esirlerin çoğu hariç tutuldu
Bu bozulmadan; Ana gövdesi,
Şehir Tacubaya hoş bir banliyö köyü.

Ancak Florence Kearney ve Cris Rock istisnalar arasında değildi; ikisi birden
Boyadığımız korkunç pandemonium'a sevk edildi.

Aynı şeyi paylaşmalarına izin verildikleri bir teselli oldu
Hücre, daha çok isterlerdi, daha iyi olabilirlerdi
Hepsi kendilerine.  Olduğu gibi, yapmamışlardı; İki kişi
Onlarla birlikte verildi.

Ancak sınırlı boyutların bir dairesiydi-yaklaşık sekiz feet on-
şüphesiz, yeterince neşeli bir şekilde yöneten bazı eski keşişlerin manastırı
Orada hayatı, ya da orada değilse, dışarıdaki refectory'de,
Acordada'nın kendisi için hoş bir ikamet yeri olduğu günler ve
bükülmüş arkadaşları.  Manastırı için "Olden'de Bolton Abbey
Zaman, "Birçok iyi tezahürat sahnesi gördü, mahkumları ankraj değildi.

Teksaslı mahkumların yanında, diğer sakinleri şimdi Meksikalı adamlardı
doğum.  Bunlardan biri, daha uygun koşullar altında,
iyi bir görünüm sundu.  Hapishane kıyafetinde bile, biraz düzensiz
Ve squalid, beyefendiye baktı ve daha fazlası.  Çünkü vardı
Havası ve fizyognomisinde, ona sıradan bir insan ilan etmedi.
Esaret, daha şiddetli olabilir ve daha şiddetli yapabilir, ancak aslanı bozamaz.
Ve tıpkı kafesindeki bir aslanın bu adamı bir hücrede göründüğü gibi
Acordada. Yüzü, ifadesinde cesur olan rotun tipindeydi
aradığında görülen nazik insanlık bir şeyle
Koyu nüfuz eden bir gözün derin derinlikleri.  Tenli açıktı
Saf İspanyol kökenli Meksikalılar için ortak olduğu gibi,
Conquistadors'ın dölleri; sakal ve bıyığı kömür siyahı,
Ayrıca kulaklarının üzerine çıkıp aşağı doğru atan kalın saç kütlesi,
yarısı onları gizledi.

Cris Rock bu adama görünürde "pamuk".  Ne de onu çok sevdim
Soyguncu olduğu söylendiğinde!  Cris, Meksika'da bir soyguncu olduğunu varsaydı
Bazen dürüst bir adam olabilir veya her olayda yola çıkmış olabilir
Bazıları yanlış-kişisel veya politik.  Freebooting daha az
bir suç veya tüm olaylarda,
Baş Sulh Hakimi Bir Freebooter; Ve böyle, şu anda,
Meksika'nın baş sulh hakimi Don Antonio ne daha fazla ne de daha azdı
Lopez de Santa Anna.

Gerçeğin ötesinde, ya da sadece şüphe olabilir, Ruperto Rivas bir
Soyguncu, onun mahkumları arasında çok az şey biliniyor gibiydi
Acordada.  Kısa bir süre oradaydı ve hiçbir rol almadı
zaman öldürmenin kaba, sıradan yolları; Bunun yerine, içinde kalmak
onun hücresi.  Ancak adı sızmıştı ve bu
Bazı yargılananlarının zihinleri,
onu yol kardeşliğinden biri olarak; Ortak bir tane de değil, ama şef
"saleadores" grubunun.

Tamamen farklı olan dördüncü şahsiyet
Kearney ve Cris Rock'a tahsis edilen hücre; tanınmış soyguncunun aksine
Hyperion'a satir.  Kısacası, en eksiksiz türden bir kontrast,
hem fiziksel hem de zihinsel olarak.  İnsan olduğunu iddia eden iki varlık
kind daha fazla farklılık sunabilirdi-çok tür türleri
aşırı.  Ruperto Rivas,
Gaol yetkilileri onu dizilmişti, tüm haysiyet ve ihtişam gibi görünüyordu,
El Zorillo-Küçük tilki, hapishane arkadaşlarının ona dediği gibi-
kötülük ve anlamın özetlenmesi; Sadece çarpık değil
Ruh, ama bedende-aslında bir _enano_ veya cüce kamış.

Bundan böyle olanların gelmesinden önce
Hücre, bu kötü sarsılmış çift, birlikte zincirlenmişti,
kaçmayı önlemek için ceza yolu.  Ama şimdi, gaol-valisi,
Komik bir fikir tarafından vurulursa, onları ayrılmaya yönlendirdi ve
Cüce Texan Colossus ile bağlantılı-bir şey daha gülünç bir
Çiftlerin kontrastı-Filibusterlerin eski kaptanı ve
Tanınmış soyguncu aynı zincire gönderildi.

Manastırın yeni sakinlerinden Cris Rock daha tiksinti
durumla.  Kalbi sempati duyacak kadar büyüktü
Herhangi bir şekilde insanlık ve o deforme olmasını sağlayacaktı
dost, ancak ikincisinin deformitesi için
fiziksel çirkinlik; Texan kısa süre sonra iğrenç yaratık olduğunu öğrendi,
Kimin kanepesi ve zincirini paylaşmak zorunda kaldığı, taahhüt etmişti
Geri kalan cinayet arasında en iğrenç doğanın suçları!  Öyleydi
Gerçek, bu son için şimdi Acordada'da-korkak bir cinayet,
Çok-bir zehirlenme vakası.  Hala yaşadığı kanıtlardan kaynaklanıyordu
Yasal olarak tatmin edici olmak, ancak hiç kimse onun sahip olduğundan şüphe etmedi
suçu işledi.  İlk başta bu sefil ile Teksaslı
geçmişini bilmeden dehşet içinde geri tepti.  O vardı
Koyu işler tarihini söyleyen yüzünde.  Ama bu olduğunda
Hücrenin yeni sakinleri tarafından bilinen, böyle bir canavarın yakınlığı
onlara olumlu bir şekilde isyan ediyordu.

İntikamın kendisi daha etkili bir modu tasarlayamazdı
işkence.  Cris Rock, şimdi ve sonra dişlerini taşlayarak altında inledi
ve ayağını damgalıyor, sanki yanlış şekillendirmiş olabilirmiş gibi
Ağır botlarının topuklarının altında daha şekilsiz bir kütleye. Acordada'daki hapis cezalarının ilk iki günü için
Teksaslılar neden bu şekilde cezalandırıldıklarını anlayabiliyorlardı-
bazı kişisel kindikleri tatmin edeceklerdi.  Diğer Mier mahkumların hiçbiri,
Birkaç tane aynı gaola getirildi,
bozulma gibi.  Doğru, bunlar aynı zamanda iki ve iki zincirlendi; Ama bir
Meksikalı suçlulara değil.  Öyleyse neden yalnız olsaydı
bir istisna mı yaptınız?  Hayatları için ne söyleyemez ya da tahmin edemez
Her türlü varsayıma yol açtılar.  Cris'in yeterince doğruydu
Rock, El Salado'daki yükselişte zil kızlarından biriydi,
Genç İrlandalı da bu olayda önemli bir rol almıştı.
Yine de, şimdi Acordada'da aynı şeyi yapan başkaları da vardı.
Tedaviyi tamamen farklı alıyor.  Gardiyanlara yapılan saldırı,
Bu nedenle, çağrıldıklarının nedeni kıt olabilir
şimdi acı çekiyor; çünkü suçlulara zincirlenmenin aşağılanmasının yanı sıra,
Aksi takdirde ciddi şekilde ele alındılar.  Onlardan önce ayarlanan yiyecek
en kaba, kıtlığı ile; Ve bir kereden fazla gaoler,
Kimin görevlerine bakmak, rahatsız edici alaycı yaptı
Durum, cüce tuhaf arkadaşlık ve
devasa.  Gaol-Volnor'un gösterdiği gibi, ilkinde
hücrelerine aktarıldı, özel bir düşmanlık belirtileri,
günlük görevli.  Ama ne nedenle ne Florence Kearney ne de onun
Sadık yoldaş ilahi olabilir.

Uzunlukta öğrendiler-girişinden sonraki üçüncü gün
hapishane.  Her şey hücrelerinin kapısının çizilmesiyle açıklandı
açık, onlar tarafından tanınan bir adamın yüzünü ve figürünü görüntülemek için açığa çıkar.
Ve her ikisi de kaçan bir şeyden, ayakta durdukları gibi
Gaol-hükümetin yanında-Carlos Santander.



Bölüm on bir.

Tam tüylü bir albay.

Evet; Hücrelerinin kapısının dışında Carlos Santander vardı.  Ve tam olarak
Savaş panoply, muhteşem bir üniforma giyiyor, ışıltılı bir kılıçla
Onun yanında ve kafasında _Panache_ tarafından aşılanmış eğik bir şapka
Beyaz devekuşu tüyleri!

Orada varlığını açıklamak için ve böyle bir kisvede,
Zamana dönün ve bu adamın hayatının bazı ayrıntılarını henüz belirtmiyor
okuyucunun önünde.  Daha önce de belirtildiği gibi, o New Orleans'ın bir yerliydi, ama
Meksika ebeveynliği ve kendisi Meksika vatandaşı olarak.
Gerçekten sadece bir vatandaştan daha fazlası; onun öncesinde
Florence Kearney ile karşılaşma, bir süre ikamet ediyordu
Meksika, o hükümetin altında bir çeşit randevu almak veya
Diktatörün kendisi-Santa Anna.  New Orleans'ta ne yapıyordu
Biri tam olarak biliyordu, kasıtları arasında bir izlenim vardı
hala bir sır olarak Meksikalı ustasına hizmet ettiğini
Ajan-bir tür _procurador_ veya casus.  Bu şüphe de onu yaptı
Yanlış: Santa Anna'dan ödeme yapıyordu ve onun için iş yapıyordu
Kıt olabilecek devletler diplomasi adı ile onurlu.
Aşağı karakterinin kanıtı,
Poydras Caddesi'nde gönüllüler.  Kendini sunuyor
Rendezvous, Kolordu'na kaydolma ve aday olarak teklif
Kaptanlık için, hepsi talimatlar altında ve bir tasarımla yapıldı
kötülük ve soğukkanlı zulüm için Şeytan'a layıktı
kendisi.  Bu kötü niyetin lideri olmayı başarmış mıydı
Grup, onlar için sonuç daha kötü olmayabilirdi; olmasa da
daha iyiydi; Onların niyeti olduğu için onları düşmana ihanet etmek
sunması gereken ilk fırsatta. Bu niyetle engellendi,
artık yüzünü filibütrler arasında gösteremeyeceğini bilerek
Olmasına rağmen ama saflarda özel olarak; Dahası,
Çeliğin meselesi geçtikçe New Orleans'ta onu bekleyen utanç
Gömlek hakkında çürük olmalı, aceleyle o yerden uzaklaşmıştı,
Ve şimdi bildiğimiz gibi, bir kez daha Meksika'ya gitti.

Neyse ki onun için, gömlek ya da daha çok Shirt, iş sızdırmadı
dışarı; En azından Meksika başkentindeki herhangi birinin kulaklarına ulaşmamak.

Ne de, New Orleans'ta da çok bilinmiyor muydu.  İkincisi,
Duperon, kendi iyiliği için halka açık hale getirmeyi arzu etmedi,
bundan bahsetmekten; ve doktorları, yakın bir Fransız,
Duperon tarafından kontrol edilen, eşit derecede suskun kaldı; Tüm bunlar
Diğer taraf-Kearney, Crittenden, Rock ve Cerrah-Alındı
Düello gününde Teksas'a gitme; O zamandan itibaren
"Fry'a" diğer balıklara sahip olmak.

Ama hala şüphesiz, iki Hackney sürücüleri vardı.
günlük avokasyonları peşinde olan Crescent City'de kaldı,
skandal olduğu için meraklı bir olay için kötü şöhret vermişlerdir.

Bununla birlikte, her iki jareylerin İrlandalılar olduğunu; ve aniden
savaş benzeri özlemlerle vuruldu-her iki gösteriye tanık olmaktan
düello veya genç ülke adamlarının cesur davranışı-
Aynı gün kurdeleleri düşürdü ve bunun yerine bir tüfek giydi
kötü başlatılan keşif gezisini oluşturan erkekler arasında
Rio Grande'ye keder.

Yani, o zamanlar Carlos Santander,
onun içindeki hareketine.

Böyle büyük kıyafetlerde sahnede yeniden ortaya çıkması çok az ihtiyaç duyuyor
açıklama.  Oldukça cesur ve yetenekli bir asker, boşuna bir adam
General Antonio Lopez de Santa Anna asla kılıç giymedi ve
Foibles kendini ışıltılı bir eskortla çevrili görmekti.  .
Personelinin memurları şatafatlı süslemelerinde çok tavus kuşu vardı ve
Bir rale olarak, en iyisi ilk favorileriydi.
Santander, Meksika'ya döndüğünde,
Aides-de-Camp ve sadece tür olmak gerekirse-gösterişli bir adam-soon yükseldi
rütbe; böylece Teksaslı'nın kaptanlığı için yenilen aday
Gönüllüler, şimdi Meksika Ordusunda, kişisel personelde bir albaydı
Başkomutanı.

Florence Kearney ve Cris Rock vardı ama bu adamla tanışacaklarını biliyorlardı
Meksika'da, şimdi olduğu gibi onu görmeyi beklemişlerdi
Hapishane hücrelerinin kapısı-kalpleri onlar daha zayıf olurdu
Yorgun yol boyunca ve o yaşam piyangosunda perchance ve
Ölüm Siyah mı yoksa beyaz mı çizdiklerini umursuyor olabilirler.

Onun görüşünde bir kerede yükseldi.
Shell Road üzerine sahne; Teksaslı nasıl ördek olduğunu hatırlıyor
hendekte caitiff,
Banka-Bedraggled ve viskoz pislik ile kaplı,-Strange
Şimdi muhteşem görünüşünün aksine!  Ve Kearney iyi hatırlandı
Aynı, ek olarak Santander'ın yanağında bir yara izi-kendisi vardı
verilen-ikincisi boşuna bıyıkların altını gizlemeye çalıştı
tam uzunluklarını ve genişliklerini büyütmeye izin verilir.

Bu anılar esir İrlandalı'nın kalbini yapmak için yeterliydi
Bıldırmadıysa hızlıca çırpın; Teksaslı'nınki gibi bir sebep vardı
endişe verici bir şekilde zonklamak.

Ayrıca Santander'in yüzündeki ifadeden herhangi bir rahatlık çekemezlerdi.
Bunun yerine, orada ne olduğuna inanabilecekleri şeyleri orada okurlar.
ölüm cezası.  Adam gülümsüyordu, ama Lucifer'in gülümsemesiydi
Zafer-alaycı, malign, söyleniyor gibi görünüyor, sözlü bir kelime olmadan ama,
Tüm bunlar için, kesin ve kararlılıkla--

"Seni gücümde tutuyorum ve kesinlikle intikamımı hissedeceksin. "

Hiçbir şekilde hiçbir görev getirmediğini söyleyebilirlerdi.
hapishane denetimi-ama onun ihtişamını gösteriş yapmak için şeytani amacı
Gözlerinden önce ve sefaletin üzerine çıkacağını biliyordu.
onlara.  Ve onun varlığı şimdiye kadar bir bulmaca olduğunu açıkladı
Onlar-neden ikisi esirleri arasında bir istisna haline getiriliyorlardı?
Yoldaşlar ve böylesine garip bir arkadaşlığa atıldı.  Olmalıydı
onları aşağılamak; Gerçekten de, şimdi belirli bir konuşmayla söyleyebilirlerdi
Hücre kapısı döndüğünde Gaol-Valin Santander'a hitap etti
Menteşelerinin üzerine geri dön.

"İşte öyleler, Senor Albay! Gördüğünüz gibi, onları birleştirdim
Siparişlere göre.  Ne kadar uyumlu bir çift! "Diye ekledi, ironik bir şekilde,
Gözleri Cris Rock ve Hunchback'e düştüğünde.  "_AY dios_! Bu bir
şimdiye kadarki en ayık taraflı münzevi kahkaha çekmek
Bu duvarların içine yerleştirildi.  Ha! Ha! Ha!"

Bunu Carlos Santander'dan çekti; Kim, jest'i isteyen, katıldı
"ha! ha!" Eski manastır kaba ribaldry ile çalıncaya kadar.



Bölüm Oniki.

"En dar senalini yap."

Bunca süre boyunca-sadece birkaç saniye-içindeki dört adam
hücre korunmuş sessizlik; Cüce, tek başına kapı açıldığında,
Gaol-Hovernor'a söyledikten sonra: "_Buenas Dias Excellenza_!
Bizi özgür bırakmaya geliyor, değil mi? "

Sadece biraz joküler bravado; çünkü varsayıldığı gibi, deforme olmuş
Sarcın kurtuluş umudu çok az olabilir, darağacıyla tasarruf edebilir,
aslında kınanmıştı.  Tutulmaz Kaçış Yaratığı,
Ancak bu şimdiye kadar onu şıklığı engelleyecek şekilde korkutmamıştı-bir
büyük ölçüde verildiği alışkanlık.  Ayrıca, onun olduğuna inanmadı
_garota_.  Katil olsa da, af bekleyebilir,
Sadece fiyatı ödemek için yeterli para bulabilir ve tatmin edebilir mi?
onu tutanların vicdanı.

Sorusu ne cevaplandı ne de kendisi fark edildi; .
Dışarıda olanların dikkati şimdi diğer sakinlere yönlendirildi
hücrenin.  Bu sadece ikisinin yüzleri vardı, böylece olabilirler
görülen.  Tanınmış soyguncu olan üçüncüsü,
Duvar, açılan kapı arkasından; Ve bu tutum o
korunmuş, Santander kapanana kadar onu değiştirmek için çağrılmamak
Cris Rock ve Kearney ile konuşması.  Onu açmıştı
Jaunty, jeering tonu, diyor--

"Şey, cesur filibusterlerim! Burası olduğun yer mi? _Caspita_!
Queer Place ve Queer Company de!  O kadar hoş değil, Senor Don Florencio,
Crescent City'de tutuyordunuz.  Ve sen, benim Teksaslım
Şahsen!  Ben alıyorum Acordada'nın atmosferini oldukça bulamıyorsun
Prairie-land'ın taze esintileri kadar hoş? "

İronmasının etkisini not ediyormuş gibi durakladı; Sonra devam et

"Yani bu, Grand Mier Expedition'ın sonu,
Meksika istilası!  Her neyse, sermayesine giden yolu buldun,
Eğer savaşmadıysanız.  Ve şimdi buradasın, ne bekliyorsun
dua etmek?"

"Sich'ten senin gibi çok iyi değil," diye yanıtladı Rock
pervasız meydan okuma tonu.

"Ne! Benden iyi değil! Eski bir tanıdık-arkadaş, daha çok
Kıyıda aramızda geçen küçük sahneden sonra kendimi ara
Pontchartrain.  Gel beyler!  Yabancılar arasında burada olmak
Eski bir yoldaş bulma konusunda şanslı olmalısınız
Filibustering Band; Biri size çok fazla yükümlülük borçlu.  Ah! Peki; sahip
Şimdi fırsat, borçluluğu yok etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Siz akrabalığın en dar senalini yap," diye tekrarladı kaya aynı somit tonda.  "Biz
Marcy'yi ellerindeki Nosomever'a bakmayın.  Sende değil; bir ise
Savaş, Cris rock 'ud bunu iddia etmek için küçümsüyor.  Yani sen bir
Dunghill, korkmaktan hoşlanan musluklar var.  Thar neyery değil
bir o 'bu sıralama hyar. "

Santander, bu önlemsiz geri dönüşle şaşırdı. O gelmişti
Acordada, onun üzerinde biraz buharlaşma lüksünü şımartacak
Orada olduğunu bildiği düşmüş düşmanlar, tüm bunlardan haberdar edildi
onları Mier'den Meksika'ya kadar almıştı.  Onları bulmayı bekliyordu
inek ve ondan hayat istemek için istekli; artık sahip olmayacaktı
onu ısırmış bir köpekten daha çok.  Ama çok uzak
Herhangi bir korku gösteren her iki mahkum da biraz meydan okuyan görünüyordu; Teksaslı
Kafesli bir kurtun havası, gösterdiği takdirde onu yırtmaya hazır görünüyordu ama
Hücrenin eşiğine adım atın.

"Ah! Çok iyi," diye döndü Rock'ın söylediklerini aydınlatarak.  "Eğer
Eski birden iyilikleri kabul etmeyeceksin ve bildiğiniz gibi, denenmiş arkadaş, ben
Seni onlarsız bırakmalı.  Ama, "diye ekledi, kendine daha fazla hitap ediyor
Doğrudan Kearney'e:

"Sen, Senor Irlandes-Kesinlikle mantıksız olmayacak mısın?"

"Carlos Santander," dedi genç İrlandalı _ci-devant_
Yüzünde dolu düşman, "kanıtladığım gibi
Kılıç, şimdi seni kelimelere değmeyeceğini telaffuz ediyorum-sana korkak diyecek bile,-
Yine de başınızın tacından tabanlarına kadar
ayak.  Vücudunuz zırhla kaplandığında bile cesur değil.  Dastard!  BEN
Sana meydan oku. "

Hatırlatma tarafından açıkça sokulmasına rağmen, Santander onu korudu
serinlik.  Cesaret olmasa da bunu yaptı-en azından onu aldatma konusunda bir ustalık.
Ama yine düşmanı alçakgönülleme girişiminde ve dahası,
Gaol-Hovernor'un gözünde korku maruziyeti-eski bir _militario _--
_steel gömleğinin hikayesi konuşmada çıksa da, o
_Tejanos_'u sorgulamak.  Neyse ki onun için hiçbiri diğerleri
İngilizceyi anladı-kendisi ve Teksaslılarda kullandıkları dil
Kısa ama keskin kelime alışverişi.  Şimdi kendisine hitap ediyor
Vali, dedi--

"Algıladığınız gibi, Senor Don Pedro, bu iki beyefendi yaşlı
şimdiki talihsiz pozisyonu pişman olan tanıdıklarım ve
memnuniyetle rahatlatırdı.  Ne yazık ki!  Yasanın yolunu alacağından korkuyorum. "

Hangi komiserci açıklama Don Pedro korkunç bir şekilde gülümsedi; iyi farkında
Albay Santander'ın mahkumun çiftine çekildiği bir tür ilgi
bakımına bağlı.  Sipariş için onları imha etmek için
Santander'dan geldim!  O onun yeri değildi, ne de o değildi
güdüleri sormak için bir tür adam; Özellikle bunlar endişe duyduğunda
Üstleri.  Santander, diktatörün personelinde bir subaydı,
Mahkemede favori olmanın yanı sıra.  Gaol-hükümetin bunu biliyordu ve
itaatkâr.  İki adamı gizlice boğması emredilmiş olsaydı
Böylece özel olarak onun sorumluluğuna yerleştirilir veya onlara zehir yönetir,
Bunu acıma veya protesto olmadan yapardı.  Sahip olan zalim tiran
onu Acordada valisi adamını tanıdı ve zaten
Söylenti, bunu onaylamak için tarihle birlikte, bir kereden fazla faydalandı
Bu, kişisel veya politik düşmanlardan kurtulmak anlamına gelir.

Bütün bunlar sırasında soyguncu pozisyonunu korumuştu ve
sessizlik, yüzü manastırın boş duvarına döndü, sırtını
diğerlerinin üzerine.  Bunun için nedeni ne de Teksaslılar değildi
söyleyebilirdi; Ve tüm olasılıkla Santander artık kendini bilmiyordu
Adam kimdi.  Ama davranışı, çok tuhaflıktan, mahkemeye çıktı
sorgu; ve görünüşe göre ona çarptı, personel-albay, adres
Kendisi Gaol-Valiye, dedi--

"Bu arada, mahkum olan Don Pedro, dördüncü sırada yer alan
Bu meraklı dörtlü?  Yüzünü göstermekten çekiniyor, ki
Bunu benim gibi çirkin bir iddia ederdi. "

Carlos Santander'ın şımarttığı biraz kötü.  Bunu biliyordu
Yüz gittikçe kötü niyetli bir şeydi.

"Yolun sadece bir beyefendi --_ un salteador_" valiye cevap verdi.

"O zaman ilginç bir birey," dedi Santander.  "Tarama yapmama izin ver
onun yüzünü ve gerçek tugay tipinde olup olmadığını görün-
Mazaroni veya Diavolo. "

Böylece, hücrenin içine girdi ve görene kadar geçti
şimdi başını hafifçe çeviren soyguncunun omzunun üstünde
ona doğru.  İkisi arasında bir kelime değiştirilmedi, ancak
Görünüşe göre eski tanıdıklar oldukları açıktı, Santander başlıyor
diğerini tanıdı; Bakışı güçlü bir düşmanlığa ihanet ederken
Floransa Kearney veya Texan için hissettiği gibi şiddetli.  Hafif
ünlem, istemsiz, ama öfkeyi anlatmak, onu geçen her şeydi
Gözleri bir çift başka gözle karşılaşırken dudakları
çok kalp.

Daha fazla kalmadı; Ama topuğuna dönerek, doğrudan
kapı.  Ancak, kesintisiz.  Onun acelesinde
Git, Teksaslı'nın bacaklarının üzerinde tökezledi, bu da uzanan
Hücre, neredeyse yandan diğer yana.  Engelden öfkelenen, verdi
Onlara kindar bir vuruş, sonra dışarı doğru geçti.  İyi şansla hızlı ve
ulaşılamaz, aksi takdirde ayağa kalkan Cris Rock ve
Giriş için, daha sonra cüce sarsmak, tüm olasılıkla
orada ve sonra hayatını aldı.

Olduğu gibi, Gaol-Valiye, tehlikeyi görerek, aniden kapat
Manastır kapısı, bu yüzden kurtarmak.

"Seni söylediğim gibi jest, kapak,"
Çöp kutulu kapı rezonans yapmayı bıraktı; "Ha 'astı
Kokarca ya da onu bir 'sonra Shell Road'da vurdu.  Bir aptalca twar
Onu içtiğimde o hendekten dışarı çıkıyor.  Şans lanet olsun
O 'Ben onu açıkça boğmuyorum!  Şimdi bunun için üzüntü almak istiyoruz. "



On üç bölüm.

Sürgünler geri döndü.

Zaten okuyucumuz tarafından bilinen masalımızın _dramatis personelinin
Carlos Santander, Florence Kearney ve Cris Rock tek kişi değildi
New Orleans şehrinden ikamet etmiş olan
Meksika.  Aylar içinde iki kişiyi müdahale etmek de aynısını yapmıştı-
Bunlar Don Ignacio Valverde ve kızı.  Sarılmış sürgün yapmamıştı
sadece kendi arazisine geri döndü, ancak mülkü restore edilmişti.
O ve kendisi diktatör lehine eski haline getirildi.

Daha da, şimdi her zamankinden daha yüksek rütbeye sahipti; O olduğundan beri
bir devlet bakanı atadı.

Bu ilerici refah merdiveni Don'un ilk yukarı adım için
Ignacio hepsini Carlos Santander'a borçluydu.  Yakışıklı _aide-de-camp_,
Şefinin kulağına sahip olmak, yasağı almakta çok az zorluk buldu
mülteci verilen izinli-sadece siyasi bir
Sense-ülkesine geri dönmek.

Güdü kolayca tahmin edilecektir.  Ya arkadaşlıktan hiçbir şey ya da
İnsanlık Santander'ı çalıştırdı.  Yalnız aşk tutkusu; hangi yapmak zorunda
Don Ignacio ile değil-ama kızı.  New Orleans'ta kendisi cesaret etti
Artık yaşamıyor ve orada Luisa Valverde'yi orada göremiyor.  Tamamen
O zaman kişisel; Hissedebildiği gibi bencil bir aşk,
affetmek için Meksika'nın siyasi şefi ile şefaati
siyasi suçlu.  Ama eğer Don'u restore etmenin aracı olsaydı
Ignacio ülkesine, hepsi buydu.  Doğru, iade vardı
sürgünün mülklerinden, ancak bunun sonucunda
siyasi haklarında eski haline getirme.  Sonrası onur ve
Emoluments-kabinede bir koltuk randevusu ile-
Eyalet şefi Santa Anna'nın kendisi.  Ve bu yüzden onun güdüsü
Son zamanlarda ve uzun zamandır onun politik düşmanı olan bir adamı tercih etmek
Tam olarak Carlos Santander'ı harekete geçirenle aynı.  .
Meksika'nın diktatörü, Gallantries ile ünlü olduğu gibi
Savaşta Gallantry-ve gerçekten biraz daha-Luisa'ya baktı
Valverde ve "onun adil olduğunu gördü."

Don Ignacio'nun kendisi için, bu iyiliklerin alıcısı olarak,
SONUNDA SON. Kişinin kendi ülkesinden sürgün, kaybı
Mülkiyet ve en iyi toplumdan arkadaşlardan ayrılma; kınanmış
Tüm bu avantajların ulaşılamaz olduğu başka bir ülkede yaşayın,
bir arkadaşlığın ortasında; Buna işin gerekliliğini ekleyin,
Zihinsel veya fiziksel bir zahmet olsun, hayatı desteklemek için-_res Augustae
DOMI_; Tüm bunları özetleyin ve Don Ignacio'nun tarihine sahipsiniz
Valverde New Orleans'taki ikametgahı sırasında.  Sabırla hepsini taşıyordu ve
cesurca, insan yapabileceği ve yapması gerektiği gibi.  Her şey için istekli-ve yapamaz
onun olduğunu merak et-gün geldiğinde ve bir mektup ona ulaştı
Meksika cumhuriyetinin devlet mührünü taşıyan-nişanı için
Yine de değişmeden-affedildiğini ve geri dönebileceğini söylemek
Ev.

Onun için temin eden adamı biliyordu-Carlos Santander-ve
güdüden şüphelenmenin nedeni.  Ama bir hediyenin ağzı
At çok dar incelenmemelidir; ve santander, o zamandan beri
Don Ignacio'nun evinde çok kaba davrandığı gece chary oldu
Yüzünü gösterirken.  Aslında, bir ziyaret daha yapmıştı
Burada Calle de Casa Calvo'ya, birkaç gün sonra kendini sunarak
yanağında bir mahkeme plaister yaması ve kolu
Sling.  Geçersiz, onu bir
Geçersiz, çok az olduğunu bilerek kendi hesabını verdi
çelişme tehlikesi; Duperon'un öfkesi,
Fransız doktorununki, sessizliği güvence altına alıyor.  Diğerleri G.T.T.
(Teksas'a gitti), hack sürücüleri, temin etmek için acı çektiği için
kendisi.  Bu nedenle, inkar edildiğinden veya varlığın ne olduğunu iddia ettiği korku yok
Sözde aradı.

Floransa Kearney ile savaştığı ve daha fazlasını verdiği etkisi oldu.
ve kendisinin aldığından daha kötü yaralar-onlardan ve
Yeterince tehlikeli, düşmanının yapmamasını muhtemel hale getirmek için
Uzun hayatta kal.

Bunu sadece babasına Luisa Valverde'ye söylemedi.  O zaman
İkinci el duydum, onu öldürerek geldi.  Ama sonra muhbir
gitmişti-belki de neyse ki kendisi için-ve daha fazla
sorgulandı.  Aylar sonra Meksika'da tekrar tanıştığında, aynı şeyi söyledi
masal.  Bununla birlikte, düello düşmanının şüphesi yoktu, bu yüzden
Ölme tehlikesi altında olmak için çok yaralandı, hala yaşadı.  İçin
Mier savaşını açıklayan Amerikan gazetesi konuşmuştu
Yüzbaşı Kearney'in eulogistik olarak, adını vermemek
ölüm listesi; Bu Santander okumuştu.  Bu nedenle varsayım
Kearney hayatta kalanlar arasında.

Böylece Mier mahkumları o zaman Meksika şehrinde bir şeyler durdu
şimdiye kadar yer alan kişilerle ilgili olarak,
Hikaye-Diktatörün personelinde bir albay olan Carlos Santander; Giymek
Devlet bakanı Ignacio Valverde; kızı, hüküm süren bir belle
Toplum, bunun için bir özlem olmadan, ancak sadece onun nedeniyle
güzellik; Florence Kearney, Teksaslı Filibusters'ın geç kaptanı,
Cris Rock, Rehber, İzci ve Genel Çatışçısı-Sonuncusu
Bir soyguncu ile bağlantılı bir bacağı, bir bacağından bir hapishanede kapa çeneni,
Diğer bir katilin zincirini paylaşan, benzer şekilde bedende olduğu gibi ruh içinde çarpık!

Teksaslı mahkumlar için daha fazla bozulma vardı
Mağaza-biri olan Kearney,
Gaol-Hovernor, hücrelerinin kapısını bu kadar belirsiz bir şekilde kapatmıştı.  .
New Orleans'ta Don Ignacio'nun öğretimi atılmamıştı
o; Ve bu, konuşma yoluyla tahakkuk ettiğinden beri uygulama ile
Eskortlarının askerleri ile onu neredeyse bir usta yapmıştı
İspanyolca dili.

Carlos Santander ya bunu düşünmedi ya da manastırı varsaydı
Sıradan tonda konuşmaya izin vermek için çok kalın kapı
BT. Buna rağmen öyle oldu; Dışarıda Valiye Ne Söyledi
İrlandalı'nın kulağına ulaşmak ve ona daha yakın bir ipucu vermek
Şimdiye kadar Enigma-O ve Cris Rock'ın neden ortak bir şekilde kullanıldığı
Gaol, Malefactors'ın en önemlileri ve en kötüleri arasında.

Santander'ın sözleri ...

"Gördüğünüz gibi, Senor Don Pedro, iki Tejanos eski tanıdıkları
bana ait.  Onlarla Teksas'ta değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde-yeni Orleans-tanıştım.
belirli ilişkilerimiz olduğu yer; Seni özelleştirmeme gerek yok.  Sadece
Her iki beyin de beni borçlarında bıraktığını söyleyin; Ve şimdi
Her şeyden önce, skoru silmek dileğiyle.  Umarım güvenebilirim
Bana yardım edeceksin! "

Ne demek istediğini yanlış yönlendiremezdi.  Geri ödemesinden başka bir şey
şükran yolunda güler yüzlü hizmetler; Bunun yerine, bir itiraz
Gaol-Hovernor, intikam şemasında ona yardımcı olacak.  Yani ikincisi
onun rejoinder tarafından tahliye edildiği gibi anladı-

"Tabii ki yapabilirsin, Senor Albay. Sadece ne yapmak istediğini söyle.
Komutlar benim için yeterli otorite. "

"Şey," dedi Santander, görünüşe göre harcanan bir aradan sonra
"İlk adım olarak, bu beylere bir
sokakta yayınlanıyor; Tejanos'un yalnız değil, dördü de. "

"_Caspita_!" Valiyi, sahte bir sürprizle bağırdı.
"Bunun için minnettar olmalılar."

"Ancak olmayacaklar. Muhtemel değil; şirketlerini ve
Meslek onların koymasını istiyorum. "

"Hangisi?"

"_Zancas_ 'da küçük bir iş!"

"Hangi sokakta?"

"Calle de Plateros. Taşlarının bittiğini gözlemliyorum."

"Ve ne zaman?"

"Yarın-öğleden sonra. Öğleden önce orada bulun ve olmasına izin ver
Geceye kadar veya tüm olaylarda, alay geçene kadar tutuldu.  Yapmak
Beni oldukça anlıyor musun? "

"Sanırım yapıyorum Senor Albay. _Jewellery _-- hakkında
Açık?"

"Her bağlantısı. Tıpkı şimdi oldukları gibi birleştirilmelerini istiyorum.
Dev ve iki büyük beyefendi birlikte. "

"_Bueno_! Yapılacak."

Meraklı diyaloğu çok kapattı, ya da devam ederse, sonra ne oldu
Florence Kearney'in kulaklarına ulaşmamak; Sahip oldukları konuşanlar
duruşmasının ötesinde sauned.  Duyduğu şeyi tercüme ettiğinde
Cris Rock'a, ikincisi, kendisi gibi, ne olduğu konusunda belirsizdi
anlamına gelen.  Aynı şekilde olan hapishane arkadaşlarından da öyle değil
Dışarıdaki konuşmayı dinledi-her ikisi de daha iyi anlıyor.

"_Bueno_, gerçekten!" cüce ağladı, gaol-hükümetin yankılanması
ünlem.  "Yapılacak. Yani bu zamandan önce
Yarın, hepimiz de çamurda ortamızda olacağız.  BU YOK
Güzel mi?  Ha! Ha! Ha!"

Ve imp, sanki itici bir şey yerine güldü, o
En keyifli türden bir zevk bekleniyordu.



Bölüm on dört.

Azotea'da.

Meksika şehrinde evler düz çatılıdır, çatı taşıyan
_azotea_ adı.  Halklı bir duvar, yaklaşık üç veya dört feet yüksekliğinde,
bitişik evlerinkini birbirinden ayırmak için her yerde koşar
Aynı seviyede olma ve aynı zamanda düşmeyi önleme şansı.
Gizlilik, ayrıca, bu koruyucu ekranla ilgilidir; Azotea
Hava iyiyse neredeyse günlük tatil yeri olmak ve
Ziyaretçilerin sık sık alındığı favori uzanma yeri.  Bu
Konut ev mimarisinde tuhaflık oryantal kökene sahiptir ve
Akdeniz'in etrafında olduğu gibi, Moors arasında hala yaygındır.
Yeterince garip, fatihler çok benzer bir şey buldu
Yeni dünya-Meksikalılar arasında, Aztekan evleri
düz veya teras tepesinde.  Henüz örnekler kuzey ve yeni
Meksika, Pecos Zunis ve Moquis kasabalarında.  Doğal ama
Bu nedenle, şimdi kendilerini Meksikalılar diyen insanların
bu şekilde onları her iki şekilde de ataları tarafından döşenmiş bir desen izledi
yarımküreler.

İklimin bu tür çatı ile çok ilgisi vardır, çünkü
dayanıklılık; Onu etkilemek için orada keskin donlar veya ağır kar yok. Ayrıca, dünyadaki hiçbir ülkede,
Meksika'da yağmurlu aylar hariç; Ve içlerinde akşamları kuru.
Yine başka bir neden, bir Meksika evinin çatısını bir
Tatil hoş bir yer.  Deniz kömürü ve dumanı orada şeyler
bilinmeyen; Gerçekten de bacalar, tamamen olmasa da, az ve uzak
arasında; göze çarpmayan gibi.  _Siempre-vano_
(Ebedi Bahar) Anahuac'ın onlar için bir çağrı yoktur; Burada bir odun ateşi
Ve bazı oturma odalarında özel bir lüks olmak,
Sadece çok hassas veya çok zengin tarafından şımartıldı.  Mutfaklarda,
Kömür kullanılan emtia'dır ve bu görünür bir işaret vermediği için,
dış atmosfer saf ve bulutsuz olarak korunur
Hesperides'i aştı.

Çalılar içeren tencerelerle iyi döşenmiş bir azotea sağlanır ve
yaprak dökmeyen bitkiler; Hatta bazılarının portakal, kireç olarak küçük ağaçları var,
Kamelya, eğrelti otları ve avuç içi; Burada ve oradayken biri göze çarpıyor
_mirador_ (Belvedere) daha iyisini karşılamak için korkulukun üstünde ortaya çıkan
çevredeki ülkenin görünümü.

Manzarayı daha güzel veya daha fazla bulmak zor olurdu
Meksika şehrini çevreleyenlerden daha ilginç.  Bak ne
Birinci yön, göz bir ziyafetle döşenmiştir.  Ovalar, yemyeşil
ve _milpas_ (genç mısır) açık yeşilinden renk tonunda değişti,
Büyük plantasyonlarda daha kasvetli _maguey_ bitkilerine
(Magueyals), yüzeyin önemli bir kısmını işgal eder; alanları
_chili_ biber ve frijoller (böbrek fasulyesi); burada ve orada geniş çarşaflar
Güneşin altında parıltılı gümüş benzeri arasındaki su; hepsini sınırlamak
Dağların Çevresi, birden fazla zirveden fazlası beyaz
Asla eritmeyen kar-en büyük dağlar da, çünkü onlar
Sierra Madre veya Ana Andean zincirinin cordilleras, burada ayrıldı
Bazı plütonik caprice tarafından, Meksika'nın güzel vadisini kucaklamasında,
Deniz seviyesinin yedi bin metreden fazla yüksek.

Şehrin kendisinin herhangi bir çatısından arıtmak, sahne bir
Gözü sevindirin ve kalbi sevindirin.  Ve yine de
Belirli bir ev, ya da daha doğrusu _mirador_, genç bir bayan durdu,
Gözünde zevk almadan ya da kalbindeki sevinçten baktı.
Bunun yerine, onun karşısındaki izlenim düşüncelerden bahsetti:
Üzücü olmanın yanı sıra, manzarada veya güzelliklerinde değil.

Luisa Valverde, başka bir toprak düşünmek, güzel, nerede
Birkaç yıl sürgüne geçmişti; Sonuncusu bir dönemle işaretlendi
hayatının en tatlı ve en mutlu.  Çünkü o ilk oradaydı
sevilen; Florence Kearney kalbini kazanan kişidir.  Ve sevgili
Bir-şimdi neredeydi?  Bilmiyordu; Hala olup olmadığını bile bilmiyor muydu
yaşadı.  Herhangi bir ipucu vermeden ondan ayrılmıştı, ancak
ona acı-aniden yöneten zorunlulukların
New Orleans'tan ayrılma.  Ancak ona olmasını söylemişti
Gönüllü grubunun kaptanı; Hangi, kısa bir süre sonra farkına varıldığında,
doğrudan Teksas'a gitmişti.  Dahası, her şeyi duymuştu
kötü niyetli keşif sorunu; tarafından yapılan cesur mücadelenin
erkekler onu besteliyor, yuvalarına neden oldu; hayatta kalanların
Meksika şehrine ve sahip oldukları acımasız muamele
Mart ayında gönderildi; Kaçmaya cesaret eden girişimlerinin
gardiyanlar, bir süre için başarılı sorunu, aralarındaki acılarına kadar
Dağlar onları ikinci bir teslimiyete zorladı-kısaca, her şey
sevgilisinin biri olduğu cesur grubun başına gelmişti
Liderler.

Bütün bunlar boyunca Meksika'daydı; Kısa bir süre sonra
Orleans için gönüllülerin ayrılması, babası
konuştuğumuz af. Ve orada Mier'i izliyordu
İlerlemesinin her adımında keşif gezisi, her şeyi hevesle toplayarak
Meksika gazetelerinde yayınlanan BT ile ilgili bilgi hurdası;
Endişeli kalple, kulaklarını öldürülen listelerde zorlamak ve
yaralı.  Ve uzun zamandır hesap eldeki çekimlerden geldi
Salado, endişelenen her zamanki gibi, o ölüm-rula
Yirmi isim-_Decimated_; Olana kadar özgürce nefes almamak
sonuna ulaştı ve bunlar arasında daha fazla olmadığını gördü.
bulmak.

Şimdiye kadar araştırmaları bir anlamda tatmin edici idi.  Yine de öyleydi
memnun değil.  Ne onun sözünü okumak ya da duymak için-bu gibi görünüyordu
garip; düşünme biçimindeydi.  O kadar kahraman o, nasıl olabilir
Adı gizli mi?  Cesur eylemler Tejanos tarafından yapıldı,
Meksikalı düşmanlar kabul etti.  Elbette bu Don Florencio almıştı
kısmen ve kendini cesurca mı doğurdu?  Evet, bundan emindi.  Ama neden
Ondan bahsedilmedi mi?  Ve şimdi neredeydi?

Son soru, zihnini en sık işgal eden,
sürekli tekrar ediyor.  Bunu düşünebilirdi ama bir cevap; Bu
yeterince üzücü.  Asla Rio Grande'ye ulaşmamış olabilir, ama
yolda öldü.  Belki de hayatı zahmetli olmuştu
Hastalıksız bir sonuç değil-hastalık, kaza veya diğer ölümler-ve onun
Beden şimdi Prairies'in yalnız bir noktasında yatıyor olabilir, burada
Yürüyen yoldaşlar aceleyle gömmüştü.

Luisa Valverde böyle bir trene yol vermişti
Meksika'ya döndükten sonraki aylarda yansıma.  Vardı
Yanaklarına solgunluk ve melankoli kalbine getirdi.  Bu kadar,
Babasının restore edildiği tüm onurlar değil-hepsi değil
kendisine ödenen iltifatlar veya içinde bulunduğu mahkeme şatoları
bir kısmı alması bekleniyor-onu olası görünen bir kasvetten kazanabilir
ruhuna yerleşir.



Bölüm On beş.

Bekliyor ve izliyor.

Kural olarak, melankolik mizaç veya bir üzüntü ile
kalp, kendi mahremiyetinde kapılar içinde yol ver
Daireler.  Don Ignacio'nun kızı daha sık öğretilmişti
Yükselmeye alışık olduğu evin üstüne kadar kabul et
Günlük, orada sadece saatlerce orada kalmak.  Bunun için fırsatı vardı; o
Baba, devlet işleriyle dolu, zamanının çoğunu geçiriyor-en azından
günlük saatlerde-_palacio_'daki hükümet merkezinde.

Ancak bu gün Luisa Valverde, Azotea'ya monte edildi
duygular ve bir dürtü altında, şimdiye kadar odan çok farklı
onu harekete geçiriyor.  Davranışı da farklıydı.  Onu yaptığında
yol yukarı ve Mirador'un içinde durdu, gözlerinin, dolaşmak yerine
her yerde, ya da hayali bir şekilde dinlenmek,
cazibe merkezleri, belirli bir yöne döndü ve düzeltildi
tek bir noktaya.  Şehirden koşan yol burası
Tacubaya, Chapultepec'in su kemerinin yanı sıra, ikincisinden parçalar,
aniden sola sapmak.  Bu noktanın ötesinde, taşındı
Maguey bitkileri ve Peru biber ağaçları arasında görülemez
Şehirdeki en yüksek ev.

Neden bu gün, diğerlerinden daha fazla, genç bayan onu yönetti
Yoldaki viraja bak, orada kararlı mı tutuyor?  Ne için
Sebep, onun karşısındaki ifadesiydi.
Diğer günler?  Şimdi kayıtsız bir bakış yok; Bunun yerine, ciddi bir bakış,
Advent en büyük olan birini görmeyi beklese de
ona ilgi.  Sadece birinin gelişi olabilir,
uzun zamandan beri su kemerinin yanında görülebilirdi.

Ve bu şekilde gelmeyi beklediği bir kişi; Şaka yaparken büyük bir cavalier yok
Steed, ama basit bir yaya-kısaca, kendi hizmetçisi.  Göndermişti
onu Tacubaya'ya bir ayak işinde ve şimdi izliyordu ve onu bekliyordu
geri dönmek.  Aramasının doğasıydı, bu da onun aramasına neden oldu
onu çok ciddiyetle. Yaygın bir işte gönderilmedi, ancak gizli bir
karakter ve infazında incelik gerektirir.  Ama Jose, bir _mestizo_
Kimi görevlendirdiği, buna sahip olmasının yanı sıra
güven ve ona ihanet etmekten korkmadı.  Bu bir
yaşam veya ölüm meselesi; sadece bir incelik sorunu.  Onun işinin için
Tacubaya'ya götürülen Teksaslı mahkumlar arasında sormak için
Florence Kearney olarak adlandırıldı.

Meksika'ya geldiklerinden sonraki üçüncü gün olduğu gibi,
genç bayanın neden daha önce bu bilgiyi aramadığını merak etti.  .
Açıklama kolaydır.  Babası çevre içinde bir ülke evine sahipti
San Augustine'den, şehirden yaklaşık on mil uzakta; Ve orada kalıyorum
Sadece bir gün önce esir tren, uzun süren baktı,
uzunluğunda gelmişti.  Duyur duymaz geri dönüşünü hızlandırdı
kasabaya ve şimdi sevgilisinin hala
yaşadı.

Bir söylenti vardı, Acordada'da soruşturma yapmayı düşünmedi
bazı mahkumların orada olduğunu ona ulaştı.  Ama elbette yok
Florencio!  Eğer hayatta ise, bu şekilde rezil olacağı muhtemel değildi:
En azından inanamadı.  Küçük bir kötülükten hayal etti
hareket ediyordu ve gizlice, gözlerinde parçalamak için
düşüncelerinin en üstünde.

Ve evi yurtmasından biri geldiğinde az şüphelendiği gibi
Azotea ve ona devleti taşıyan büyük bir süs zarfı verdi
kollar, malign şemanın bir parçası oldu.

Açık kırmak, kabartmalı ve yaldızlı bir kart çekti-bir bilet.  BT
Diktatörden geldi ve Dona Luisa Valverde'yi bir
Ertesi gün gerçekleşecek büyük alay;
Üstelik, devlet arabalarından birinin
Kendini ve partisinin elden çıkarılması.

Meksika şehrinde olmayacak çok az bayan vardı
böyle bir davetle gurur duydu; Karttan daha fazlası
Adı, Antonio Lopez de Santa Anna, kendi başına imzalandı, eklendi
"Con Augtial" ifadesi.

Ama çok az umursamadı.  Daha çok ona neden oldu mu
Korkuya benzeyen bir şeyle tiksinme hissi.  İlk değildi
Meksika hükümdarının iltifat ödeme zamanı ve böylece
ona dikkat.

Göz baktığında, hor görülen şeyin düşmesine izin verdi, neredeyse kaçıyor
Ayaklarında; Ve bir kez daha Tacubaya Yolu'na gözlerini büktü,
ilk önce gözlemini su kemerinin yanına taşıyarak temin etmek için
Bu arada elçisinin köşeyi yuvarlamamıştı.

Yapmamıştı ve sabırsızlıkla izlemeye devam etti; davetiye
Eyalet arabasına binmek, sanki aklında olmak kadar
hiç almamıştı.

Gezilmeden önce çok dakika daha uzun değil.  Ancak bu sefer,
yerli tarafından; Bunun yerine bir bayan-kendine benziyor, genç ve güzel, ama
Tamamen farklı bir tarzın güzelliği.  Saf İspanyol olsa da
İniş, Luisa Valverde bir _Guera_ idi; Tenli parlak, saçlı
güneşli ton.  Meksika'da böyle var, soylarını izleyerek
Biscay'ın ünlü koyunun kıyıları.

Şimdi Azotea'da görünen o karanlıktı; Cildi bir renk gösteriyor
altın kahverengi, bir siyah saç bolluğu ile örtülü ve sarılmış
başının etrafında taç.  Üstünde mum boya benzeri bir gölgeleme gösterildi
bir adamınkine bir adamın foustache olarak adlandırılacağı dudak-
Zaten göz kamaştırıcı beyazlığın kontrast dişleriyle daha beyaz hale getirmek; sırasında
Aynı nedenden ötürü, yanaklarının üzerindeki kırmızı,
Damask Rose.  Ancak hepsinin tonları mükemmel bir uyum içindeydi; Ve
en iyi kalıpın özellikleri üzerine dağıtılmış bir yüz üretti
Yumuşak kadınsı güzellik, bir tür vahşi pitoreskesiyle yarışarak yaparak
Çok çekici. Tamamen nadir görülen bir büyüleyici yüzdü; cadının bir kısmı
_Raza andalusiana _-- ve bunun ötesinde Moriscan-ama
Anahuac'ın eski kanından geliyor-muhtemelen ünlülerden
Malinche'nin kendisi.  Çünkü genç bayan condes oldu
Almonte-Bir Aztek'i evlendiren fatihlerden biri olandan arındırıldı
Prenses-o zamanlar cazibesi olan güzel ysabel almonte
Meksika'daki her _cercle_ tostu.



Altıncı Bölüm.

Karşılıklı bir yanlış anlama.

Luisa Valverde ve Ysabel Almonte hızlı arkadaşlardı-çok sevgiyle samimi
Bir gün birbirlerini görmeden geçti ve
güven alışverişi.  Aynı sokakta yaşadılar; Condesa
Nominal olarak büyük teyzüne ait olsa da, kendi evine sahip olmak ve
Guardian.  Çünkü, güzel olmanın yanı sıra bir unvana sahip olmanın yanı sıra
Meksika'da hala bulunan az sayıda
Almonte son derece zengindi; şehirde evler vardı, _haciendas_
Ülke, her yerde mülk.  Onun da kendi iradesi vardı ve
servetini eğilimlerine göre geçirdi, hepsi
cömertliğin tarafı, hatta Caprice.  Doğası gereği hafif yürekli, neşeli
yaratık, eşcinsel ve neşeli, ülkesinin parlak kuşlarından biri olarak
yüzünde üzüntü görmek nadir bir şeydi.  Ve yine de Luisa Valverde,
Mirador'dan aşağı bakarak şimdi bunu gördü.  Bir sorunlu vardı
Üzerine ifade, gözlerindeki heyecan, tutum ve jestler,
koynu yükseldi ve hızlı titreşimlere düştü.  Doğru, o koşmuştu
_escalera _-- dört uçuş merdiveni-duraklama veya dinlenmeden; Ve bu
Onun çalışkan nefes almasını açıklayabilir.  Ama onun üzerindeki yıkama için değil
yanak ve gözlerindeki ışıltı.  Bunlar farklı bir nedenden geldi,
Onu uzun merdivenden taşıyan aynı olsa da
nefes almak için duraklama.

Şimdi ilan etmek için yeterli kalmamıştı; Ama nefes nefese durdu ve
suskun.

"_Madre de dios_!" arkadaşını bir alarm aksanıyla haykırdı.  "Nedir
Ysabel? "

"_Madre de dios_! Ben de diyorum," diye soluk aldı Condesa.  "Ah, Luisita!
Sence? "

"Ne?"

"Onu götürdüler-onu hapse atıyorlar!"

"O zaman yaşıyor-hala hayatta! Bakire kutsanmış!"

Hangi Luisa Valverde'nin kollarını göğsünün üzerinden geçtiğini ve
Gözler cennete adanmışlık olarak yükseldi, bir ses çıkarıyor gibiydi, ama
ateşli Şükran Günü.

"Hala yaşıyor!" Condesa'yı yankılandı, karışık bir sürprizle ve
şaşkınlık.

"Tabii ki öyle; elbette onun öldüğünü düşünmedin!"

"Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyordum-onu gördüğümden veya duyduğumdan beri çok uzun.
Oh, bir hapishanede olsa bile burada olduğu için çok mutluyum; Varken
Hayat umut var. "

Bununla Condesa, sakin olmasa da nefes aldı
yüz.  Yalnız ifadesi sorun görünümünden değiştirildi
boş şaşkınlıktan birine.  Arkadaşı ne demek olabilir?  Neden memnuniyetle
Hapishanede var mı?  Tüm bu süre boyunca bir _him_ düşünüyordu.

"Umut!" Tekrar bir yankı olarak boşaldı, sonra sessiz kaldı ve
Dazed benzeri görünüyor.

"Evet, ysabel; neredeyse onu umutsuzluğa kaptırdım. Ama sahip olduklarından emin misin?
burada hapishanede mi?  Savaşta öldürüldüğünden korktum ya da
Yürüyüşte, Teksas'ın büyük çayırlarında bir yerde öldü-"

"_Carramba_!" konuşmadan, konuşmayan genç Kontes'i kesintiye uğrattı
Ülkesi ünlem biçimleriyle bir araya gelmeye alışkın.
"Prairies ve Teksas hakkında tüm bunlar ne? Bildiğim kadarıyla Rupero
Hayatında asla orada değildi. "

"Ruperto!" diğerini tekrarladı, aniden onu aydınlatan sevinç
Aniden gölgeye dönen özellikler.  "Konuştuğunu sanıyordum
Florencio. "

Şimdi birbirlerini anladılar.  Uzun zamandan beri aşk sırları
karşılıklı olarak itiraf etti; Ve Luisa Valverde'nin Rupero'nun kimin olduğunu söylemeye ihtiyacı yok
oldu. Condesa'dan son zamanlarda öğrendiklerinden bağımsız olarak
Onu iyi bir ailenin beyefendi, bir üne sahip bir asker olduğunu biliyordu;
Ama kim-bir zamanlar kendi babası gibi-
parti şimdi güçten çıktı; birçoğu sürgün içinde veya emekli oldu
Ülkedeki mülkler-siyasette yer almayan zaman için.  Gelince
Kendisi, son zamanlarda Meksika şehrinde görülmemişti, ancak
hala ülkede olduğu söylendi; Söylentinin olduğu gibi, saklanıyor
dağlar arasında bir yerde.  Ve söylentiler daha da ileri gitti
adil isminin boşaltılması.  Onun bir
soyguncu ve bu başka bir isim altında, şimdi bir grubun şefiydi
_Salteadores_, eylemleri Acapulco Yolu'nda sık sık duyuldu
Bu, birçok cinayetin o yerinin yakınındaki dağları geçiyor-Cruzdel
Marques.

Ancak bu uğursuz masalın hiçbir şeyi Don'un kulaklarına ulaşmamıştı
Ignacio'nun kızı.  O güne kadar-o kadar saate kadar-o, o,
Onunla daha fazla ilgileniyor, duydu.  Dolayısıyla vahşi doğanın çoğu
altında çalıştığı heyecan.

"Affet beni, ysabel!" dedi arkadaşı, kollarını açarak ve alarak
sempatik kucaklamada kontes; "Sahip olduğum hata için beni affet
yapılmış."

"Hayır," af istenen ben, "diğerini geri döndürdü.
Sözlerinin üzücü etkileri ile neden olduğu yanlış anlama.  "BEN
Plainer konuşmalı.  Ama düşüncelerimin ne kadar olduğunu biliyorsun
Sevgili Ruperto'da yaşıyorum. "

Kendi kendine yargılayarak ve onun nasıl olduğunu biliyordu veya yapmalı
Sevgili Florencio'da yaşıyor.

"Ama Ysabel: Onu bir mahkum yaptıklarını söylüyorsun! Bunu kim yaptı ve
Neden?"

"Devletin askerleri. Nedenine gelince, kolayca tahmin edebilirsiniz. Çünkü
Liberal partisine ait.  Bu yüzden ve başka bir şey.  Ancak
öyle söylemiyorlar.  Sana söyleyecek daha çok bir şeyim var.  İnanır mısın
Luisita, onu _salteador_ olmakla suçluyorlar mı? "

"Onunla suçlandığına inanabiliyorum-bazıları iktidardakiler şimdi kötü
Her şey için yeterli-ama suçlu değil.  Tanıdığımızı hatırlıyorsun
Don Ruperto ile, ayrılmak zorunda olduğumuz üzücü zamandan önce
ülke.  Onu lekeleyen son adam olacağını söylemeliyim
Soyguncu olarak karakter. "

"Son adam! Gerçekten soyguncu! Benim asil ruperto en saf
Vatanseverler, bu dejenere arazide olanlardan daha saf.  _AY-DE-MI_! "

"Onu nereye götürdüler ve ne zaman?"

"San Augustin yakınlarında bir yerde ve sanırım, birkaç gün önce, ben de ben
Sadece duydum. "

"Garip. Bildiğiniz gibi, San Augustin'de kalıyorum
Geçen hafta veya daha fazla; Ve orada böyle bir şey yoktu. "

"Muhtemelen olurdu; hepsi sessizce yapıldı. Don Ruperto
Dağlarda bu şekilde yaşıyor, saklanıyor, eğer seçerseniz
deyin.  Nerede olduğunu biliyorum, ama ne olursa olsun.  Sahip olduğu temkinli olamayacak kadar cesur
San Augustin'e gelin.  Bazıları ona ihanet etti ve geri dönerek
Askerler tarafından sürüldü, kuşatıldı ve mahkum yaptı.  Olmalı
Onlardan bir şeydi, aksi takdirde onu asla bu kadar kolay almazlardı.
Eminim yapmazlardı ve yapamazlardı. "

"Peki şimdi nerede Ysabel?"

"Sana söylediğim gibi hapishanede."

"Ama hangi hapishane?"

"Bilmek için özlem duyduğum şey bu. Tek duyduğum şey o
bir otoyol olmak suçlamada bir hapishanede.  _Santissima_! "
Tesisated bayraklara öfkeyle damgalayarak, öfkeyle ekledi.
"Onu suçlayanlar onu terk edecekler. Onlara geri dönecekler. Ben
Adaletin onu kendim yaptığını gör.  Ah! Bu bana maliyeti olmasına rağmen
Değerliyim.  Sadece düşünmek için-bir soyguncu!  Rupero'm!  _Valga me
Dios_! "

Bununla ikisi Mirador'a monte edilmişti-Senorita Valverde
ziyaretçisini almak için aşağı indi.  Ve orada, ilk telaş
Heyecan, daha sakin ya da tüm olaylarda daha fazla konuştular
anlaşılır bir şekilde onları karşılıklı olarak etkileyen.  Orada olanlarda
Gerçekten de, birçok açıdan bir paralellik. Yine de
Onları gördükleri duygular taban tabana zıttı.  Bir
Sevgilisinin hapishanede olduğunu biliyordu ve üzüldüğünü biliyordu; diğeri umuyordu
Onun aynı olabilir ve bundan memnun olurdu!

Okuyucunun anahtara sahip olduğu garip bir uyumsuzluk.

Daha önce söylediklerinin ötesinde, condesa'nın daha fazlası vardı
İletişim kurun ve sırayla soru sordu.

"Şimdi anlayabiliyorum _amiga mia_, neden Don Florencio'dan bahsettin.
Tejano mahkumları geldi ve aralarında olduğunu düşünüyor musunuz?
Öyle değil mi? "

"Düşünmüyorum, ama umuyorum, Ysabel."

"Tespit etmek için herhangi bir adım attın mı?"

"Ben var."

"Ne şekilde?"

"Tacubaya'ya bir elçi gönderdim, burada alındılar."

"Hepsi değil. Bazıları başka bir yere gönderildi. Bir parti, inanıyorum,
Acordada'da kapanıyor. "

"Ne! O korkulu yerde? Bu korkunç sefiller arasında-en kötüsü
Suçlularımız var!  Tejans askerler-savaş avukatları.  Elbette
Böyle bir tedaviyi hak etmiyorlar mı? "

"Bırak hak ister hak etmeyin, bazıları onu alıyor. Bu büyük
Beyefendi, Albay Carlos Santander-arkadaşın bu arada-beni anlattı
Bu yüzden."

Santander'in adından bahsedilmesi, ancak konu ile daha fazla bağlantı
Konuştu, Luisa Valverde üzerinde görünür bir etki yarattı.  Yanak
Solgun görünüyordu ve aniden tekrar kırmızı parladı.  Hatırladı ve
Canlı bir şekilde hatırladı, onunla Don Florencio arasındaki eski düşmanlık.  Fazla
Peki, meseleler olduğu gibi en uğursuz hatırlamanın bir durumu
Şimdi.  Daha önce düşünmüştü; her zaman düşünüyordum ve
Bu nedenle Condesa'nın sözleri yeni bir yansıma trenini başlattı.
Bir süre için daha önce hissettiği korkuyu yoğunlaştırdılar
onun suskun.

Bunu fark etmemek ve bir yeniden beklemeden, diğeri koştu,
Hala sorgulama:

"Bu hassas göreve kime güvendin, sorabilir miyim?"

"Sadece Jose?"

"Şey; Jose, ondan gördüğüm kadarıyla güvene layık.
Dürüstlük endişe duyduğu ve muhtemelen zeka olduğu sürece.  Ama _amiga
MIA_, o sadece mütevazi bir hizmetçi ve orada Tacubaya'da,
garnizon askerleri veya hapishanelerin herhangi birinde varsa,
Aradığınız bilgileri almakta biraz zorluk.  Verdin mi
Konuları kolaylaştırmak için herhangi bir para var mı? "

"Onunla çantam var, görebileceği gibi kullanma izniyle
en iyi."

"Ah! O zaman onun iyi bir hesap getirmesini güvenle bekleyebilirsiniz, ya da
Yerleştirmek istediğiniz soruyu çözecek tüm olaylar.
Çantanız Don Florencio'nun hapishanesinin anahtarı olmalı-eğer içeride olursa
Meksika'nın herhangi bir yerinde. "

"Ah! Umarım öyley."

"_Amanti_'nizi bir hapishanede diliyorum! Bu yeterince garip geliyorsa
Biri anlamadı. "

"Onu orada tanımak için bir şey verirdim-hepsi hala emin olmalıyım
Yaşıyor. "

"Muhtemelen yakında duyacaksınız. Elçinizin ne zaman beklediğini
Geri Dön? "

"Her an. Saatler önce gitti. Onu izliyordum
Geldiğinizde-Tacubaya Yolu'nda da.  Ondan hiçbir şey görmüyorum
Yine de, biz konuşurken geçmiş olabilir. "

"_Muy amiga mia_! Bu gün ne kadar benzer. Ben,
Rupero hakkında her şeyi öğrenmek için bir elçi gönderdim ve ben
Şimdi dönüşünü bekliyor.  Sana bunu anlatmak için koştum.  Ve şimdi bu
Biz birlikteyiz, en kötüsü veya en iyisini bilene kadar kalalım.  Tanrı yardımı
ikimiz de; Çünkü, _marineros_ arasında duyduğum ifadeden yararlanmak için,
İkimiz de aynı teknedeyiz.  Bu nedir? "Diye ekledi, eğiliyor ve
Yatık olan yaldızlı kartı almak
zemin.  "Ah, gerçekten! Eyaletten birinde yayınlanmaya davet
Arabalar-böyle oldukça iltifatla eklendi!  Ne kadar özgür EL
Mükemmelissimo onun övgü ile.  Kendim için her ikisini de terk ediyorum ve
BT.  Gideceksin, değil mi? "

"Keşke istemiyorum."

"Dilek olsun; seni istiyorum. Ve baban öyle, ben
Elbette."

"Ama neden beni istiyorsun?"

"Neden, böylece beni yanına alabilirsiniz. "

"Babanın söylediklerini duyana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Tüm istediğim bu, _amiga_. Diktumdan memnun olacağım, şimdi
Emin hissediyorum-- "

Taş merdiven üzerine ayakların pıtırtı ile kesintiye uğradı;
İki kişinin yükseldiğini söyleyen iki çift.  .
Heavy Bread onları erkek olarak ilan etti.  Şu anda yüzleri gösterildi
Baluster Rail'in üzerinde ve başka bir adım onları çatıya getirdi.
Her iki bayan da istekli bir soruşturma görünüşüyle ​​ilgili, kaymış
Mirador'un onlarla tanışması için.

Çünkü onlar ayrı ayrı gönderilen iki elçilerdi,
işlerde çok benzer.

Geri dönerek, ön kapı tarafından tanışmışlardı ve eve girdiler
birlikte.  Her birinin raporunu sunma emri vardı ve
Gecikme, şimdi onlara itaat ediyordu.

İKİ ve İKİ AZOTEA'nın üzerinde durdular,-elindeki şapka, içeride durdu
kendi metreslerinin önünde; Çok uzak değil, ama her biri
Mistress diğerinin hizmetçisinin söylediklerini duymuş olabilir; için
Onların parçası gizleme arzusu veya nedeni yoktu.

"Senorita," dedi Jose, "bana sormak için gönderdiğin beyefendi
Tacubaya'da değil. "

Luisa Valverde'nin dudaklarından neredeyse bir ağlama geldi, shooled yanakta olduğu gibi, o
Dedi,-"Onu duymadın mı?"  Ama renk hızla geri döndü
Cevapta,-"Ben var, senorita; daha fazla, onu gördüm."

"Don Florencio'yu gördüm! Nerede? Konuş, hızlı, Jose!"

"Acordada'da!"

"Acordada'da!" Hala başka bir sesle-condesa konuştuğu
Benzer bir tonda, sanki bir yankı gibiymiş gibi; o da o sadece
Sevgilisinin aynı gaolde olduğu söylendi.

"Onu bir hücrede gördüm, hanımım," diye devam etti Kontes'in adamı, şimdi
öncelik.  "Onu başka bir mahkumla birleştirdiler-bir Tejano."

"Hücrelerden birindeydi Senorita," diye konuştu Jose
"Bir soyguncuya zincirlenmiş" raporu.



Bölüm on yedi.

Por las Zancas.

Tüm şehirlerde moda tarafından tercih edilen bir sokak var.  Meksika'da bu
Calle de Plateros (Silversmiths Caddesi), çünkü
Orada değerli metaller ve satıcılardaki işçiler "çoğu
toplantı. "

Bu sokakta _Jovenes Dorados_ (Yaldızlı Gençlik) Modern
Tenochtitlan sıkı oturan patent deri botlarda dolaştı,
Kanarya renkli çocuk eldivenleri, elinde baston ve göze çırpıcı cam.
Orada da Senoras ve Senoritas, çıplak bir alışverişe gidiyor ama
Şal, taç başlık moda üzerine atıldı.

Sadece gezinti için dışarı çıktığında, bunların hiçbiri sokakta uzun sürer
Silversmiths.  Onlar ama yolunda ilerliyorlar
_Alameda_, bir tür yarım park, yarı bahç, kamuya açık olan,
ve yürüyüşlerde, teraslarda ve çiçeklerle parterrese zevkle yerleştirildi,
ve çeşmeler; Büyük yaşlı yaprak dökmeyen ağaçlar hepsini gölgede bırakarak.  Bunun için
Yaz ayı tonu, güneş değil, desideratumdur.  Burada _Jovenes
dorados_ öğleden sonraları, arcaded boyunca saunter olarak geçirdi
yürüyor veya büyük çeşmenin etrafında oturdu
Kristal sular.  Ama başka bir şeye dikkat ederek-Senoritas,
Orada da kim var, hayranları konuşan bir el becerisi ile flört ediyor
Çok fazla uygulama-daha fazlasının konuşması.  Tarafından yapılan her hareket değil
Bu hışırtı segmentleri, hava akımları yaratmayı amaçlamaktadır
ve ısıtmalı cildi soğutun.  Birçok bükülme ve dönüş, endişeli ile izledi
gözler, zekayı hiç konuşmadığı için ilginç aktarır.  Meksika'da
Birçok aşk hikayesi söylendi, tutku ilan edildi, kıskanç pang neden
Hayranların ve parmakların sessiz dilleri tarafından hafifletildi.

Calle de Plateros Alameda'nın kapısında sona ermesine rağmen,
Aynı sokak hattı yarım mil ileride,
Bazen Pasco de olarak adlandırılan _pasco nuevo_ moda sürüşü
Buccareli, yeni İspanya'yı düzenlediğinde yöneten Viceroy'dan. Meksika'nın çürümüş sırası, çünkü bir sürüş yanı sıra bir sürüş; Ve
Öğleden sonra belirli bir saatte, dizelerle bir araba akışı
atlılar, ona yöneliyor, çizilen arabalar, bazıları
onlardan katırlar, diğerleri küçük yerli atlar ve bir seçkin
Çok az büyük İngilizce veya Amerikan hayvanları tarafından, _frisones_ olarak bilinir.  BT
bir çift "_frisones_" olması için en önemli şeydir.

Arabalarda, Senoras ve Senoritas'ın
En zengin elbiseler-dolu akşam elbisesi-bar-silahlı ve barakalı, onların
Saç, genellikle siyah, mücevherlerle parıldayan veya taze çiçeklerle iç içe geçmiş
Seçildi-tatlı kokulu, beyaz yıldız benzeri Yasemin ve
Kızıl Grenadin.  Cavaliers Ride ile birlikte, yüksek tepeli,
güdük deri eyerler, çelikleri kaplanıyor ve şaka yapıyor; Her binici,
tüm görünüm için, kollarının tam gücünü kontrol etmek için
Dağını, hayvanı oluşturmak için mahmuzlarını sinsice kullanırken
kontrol edilemez.  Ne kadar çok adım atar ve dalırsa o kadar iyi olur
Memnuniyetle, arabaların sakinlerinin gözleri onun üzerinde olması şartıyla.

Yılın her gün-_guaresma_ (lent) haftası hariç, ne zaman
Kaprisli moda onu Paseo Viejo'ya götürür veya _lav vigas_
Şehrin karşı tarafı-bu parlak alayın hareket ettiğini görebilirsin
Calle de Plateros ve devamı boyunca Calle de San
Francisco.

Ancak aynı cadde, genellikle bir gösteriye daha az tanık olabilir
Şaşırtıcı, gruplarla eşcinsel.  Sokağın ortasında koşuyor
Derin drenaj veya kanalizasyon, Avrupa şehirlerinde kalıcı olarak örtülü değil,
Ancak gevşek bir şekilde işaretlendi, bayraklar isteğe bağlı olarak çıkarılabilir.  Bu,
_zanca_, drenaj kanalizasyonundan daha durgun bir lavabodur; o zamandan beri
dış ülkeye şehir taşıyacak bir inç düşüş var
kanalizasyon dışında.  Sonuç olarak, Zancas'ta birikir.
dolu ve tarif edilemez bir şeyle.  Her çöp gidiyor
Orada-ev ürününün tüm reddi onlara vuruldu.  -Den
temizlendikleri periyodik aralıklar, aksi takdirde şehir yakında
kendi pisliğinde a-flood.  Genellikle çok yakın, mavi siyah
Sıvı, üzerinde köprü kuran bayrak taşları arasında sızan
Zancas, havayı dayanılmaz bir koku ile doldurmak.  Yinelenen her
Devrim, Meksika belediye yetkililerini onların
görevlerini yerine getirmek ve ihmal etmek.  Ama ovma ne zaman
Süreç devam ediyor, manzaralar hala daha rahatsız edici ve kokular
fazla.  Sonra bayraklar kaldırılır ve bir tarafa yerleştirilir-tüm
Safsızlık-şeyler diğerine atılırken, orada iltihaplanacak
günlerce veya daha kolay çıkarılacak kadar kuruyana kadar.  Her şey için
Arabaların dolaşımını durdurmaz.  Grand Dames oturdu
İçlerinde geç, şimdi ve sonra hafif bir bükülme gösteriyor
güzel burunlar.  Ama Paseo'daki yayınlarını kaçırmazlardı
Yirmi kat daha kötü-yapmazlar.  Onlara göre, birçoğu
Hyde Park'ta İngiliz kardeşlik, öğleden sonra sürüşü her şeydir-
Bazıları, raporun dediği gibi, et veya içecekten daha fazla; İnkar ettikleri için
kendileri taşıyıcının tutulması için bunlar.

Zancas'ın ovma çıkışının bir iş olduğu hayal edilebilir.
hangi işçiler kolayca alınmaz.

_Pelado_ bile burnunu açar ve en fakir proleter
sadece açlık onu yüzüne bakarken görevi üstlenecek.
Çünkü sadece kirli değil, aynı zamanda aşağılayıcı olarak kabul edilir.  Bu nedenle bir
bir zorunluluk olarak, çok düşen travaux-kuvvetlerin
"Gaol-kuş".  Hükümlüler çöpçülerdir; cezalandırılan suçlular
Sık sık yeterince olan uzun hapis cezası
Ülkedeki tüm kanalizasyonları temizlemek için Meksika'dan _Carceles_.  Eşit
Bunlarla bu, Tepki ile bakılan bir görevdir ve genellikle atanır
Onlara hapishane haksızlığı için bir ceza olarak. Çok fazla değil
kiri veya kokuları göz önünde bulundurun; onları rahatsız eden zahmettir-
Emek zor olmak ve genellikle sıcak, briling altında yapılmasını gerektiriyor
güneş.

Onları görmek, itici olsa da, oldukça meraklı bir tür gösteri.
İki ve iki bağlantılı-önlem için alınır ve titizlikle
Gereken-bacak zincirlerini açık tutmak; Çamurun ortasına kadar
bedenler ve üstünde bununla uğraştı-Sözde Çamur da! Birçoğu
yüzler, temiz olduğunda bile, bakımı güzel ama güzel; Gözleri
Şimdi yanıp sönen şiddetli meydan okuma, şimdi eğildi ve somurtkan, her ikisi
düşmanlık veya tüm insanlık ile türden.  Ancak bunlar aralarında
Parçalarla, Jest, Gül, Şarkı Söylemek
Hassas bir zihin için bağır ve yemin et, ancak gösteriyi daha fazla yapar
üzgün.

Bütün bunlar anlaşıldı, Floransa'nın kaygısı ile tasarlanabilir
Kearney, Santander ve The The Diyalog Sapting'i dinledi.
Hücrenin dışında gaol-validor.  O zaman bile tam olarak anlamadı
onlar için amaçlanan şeyin doğası.  Ama zincirinin paylaşıcısı
Kısa süre sonra hepsini bilen, bilgiyi geçti
Cris Rock'a.  Peki ertesi sabah tekrar vali
kendini hücrelerinin kapısında sundu:

"Şimdi beyler, biraz egzersiz yapmaya hazırlanın"-ne olduğunu biliyorlardı
Bir çeşit egzersizdi.

Bununla birlikte, onlardan cahil olduğuna inanıyor-çünkü onların farkında değildi
Santander ile dış mekan konuşmasını kulak misafiri olmuştu, ironik bir şekilde eklendi:

"Sana vereceğim özel bir iyilik-Senor'un isteği üzerine
Gördüğüm gibi, bazılarına dostça bir ilgi gören Albay Santander
senden.  Sağlığınız için sana bir dönüş yapmamı istedi
Güvendiğim sokaklar, keyif alacağınıza ve yararlanacağınıza. "

Don Pedro doğumlu bir Joker'di ve güçlerinde kibir hissetti
hicivci.  Mevcut örnekte ironisi şaftsızdı,
anlaşıldı.

Cüce, REJINED'i tenezzül eden tek kişi oldu.

"Ha, ha, ha!" Vahşi doğa gibi bağırdı.  "Dön _upon_
Sokaklar!  Bu senin için iyi, Don Pedro.  Bir dönüş _Onder_ Sokaklar--
Demek istediğin bu, değil mi? "

Gaol-Hovernor'un suçlamasında yeterince uzun sürdü
ikincisinin adı ve ona tanıdık bir şekilde hitap etmeye alışkındı.  .
deforme olmuş yaratık, bir bakıma onun deformitesinden korkusuzdu
ona koruma verdi.

"_Vayate zorillo_," valiye geri döndü, hafifçe söndürdü ve
Açıkçası biraz netteli, "Jesting'e çok düşkünsün ya da deniyor.
Bunu senden çıkaracağım ve sana iyi bir ders vermek istiyorum
Bu gün görgü kuralları. "Sonra gözlerini Rivas'a sabitleyerek şunları ekledi:
"Senor Don Ruperto, seni bırakmaya izin vermekten çok mutlu olmalıyım
Hapishane arkadaşlarınızın sizi yapmak ve kurtarmak üzere olan küçük gezi
Yorgunluk.  Ama emirlerim titiz.  En yüksekten geliyorlar
Çeyrek ve ben onlara itaat etmemeye cesaret edemiyorum. "

Bunların hepsi saf ironi, amaçlanan ama ona işkence etmek için; En azından öyle
Soyguncu bunu anlıyor gibiydi.  Çünkü, onu kabul etmek yerine
Dostça bir duyu, işkencecisine vahşice döndü, tısladı:

"Onlara itaat etmediğini biliyorum, köpek olduğun köpek! Sadece senin gibi
böyle bir gaol valisi olurdu: sen, ceket ve
Zacatecas'ta giydiğin kılıcını rezil etti.  En kötüsünü yap, Don Pedro
ARIAS!  Sana meydan okuyorum. "

"_Cascaras_! Ne kadar şişlik konuşuyorsun, Senor Kaptan Rivas! Ah!
Güle güle teklif etmeden önce, biraz rüzgardan da çıkacağım
Acordada.  Condesa bile, Grand Dame olsa da,
Debriyajlarımı düşündüğünüz kadar kolay hale getirmek için.  La
Garrota bunu yapmak için en sevdiği bayan. "

Böylece kendini kindar bir şekilde teslim ettikten sonra bir hapishaneye çağırdı
Gardiyanlar dışarıdaki mahkemede beklerken ve gelmelerini emretti
ona.

"İşte," diye yönlendirdi, "bu iki çifti al ve onları
kapıda koruma. Biliyor musun, Dominguez? "Yarı
Sorgulama, büyük, hulking bir üyesi, şefi
Tüm Acordada'ya bakan Turneys.

"_Por Cierto, Senor Gobernador_," önemli bir görünümle yeniden katıldı,
Hapishane selamını verdikten sonra.  "Her şeyi biliyorum."

"Dahası, bütün gün tutulduklarını gör. Bu benim emirlerim."

"Elbette ben Senor," uyumlu bir yeniden canlandı.

Bundan sonra adam ceketini çevirerek tweetti, sırtını geri çevirdi
Bu kadar büyük bir şekilde aldığı yer, daha fazlasına gidiyor
kabul edilebilir mahalleler.

"Şimdi beyler!" dedi gaoler, hücrenin kapısına adım atarak,
"_Por Las Zancas_!"



Bölüm Onseksi.

Tyrant ve Araç.

_EL Mükemmel Illustrissimo General Don Jose Antonio Lopez De
Santa Anna_.

Şu anda bu kadar iki kez sesquipedalyan adı ve unvanı
Meksika'nın kaderini kullandı.  Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir
Bu adam genç cumhuriyetin lanetiydi-direst, en ölümcül
yıkım.  Çünkü kuralı sürekli olmasa da, kötü etkileri idi.
Ne yazık ki, despotizm tarafından ortaya çıkan moralsizleştirme uzanıyor
Despotun saltanatının veya yaşamının ötesinde; Ve Santa Anna çok dehşete düşmüştü
Meksikalı halkı, hem sosyal hem de politik olarak,
neredeyse her türlü anayasal hükümet için uygun olmayan.  Vardı
Özgürlük Dostları arasında ayrım yapmaktan aciz olmak ve
düşmanları; Ve liberal yönetim aralarında, çünkü
Millennium hemen kendini göstermedi ve hepsini zenginleştirmedi,
Müreffeh ve mutlu, başarısızlığının
mevcut _regime_ nedeni, hiçbir hesap veya ödenek
hala beden politikasının çeliksiz yaraları onun işi
Kötü selef.

Siyasi neden ve sonuçların bu cehaleti, ne yazık ki! yalnız değil
Meksika ile sınırlı.  İngiltere'de de yeterince var.
Diğer ulus.  Ancak Meksika cumhuriyetinin önceki günlerinde
olağandışı bir güç ve rütbe ile gelişti-fayda
Antonio Lopez de Santa Anna ve ülkesinin yanıklığı.  Yatılı
ve o kadar çok sürgün edildi ki, sayıları kolayca hatırlanamıyor,
O zaman tekrar geri getirildi-o zaman
Henüz tarihçilerin bulmacası.  Ancak açıklama yeterince basit.
Kendisinin enstrümantal olduğu yolsuzlukla hüküm sürdü
yaratma; Militarizm ve iğrenç bir _Chainism _-bu son
Etkili bir enstrüman, zulmün kullanabileceği kadar.  _Divide ET
Impera_, despotizmin kendisi olarak eski olan despotik devlet zanaatının maksimumdur;
"Düz ve Kural" eşit derecede emin bir yöntemdir ve böyle bir Santa Anna
tam olarak pratik yaptı.  Gurur etme fırsatı vermemesine izin vermedi
Meksika ülkesini utanç verici hale getiren ulusal kibir
aşağılama-Fransızlar daha sonraki bir dönemde ve her zaman olması gerektiği gibi
ne olabileceğinden daha yüksek şeref standardı olmayan insanlar
kendini adlandırmadan türetilmiştir.

Yazdığım sırada Meksika Cumhuriyeti şefi
"Imperium" i hedeflemek-hevesle zorlanıyor.  Özü o
Zaten vardı, "Libertas" uzun zamandır ondan elendi
hükümet sistemi ve ayak altında.  Ama sahip olmadığı başlık
henüz edinilmedi.  Mor giymeyi ve "İmparator" olarak tasarlandı,
ve konularını değişime hazırlamak için zaten bir çeşit tuttu
İmparatorluk mahkemesinin, büyük törenlerle çevrelenmesi.  Bir mesele olarak
Tabii ki, bu sadece bir askeri karakterin partook'u, sadece kendisi değil
Devletin siyasi başkanı, ancak ordularının baş komutanı.  Olarak
Sonuç, _palacio_, resmi ikametgahı ile beslendi
Asker korumaları, kapılar hakkında dolaşan muhteşem üniformalardaki memurlar,
Ya da dışarı çıkıp içeri giriyor ve her zaman plaza grande'sinde
Gerçek bir şampiyon De Mars'ın gösterisi.  Kimse geçmiyor
Bu dönemde Meksika metropolü bunu baş şehir
bir cumhuriyet. Carlos Santander'ın kendisini gösterdiği aynı gün
Acordada, sadece erken bir saatte, imparator onun içinde oturuyordu
İzleyici vermeyeceği sarayın dairesi
Sıradan ziyaretçiler.  İş ilişkilerinden geçmişti
sabah, bakanlarını reddetti ve yalnızdı,
Aides-de-Camp Katılımda bir kartla girildi ve saygılı bir şekilde
Onu selamlamak, önündeki masaya koydu.

"Evet; onu görebildiğimi söyle. Ona gelmesini söyle,"
Karttaki adı okumak.

Kapıda, ikinci açılışında, Carlos Santander ortaya çıktı.
Hussars albayının üniforması, altın bedize edilmiş ve yakadan bağlanmış
kelepçelere.

"Ah! Senor Don Carlos!" Diktatörün neşeli, joküler bir
Way, "Senin ilişkiniz nedir? Bana yeni bir fetih anlatmaya geliyor
_Muchachas_ arasında yaptın mı?  Neşeli yüzünüzden ben
Bunu söylemeliyim. "

"Mükemmelisimo!"

"Ah! İnkar etmesine gerek yok, ya da bu konuda bu kadar rahatsız edici görünüyorsun. Şey, şanslısın
Duyduğum Lady Katili Olmak İçin Adam Olduğunu Dediğini. "

"Ekselanslarınız, bu sadece Say-Say; onu aramalıyım
iftira.  Böyle bir karakter olarak düşünülme hırsım yok.  Tam
Ters, seni temin ederim. "

"Beni temin edebilirsen, ama yapamazsın. Seni yeterince uzun süre geçirdim
daha iyi bilmek için gözüm.  Küçük flörtlerini gözlemlemedim
aralarında çok çekici bir genç
Louisiana'da tanıştın, hatalı değilsem? "

Bunu söyleyerek, gözlerini bir arama içinde Santander'in yüzüne sabitledi,
sorgulama yolu, sanki kendisi ortak bir çıkartan daha fazlasını hissetti
Louisiana'da karşılanan büyüleyici genç bayanda.

Bakışından kaçınarak, soruyu atlatırken, diğeri yeniden katıldı ...

"Bence bu kadar ilginizi çekmek için çok iyi ve ben
minnettar.  Ama protesto ediyorum-- "

"Gel, gel! _Amigo Mio_! Protesto yok." Sadece ekleyebilir
Projurasyona yalan.  Ha, ha, ha! "

Ve büyük haysiyet sandalyesine yaslandı, güldü.  Çünkü öyleydi
Ama badinage ve hiçbir şekilde personel albayını ders vermeyi amaçlamadı.
onun ahlakı, ne de onu herhangi bir backsliding için azarlıyor.  Bunun yerine ne geldi
Sonra onu bu kadar akıllıca teşvik edebilir ama şefi devam ediyor--

"Evet, Senor Don Carlos, _amourettes_'in farkındayım, bunun için
Senin için zor olacak adam değil.  Bu bağlamda, kendim alıyorum
Kredi-bu yüzden söylentiler diyor-bir cam evde yaşamak, bu yüzden güvenle yapamam
Taş atın.  Ha, ha! "

Kahkahasının tonu, kendi kendine tatmin edici görünümü ile, onun varlığını anlattı
Aught ama onu temsil ettiği için söylentiye kızgın.

"Eh, mükemmelissimo," burada ast içine koydu, "çok fazla değil
Kişinin vicdanı açık olduğu sürece dünyanın ne dediğini gösterir. "

"_Bravo- Bravissimo_!" En mükemmel olanı haykırdı.  "Ha, ha, ha!" O
Devam etti, hala daha yüksek cachinnasyonda.  "Carlos Santander döndü
Moralist!  Ve bana ahlaki!  Bir atı güldürmek için yeterli.
Ha, ha, ha! "

Personel-Albay biraz rahatsız görünüyordu, ne olduğunu bilmeden
Bütün bunlar eğilimli olabilir.  Ancak, dikkat çekmeye çalıştı.

"Ekselanslarınızı bu sabah böyle iyi bir mizahta bulduğuma sevindim."

"Ah! Bunun nedeni benden bir iyilik sormaya geldin, sanırım."
Santa Anna'nın en tanıdık ve arkadaş canlısını iç içe geçme alışkanlığı vardı
Biraz hiciv ile söylem, bazen de
ile sohbet etti.  "Ama boşver," diye salladı, "biraz itiraf etsem de
Bana atılan ikiyüzlülüğünüze sürpriz, _amigo_!
Senoritas ile olan başarınızı hiç merak etmiyorum.  Sen bir
yakışıklı adam Don Carlos; Ve eğer o yara izi olmasaydı
Yanak-Yoldan, bana nasıl geldiğini asla söylemedin.  YAPMADIĞINIZ
bizimle en son olduğun zaman. "

Kırmızı, Santander'in yüzüne ve alnının üzerinden geçti.
saçlarının kökleri. Meksika'da kimseye ne de başka bir yere söylememişti, nasıl
Sakalın gizleyemediği çenesinde çirkin bir şeyle geldi.
ve bir Cain markası olarak hissetti.

"Bu bir kılıç kesimi, Ekselanslar. Bir düelloya aldım."

"Ah! O zaman onurlu bir yara. Ama nerede?"

"New Orleans'ta."

"Bildiğim gibi, bu tür şeyler için sadece orada bulundum
kendim. "
San Jacinto savaşı, mahkum edildi.) "Çok den
Duellistler Nuevo Orleans; Birçoğu _maitres d'escrime_.  Ama kim
Antagonistin miydi?  Umarım ona sahip olduğun kadar iyi vermişsindir. "

"Ben, Ekselansları yaptım; o ve daha fazlası."

"Onu mı öldürdün?"

"Tam değil. Bunu yapardım, ama ikinci müdahalem ve
beni bırakmaya ikna etti. "

"Peki, seni bırakmadı, her neyse. Kavga ne vardı?
_Carrai_!  Sormam gerekmiyor; Eski Ortodoks Sebep-Elbette bir bayan? "

"Hayır; Ekselanslarınız hatalı bir kez için.
oldukça farklı bir şey. "

"Ne şey?"

"Benim tarafımdan Meksika'ya bir hizmet yapma çaba ve onurlandırıldı
cetvel."

"Ah, gerçekten! Ne şekilde Senor Albay?"

"Ekselanslarınız gibi o _filibusteros_ grubu
Unutma--"

"Evet-evet," diye kesintiye uğradı Santa Anna'yı sabırsızlıkla.  Açıkçası hepsini biliyordu
Bu konuda ve daha fazla işitmeyi tercih etmeyin.  "Bu
_filibusteros_ ile savaştın, sanırım? "

"Evet, mükemmelissimo; kaptanları için seçtikleri."

"Kendine tercih edilmesine kızdınız ve ona böyle
dışarı?  Bu, büyük bir adam için yeterince neden oldu.  Ama ne
Daha sonra O'na mı oldu?  Mier'dekiler arasında mıydı? "

"O öyleydi."

"Orada mı öldürüldü?"

"Hayır, Ekselanslar; sadece esir aldı."

"Salado'da vuruldu mu?"

"Hiç de bu, mükemmelisimo."

"O zaman burada mı olmalı?"

"O burada, Ekselansları."

"Onun adı ne?"

"Kearney-Florence Kearney, _un Irlandes_."

Santa Anna'nın özellikleri üzerinde tuhaf bir ifade geldi, bir çeşit bilme
Bakın, isminin onun için yeni olmadığını söyleyecek kadar.  Ne de öyle değil.  O
Çok sabah, sadece bir saat önce, Don Ignacio Valverde'nin izleyicileri vardı
aynı adamla ilgili bir konuda-Florence Kearney; Kısacası,
Mümkünse genç İrlandalı-tam affedilen için bir acımasızlık elde etmek.
Ancak bakan sadece belirsiz vaatlerle reddedilmişti.  Onun
Mahkemedeki etki hala çok büyük değildi ve bunun için
Başvurusu-aynı zamanda kökenli olduğu gibi-Santa Anna
tasarlanan şüpheler.

Bütün bunlardan önce adama hiçbir şey söylemedi.
soran--

"Tacubaya'da _irlandes_ mi?"

"Hayır, Ekselanslar; Acordada'da."

"Tejano mahkumlarının elden çıkarıldığından, anlayabiliyorum
Bu, "Diktatöre önemli bir omuz silkerek iade etti."
O zaman o, sanırım buradasın.  Peki ne istiyorsun? "

"Otoriteniz, mükemmelissimo, onu hak ettiği gibi cezalandırmak için."

"Bu izlemeyi yanağınızda yapmak için, ha?
Gücün olduğu sırada onu daha fazla cezalandırdı mı?  Değil mi
Yani Senor Albay? "

Santander'ın yüzü kızardı, cevap verirken--

"Tamamen değil, Ekselanslar.
Diğerlerinden farklı muamele görmeyi hak ediyor. "

Santa Anna, olağanüstü ne olduğuna dair yakından bir tahmin yapabilirdi
bir şeydi.  İnce algısına göre küçük bir aşk draması
Yavaş yavaş açıklanıyor; Ama düşüncelerini kendi başına tuttu
Gözler hala Santander'in yüzüne baktı.

"Bu Kearney," İkincisi devam etti, "bir İrlandalı olsa da
Meksika'nın en acı düşmanları ve özellikle de
Ekselanslar.  _Filibusteros_'a yaptığı bir konuşmada sana bir
gaspçı, tiran, özgürlüğe hain ve ülkeniz-hatta korkak.
Kullandığı aşağılık epitetleri tekrarladığım için beni affedin. "

Santa Anna'nın gözleri şimdi korkunç bir uğursuz ışıkla parıldadı, sanki
Ateşle dolu, yanmaya hazır. Amerikan gazetelerinde vardı
Sık sık adının bu kadar acımasız ifadelerle birleştiğini gördü, ama asla
vahşice öfkeli hissetmeden.  Ve kendi doğuştan daha az değil
Bilinç ona her şeyin söylediği gibi olduğunu söyledi.

"_Chingara_!" Tısladı, çünkü bu kaba kullanmıyordu
ünlem.  "Söylediğin doğrusa, Don Carlos, sandığım gibi
bir _irlandes_ bu köpeğiyle istediğiniz gibi yapabilirsiniz! O'na sahip
vurma veya _la Garrota_ tarafından gönderilmesini sağladı, hangisi en iyi görünüyorsa
Sen.  Ama hayır-TAVSİYE!  Bu henüz yapmayacak.  Bunlarla ilgili bir soru var
ABD Bakanı ile Tejanos; Ve bu Kearney bir
İrlandalı ve böylece bir İngiliz konusu, o ülkenin temsilcisi
da sorun çıkarabilir.  Yani tüm bunlar yerleşene kadar _irlandes_
Çekilmemeli veya garnot edilmemelidir.  Bunun yerine tedavi edilmesine izin ver
şefkatle.  Anlıyor musun? "

Personel-Albay kavradı; "şefkatle" vurulması
Diktatörün anlamını karıştırması imkansızdı, ki
Bunu istedi.  O varlıktan ve odadan geçerken onun
Bir şeytani ifadesi ile yüzleşme aydınlatıldı veya oldukça karartıldı
zafer.  Şimdi onları aşağılamak için elinden geldi.
onu tökezledi.

"Oldukça küçük bir komedi!" Kapı kapandığında Soliloqued Santa Anna
onun alt, "oynatılmadan önce kendim bir
parça.  O büyüleyici bir yaratık, bu Senorita Valverde.  Ama Ah!
Condesa'ya hiçbir şey yok.  O kadın-Witch, şeytan ya da ne yaparsam yapayım
Kadının asla yapmadığı şeyi yapmak için fuar olarak adlandırın-Lopez de aptal yap
Santa Anna. "



On dokuz bölüm.

Ahşap bacaklı bir Lothario.

Bir süredir diktatör, sonra koltuk aydınlatmasında kaldı.
Cigarrito ve onlara öfkeyle şişiyor.  Işık görünümü
Frivolity, şimdi kasvetle bulutlu olan yüzünü terk etmişti.

Şu anda, dediği gibi,
Meksikalı halkı-yaşam ve ölüme bile.  Olmasa da
Dikkatsizce veya açıkça karar vererek, gizlice getirebilir-
Söylenti doğru konuşursa, bir kereden fazla kullandığı anlamına gelir.
Gerçekten de, adına karşı iyi bir şekilde onaylanmış birden fazla kayıt vardı
suikast.

Bunun, bulutla bir ilgisi olabileceğini düşünmek
onun özellikleri üzerinden gel; Her ne kadar herhangi bir vicdan gerilimi için olmasa da
Cinayetler, başkalarını taahhüt etmiş olabilir veya işe almış olabilir.  Daha büyük olasılıkla
Bir gün benzer bir kaderi karşılayabileceğinden korkun; her şey gibi
Despots, suikastçının çeliğini hayal etti.  Onun yozlaşmasıyla
yönetim, bravoizmi bir hale getirene kadar teşvik etmişti.
ülkesinin sosyal yaşamında tehlikeli unsur-neredeyse bir
kurum-ve doğaldı, Bravo'nun bıçağından korkmalı
kendine karşı döndü.

Şu anda başka bir endişe onu rahatsız ediyor olabilir.  Rağmen
Diktatör sandalyesinde güvenli olan tüm görünüm,
Yakında onu gerçek bir tahtın haline getirdiği,
Bu güvenlik.  Hapis cezaları, infazlar, yasaklar ve
Müsadakeler, Liberal'i imha etmek için her şeyi yapmıştı
parti.  Ama şimdi ezilmiş ve zayıf olmasına rağmen, gücü vardı
Abeyance, ruhu hala yaşadı ve yine başarılı bir şekilde iddia edebilir
kendisi.  Hiç kimse bunu kendisinden daha iyi bilmiyordu; Ve daha iyi öğretmen yok
Alternatifiyle kendi hayatının tarihinden daha fazla olabilir mi?
Zafer ve yenilgi bölümleri.  O zaman bile bir rapor vardı
cumhuriyetin kuzey şehirlerinden birinde _pronunciaento_-
Devlet, kibar bir örtmece, hala bu kadar belirleniyor.  Sadece baygın
"Gritto" öyleydi, ama uzakların gürlemesine benzeyen bir tonla
Henüz daha yüksek ve daha yakın duyulabilecek Thunder.

Ancak, devrimci ya da politik konulardan çok azdı
Şimdi düşünüyorum.  Aklında en üstteki konu,
Dudaklar-Kadın. Genel bir şekilde değil, düşüncelerle özel olarak bükülmüş
isimleri ile sadece biri veya her ikisi üzerine sadece
özgür.  Soliloquy'nin söylediği gibi, belirli bir "condesa"
Yansımalar, Condesa Almonte'den başka bir şey yok.  Onun kötü
Bu genç bayanla, diğerleri için sevişmişti; Ama aksine
Diğer birçok kişide olduğu gibi, Repulse ile tanışmıştı.  Sağlam olsa da
öfke, ilerlemeleri henüz şimdiye kadar gitmedi, ne de çok cesur değildi
Bunu çağırmak için.  Sadece onunla çatışmaya başlamıştı; A
Taktiklerinin ön vuruşu,
Devlet arabası Dona Luisita Valverde'ye uzanırken,
Kontes-kendi adına zeki bir manevra ve varsaydığı gibi,
ona hizmet etmesi muhtemel.  Kısacası, eski günahkar eski oyunu oynuyordu
"Piques".  Ne de kendini umutsuzluk edecek kadar eski düşünmüyordu
kazanıyorum.  Bu tür yarışmalarda çok sık muzaffer oldu,
Ve yine de başarı ona katılabilir.  Boşuna onun kişisel miydi
görünüş ve önceki günlerinde bir akıl gösterisi olmadan değil.  İçinde
Gençliği Santa Anna, yakışıklı olmasa da adil bir şekilde çağrıldığını iddia ederdi
İyi görünümlü adam.  Yerli bir Meksikalı olmasına rağmen, _vera-cruzano_
Saf İspanyol ırkı ve iyi kan-övünen _sangre-azul_.  Onun
Özellikler iyi oluşuyordu, oval ve hafif aquiline, ten rengi
Karanlık, ama açık, saçları ve bıyıklar siyah, parlak ve bol.
Ama gözlerinde uğursuz bir döküm için, her zaman gözlemlenemez değil, onun
Yüzey yeterince hoş olurdu.  O kadar gurur duydu
yıllar içinde iyi olduğu için şimdi kendisi üzerinde ve saçları
Gümüş olmak.  Bıyıklara gelince, siyah pomatum onları
orijinal renkleri.

Bir şey onu, yaşamın ilerlemesinden bile daha fazla verdi-ahşap bacağı.
`` Bu, bunu asla bir acı ifadesi olmadan düşünemeyeceğini söyledi
Bacağın kendisinde gut varmış gibi özelliklerinden geliyor
ona bir twinge veriyor.  Ve çoğu zaman-değil, yüzlerce kez-o
Curse Prince de Joinville.  Çünkü Vera Cruz'u savunuyordu
İkincisi tarafından komuta edilen Fransızlar,
Uzvun amputasyonu gerekli.  Bir şekilde sahip olması gerekir
Prens'i kutsadı ve yerine kaybetmek için minnettarım
aksi takdirde.  Daha sonra aksilik onu iyi durumda tuttu; seçimde
Devletin Baş Sulh Hakkına Aday olduğu zamanlar.  Daha sonra
Yapay uzuvları geçitlemekten gurur duyuyordu; Ve bunu bir amaç için yaptı.
Gerçekten de popülaritesinde önemli bir unsurdu ve
Bir zamanlar eski haline getirilmesine etkili bir yardım olduğunu kanıtladı.  Korkunç bir görünümle,
Ancak şimdi gördü.  Çünkü ona siyasi olarak yardım etmiş olsa da,
Siyaseti düşünmüyordu ve düşündüğü şeyde
Bunu bir engel biliyordu.  Ahşap bacağı olan bir adamı sevecek bir kadın!  Ve
Ysabel Almonte gibi bir kadın!  Bunu kendisine koyduğu için değil
yol; ondan uzak.  Onun olmasa da hala çok iyi bir fikri vardı
kişisel görünüm, en azından güçlerinin aksi halde ve o zaman bile
başarıdan emin hissettim.  Çünkü kaldırmayı başardı
onun yolunda olması muhtemel görünen başka bir engelden
ahşap bacak.  Ama geç öğrenmeye başlamıştı; Ama bildiği en kısa sürede,
Korkunç tehlikeyi önlemek için önlemler almıştı-
Bir erkeğin hapsedilmesi.  Çünkü korktuğu ya da şüphelendiği bir adamdı
Condesa'nın sevgileri için rakip.  Ona küçük bir maliyeti yoktu
Bu bireyin tutuklanmasını etkileme veya daha doğrusu yakalama sorunu.  O öyleydi
yasaklanmış ve saklananlardan biri; Şimdi duysa da
_salteadore _ bir grubun başında olmak-döndüğüne inanıldı
Highwayman.

Ama uzun süre alınmıştı ve o anda gaoldaydı
Acordada; Hangi Santa Anna iyi biliyordu, kendini sipariş etmiş
orada hapsetme ve onunla ilgili başka talimatlar verildi
Yaratıklarından biri olan Gaol-Hovernor. Bir süre oturduktan sonra, elini uzatırken ve
Kağıt purosunun sonu, bir _brazero_ içinde yanan kırmızı kömürlere
Ondan önceki masa, özellikleri üzerine kaşlarını çattı bir şeytana dönüştü
gülümsemek.  Muhtemelen bu adamın şimdi onun gücünde olduğu bilgisinden.
Elbette o buydu; Ama emin olmak için ne vermezdi?
Onun da öyle olması!

Yansımaları tatlı mı yoksa acı mı, ya da baskın mı, o
onları şımartmak için daha uzun süre izin verilmedi.  Kapı yine açılıyor--
Girme izni isteyen bir musluktan sonra-aynı yardımcı-de-kamp gösterdi.
Ve daha önce olduğu gibi benzer bir ayakta, sadece şimdi yerleştirilmiş olandan farklı
masada bir yerine iki kart; kartların kendileri
Zaten getirmiş olduğundan biraz farklı.

Ve tamamen farklı bir hava ile Santa Anna onları
sınav.  Boyutlarına ve şekillerine göre görmek için yeterince ilgilendi
Şimdi onun bir kitleyi isteyenlerin bayanlar olduğu.  Ama okurken
İsimler, ilgisi aide-de-kamp gibi ajitasyona yükseldi
daha önce hiç sergilediğini görmemişti ve
Kaba olmasa bile, merakla bakarken durduğu genç subay
Büyük haysiyet, şefi.  Ancak davranışı fark edilmedi,
Diktatörün gözleri kartların üzerinde.  Sadece bir an için
Yine de.  Geç ziyaretçisine hazır resepsiyon verdiyse, hala Readier
Şimdi onunla konuşma arayanlara göre arzu ediyor muydu?
o.

"Bayanları yürütmek", neredeyse anlık emriydi.
hızla geri çekildi.  Sözlü konuşurca karşı koydu; görünüşte
bir codicil olarak aniden ortaya çıkan bazılarından
o.  Daha sonra yardımcı-de-camp'a yönelik talimatların bir bölümünü izledi,
gizli ve bayanların olmayacakları etkisi için
hemen tanıtıldı.  Onları konuşurken tutacaktı
Dışarıda ante-oda, zili duyuncaya kadar.

Dışarı çıkarken görünüşüne bakarak, genç subaltern'den daha fazlaydı.
Bu şekilde ona sahip olan gecikmeden memnun.  Aught'dı ama
anlaşılmaz görev; çünkü, içinde bulunan bayanlarla tanışsın
Bekliyor ya da değil, her ikisinin de büyüleyici olduğunu görmüş olmalı
Güzel-biri Luisa Valverde, diğer Ysabel Almonte.



Bölüm Yirmi.

Bir çift güzel dilekçe.

Yardımcı kampı arkasındaki kapıyı kapatır, Santa Anna
koltuğundan çıktı ve aceleyle büyük bir cheval bardağa güdük
odanın bir tarafında durdu.  Bundan önce kendini karalayarak
Kişisini taçtan ayak parmaklarına araştırdı.  Bir iki çekiş yaptı
bıyıkları, puanlarını büküyor ve onları onun boyunca yukarı doğru çeviriyor
yanaklar.  Sonra parmaklarını saçlarından tarakla koşarak verdi
Bu aynı zamanda bir Jaunty seti.  İyi, kendini düzleştirerek
Altın beslenmiş üniforma frock, ayağa kalktı-bu
hafif bir yüz buruşturma ile sonuçlandı-devlet koltuğuna döndü ve
kendini yeniden yarattı.

Tüm cesareti ve nezaketiyle-ve bunlara çok şey yaptı
Pretension-ayakta duran bayan ziyaretçileri almak onun geleneği değildi.  İçinde
Yapay bacağı dik görünmesini sağladı ve o
Tercih edilen masanın altında saklamak.  Ayrıca, onun vardı
haysiyet, şimdi istediği ulusun büyük figür başı olarak
tam etkisi var.  Öne doğru eğilerek,
masanın yayını zili; o zaman beklenen bir tutum varsayarak
ihtişam, sate beklenti.  Bu sefer yardımcı-de-kamp yok
ve geçip geçti; Ve yine kapı açılıyor, bayanlar başlatıldı
Ağustos varlığına.

Havalarında ve tarzında da ajitasyona ihanet ettiler, ancak ciddi
özellikleri üzerine ifade, önemsiz olmadıklarını söyledi
iş.

"Dua et, bayanlar," dedi diktatör, alışveriş yaptıktan sonra
onlarla selamlar. "Bu sık sık condesa almonte
Palacio varlığıyla ve Senorita Valverde için
Babasıyla resmi ilişkiler için, daha azını daha da az görmeliyiz
bizden bizden. "

Konuşurken yanında duran birkaç kanepe sandalyesine işaret etti.
masa.

Oldukça tereddütlü ve biraz titriyorlardı.  O değil
Her ikisi de ortak bir fırsat olsaydı, her zaman timfit olurdu.
Her ikisi de Meksika'nın en iyi kanıydı, Condesa eski _noblesse_
devletin siyasi şefinden bile daha yüksek tutan,
Şansında-bir kereden fazla meydana geldiği gibi-bir maceracı
humbler doğumu.  Bu nedenle, büyük haysiyetin herhangi bir huşu değildi
şimdi onları sinirlendirmedi, ama aradıkları amaç
onunla konuşma.  Santa Anna'nın tahmin edip etmeyeceği, olamazdı
görünüşüyle ​​anlatıldı.  Deneyimli bir diplomatist,
Sfenks olarak sabit ve taşınmaz özellikler veya bunları uygun şekilde oynatın.
zaman ve melodi.  Yani, yukarıdaki gibi kendini teslim ettikten sonra
Yüzünde en yumuşak gülümsemeler, sessiz kaldı ve
tekrar.

Bunu yapan Condesa idi.

"Ekselanslarınız," dedi alçakgönüllü görünmek için elinden geleni yaptı; "sahibiz
senden bir iyilik yalvarmaya gel. "

Işık parıltısı gibi memnun bir görünüm, aydınlatılmış Santa Anna's
Swarthy özellikleri.  Ysabel Almonte ondan yalvarıyor!  Daha iyisi
Diledi mi?  Tüm özellik emriyle o ama
Şimdi hissettiği zaferi kötü bağladı.  O gibi gözlerinde parladı
dedi cevap veren

"Soracağın bir iyilik mi? Peki, bunu vermek için gücümün içindeyse,
Ne Condesa Almonte ne de Dona Luisa Valverde'nin korkuya ihtiyacı var
reddetmek.  O zaman dürüst ol ve bana ne olduğunu söyle. "

Kontes, tüm cesaretiyle, hala ilan etmekte tereddüt etti.  İçin
Hazır uyum vaadine rağmen, reddetmeden korktu; o zamandan beri
Aynı sabah istenmiş ve kesinlikle olmasa da
Reddedildi, cevap kaldı ama kabul edildiğine dair çok az umut vardı.

Bilindiği gibi, daha erken bir saatte Don Ignacio,
Palacio, savaş esiri, Floransa Kearney için bir memnuniyet aramak.  Ancak
Bir devlet mahkumu için affın da başvurusuna dahil edildi-bu
Rupero Rivas olmak.  Bütün bunlardan bayanlar iyi farkındaydı, çünkü
kışkırtıcılardı ve ithalatları sayesinde hareket etmişti.
Bu nedenle, umutsuz bir çabanın aciliyetiyle,
_dernier ressort_, bunlar şimdi dilekçe sahibi olarak varlığı aramıştı ve
Doğal olarak inkardan korktular.  Condesa'nın geri kalmışlığını not etmek-bir
Yeni bir şey ama onu rahatsız etmiyor, çünkü etki vaadi verdi
Over-Santa Anna sorgulama dedi:

"Bu iyilik, demekten memnun olduğunuz gibi,
Son zamanlarda Don Ignacio Valverde tarafından bana yapılan bir istek? "

"Aynı, Ekselanslar," diye yanıtladı Kontes,
Ruhu kurtarmak, ama yine de uysal haberinin havasını korumak o
varsaymıştı.

"Aslında!" Diktatöre bağırdı ve "Bu beni çok üzüyor" diye ekledi.

Üzgün ​​görünmeye çalıştı, ancak onun için hiçbirine gerek yok
Chagrine görünür.  Bu gerçekte ve nedenlerle anlaşılabilirdi.
İşte her ikisi de amatory tasarımları olan iki bayan vardı, her biri
Onun varlığıyla ilan etmek-ona dişlerine söylediği gibi,
Bir başkasında hissettiği büyük ilgi-bu ya da olmazdı
Orası!

"Ama neden, mükemmelissimo?" Kontes'e sordu, inandırıcı bir şekilde.  "Nedir
Orada iki adama özgürlüklerini verdiğiniz için üzüntü duyacaklar-
ikisi de suçtan suçlu olmayan ve sadece hapishanede olan
Ekselanslarınızın kolayca affedebileceği suçlar? "

"Düşündüğün kadar kolay değil, Condesa.
devletin başkanı ve başkalarına danışın-bakanlarım ve
Kongre-Bu büyüklükteki işlerde. Her iki adamın da
Kimin için affedildiğiniz için en ağır suçlardan suçlu;
Bunlardan biri, bir yabancı, ülkemizin bir düşmanı, kollarına karşı
BT; diğeri, asi olan bir vatandaş ve diğeri söylediğim için üzgünüm ve
Daha da kötüsü, bir soyguncu! "

"Bu yanlış!" Kontes'i haykırdı, hepsi bir keresinde tonu değiştirdi ve
içinde bulunduğu yeri ve varlığı unutuyor gibi görünüyor.  "Don Ruperto
Rivas soyguncu değildir; Asla ne de isyancı da; Bunun yerine, en saf
Vatanseverler! "

Asla o anda ysabel almonte lovelier görünmüyordu-belki de asla
kadın.  Ruhu roused, yanaklar kırmızı, gözler öfkeyle parlıyor,
Tutum dik-sandalyesinden başlamıştı-öyle görünüyordu
meydan okuma, öfkeli ama güzel bir kimliğe bürünme.  Artık
şimdi uysal veya denetim.  İçgüdü veya sezgi ona olacağını söyledi
Daha fazla yalvarmanın bir faydası yok ve en kötüsü için kararını vermişti.

Heyecanının ileri çağırdığı güzellik özellikleri,
Doğal takılarına ve Santa Anna'nın kötü tutkularını iltihaplandırdı
Daha.  Ama herhangi birinden daha fazla intikam.  Şimdilik ne kadar olduğunu biliyordu
Adil dilekçe sahibi tercih ettiği adamla ilgileniyordu.
Soğuk bir sinizm ile-ancak ona bir çabaya mal oldu-yeniden katıldı:

"Bu, belki de senin düşünme tarzın, condesa. Ama devam ediyor
kanıtladı-ve bahsettiğiniz mahkumun bir fırsatı olacak
kanıtlamak-her açıdan masumiyetiyle.  O kadar yapabilirim
sana söz ver.  Aynı şey onun için, "diye ekledi Luisa Valverde'ye döndü,
"İçinde kim, eğer hata yapmazsam, Dona Luisa daha çok
ilgili.  Bu _entlemen_ mahkumların adil bir yargılanması olacak ve
Adalet onları yaptı.  Şimdi bayanlar! Bana daha fazlasını sorabilir misin? "

Yapmadılar; Her ikisi de bunu görmek hiçbir amaç olmaz.  Eşit derecede
Görüşmenin uzatılması amaçsız; Ve kapıya doğru döndüler
Don Ignacio'nun kızı daha önce takip ettiği yerde.

Bu Santa Anna'nın istediği gibiydi.  Görünüşe göre unutuyor
Cork-Leg ve gizlemek için böyle acı çektiği gevşeklik, kendini sarstı
sandalyesinden ve acele etti-sahte bir nezaket iddiasında.
Tam zamanında kontese acele, yarı whisper:-

"Condesa geri dönecek ve isteğini tercih ederse _alone_,
daha fazla iyilikle. "

Hanım geçti, kafa küçümseyerek, sanki duymuş gibi ama
dikkat etmezdi.  Ne dediğini duydu ve taze bir sifon getirdi
yanağının üzerine, gözlerinde başka bir öfke parıltısı ile.  O yapabilirdi
anlamını karıştırmamak ve bunun için fısıldayan yılan olduğunu biliyordu
Havva'nın kulağı.



Bölüm Yirmi Bir.

Bir kadın şeması.

"Zavallı Rupero'm gerçekten tehlikede! Şimdi bundan eminim. Ah, hatta
HAYAT!  Ve ben onun kaybetmesinin nedeni olabilirim. "

Bu yüzden Kontes Almonte yarısını Soliloquy'de konuştu, ancak onun yanında
arkadaşı Luisa Valverde.  Onların geri dönüşünde bir arabada yer alıyorlardı
Diktatöre meyvesiz ziyaret.  Kontes'in kendi Landau'ydu
saray kapılarının dışında onları beklemişti.

Kendi endişeleriyle emilen diğeri, ne olduğunu fark etmemiş olabilir
doğası gereği söylendi.  Bu, neye yazışmak
Şu anda kendi zihninde idi, kulağını yakaladı, neredeyse onu
başlangıç.  Çünkü o da nesli tükenmekte olan bir yaşamı düşünüyordu ve ne kadar
Bu tehlike kendisinden kaynaklanıyor olabilir.  Zavallı Rupero'nun hayatı değildi,
Ama fakir Florencio's.

"Sebep sen, ysabel!" Dedi ki, şaşırtıcı değil,
düşüncelerinin benzerliği.  "Ah! Evet; Sanırım seni anlıyorum."

"Değilse, _amiga_, şimdi açıklamayı sorma. Bu bir nefret dolu
Şey ve düşünmekten hoşlanmıyorum, çok daha fazlası bundan bahsediyor.  Başka bir zaman
Hepinize söyleyeceğim.  Şimdi yapmak için çalışıyoruz-tümü alacak bir görev
Enerjiler-bunu başarmak için tüm kurnaz.  Ancak yapılacak mı?
_Valga me dios_! "

Sorgulamasına cevap beklemedi. Ve umutsuz görünüm
Luisa Valverde, verecek hiçbir şeyi olmadığını gösterdi
tatmin edici; çünkü konuşulan görevin ne olduğunu oldukça anladı ve
başarısının zorluğunu eşit derecede kavradı.  Şaşkın
Kontes kendisi ve muhtemelen daha umutsuz olan, yankılanabilirdi
ünlem kelimeleri--

"Gerçekten nasıl! _Valga Me Dios_."

Bir süre daha fazla konuşma alışverişi yapmadan oturdular, her ikisi de gömüldü
düşünce.  Ancak, Kontes tekrar konuştuğunda, ...

"Yaymakta iyi değilsin, Luisita; Keşke olsaydın."

"_Santissima_!" diye bağırdı arkadaşı, hem de sözde şaşırdı
aniden.  "Neden bunu ysabel diliyorsun?"

"Çünkü sanırım bir şeylerin yapılabileceğini biliyorum-eğer sen
bunu yapacak kadındı. "

"Ah, Ysabelita! Florencio'yu hapisten çıkarmak için her şeyi yapacağım."

"Florencio değil, dışarı çıkmanı istiyorum ama Ruperto.
Bana Florencio'dan çıkıyorum. "

Hala daha şaşırmış olan Don Ignacio'nun kızı vardı.  Ne olabilir
Kontes şimdi mi demek?  Soruyu ona bu şekilde koydu.

"Yapmamı istediğin şey ne?"

"Biraz aldatma uygulayın-Coquette'i oynayın-hepsi bu."

Luisa Valverde'nin doğasında değildi.  Birçok hayranı olsaydı ve
Onlardan bazıları ona aşık oldu-ona aşık oldu-
Hiçbir frivolity ya da onlara cesaret verilmedi.  Günden itibaren
Florence Kearney ilk önce kalbi üzerinde izlenim bıraktı, bu doğruydu
O'na ve her şey boyunca sadık.  O kadar çok insanlar onu düşündü
Soğuk, hatta bazıları ona bir prude telaffuz ediyor.  Ne kadar sıcak olduğunu bilmiyorlardı
Kalp atışı, ancak bir tane için.  Ancak bunu düşünüyorum,
Kontes'in önerdiği şey ona bir şok verdi, ikincisi
algılama, ekledi, bir kahkaha ile ...

"Sadece bir süre, _amiga mia_.
Yaramaz bir adın var.  Ne de tüm güzel beylerin aptallarını yapmak
Etrafında sarktığını görüyorum.  Sadece bir. "

"Hangisi?"

Tüm olaylarda planın ne olduğunu duymaya karşı değildi.  Nasıl
Amaçlı nesne göz önüne alındığında olabilir mi?

"Bir adam," Kontes'i takip etti, "bizim için babanızdan daha fazlasını yapabilecek;
kendimiz yapabildiğimizden daha fazlası. "

"Kim o?"

"Don Carlos Santander, Personelde Hussars Albay-Aide-De-Camp ve
askeri olanlardan daha fazla şekilde el mükemmelssimo'ya adjutant-bazıları değil
Oldukça onurlu, 'dedi.  Ayrıca, bu personel albayının
Kimsenin bilmediği veya umursamamız gerekmediği nedenler,
Mahkeme neredeyse herkinden daha.  Öyleyse yapmanı istediğim şey kullanmak
Bu etki, yapabileceğinizi bildiğim amacımız için. "

"Ah, ysabelita! Ne kadar yanılıyorsun, etkileyebileceğimi düşünmek için
O'na!  Carlos Santander bana yardım eden son adam olurdu
Florencio için affedilmesi-sonuncusu.  Nedenini biliyorsun. "

"Ah evet; biliyorum. Ama Ruperto için af sağlama konusunda bana yardım edebilir.
Neyse ki benim iyi görünümüm, eğer varsa, hiç bildirim almadım
Sadece senin için gözleri olan büyük albay; Yani kıskanmıyor
Ruperto.  Üstadının objeri hizmetkarı olarak, ona düşman hayır
şüphe; Ama bu, yönlendirmem gerektiği gibi yapmanın üstesinden gelebilir. "

"Ama beni ne yapardın."

"Albay'a kendinize _complaisant_ gösterin. Sadece görünüşte,
Dedim; Ve sadece bir süre onun üzerindeki gücünü denemene kadar,
Ve ne başarıyla görün. "

"Eminim başarısız olur."

"Yapacağını sanmıyorum, _amiga mia_; ve eğer devam edersen
Talimatlara göre.  Size tatsız olmasına rağmen,
Luisita ve bir çaba, benim iyiliğim için yapacaksın, değil mi?  Ve
Ödül, "Kontes'i takip etti, sanki itirazını daha kesin olarak sunuyormuş gibi
Etkili, "Senin için ve benzer şekilde çok şey yapacağım. Ben için,
Ayrıca, belirli bir çeyrekte ve
Farklı bir bireyin ilgisi-Don Florencio.  Şimdi anlıyorsun
Ben?"

"Henüz değil."

"Boş ver. Daha açık bir şekilde yapacağım. Sadece bana söz ver
yapacaksın-- "

"Sevgili Ysabelita! Senin için her şeyi yapardım."

"Ve Don Florencio. Bunun rızanı güvence altına alacağını düşündüm.
_mil mil gracias_!  Ama ne gibi bir çapraz amaç oyunu oynayacağız;
Ben senin için ve sen benim için ve kendimiz için de!  Umarım biz
İkisi de kazanabilir. "

Bu şekilde taşıma, Casa Valverde'nin önünde durmuştu.
Dona Luisa.  Kontes de atları eve emretti.
Kendi evine bir adımdı ve yürüyebiliyordu.  O vardı
Orada ve sonra hangisinin gerekli olduğunu söyleyen daha fazla bir şey.  Aktarma
"Cochero" nun kulaklığın ötesinde olacak kadar uzağa _patio_
Orada dururken, gittiği noktada diyaloga devam etti
kapalı.

"Aynı anda çalışmaya başlamalıyız," dedi; "Bu gün, eğer fırsat
teklif.  Belki de alayda-- "

"Ah! Ysabel?" diğerini kesintiye uğrattı.  "Düşünceyi nasıl sevmiyorum
Bu alay-olduğu gibi neşeli ve bir hapishanede!  Ve biz
Onu da geçmelisiniz-çok kapılar!  Eminim yayılıyormuş gibi hissedeceğim
arabadan çıkıp onu görmek için içeri giriyor. "

"Bu, onu görmediğinizden emin olmanın yolu olurdu-belki de,
Asla daha fazla.  Tam tersi ne yapmanız gerektiği ya da hepsini bozacaksın
planlarım.  Ama başlamadan önce size daha iyi talimat vereceğim. "

"O zaman, bizim gitmemiz konusunda ısrar ediyor musun?"

"Tabii ki, evet; nedense-
Konuşma.  Bu yüzden senden beni yanına götürmeni istiyorum.  O olacak
Onunla olabileceğimiz gibi, yüksek güçlülüğünü rahatsız etmek için asla yapmayın.
Şimdi temper gösterdiğim için üzgünüm; Ama işiterek nasıl yardımcı olabilirim
Ruperto soyguncu mu aradı?  Ancak, hepsi en iyisi olabilir.  Bu yüzden,
üst katta; _Guarda-roba_ ve mücevher davanızı çıkarın; sıralamak
Kendiniz en zengin kıyafetinizde ve yaldızlı için hazır olun
geldiğinde koç.  _Carramba_! "Onu çizdikten sonra ekledi
mücevherli saat,-Losada'nın en iyilerinden biri-ve kadranına bakıyor, "Biz
Yedek edecek bir an değil, ben de tuvaletime gitmeliyim. "

Aniden sokak yönünde bir adım atmıştı
Tekrar çevirerek ekledi--

"Son bir kelime olarak, unutabilirim. Bir sonraki adımda göründüğünde
Büyük bir varlık, o kötü görünümlü bir görünüm bırakıyor.  Sefalet en zayıftır
Silah ya erkek ya da kadın kullanabilir-en kötü savunucu
herhangi bir neden.  Öyleyse, özellikle Don Carlos'un şirketinde göstermeyin
Santander, büyük olasılıkla başka bir başkasının sonundan önce olacaksın
saat.  Neşeli görünmeye çalış, en tatlı gülümsemeni giy, ama bu bir
Antonio Lopez de Santa Anna için yapmak istediğim gibi bir tane aldı. "

Şimdi ayrılışını aldı; Ama _Saguan_ A'dan geçerken
Bulut, gölgeden daha fazla, yüzünden daha fazla görülebilir
kemerli ağ geçidinden, kendisinin kadar ihtiyacı olduğunu söyleyen
Arkadaşı, neşeli olmak için.



Bölüm Yirmi İki.

Kanalizasyonlarda.

Diğer mahkumların bir puanı ile birlikte, Acordada'nın "zincir çanta",
Kearney, Rock, Rivas ve cüce sokağa gerçekleştirildi,
ve Calle de Plateros'ta.  Gaoler Dominguez onlarla birlikte gitti ...
Bu etkiye emir almış olmak-ağır bir _cuarta_ ile taşınmak
Sonunda sert ham hide kirpik düğümlendi.  Eskortları iki veya
hapishane koruyucusunun üç dosyası, kirli görünümlü askerler
_infanteria_, kaba keten üniformalarında, başlarında sert shakoes,
Onların kolları eski moda çakmaktaşı lock tüfek.

Çöpçülerin hala ayak bileği zincirleri vardı, iki ve ikisi birleşti,
Ancak bunlar, çalışmalarına daha fazla özgürlük vermek için uzatıldı.  Bir
Onları zincirlemenin nedeni,
bekçi, tek bir nöbetçi bir düzine kadar iyi.  Tabii ki,
Kaçışa karşı ek bir önlem, görünen bir şey
Musket ve süngülerin muzzles altında imkansız.  Ama
Acordada gaol-kuşlarından bazıları gibi umutsuzlar olmaz
Yani bacağı serbest bırakırsa. Bir kereden fazla girişimde bulunuldu ve
başarı; Çünkü hiçbir şehirde daha kolay ya da gerçekten çok kolay değil.  Meksika'da
Metropolis Polisin göstermekten korktuğu tüm bölgeler var
yüzü ve üniformalı askerler tarafından bile takip edilen bir suçlu
her kapının ona açık olması ve verilen her fırsatı
kendini uzaklaştırıyor.  Ülkeye çıkın ve
Dağlar-her tarafta uygun bir şekilde-şansı daha da iyidir,
İlk adamla karşılaştığından beri footpad veya _salteador_ olabilir.

Söylendiği gibi, çöpçülerin alındığı sokak Calle de
Alameda kapısında bittiği Plateros.  Örtü bayrakları
_zancas_ zaten kaldırılmış, tahliyeyi incelemek için maruz kalmıştı
Sıvı pisliğin aletleri yanındaydı-sarkıklar, sürüklemeler ve kürekler
daha önce gönderildi.

Yakında, kenarına vardığında, ikisi tarafından yakın duran Dominguez
Tejanos olan çiftler, tutmalarını ve düşmelerini emretti.

Reddetme veya itaatsizlik sorunu olamazdı.  O yoldan
_quirt_'i parmaklarının arasına çevirdi, sanki istiyormuş gibi görünüyordu
Onu kullanmak için bir mazereti olabilirdi.  Ayrıca, herhangi bir
Geri asılı bir tüfek poposundan bir darbe ile ödüllendirilecek ve,
devam etti, muhtemelen bir süngü itme-toparlanmamak gibi
Yaşam için refrakter birey.

Şimdi böyle şiddetli önlemlere gerek yoktu.  Çetenin diğerleri
daha önce çöpçü işi yapmıştı; Ve yollarını bilmek, en kısa sürede ona gitti
Kelime verildiği gibi.  _Nolens Volens_ Kearney ve Cris Rock,
Zincir ortakları, aynı şekilde yapmak zorunda kaldı; Yine de, belki asla adamım
İşçi aracını Teksaslı'dan daha isteksiz bir şekilde tuttu.
Ona atanmış olan uzun süreli bir kürekti ve
İlk olarak uygulama yaptığı kullanım, onu başının etrafında sallamaktı,
Her ne kadar onu nöbetçilerden birinin
yanında durdu.

"Durnashun!" Çekti, hala aracı markaladı ve bakıyor
Asker doğrudan yüzünde.  "Eğer twar değilse
kullan, bir '_you_ suçlanacak gibi değil, ben yerinde beyin ediyorum,
Ye çirkin Yaller-Gelly.  Maaş!  Teksas'a dönmeme izin verin ve
İyi tüfek, benim yolum gibi meksikin, partickler'e dikkat edebilir
Forked Lightnin '! "

Bir kelimenin küçük manikininin bir kelimesini anlamamasına rağmen
_militario_, büyük adamın bahar için jestlerinden çok korkuyordu
Birkaç ayağı geri, çok yoğun, ama çok komik bir alarm ile
Teksaslıyı bir kahkaha kükreme haline getirmek için.  Ve hala gülüyor, o
kanalizasyona karşı karşıya kaldı, uygulamasında daldı ve çalışmaya başladı
diğerleri.

İlk başta görev nispeten temiz ve kolaydı-bir çeşit sıyırma
Olay-kaldırım üzerinde tutan çöpçüler.  Gereklilik değildi
Yine de drenaja inerler.

Ancak bir süre sonra, sıvı azaldıkça ve tortu
Alt _conveniently_ kepçeli olamayacak kadar sert, birçoğu
"içeri girme" emri verdi.  Zalim, acımasız bir düzen ve Bill Sykes
Sıçanlardan sonra o kanalizasyona "Boğa-Dawg" i göndermeyi reddedecekti.
Ama bir çeşit Meksikalı Bill Sykes olan Dominguez'in bu konuda hiçbir sıkıntısı yoktu
Talihanlar ile suçladığı ve "_carajo_" ile ve
Kırbaçının gelişmesini tehdit ederek, emri tekrarladı.  Bir veya ikisi
_Forzados_, gülmek için bile iyi bir şekilde daldı.
Eşyalara düştüler, bel derinlikleri, çamurun sıçramasına gönderdiler
yuvarlak.  Zarif olanlar daha yavaşlaştı, bazıları bir
süngü noktasında çok az ikna.

Cris Rock zaten düşmüştü, gönüllü olarak gitmişti.  Her biri sadece biri
Çift aşağıda sipariş edilmişti; Ve cüce sevmediği kadar
onu boğulduğunu veya boğulduğunu görmek istemezse
Yaratık hemen hemen korkunç bir cesspool'da olurdu. Uzun boylu
Teksaslı, şeyler uyluklarına ulaştı, yüzeyinin yüzeyi
Sokağın kendisi kol çukurlarıyla bir seviyede, sadece kafalar
diğerlerinin taşların üzerinde görülebilir.

Ne Kearney ne de Rivas henüz dalmamıştı.  Hala durdular
Eşin, öncelik sorusunu tartışıyor.  O da değil
diğerinin anlaşılmaz olmasını diledi; Bunun yerine, tersi.  Garip
Göründüğü gibi, onu bir haydut olarak bilmek veya inanmak, genç
İrlandalı Meksikalı'ya bir beğeni almıştı ve duygu
karşılıklı, böylece her biri şimdi diğerini kısıtlamaya çalışıyordu
Çirkin Körfez'e giriyor.

Ancak dostluk yarışmaları acımasız Gaoler tarafından kısaltıldı; DSÖ,
ilerleyen, rivas omuz kenarında kavradı ve diğer eliyle
Aşağı doğru işaret etmek "_ABAJO_!"

Bunun için yardım yoktu ama itaat etti; Olmanın alternatifi
daha kötü bir şey.  Çünkü bu kadar kaba bir şekilde emredilen adam isteyerek düştü;
Gerçekten de, Alacrity ile, dostluk dürtüsünü tatmin etmek için
_İrlandes_.

Carlos Santander orada olsaydı, konum olurdu
tersine döndü ve Kearney "hendek almaya" zorlandı.  Ama vali
Acordada'nın ayrıntılarını kontrol ettiği ve düşmanlığı ve dalağı,
Rivas ile bu sözle karşılaşma ile geç karıştı, ikincisi şüphesiz
Don Pedro'nun kafa anahtar teslimi tarafından gösterilen kısmi için borçlu.

Zamanla, hepsi atıldı: Her çiftten biri kanalizasyonda,
tatlı içeriğini ortaya çıkarmak; diğeri onları tekrar bastırıyor
Kaldırım tekrar sızmasını önlemek için.  Her iki durumda da iş şimdi
yeterince kötü; Ancak aşağıdakiler için, bu çok itici bir görevdi
en düşük pariah bile.



Bölüm Yirmi Üç.

Alay.

İşleri gibi hoşnutsuz, bazıları _Forzados_ ışığını verdi,
Güvenli bulamayan sokak yolcuları ile bantlama jestleri
Onlara çok yaklaş.  Mürekkep sıvısının bir kepçesi,
cilayı botlarda bozun veya sıçramalarını hala giyin
daha yüksek.  Nöbetçilerin uyanıklığı bile bunu engelleyemedi veya
Aksine, onu kullanmamaya özen gösterdiler.  Böyle pratik kurbanlar
Şakalar genellikle _felado_ sınıfından ya da daha alçakgönüllü
Aborijinler, askerlerin kendileri tarafından kabul edilmeye alışkın,
oldukça eğlendi.

Ama sadece gaol-kuşlardan daha fazla terk edilmiş olan bu şekilde davrandı, birçoğu
Onlardan degradasyonu başka bir şeyden daha fazla hissediyor gibi görünüyor.  Aralarında
Bildiğimiz gibi, orada olmaması gereken erkeklerdi.  Bazıları
geçtiklerini gördüm, onlara sempati veya acıma görünen,
Ve muhtemelen birden fazla ifadesi, ifadesi ifadesini anlatan gözlerin altında
Bunlardan her ikisinden daha güçlü bir his-aşk.  Gerçekten bu
son ya da ona benzer bir şey, kuraldan ziyade kural gibi görünüyordu
istisna.  Meksika'da, derinden rezil bir suçlu olmalı
Tatlım ondan utanırdı; Ve arada sırada
Kahverengi tenli "Muchacha", çöpçülerin bulunduğu yere geçerken görülebilir
iş başındaydı ve mırıldanmış bir kelime ile
el almak için hevesle uzanmış.  Nöbetçiler buna izin verdi,
Bu kadar ihale edilen methi inceledikten ve güvenli bir şey gördükten sonra
alıcıya emanet edilmek.  Bu arkadaşlık hediyeleri veya _gages
d'Amour_, genellikle en yakın aşçılık alışkanlığından yemek yiyebilirler; bağışçıları
Acordada'nın ücretinin ne bol olduğunu bilmek
görkemli.

Ama bu ilgilenenlerin ötesinde, yayaların birkaçı durdu ve hatta
Zincir çantasına baktı.  Çoğu, hepsi olmasa da, sıradan bir
gösteri ve bir geçiş süpürgesinden daha fazla dikkat çekmedi
Londra sokağında.  İkincisi kadar değil, genellikle
Oryantal.  Ancak o gün, çöpçüler partisi
içinde iki tejanos bulunduran bir yenilik sundu; henüz daha büyük
Biri Cris Rock ve onun küçültücü "arkadaşı garip yan yana. "  İçinde
Meksika, altı metreden fazla bir adam nadirdir ve kriz aştıkça
Bu altı inç, daha nadir bir manzara hala o.  Devasa birleşti
Cüce, Lilliputian'a Gulliver olarak-bunda çarpık bir lilliputian-hayır
Acaba, etraflarında birçoğu toplandığını merak ediyorum
Sürprizlerin boşaltılmasını söyleyen grotesk gösteriye yaklaştı.

"_AY Dios_!" diye bağırdı.  "_Gigante y enano_!"  (bir dev ve bir
cüce)-"Ve birlikte zincirlendi!

Bu tür açıklamalar sürekli olarak gülen seyirciler arasında geçiyordu
Onları dinlerken.  Ve Teksaslı ne söyleyemese de
dedi, kahkahaları onu "sardı".  Onun üzerine bir bulamaç olduğunu düşündü
Kendisinin biraz gurur duymadığı olağanüstü boy
Bunu alaycı bir şekilde görüyorlardı.  Tercüme etmiş olabilirler mi
Onlara, şimdi ve sonra dudaklarından gelen sevgililer,
Gök gürültüsünün güreşmesiyle, alaylarının tamamen geri ödediğini hissedeceklerdi,
biraz değişiklik ile.  Bir örnek olarak:-

"Şeytan Darn Ye, bir dizi yaller çeneli domuzcuk için! Ef
Milllyun o 'sen açık purairu'da, seni larf için bir şey yaparım.
DoD-Rot! Ef Ben bir paket o 'Coycoats Ked Chase o kadar o'
Kendilerini saydıkları gibi; ve arter koşuyorsun 'ud küçümseme
diş et karkaslarına diş koy! "

Neyse ki onun için "Yaller-çeneli domuzlar" bir kelimenin bir kelimesini anlamadı
Bütün bunlar; başka, üstün boyutuna ve gücüne rağmen,
onlardan kaba bir kullanım yaptım.  Bu olmadan, çok rahatsız oldu
davranışlarıyla, sineklerle korkmuş bir boğa olarak; hangileri olabilir
Drenaja inmeye hazır olmasıyla ilgili bir şey.  Orada, yukarı
Dirseklerine göre, daha az göze çarpıyordu ve bu yüzden daha az bir nesne
merak.

-------------------------------------------------- ----------------------

Öğlen olmalıydı, güneşin ateş sıcaklığında; Ama hepsi için
_Forzados_ işte tutuldu.  Görev yapması gerekene kadar onlar için dinlenme yok
tamamlanacak ve geç saatlerde hapishane mahallelerine geri döndüler
öğleden sonra.  Zalim Gaoler onlara şunları söyledi.
Onlar için anlaşılmaz hale getirmekten zevk alıyor gibiydi, çünkü
Çizgileri boyunca geri döndü, _quirt_'i geliştirdi ve
"Kısa Otoritesi" nin büyük bir sergisini veriyor.

Ancak öğleden sonra biraz sonra, lehine bir değişiklik geldi,
Unutulmamış koşullar tarafından getirildi.  İnsan grupları toplanmaya başladı
Calle de Plateros'ta, yan sokaklardan dolup taşıyor ve
Ayak yürüyüşünde durun.  Yakında onu sıraya kadar sıraladılar
göz ulaşabilir.  _Pelados_ değil, çoğu bir sınıfa ait
Saygın, bir _DIA de fiesta_'da olduğu gibi tatil kıyafetlerine katılmış.
Bununla birlikte, bu konuda, çöpçüler anlatıldığı gibi
Bazıları daha önce herhangi bir endişe duymadan söz sahibi olmuş olabilir
bu konuda.  Ancak iki, endişe duyduğu iki-küçük hayal etse de
öyle yapmasından-sadece kalabalığın ne topladığından haberdar edildi
çünkü kalınlaşmaya başladığında.  Bunlar Kearney ve Rivas'dı,
Ülkenin dilini bilmek,
etraflarında _funcion_ olması gerektiğini söyledi.  Temel taşı
Şef San Cosme'nin banliyösüne yeni bir kilisenin atılacaktı
Devletin kendisinin sulh yargıcısı-tüm tören ve
Gümüş mal.  Plaza Grande'de kurulan alay,
Kurs, Calle de Plateros'tan geçin; dolayısıyla tahtının
O sokaktaki insanlar.

_Funcions_ ve _fiestas_, Meksika'da bu kadar sık ​​görülüyor
Metropolis-gerçekten _far niente _-- ülkesinde başka her yerde olduğu gibi
bu, sıradan ve çok fazla duyurulmayan, belirli bir şey heyecanlı
ilgi, San Cosme'nin kendisinin banliyösünde tasarruf edin-
Kiliseye çok ihtiyaç duyulabilir, çok fazla saygısızlıktan çok ihtiyaç duyulabilir. Hala,
Çok sayıda insan en iyi kıyafetlerini giymişti ve salladı
alayı tanık olmak için.

Bu kendini göstermede uzun süre gecikmedi.  Tarafından müjdelendi
Bir trompetin notları, sonra bir gruptaki büyük davul patlaması
Müzik-askeri.  Bir süvari birliği-uzatıcılar-ilerlemeyi biçimlendirdi
Takip edeceğinin yolunu temizleyin; Bu birkaç araba,
Meksika Piskoposu ve dini personeli oturdu,
Hepsi büyük, şatafatlı raiments; Böyle bir vesileyle kilise
öncelik ve onur görevi.

Arkasında Diktatörün Yaldızlı Koçu geldi-her iki tarafta flanked
Muhteşem üniformalı gardiyanlar-kendinde.  Yalnız değil ama biriyle
yanında oturan, varlığı orada Floransa Kearney
Sürpriz, hayatında hiç yaşadığı gibi harika.  Katına rağmen
diplomatik kesim ve ışıltılı nişanları,
_ci-devant_ İspanyolca Dilinin Öğretmeni-Don Ignacio Valverde.

Ama onun şaşkınlığı kadar harika, şımartmak için zaman kalmadı,
Ya da eski "crammer" ın nasıl orada olduğunu düşünün.  Yakın arkada
Diktatörün arabası, daha fazlasına sahip olan birini tutarak bir başkasını takip etti
Don Ignacio'dan daha ilgi-Don Ignacio'nun kızı!



Bölüm Yirmi Dört.

Önemli bakışlar.

Evet; Arabadaki bayan Luisa Valverde idi.  Kesinlikle o
Floransa Kearney'i düşündü; Onu görmek için ona acı verici oldu-bir
Şok-sevdiği kadını gördüğü gibi, biraz büyük
tehlike.  Ve böylece hoş olmayan anılar olarak ona inanıyordu
Zeki spektrumlar gibi zihnine kalabalıklaştı.  Hayal Gücü Yok
ya, ama o anda gözlerinin önünde gerçek ve mevcut bir tehlike
Bir adamın kişisi, arabanın yanında binen
Sat-Carlos Santander.  O, altın bağcıklı bir üniformalı, bir gülümsemeyle
yüzünde gururlu memnuniyet.  Craven ile ne kontrast,
Donuk yeşil sızma kaplamasının altında, sürünen crestfalen sefil
Pontchartrain'deki hendek!  Ve hala daha büyük bir kontrast
İki erkeğin koşulları-Fortunes, Pozisyonlar, Giyim, Her Şey
tersine döndü.

Hussar albay düzenli eskortlardan biri gibi görünüyordu
Diktatöre katılmak, ancak müstakil ve onun yerini seçmek için özgür
Alayda.  Onu seçmiş olsaydı, herhangi biri söylerdi; orada
arabada ikinci bir bayan, genç ve güzel; Olabilir
Tahmin Edildi-Condesa Almonte.  Ama onun için hiçbir gözü yok gibiydi
ne sözler; Görünüşü ve konuşması Luisa Valverde'ye verildi.  İçin
Onunla gülümseyerek konuşuyordu ve dinliyor gibi görünüyordu
Dikkatle, gülümsemelerini geri döndürüyor!

Kearney için bir gösteri sadece üzücü değil, aynı zamanda çıldırıyor.  Onun aracılığıyla
Ruh, şimdi kış gibi karanlık, korkunç acı yanlış yönlendirdi.

"Evli mi? Hayır. 'Bu insanın ve eşin davranışı değil. Yakında
Şüphesiz, kuşkusuz olacak.  Evet; Sonuçta kalbini kazandı;
Muhtemelen benimkine inandığımda vardı.  Böyle bir aldatma?  Ey Tanrım! "

Bu konuşulmamış sorular ve varsayımlar aklımdan hızla geçti
düşünce gibi.

Bayanları görmesiyle kesintiye uğradılar-taşıma şimdi
Neredeyse ayaktan-garip bir sorgulayıcıda yüzlerini ona doğru çevirdi
yol.  Ani ve ani hareket soruldu; Ve öyle vardı
At sırtında onun yanındaydı.  Florence Kearney onu başını salladı
yön, dudakları hareket ediyor, ama mesafe ne duymak için harikaydı
dedi.

"_Mira! Los tejanos_!" Santander'in sözleri, grubu gösteren
ki bunlar.  "Bunlardan biri, eğer hata yapmazsam, eski bir
Tanıdığınız Don Luisa?  Ve ne kadar garip! "Diye ekledi,
sürpriz.  "Bir suçluya zincirlendi-hayır, ona öyle demeyim-
Condesa Almonte'nin ilgisini çektiği birey, eğer söylentiler
inanılacak.  Öyle mi, Condesa? "

İkisi de yanıt vermedi, çünkü ikisi de şimdi onu dinlemiyordu. Her birinin gözlerini tüm dikkatini çeken gözleri vardı,
Florence Kearney'e, diğeri Rupero Rivas'a sabit bir şekilde bakıyor.  Çünkü
Gardiyanlarının lütfu ya da ihmali, ikincisi şimdi
kaldırımda.

Bu şekilde yüzler arasındaki bakışların değişimi
yüz!  Özellikleri üzerinde ne kadar çeşitli ifade!  Çeşitli ve
Şu anda duyguları güçlüdür-cehennem, üzüntü, sempati,
öfke ve hepsinin ortasında, her şeyden önce göze çarpan, değişmeden görünüş
Sürekli Bağışlı Aşk!

Bu garip röportajı getirmişti-çünkü
önceden düzenlenmiş-arabanın sol ve yakın tarafında sürüyordu,
kanalizasyon sağda ve kapalı olmak; ki elbette onu geride bıraktı
bayanların şimdi olduğu gibi sırtları ve gözlemini engelledi
yüzleri.  O zamanlar onları görebilirdi, şüphe etmiş olabilir
planının başarısı ve kesinlikle bir
zafer.  Gözler için, geç gülümseyerek kendi üzerine döndü, şimdi
Florence Kearney ile ilgili ciddi, sempatik bakışlarla.

Ve bunun verildiği adam, yorumlamak için elinden geleni yapıyordu
BT.  Gözleri ona ilk düştüğünde solgunlaştığını gördü.  O
Onu orada görmek, onun bilinciyle birlikte görünmek olabilir
kendi suçluluk duygusu.  Yoksa üzücü miydi?  Eğer öyleyse, onu arardı.  Bütün
Acordada'nın ona, tüm zahmetlere ve
Bozulmanın dayanması bundan daha kolay olurdu.  Ama hayır.  Olamazdı
Yalnız yazık.  Ani başlangıç ​​ve paling yanağı; ilgi çekici
O gözler, her zamanki gibi güzel ve çok iyi hatırlandı; Onlarda bir flaş
Bu, kalbinin kendisine inandığı eski zamanı hatırladı; hepsi konuştu
Sadece talihsizliğine sempati duymaktan daha fazlası.  Önce
Taşıma, yavaşça hareket ederek, onu gözünden uzaklaştırmıştı,
Kıskanç hayaller çok geç ruhunu zorlamak, geçiyor gibiydi,
Sanki bir melek kulağına fısıldıyormuş gibi, "Seni seviyor-
Seni seviyor! "

Söylemeye gerek yok, ifadeyi okurken çok fazla meşguldü
Luisa Valverde'nin yüzü diğer güzel olana bir bakış vermek için
yanında.  Ve yanında duran adamı unuttu
kendisi.  Yine de, bu ihmal edilen bu iki kişi arasında bakışlar
aynı zamanda ciddi bir şekilde değiş tokuş edilmek ve
Luisa Valverde'de olduğu kadar birbirleriyle ilgileniyorlar,
Ya da içinde.  Birbirinizi de daha iyi anlamak
Fizyognomist, özelliklerinin oyununu gözlemleyerek söyleyebilirdi.
Condesa'nın ilk ifadesi sürprizdi, hızlı
öfkeye değişiyor, bu aniden kayboluyor veya olmak gibi
onun tarafından verilen, bir düşünce veya muhtemelen bir işaret tarafından kısıtlanmış,
"Canım, asil Ruperto."  Düşkün, ama gururlu, ışıltı
Gözleri, şimdi daha az sevgili değildi, o aşağılayıcı kıyafette daha az asil değil,
onu altın bağcıklı bir üniforma ile tanıdığı zamandan
Santander ve o, gözlerinde, onu giymeye on kat daha layık.  Eğer
Haydutu çevirmişti, inanmadı; Yine de, inanmak, o
Onu aynı şekilde isterdim.  Ne de çok fazla olurdu
cinsiyetinin geri kalanından farklıydı.  Olabildiğince suçlanabilir, aşk-hatta
Bir bayan-var ama ahlaklarla ilgili çok az şey; ve
Meksikalı bayan belki de diğerlerinden daha az.  Kesinlikle, Rupero Rivas,
Soyguncu veya hayır, Condesa Almonte ile bakışların geçişinde
Kıskançlık belirtisi göstermedi; Bunun yerine, sevilenden tam güven
o.

Bu küçük bölümün hesabı uzun görünse de, gerçek
Oluşma-Hesaplar, Düşünceler, Görünümler, Yüz İfade Değişiklikleri-
Hepsi birkaç saniye içinde, bir dakika kadar az. Sonra iki bayanı içeren taşıma gözden kaçtı,
İçindeki diğer bayanlarla birlikte diğer arabalar; daha fazla süvari
Lancers, hussar ve ağır ejderhalar-daha fazla müzik,
Karmaşık nüfusun bağırışları ve tezahüratları,
Ayak yürüyüşü, ara sıra ve sonra seslendirici--

"_Viva, Santa Anna El Illustrissimo! Viva, El Salvador de la Patria_!"



Bölüm Yirmi Beş.

Gizemli bir misyon.

"O! Ysabel!
De Dios_! "

Böylece Luisa Valverde tutkuyla bağırdı, yarısı kendini ele aldı
Condesa Almonte, babasının evindeki tekrar,
alay töreninden döndü.  _Sala_ içindeydiler,
sanki üstesinden geldikleri sandalyenin üzerine oturdu
Yorgunluk ile.

Ve yorgunluk, ama vücuttan değil.  Ruhları ve
düşüncelere ve tutkulara söz veremeyerek
Saatlerce onları sarsıyordu.  Zincir çantanı geçtiğinden beri
Yüzleri korumak zorunda kaldılar, hissetmedikleri gibi görünüyorlardı, ne zaman gülümseyin
Ağlayabilirlerdi.  Bu condesa nedenlerden dolayı danışmanlık yapmıştı
Zaten ima edildi; Ve şimdi eve döndü, görecek ya da duyacak kimse yok,
Vahşi duygu karmaşasına çok uzun süredir yol açıyorlardı.

Bir süre için condesa hiçbir şey yapmadı, kendisi kadar etkilendi
arkadaşı.  Her ikisi de umutsuzluk tutumlarında oturdu, kafalar sarktı ve eller
onları ağrıyormuş gibi sıkmak; Koyunlar yükseliyor ve düşüyor
Çıkarılmış dalgalanma, içlerindeki kalpler ağrılı bir şekilde nabız atıyor.  Her şey
Kendilerinin aksine, büyük güzellikleriyle böyle bir uyumsuzluk ve
Giydikleri zengin cüppeler.  Böyle iki kadına baktığımda, biri inanılabilir olabilir
Onların mutlu olmaktan başka türlü olmaları mümkündür; Yine de, o anda,
Her ikisi de sefaletin kendisi kadar sefildi.

"Ah, evet!" Kontes'i uzun süre iç çekti ve sanki uyanıyormuş gibi
Bazı garip rüyalar, etkilemesi hala yüzünde.  "Bunu düşünmek; ve
Düşünmek korkuyor.  Şimdi işleri daha iyi anlıyorum.  Rupero'm
gerçekten de tehlikede-bu sabah inandığımdan daha fazla.  Ve senin
Florencio da.  Ölümünü Don Carlos'un gözünde okuyabilirim
Santander; Ve biri bana Tejanos'un vurulacağını söyledi! "

"Ey ysabel, öyle değil! Onu öldürürlerse, beni öldürebilirler!
Aşk!  Santa Guadalupe-Blessed Bakire!  Kaydet, oh, onu böyle bir
kader!"

Duvara karşı bunun bir resmiydi, Meksika'nın koruyucu azizi-
Çünkü her Meksika evinde bir tane var-ve konuşurken genç
Kız sandalyesinden yükselmiş, odanın karşısında kaymış ve düşmüştü
ondan önce dizleri.  Bu tutumda bazı anlar kaldı,
Elleri göğsünün üzerinden geçti, dudakları sanki
bir dua mırıldandı.

Condesa'yı tamamen farklı şekilde hareket ettirdi.  O adanmışlıktan değildi
Pratik hizmet olması pek olası görünmediği yer.  İyi
Yeterince Katolik ve tüm törenlere gözlemci, ama inanan yok
mucizeler; ve bu nedenle Santa Guadalupe veya herhangi bir
Diğer aziz, onlar için yapabilirdi.  Cromwellian'a daha fazla inancı vardı
tozu kuru tutma doktrini; Ve onu uygulamak istediğini,
Toz ile değil, ama çantasıyla, yakında onun tarafından belirgin hale geldi
konuşma.

"Orada diz çökmesinin bir faydası yok," dedi, ayağa kalkarak ve tekrar
ruhu gösteriyor.  "Kalplerimizde dua edelim. Bunu yapıyorum
Zaten ve eminim öyle.  Şimdi başka bir şey yapılmalıdır ...
Başka bir çaba gösterdi-bu zaman parayla; Ne kadar sürerse gerekir.
Evet, Luisa, hareket etmeliyiz. "

"Harekete geçmek istiyorum," diğerine tekrar katıldı, diz çökmeyi terk ederken
aniden adanmışlar için ortak olmayan aniden olan duruş; "Sadece bana nasıl olduğunu söyle.
Yapabilir misin?"

Birkaç saniye boyunca condesa sorunun cevaplanmamış kalmasına izin verdi.  Bir kere
Daha çok eli kafasına gitmişti, mücevherli parmaklar buluştu ve
kaşına sıkıştırıldı-bu zaman yansımayı hızlandırmak için; bazı planlar,
Zaten yarısı gebe kaldı, daha fazla detaylandırmaya ihtiyaç duyuyordu. Plan ne olursa olsun, onun tarafından kurtarıldığı gibi yakında tamamlandı
Kelimeler takip ediyor.

"_Amiga mia_; hizmetinizde dolaylı olarak güvenebileceğimiz var mı?"

"Jose. Ona güvenebileceğimizi biliyorsun."

"Doğru. Ama atılacak ilk adım için yapmayacak: yani,
Gerçekten de, sadece bir mektup vermek için.  Ancak adroitly yapılması gerekiyor ve
Bir kadın bunun için daha iyi olacak.  Ayrıca, Jose istenecek
Aynı zamanda başka bir şey.  Kendi iki ya da üçü var
Sadakat söz konusu olduğunda, kadın takipçisi güvenilebilir;
Ancak, şanssız bir şekilde, hepsi Calle de Plateros'ta ve
sokağın kendisi; Ve bunlardan herhangi biri özellikle zeki değil
veya becerikli.  Şimdi ihtiyaç duyduğumuz şey her ikisine de sahip
Bu nitelikler-ya kadın veya kız. "

"Pepita yapar mı?"

"New Orleans'ta seninle olan küçük _mestizo_ demek istiyorsun?"

"Aynı. O hepsi bu; ve ayrıca bana adanmış."

Don Ignacio'nun kızının bunu bilmek için bir nedeni vardı,
Pepita'nın rol oynadığı Casa de Calvo.

"Yapacak," dedi Kontes; "Çok birey, benden
ona baktı.  Bana kalem, mürekkep ve kağıt getir-Quick!  Aynı zamanda
Pepita'yı çağır! "

Kontes artık tüm eylemdi; ve onun roused enerjilerine cevap vermek,
diğeri çan-pull'a doğru koştu ve iki veya üç verdi
Güçlü geriziciler.

Başlarken, odada yazı malzemeleri vardı; Ve iken
Zilin cevaplanmasını bekliyor, Kontes onları kullandı,
Bir kağıda bazı kelimeleri aceleyle karaladı, katladığı
bir zarf koymadan; Bunun yerine, onun arasında büküldü
Parmak, yazdıklarından ve tasarladıklarından memnun değilmiş gibi
iptal etmek.  Bundan çok uzak, yakında tezahür ettirildiği gibi.

"_Muchacha_!" Lady's Hizmetçisi olarak cevap veren Pepita'ya dedi.
çan kendisi.  "Metresin bana güvenilebileceğini söylüyor
sadece güven için değil, aynı zamanda zeka da çağıran madde.  Öyle mi
Bu yüzden?"

"Akıllılığa söz veremem, hanımefendi; ama diğeri için ben
Dona Luisa'nın bana güvenebileceğini bildiğini düşünüyorum. "

"Tüm dünyaya izin vermeden bir mektup teslim etmekte iyi olur
Sanırım sırrın içine? "

"Duena emretirse elimden geleni yapacağım, hanımefendin."

"Evet, keşke, Pepita," diye mırıldandı Dona Luisa, kendisi "Duena".

"_Muy bien senorita_. Kimin ellerine koyulacak?"

Doğrudan kendi metresine konuşsa da, sorgulama daha fazlaydı
parmakları ve başparmağının arasında bir şeyi gördüğü condesa için tasarlandı
sorumluluğunu üstlenecekti.

Sorgusunun cevabı biraz dikkate alınmasını istedi.  Not için
Ruperto Rivas; Ama kız onu bilmiyordu; Peki ona nasıl verebilirdi?

İşte daha önce düşünülmeyen bir zorluk vardı, bir süre için her ikisi de şaşırtıcı
bayanlar.  Bu durumda Dona Luisa, bir çıkış yolu ilk gören
Bir fısıltıyla söylerken:-

"Bırak Florencio'ya versin; onu tanıyor ve yapabilir ..."

"_Carramba_!" Kontes'i kesintiye uğrattı.  "Ne kadar harika
bilge sen, _amiga_!  Şey!  Ve bana hiç gelmedi!
Hayır, _you_ ona ne yapacağını söyle. "

"Bu, Pepita," dedi metresi, buruşuk sayfayı alarak
Condesa ve onu hizmetçisine geçir, "Bu bir
Beyefendi gördün ve bilmelisin. "

"Onu nerede gördüm, Senorita?"

"New Orleans'ta."

"Don Carlos mu demek istiyorsun, hanımım?"

"HAYIR;" ani olumsuz, memnun olmayan bir görünüm eşliğinde.

"O zaman kim, Senorita?"

"Don Florencio."

"_AY dios_! Burada mı? Bunu bilmiyordum. Ama nereden bulacağım
o?"

Diyalogu devam ettiği gibi tekrarlamaya gerek yok.  Yeterince, daha önce
Odadan ayrılırken, Pepita Don'u nerede bulacağınız tam talimatlar aldı
Florencio, ve ona ne yapacağını ve ona söylediğinde.

Şimdiye kadar tüm bunlar yeterince kolaydı.  Komisyonun daha zor olması
Jose'ye emanet edildi-daha tehlikeli. Ama onun tarafından bilinirdi
Yirmi dakikadan az bir süre sonra; hazırlıkını almak
İcra-dediği gibi ona hayatına mal olmasına rağmen.  Bir Güdü
Tehlikeye maruz kalmayı kabul ettiği için, gençliğine bağlılıktı
metresi; Onun üzerinde bir gücü olan Pepita ile iyi duracak bir diğeri,
ve bildiği gibi, onun tarafına ateşli bir alacrity ile girmişti.  Ancak
Cesaretini sürdürmek için üçüncü bir uyaran vardı,
Başarısız-bu condesa ile ilgisi var.  Büyük Altını Çıkarıyor
İzle-yüz _dolles için iyi bir değer ve onu önünde tutmak
Gözler, dedi ki:

"Bu senin ödülün, Jose; o ya da paraya değer."

Daha fazlasını söylemeye gerek yok.  Komisyon için çok yürütecekti
Tüm aceleyle de hazırlık yapılacaktı.  Ve tüm aceleyle ayarladı
Bunu yapmak için-saati kazanmak için belirlenmiş.



Bölüm Yirmi Altı.

Gözlerin oyunu.

Vakıf taşını döşeme töreni kısaydı ve
Ancak alayı geri döndüğü öğleden sonra sadece erken bir saat
Calle de Plateros boyunca.  Çöpçüler hala işteydi ve
sayılarından ikisinin ciddiyetle açık olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Belli bir arabanın arayışı.  Üzgünüm, içinde olduğu gibi
Ne utanmaz ya da isteksiz hissetmedi
İçlerinde gözlemledikleri ifade.  Rivas bunu umuyordu
Condesa ile başka bir bakış değişimi, bir şeyler görebilir
Yine de ona talimat vermek için; Kearney iken, onun hakkında çok emin değil
Kendine verilenlerin yorumlanması, bir saniyeye sahip olmayı özlemiş
onları okumak.

Ne de hayal kırıklığına uğratmadı.  Alay onlardan daha erken geri döndü
Beklenen, bakan bir taşıma hala hatta yerini tutuyor;
İçindeki bayanlar, ama şimdi Hussar'ın subayı ya da başka bir kişi yok
yanında.  Bilindiği gibi bir yardımcı kamp olan Santander, muhtemelen emredilmişti
Bazı resmi işlerde ve muhtemelen şefi sevmedi
Onu o ek bir ekipmanın çok yakınında görmek.  Sebep ne olursa olsun, onun
Devamsızlık, iki adama dikkat çekti.  Daha azıyla
Kısıtlama bakışları artık değiştirilebilir-hatta jestler.

Ve ikisi de öyleydi.  Kearney'in ona verdiği görünüm bir
tanınma başlığı; hafif ve çekingen, çünkü aksi halde iyi olamazdı
koşullar altında.  Ama gözler daha etkili bir şekilde konuştu,
Ona saygı duyulmamış, asla boğulmayan inanç, güçlü sevmek
Ve her zamanki gibi doğru.  Onlarda da acıma okursa, o kadar değildi
şimdi ortaya çıkacaktı.

Rivas'a çok farklı bir tür işaret verildi.  Onlara sahip değildi
Sadece gözlerden, ama bir fanın ve parmakların hareketi.  Göründüler
onun için tatmin edici; Çünkü araba gözden kaçarken döndü
diğerine ve neşeli bir fısıltıyla dedi:

"Kalbini koru, _camarado_! Bir arkadaş tarafından bilinmediğini algılıyorum
arkadaşımın.  Bir Gaol-Hovernor'ın kaba bir şekilde bana alay ettiğini duydun
Belli Condesa? "

"Yaptım."

"Şey; bu bayan, yanında sadece göz atıyor
Sen.  Senin eski bir tanıdık, anlıyorum; Ve sanırım nerede diyebilirim
Başladı.  Bunu şimdi boş al.  Bilmen için yeterli
Eğer arkadaşlık bizi bu düzeltmeden çıkarabilirse, altınla altınla, biz
Henüz Turunkey'lere bacak-çanta verme şansı olabilir.
Acordada. "

Diyalogları, geçici olarak bulunmayan Dominguez tarafından feshedildi
komşu _pulquerias_ 'dan birinde bir swill, şimdi
suçunun müfettişi ve kabaca devam etmelerini emretti
onların işi.

Neredeyse bir saat boyunca iş devam etti, ancak düzenli olmasa da
önce.  Geri dönen gezginlerin akışı hala ayak yürüyüşlerini sıraladı,
birçoğu davranışlarıyla ziyaret ettiklerini gösteriyorlardı.
_pulquerias_ ve bir kereden fazla.  Bazıları ile kardeşlik yapmak için durdu
Askerler ve _forzados_ ile aynı şekilde yapardı,
İzin verildi. Bununla birlikte, Converse ile birlikte tutulmadılar
birincisi ve misafirperverliği ikramlar şeklinde genişletmek;
nöbetçi nöbetçi, sunulduktan sonra görevinden uzaklaştı ve
göze çarpan dişli.  Dominguez de bir istisna değildi, o da şimdi ve
Sonra dram-dükkan ziyaretini tekrarladı.

Bütün bunlar, çöpçülere konuşma ruhsatı verdi, biraz özgürlük
eylem ya da daha doğrusu kabul edilemez görevlerinden dinlenin.  Ve
Aralık, bu şekilde boşta kalırken, genç İrlandalı
Zincir arkadaşının gözleri sürekli olarak tutuldu.
Ayak yürüyüşleri, şimdi bir tarafta diğerinde, yüzü plazaya doğru
Grande-sanki birinin bu şekilde geldiğini görmesi bekleniyor.  Kearney
Kendisi birlikte gelen insanlarla ilgiliydi-ama sadece
Merak-dikkati daha özellikle olan birine çekildiğinde
Neredeyse tam tersi kaldırımda durun.  Bu bir kızdı
Ortak olanın sıradan tarzında giyinmiş, küçültücü boyutlu
İnsanlar, kısa kızartılmış petticoat, kolsuz _camisa_, kollar, ayak bilekleri ve
ayaklar çıplak; Ama baş, göğüs ve omuzlar bir kapağın altında-
_reboso_.  Yüzü bile gizlendi, çünkü giyiyordu
"tapado", sadece görünür, katlanmış küçük bir döngü
tutan el tarafından açık tutulan eşarp.  Kız çizmişti
Bir kuyumcunun penceresinin önünde, sanki o gözü ziyafet çekiyormuş gibi
Orada güzel şeyler sergiledi.  Ve böylece Kearney olmazdı
onu fark etti, diğerlerinden daha fazlası, birçoğu Garb geçiyor gibi
ve fro.  Ama tıpkı gözü onun üzerine ışığa çıktığı gibi, gördü
O onun-tam anlamıyla tek bir tane-onunla ilgili olarak ona sabit kaldı
Beklenenden tamamen farklı bir yol
bir şans yabancı.  Onun tutumu da tuhaftı.  Neredeyse yüzleşse de
Mağaza penceresinin karesi ve içine bakıyormuş gibi davranarak başı
Biraz döndü ve göz kesinlikle ona.

İlk başta bunun ne anlama gelebileceğini ve neden kızı ortaya çıkarmak için şaşkındı
O'na böyle bir ilgi göstermeli.  Muhtemelen o olsaydı
ayakkabı ve çorap giymek,
onun anlaşılması.  Ama biraz kahverengi tenli, yalınayak _Muchacha_,
Ortak şeylerden oluşan bir petticoatta ve omuzlarında ucuz eşarp, o
Onunla yapması için hiçbir neden düşünemezdi.

Ancak sadece birkaç saniye boyunca karanlıktaydı.  O zaman hepsi
netleşti, _eclaircissement_ ona bir başlangıç ​​yaptı ve
Damarlarında hızlı acele et-nadir withal.  Kız için
Dikkatini çektiğini görünce, eşarp üzerine tokasını rahatlattı,
Kısmen yüzünü ve diğer gözü açığa çıkarıyor.

Kearney'in şimdi tanınma için bütününü görmemesi gerekiyordu.  Kuyu
Bu özellikleri hatırladı-koyu tenine rağmen prim-vardı
Sahipleri açıldığı için genellikle hoş gülümsemelerle çelenk görüldü
Casa de Calvo'da onun kapısı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Üstün bir mektup teslim edildi.

Pepita, ne olduğu için farklı bir elbise tarzında olsa da
onu görmeye alışkın; New Orleans'ta olduğu gibi ona tutmamıştı
Ulusal Kostüm.  Ayrıca, bir _soupcon_ shabbiness vardı
Şimdiki kıyafetleri ve sonra Shoeless Feet!

Diyerek şöyle devam etti: "Valverde hizmetini reddetti-bir durumun-yoksul bir kız!"

Onu olduğu gibi görmüş olsaydı, çok acımasızca yansıtmazdı
Kısa bir yarım saat önce, güzel bir muslin elbisesinde, kar-beyaz
Çoraplar ve mavi saten terlik.  O zamandan beri bir değişiklik yapmıştı
Tuvaleti yönündeki ve condesa'nın yardımıyla,
onu tasarladığı göreve daha fazla uyuyor.

Kearney, taburcu edilmiş bir hizmetçi olmasına tam inanarak, hatırlayarak
Casa de Calvo'da kendisine birçok küçük nezaketi,
Onu çağırın ve eski zaman uğruna bir sempati kelime söyleyin.
Dominguez hala yoktu ve en yakın nomür bir çarkla uğraştı
kalabalığın içinde biriyle karşılaşma. Tam o sırada başının hafif bir titremesini gözlemledi ve aniden
"Hayır, benimle konuşma" diyen elin hareketi.  O,
Ayrıca, ülkesinde çok iyi anlaşılan bu sessiz dili konuşabilir.

Çok kısıtlanmış, sessiz kaldı; Şimdi onu görmek için etrafta göze çarparak,
Sanki kimsenin onu gözlemlemediğinden emin olmak için.  Yine kapanmıştı
yüzünün üzerindeki eşarp, ama onu çenesinin altında tutan el
Beyaz bir şey-düşündüğü bir kağıt parçası-ortaya çıktı; sadece bir için
Anında, sonra altına çizildi.  Buna bir başka önemli görünüm daha eşlik etti
jest, kelimenin konuşabileceği gibi düz demek:-

"Senin için neye sahip olduğumu görüyorsun; eylemi bana bırak."

Yaptı, çünkü başka türlü yapamadı; Bu noktaya sabitlendi, o
ayaksız.  Ve şimdi bu özgürlükten yaptığı kullanım yürümekti
Ona gelmek gibi olmasa da sokağa doğru doğru; Bunun yerine, o
Gözleri Cris Rock ve The Hunchback'e yönlendirildiği için adımlar,
daha fazla adım daha iş başında olan.  Yaparken eğilmiş gibi görünüyordu
garip çiftin daha yakından incelenmesi veya sahip olduğu herkes
Onlara geçerken diğer nesne.  Kimse yapmadı, Kearney'i kurtar
kendisi.  Rivas tekrar kanalizasyona emredilmişti ve iş başındaydı
içinde.  Ayrıca, Pepita'yı tanımıyordu, ancak en çok o
Yakın olmak istedi.  Esas olarak onun için olması gereken iletişimdi
yapmak.

Bununla birlikte, bir gösteri görülmesi muhtemel olamazdı,
bu nedenle tehlikeli.  Ama zekası vesileyle eşitti, nasıl
Bayanlar mektup taşıyıcılarını seçmişlerdi.

"_AY Dios_!" Yüksek sesle bağırdı, genç İrlandalı'yı geçerek ve
Gözleri garip bir şekilde büküldü garip bir şekilde kontrastlı
çift; Sonra, başardığı Kearney'e _sotto voce_
görünüşe göre orada olmasının bilinçsiz olduğu arkasına yakın yerleştirin-"bir
_Billetita_, Don Florencio-Sen için değil-Senor Rivas için-
Ona ver-ben lanet değilim.  Olmadan elimden çıkarmaya çalış
gördüm. "Sonra bir kez daha yüksek sesle." _Gigante y enano_! "
dedi, "_rue cosa estranja_!"  (ne garip bir şey).

Artık söylemesi veya orada kalması gerekmiyor.  O zaman
Buruşuk sayfayı konuşmak, eşarpın saçaklarından geçmişti,
Parmaklarından, onu ona eğen Don Florencio'nun
Transfer için elini doğru yere getiren iş.

Onun işini, böylece vekaleten başka bir merak uyandırdı
Dev ve cüce ve başka bir "_AY, Dios_!" Geri dönmek için döndü
yan yürüyüş.  Ama Kearney'i geçmeden önce bir şey söylemeyi başardı
ona daha fazlası.

"Taşıma yakında gelecek-içinde iki bayanlar-bildiğiniz biri-biri canım
Sana onun gibi. "

Ona tatlı sözler, mırıldanmış olsa da, onlara konuşan ona teşekkür etti-
onun kalbinde.  Fısıltıyla bile teşekkür etmemeye cesaret edemedi; o idi
Zaten çok uzakta, bayraklı ayak yürüyüşüne geri dönüyor,
Yakında gözünden kaybolmaya döndü.

Bir arabanın gelmesi hakkında söyledikleri Kearney'e değil
tamamen anlaşılabilir.  Ama şüphesiz not, şimdi içeride gizlendi
Gömlek koynunu bunu temizlerdi; Ve bir sonraki adım onu ​​vermekti
onun için tasarlandığı için.

Neyse ki, Rivas arasında neler olup bittiğini gözlemlememişti.
kız ve arkadaşı.  Görünüşü ona garip görünüyordu, çekmişti
Dikkatini ve istikrarlı bir şekilde iş yerinde tutsa da, gözleri açık değildi
o, ama onlarda, bu da ikinci kısmına tanık olmasına neden oldu
Küçük bölüm ve bir şüpheden daha fazlasına sahip olmak da
kendisi.  Bu nedenle, Kearney'in çizdiği sürprizle alınmadı.
Drenajın kenarına daha yakın olan, ona yarı whipper'da konuştu ...

"Senin için bir şeyim var. Aracının noktasını benimkine karşı getirin,
Ve parmaklarımı hissettiğinde dikkat et. "

"_Muy bien_! Anlıyorum," diye mırıldandı yanıttı. Uygulamalarının şaftları geldikten bir iki saniye sonra
Çarpışma yanlışlıkla ortaya çıktı.  Gerçekten olurdu
Kasıtlı ve kasıtlı olarak ne düşünebilecek keskin zekâlı
Bükülmüş kağıt hurdasının birinden diğerine geçtiğini gördü-
İkinci transfer ilk olarak dikkatli bir şekilde yapılır.  Herkes sahip olabilir
Söylendi, iki çöpçü olanlar için üzülüyordu,
karşılıklı özür diledi, sonra tam uzunluğuna ayrıldı
Birleştirme zinciri ve tekrar işe gitti, uysal ve masum görünerek
Kuzular.

Şimdi Rivas'ın hızlı zekâya sahip olduğunu kanıtlamak için sıralandı.  O vardı
Mektubun hemen okumayı gerektirdiğini düşünmek için; Ve bu nasıldı
Yapılacak mı?  Görülmek kesinlikle nöbetçileri ona getirecekti,
Dominguez orada olmasa bile.  Ve sahip olmaları için
Bu-belki de en kötüsü felaketti!  Muhtemelen uzlaşmak
yazar; Ve kim olduğunu iyi biliyordu.

Bir süre şaşkındı, her yöne baktı ve
Gözlemlenmemiş mektubu okuması için mümkün olan her yol.  Ama hiçbiri yapmadı
mümkün görünüyor.  Geçenlerin görünmediği için eğilebilirdi
kaldırım boyunca; ancak kanalizasyon kenarına yakın iki veya üç vardı
Hala ona bakacak olan nöbetçiler.

Hepsi bir anda bir memnuniyet görünümü, onun karşısında geldi,
Gözler, ana olana giren bir yan drenajda dinlendi, çoğu gibi
Diğerleri, bitişik konutlardan.  Çamurdan yeni kazınmıştı
ağız ve ona yakındı.

Tam olarak, onun düşüncesiydi-amacı için yerdi.  Ve
Kısa bir süre sonra önünde durmuş olabilir, bükülmüş
Tutum, kolları kürekiyle meşgul, ama gözleri ve düşünceleri
Şubenin dibinde uzanan bir kağıt ile daha yoğun
Boşaltın, içinde yaklaşık iki veya üç ayak.  _Billetita_ ve
Kırışıklıklar aceleyle bastırılmış olsa da,
kendisi içeriğinin ustası.  Onlar kısa ve okunaklı bir şekilde
Yazılı-ona tanıdık gelen senaryo.

"Querido,-bunu aldıktan kısa bir süre sonra-et, yarım saat-bir
Taşıma-Landau Suse-İçeride İki Bayanlar-Büyük Pair
Atlar --_ Fironlar _-- Gri.  Tersi, hazır olun-paylaşan onunla
Zinciriniz.  Çamurda tavır bırak-acele et, arabayı fırtına et,
Yolcuları kaba bir şekilde-şiddetle-çıkarın ve yerlerini alır.  Yapabilirsiniz
_Cochero_'ya güvenin.  Denemede biraz tehlike, biliyorum; Ama daha fazla
yapılmadı.  Eski düşmanınız implacable-hayatınıza sahip olmak için belirlenmiş.  Yapmak
Bu, sevgili ve kurtarın-ülkenizin uğruna, aynı zamanda
Ysabel. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bir Landau'ya bakıyorum.

Rivas'ın okumayı bitirdikten sonra "Billetita" nı tedavi ettiği yoldan
İçeriği ile tanışmayan biri yapmış olabilirler
Ya deli kızgın ya da çılgınca kıskanıyor.  Onu almak yerine
Net bir şekilde ve onu gözden geçirerek, çamurlu botunu üzerine dikti,
Geri kazıma ile ana kanalizasyona getirdi, yine de
Çamurun altında ve her iki ayağıyla çiğniyor, kaldırıldı ve ayarlandı
Alternatif olarak, sanki hepsini unutmuşmuş gibi kürek çekerken
bu konuda.  Ancak öyle değil.  Durum değirmeni eylemi de
kazara ne de istemsiz, ama bir amaç için.  Yazar taahhüt etmişti
Kendisi isminin bir kısmını diğer ayrıntılarda olduğu gibi alt imzalarken,
Ve mektup bildiği ellere düşerse, tehlikesi
Kendi kadar harika.

Bununla birlikte, birkaç saniye içinde, bununla ilgili herhangi bir tedirginlik sona erdi.  .
En meraklı _chiffonier_, yazılı bir kelimeyi deşifre edemezdi
Bu sac, çalkalanarak göndermiş olmalı
çok bir hamur haline getirildi.

Bunca zaman boyunca kimse yargılamalarını fark etmemişti, değil
Ara sıra bir bakış dışında adam bile ona zincirlendi.  İçin
Kearney, ne olduğunun farkında, ondan dikkat çekmek için
cüce ile kelimeli bir gösteri aldım-tüm görünüm bir
kavga. İkincisinin yanında gerçek bir öfke vardı; için
İrlandalı olarak aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi "Gringo" acımasızca alay etmişti
onun deformitesi.  Alaycının kendisine acı veren bir zulüm; Ama o
Rivas'a dikkatsizliği güvence altına almanın başka bir yolunu düşünemezdi ve bu
verimli yaptı.  Her ikisi de ülkenin dilini konuşuyor, savaşları
Kearney'nin etkilediği bazı grotesk jestlerle kelimeler dalga geçti
görme veya işitme içinde herkesin dikkati; Yani bir göz değildi
Mektubun gizli okuyucusu için bırakıldı.

Sahte kavga sona erdiğinde-
Başladı görmesi gerektiğini gördü-etrafta çizdiği seyircilerin düğümü
dağılmış, işleri daha önce olduğu gibi bırakır.  Ama daha önce hissettiği gibi değil Rivas ve
Kearney.  Şimdi çok farklı düşünceler içlerinde karışıyor, her ikisi de
En büyük ajitasyon altındayken sakin görünmeye çalışmak.  Çünkü vardı
yine kulaklarını bir araya getirmeye başladı ve ikincisi şimdi biliyordu
Condesa'nın mektubunun içeriği hakkında her şey
tam olarak açıkladılar, ne de tam olarak çizmediler, kapsamlı bir anlayışa kadar
yapmaları gereken eylem konusunda aralarında kurulmuştu.

Tüm bunlar zaman kaybı olmadan, söylenen Cris Rock'a çevrildi
Ayrıca, Teksaslı'nın bulunduğu kaçmaya çalışmaya karar vermeleri
Katılmaktan çok memnun.  Kearney orada kalırdı ve geri dönecekti
Acordada'ya, iğrenç gaol olmasına rağmen, onu terk etmekten daha erken
Eski Filibustering Yoldaş.  Olayını asla unutamadı
El Salado, ne de teklif eden adama şükran hissetmeyi bırakıyor
Onun için hayattan vazgeç.

Ama Rock'ın geride kalmasına gerek yoktu.  Rivas'ın kendisi diledi
Aksi takdirde, birden fazla nedenden dolayı; Ama iyi bir tane, bunun yerine
Kaçışlarını engellemek için bir yardım olurdu.

Tek başına kambur, sırlarının içine girmesine izin verilmedi.  Şüphesiz o da
bir cümle altında olduğu için zincirlerinden kurtulmaktan memnun olur
Yaşam hapis cezası.  Ama son anda kim olduğunu kim söyleyebilir?
Onları ortaya çıkararak ve ihanet ederek af almayabilir mi?  Onlar
onun için bile yeterince aşağılık olduğunu biliyordu ve onu karanlıkta tuttu
tasarımları hakkında.

Planların daha fazla önceden belirlenmesine veya çelişmesine gerek yoktu.
Tekil epistle imzalanan hepsi onlar için izlenmişti
"Ysabel" ve birinden diğerine birkaç fısıldadı.
bunu anlamak, ne yapmalı.  Bu andan itibaren
Yerleşmedim, bir sokak boyunca üç çift göze daha hevesle bakmadı
Calle de Plateros boyunca onlarınkine; Asla daha fazla araba olmadı
Endişeyle, kaputla kendini göstermesi gereken bir Landau'dan daha fazla bekliyor,
bir çift gri at tarafından çizilir.

Şimdi öğleden sonra iyi ve "güzellik ve moda"
Meksika metropolü, şövalyelik ile arabalarda görünmeye başlamıştı
At sırtında, Paseo Nuevo'ya giden sokak hattı boyunca.  .
Sabahın alayı olağan akşam ekranını çok az etkileyecekti;
ve zaten birkaç ekipman
Zincir çedesi iş başındaydı.  Ama henüz bu kadar endişeyle görünmüyordu
baktı ve yarım saat kaldı!

Herhangi bir işaret olmadan hala on dakika daha!

Artık kaçmayı düşünen üç mahkum daha endişeli,
ama aynı derecede ya da aynı nedenden dolayı.  Kearney
Antrenörün ihanetten konuşulan bir başarısızlıktan korktuğu için
bu kadar güvenilir; Pepita'dan şüphelenmeyi düşünmedi.  Teksaslı,
Ayrıca, bazı aksaklıkların gerçekleştiğine inanıyordu, "bit o 'çarpık bir şans"
ifade etti.  O kadar rivas değil.  Yine de, diğerleri gibi, gecikmeyi aşmak,
Hala olduğu gibi, taşıyıcıya güveniyordu
İçinde görmesi beklenen birinin başını yönlendirmek.  Oluyordu
Kasıtlı olarak geri tutuldu, düştü; Muhtemelen değil, çekebilir
Sokakta çok erken olarak dikkat.

Sebep ne olursa olsun, varsayımları yakında sona erdi-ve
aniden-bir şeyin kendisini görerek. "_Bueno_!" Zihinsel olarak haykırdı, sonra diğerlerine mırıldandı-"Yonder
Geliyor!  _Frisones pardes_ coachman gök mavisi ve gümüş
_Camarados_. "

Ve hazırlardı, Panterler bahar etmeye hazırlanırken.  Rock ve Rivas,
Kearney'in kendisi gibi, şimdi kanalizasyondan ve sokakta; Tümü
Üçü hala işe inanıyor; cüce şüpheleniyor gibiydi
Rüzgarda bir şey vardı, ama ne olduğunu tahmin edemedim.

Bir andan sonra, güçlü bir elin onu kavradığını biliyordu.
yaka, onu ayağa kaldırdı, yükseltti ve daha fazla havada fırlattı,
Sanki bir sıçanmış gibi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Beceriksiz bir Cochero.

Belki de dünyadaki hiçbir insan muhteşem olmaya daha alışık olmamıştı
Meksikalıların sokaklarını perambüle edenlerden daha sürprizler
Metropolis.  Yazdığım zamandan önceki yarım yüzyıl için,
Neredeyse yıllar kadar devreye tanık olmuşlardı, kan gördüler
Taşlar onunla kırmızıya kadar dökülene ve daha önce yatan ölü bedenler
Kapıları genellikle saatlerce, hatta günlerce, çıkarılmamış.  Sonuç olarak,
Avrupa şehirlerindeki sakinlere göre meraka daha az eğilimlidirler,
ve herhangi bir büyüke olan ilgilerini artıracak gösteri veya olay
Derecenin nadir bir tür olması gerekir.

Yeterince nadir ki, şimdi tanık olmak için çağrıldı-
Calle de Plateros boyunca saunterding yaptı, burada
Zincir çedesi iş başındaydı.  İlk önce bir araba gördüler-yakışıklı bir ekipman
Landau uzmanlığından-bir çift gösterişli at tarafından çizildi ve tarafından
Akıllı üniforma olan bir antrenör, şapkası attı, sahibini ilan etti
askeri veya diplomatik hizmete ait katılım.  Sadece
Ancak bayanlar, onların ikisinde-ve atlar bir
oldukça yavaş tempo.  İçlerinde bayanlarla birlikte diğer birkaç arabanın olduğu gibi,
ve kutularda canlı antrenörler daha önce geçmişti ve bazıları gördü
Geri dönerken, bu konuda belirli bir şey yoktu
dikkat; Gerçekten, içerideki iki "senoritas" ın güzelliği olmadıkça,
Bu kesinlikle olağanüstü.  Her ikisi de gençti ve ilişkili ise
kız kardeş olması muhtemel; Özellik konturunda, ten rengi, gözlerin rengi
Ve saç, her şey farklı, hatta kontrast.  Ama aynı şekilde
Kendi tarzından sonra her biri, kadınsı sevginin bir resmiydi
en çok çekici tür; Bir yan yana yaparken her şeyi yaptı
Daha çok, çünkü yan yana oturdular.

Bu, sokak yolcularının gözlerini üzerlerine çekemedi,
ve hayranlık görünüşünü ortaya çıkarın.  Ancak bunu kurmaktan çok uzak
Onu parlatmayı arzu ediyorlardı.  Gün en iyilerinden biriydi,
atmosfer lezzetli zevkli, ne çok sıcak ne de çok soğuk; diğer
Arabalar açıktı, ancak davlumbazları tepeden bir araya geldi ve
Gözlükler kalktı.  Yine de, bunlar perdelenmediği için görülebilirler
onlar aracılığıyla.  Bazıları onları kim tanıdı ve selamladı; Beyler yetiştirerek
Şapka, bir başıyla bayan tanıdıkları, parmakların titremesi.  İçin
Alameda için gezinti saati oldu.  Diğerleri kim oldukları
Bilinmeyen kimin arabası olduğunu sordu.  Ama birkaç fark edilmedi
Adil sakinlerinin yüzleri onları tekil olarak vuran bir ifade;
kısıtlama veya kaygı bir şey-sonuncusu, sahip olması gereken şey
orada bulundum.

Ve böylece araba çizgisi boyunca, araba neredeyse gelene kadar
Alameda'nın giriş kapısının karşısında, hala yavaş gidiyor; hangi
Şımarık, yüksek ruhlu atlar chafe ve perde gibi görünüyordu.  Tam o sırada
Ancak, hızı değiştirme kararlılığı gösterdiler veya hiç
Ani bir başlangıç ​​yaparak ve sağa doğru utangaç olan olaylar;
ki bu tekerlekleri neredeyse nefesini çamur sırtına taşıyan
Son zamanlarda kanalizasyondan atıldı.

İçgüdüsel olarak ya da mekanik olarak, antrenör yukarı çekti.  Kimse yapamaz
Diyelim ki tasarımlı bir şekilde; çünkü onun sahip olma olasılığı yeterli olduğu için
bir devirme. Yine de, çamur yumuşakken, yakın dizginlere dayanarak,
Kırbaç keskin bir kesimi ile, tıkanıklığı kolayca temizleyebilir.

Bu yapılmadı; Ve seyirciler neden olmadığını merak ettiler.  Vardı
Zaten Balk'ın antrenörden kaynaklandığını düşündü.
Maladroit sürüşü ve aptallığının bu daha fazla kanıtı
Sabırlarını tüketti.  Bağırıyorlar onu her taraftan saldırdı, jeers,
ve öfkeli boşalmalar.

"_Burro_!"  (Eşek) diye bağırdı; İkinci bir ağlama, "Ne beceriksiz
_Cochero_! "Üçüncü," Dizginlere güvenmek için güzel bir adamsın!  A
Bir domuz kuyruğuna bağlı ip sen daha iyi olur mu? "

Eşit olarak envenomed şaftlar gibi Josh'un kafasına fırlatıldı; onun için
kıtlık, arabanın sürücüsü olduğunu ve
İçindeki bayanlar metresi ve Condesa Almonte.  Hepsi için
Ona söylenenleri dikkate alamayacak kadar az görünüyordu-hiçbir şey yok,
dindar atlarıyla yeterince elinde.  Ama neden vermedi
Onları kırbaç ve daha fazla dizginlemelerine izin ver!  Sanki öyle görünüyordu
Onları tekrar başlattı ve her biri bağırıyordu
Yapması gereken, bunun yerine tam tersini yapıyor, hayvanları içinde tutuyor
dalmaya başlayana kadar.

Bayanlar çok daha öfkeli görünüyordu; Birincisi vardı, çünkü öyleydi
bir anın ortaya çıkması hariç.  İkisi de ayaklarına yükselmişti
kanatı yıkmak için kayışta çekilmek, diğeri çalışıyor
her zaman hareket etmeyi reddeden kapının sapı
alarm çığlıkları.

Yolcuların birçoğu yardım etmek için yakın taraftaki kapıya koştu
onları açık drenaj nedeniyle ulaşılamaz.
Ama bu da kurtarıcılar ortaya çıktı-bir çift-sokak değil
Promenaders, ama iki zincir çanta!  Bunlar gibi tüm çamurlu, onlar
diğerleri kadar belirgin bir hevesle ilerliyorlardı-
Gerçeklik-imparatorluk senoritaları serbest bırakmak için.  İnsanlığın olabileceğine dair bir kanıt
bir gaol kuşunun göğsünde bile var; Ve seyirciler, memnun
Çok nadir ve beklenmedik bir sergi ile hazırlanıyorlardı
onları coşkuyla alkışlayın.

Ancak hayranlıkları kaba ve neredeyse anlık bir
kontrol, vahşi şaşkınlığa geçiş, eşit derecede vahşi başarılı oldu
öfke.  _Forzados_ önce kapılarını açtı; Ama bayanlar,
Görünüşe göre kaba, kirli yaratıklarda dehşete kapıldı, dışarı çıkmayı reddetti
Bu şekilde ve sadece geri çekildi.  Neyse ki, diğeri de böyleydi
açıldı ve onlar sokağa girdiler.  Ama önce değil
Yanlarındaki arabaya iki çöpçü sıçradı ve sanki
Daha önceki tekliflerine kızgın, onlara kaba bir itme verildiğinde
Dışa dönün!

Seyircilerin onları şaşırtmak için gördükleri tüm bu değildi.  Diğer Olaylar
Eşit olarak açılmamış ve yıldırım hızıyla takip etti.  Biri
aslında eşzamanlı olay; İkinci bir çift çöpçü--
_gigante y enano _-- koçluk kutusuna doğru koşarak, tırmanıyor
Buna göre, rock cücesini önündeki bir eski gibi fırlatıyor
Halı çantası ve sonra montaj.  Sonra dizginleri sarsarak ve
Josh'un elleri-ona hala oturmasını sağlayarak-
biri ve diğerinin kirpiklerini atların kalçalarına koydu, çok keskin ve
Güçlü bir şekilde, onları bir anda dörtnala başlatmak için.

Bu arada, içten olmayan çift çift kapılara çekildi, kapandı
kendileri ve zarif bir şekilde işgal edilen koltukları aldı
Giyinmiş bayanlar-daha fazla rüya gibi görünecek kadar garip bir dönüşüm
gerçeklik.  Ve her şey yolunda gitti, bir kalabalığın arkasında bırakarak
Meksika sokaklarında şimdiye kadar görülen herhangi biri
Metropolis.



Otuz Bölüm.

Zavallı bayanlar.

Oldukça bir koşul kombinasyonu dördünün kaçışını tercih etmişti
_Forzados _-- Atların Balking, Dominguez'in Yokluğu ve
Gardiyanların rahatlığı-beyinlerinden içecekle dolu. Ama onları yerinde durduran şanslı bir şans daha vardı-
başladıkları nokta.  Nöbetçi çizgisi sona erdi
Alamedas Gate, ve gönderildiği gibi onları içinde olan kişi vardı
Özel bir ücret, bir kez onu geçtikten sonra sadece tek bir mermiden korkmak zorunda kaldılar
onlardan sonra gönderildi.

Anlaşıldığı gibi, bunu bile almadılar, Fortune onları tercih ediyor
her şekilde.  Bu nöbetçi, hattan son olarak, ilkiydi
San Corme'deki törenden dönen insanlar tarafından karşılaştı;
Bu nedenle, şişe sık sık arkadaşları geçerek yapıldı
dudaklarına sunuldu.  Sonuç olarak, taşıma geçtiğinde
O'nun neden bu kadar hızlı gittiğine dair belirsiz bir fikri vardı ve hiçbiri
İçinde kimin olduğu konusunda hiç.  _Aguardiente_'de gözleri boğulmuş
Biri şaşkın, bakarak durdu, ama durdurmak için hiçbir önlem almadı.
Uzun zamandır biri gerçeği kulağına taktı ve onu getirdi
Flint-Lock kararsız bir seviyeye, çok geç olurdu-
parça söndü.  Neyse ki kaldırımda olanlar için değil; eksik
Beklendiği gibi tavada bir flaşla ateş edin.

Nöbetçiler asla sürpriz tarafından korunduklarından daha fazla alınmadı
zincir çanta.  Ne de daha da anlaşılmaz.  Olduklarını biliyorlardı
Görevlerini ihmal etmek ve ciddi ceza bekleyebilir! Muhtemelen set
Görevde şimdi müfettişlerdi!  Yine de hayır yaptılar
takip etmeye çalışın.  Onlar süvari değildi; Ve sadece monte edilmiş erkekler yapabilir
o Landau'yu meraklı yüküyle geçerek, yakında onların
görünüş.  Böylece çaresiz şaşkınlık içinde bakarak durdular.
Çeşitli ifadeler gösteren yüzler, sürpriz, öfke, korku, karışmış
en gülünç bir şekilde.  Topladıkları görevlerini terk etmek
bir düğüme girdi ve şimdiye kadar iyileşmeleri biraz zaman geçti.
numaralarından birini plazaya göndermeyi düşünecek duyular
Süvarilerden sonra Grande orada olduğundan emin.

Gaol-kuşlarının diğerleri için bir cıvata yapması iyi bir fırsattı;
Ancak obstrüktif bağlantı zincirleri için şüphesiz bazıları boşuna
kendilerinden.  Ancak bunlar girişimi engelledi.  Yoktu
daha dayanıklı atlar veya başka bir araba getirecek antrenörler
acele için yeterince yakın.

Ama şimdi yerdeki en ilginç grup
bayanlar etrafında toplanan taşıma bıraktı; Bazıları sunan hizmetler,
Diğerleri sempati sözleri söyler.  "_Las senoritas pobres_!"

"_Pobrecitas _!"-("Zavallı genç bayanlar!" "Zavallı şeyler!")
Ünlemler tekrar tekrar söylendi.

"Zavallı şeylerin" içinde bulunması gereken bir durumdu, elbette.
Ama kendilerini takdire şayan beraat ettiler; Özellikle condesa, kim
Genç olsa da, cesaret ve serinliğin ona eşit olması için çok azdı.  İçinde
O acil durum hiç kimse kendini üstün gösteremezdi.  Onun görünüşü
hala inşenlenmemiş terörün, aralıklı öfkenin yanıp sönmesi
Gözleri yüksek sesle kınadığı ruffians
Taşıma, bir Rachel veya Siddons'a layık bir oyunculuk parçasıydı.  Olurdu
duygularını söyleyebilecek keskin bir fizyognomistti
sahte idi.  Küçük, sempatik seyircileri hayal etti
fısıldamaya devam ettiği arabadan itilmek
Adam çok kaba davranıyor: "Yastıkların altına bak, _querido_!
bir şey bul.  _Dios te guarda_! "

Hala daha az diğer genç bayanın baktığını varsayabilirlerdi
Yani uysal, aynı zamanda ikinci ruffian'a şefkatli sözler konuşmuştu
onları saldırıya uğratmıştı.

_Pobrecitas_'ın oynadığı kısım, aldıkları sempati ile,
Kendilerine o kadar komik görünüyordu ki, ama ciddi bir şekilde
Yan, ikisi de yüzleşmeye devam edemezdi.  Tek başına düşüncesi
Henüz tehlikenin ötesine geçmeyen sevenler, patlamalarını engellediler
kahkaha.

Ve bunu da ele geçirdikleri onları kısıtlamayı bırakabilir.
Yerden uzaklaşmak için en erken bahane. Beyler tanıdıklarından bazıları,
Yeri geçmek, geldi ve onları eve eşlik etmeyi önerdi.  A
Hizmet kabul edildi ve söylenmesine gerek yok, çok fazla alacrity ile sunuldu
alındığı gibi.

Ayrılışlarının toplanan kalabalığın dağıtılmasında hiçbir etkisi yoktu
Alamedas Kapısı tarafından.  Bir bölüm tarafından sinyal edilen bir nokta çok tuhaf ve
Orijinal, bu hızlı düşüncesiz bir şekilde terk edilmeyecekti.
Bunun yerine, uzun bir streç için sokağa kadar daha hızlı büyüdü
insanlarla doluydu, durabilecekleri gibi yakın.  Sadece bir kısmı
boş kaldı, merkezi liste açık kanalizasyonu gösteriyor
Siyah çamurun sınırları.  Tatil kıyafetlerinde nüfus azaldı
Bunu istila etmek, ancak kenarı boyunca birbirlerini takıyorlardı;
Yüzleri ona doğru döndü, görünüşlerinde ve kahkahalarında komiklik
dudaklarında.  Onları memnun etmek sadece bir şeydi; .
Bir arka arkaya nöbetçiler-çünkü şimdi görevlerine gizlice girmişlerdi.
Korkunç görünenler, nöbet tuttukları gibi görünmek
Aksine, neşeli görünüyordu-yakında olmasını bekliyor olsa da
Zincirlerinden serbest bırakıldı.  Onlarla birlikte _esprit de corps_
Galley kölesi, ortak sefaletlerinden bir yoldaşın kaçışını görmekten memnuniyet duyuyor,
Kendinden kaçamaz.

Ancak bütün bunlar uysaldı; Ama bir gösterinin sarılması
sessiz doğal yol.  Yakında bitmiş olurdu ve gezginler
evlerine dağılmış; Ama tıpkı emekli olmaya başladıkları gibi,
Yeni bir olay dikkatlerini iddia etti.  Neredeyse heyecan verici bir sahne
İçinde sadece tek bir şahsiyet ortaya çıkmış olsa da.
Bu Dominguez, Gaoler, her zaman yoktu
_pulqueria_ ve sadece bu kadar sarsılan olaydan sadece uyardı
Calle de Plateros, öfkeli bir boğa gibi kalabalığın içinden geçiyor,
kanalizasyonun kenarı boyunca koştu, kırbaçını kafalarının üzerinde besledi
_Forzados_, aynı zamanda skandalları için nöbetçileri deviriyor
Görevin ihmali!  Gerçeği söylemek gerekirse, kendi konusunda daha sıkıntılıydı.
Dörtten dikkate almak için özel talimatlar almıştı
Mahkumlar-kaçanlar.  Peki o
Gaol'a geri döndüğünde onu saklamak.  Ancak yüzleşebilir mi
Valisi?

Bir süredir sarhoş dalağını havalandırarak geri döndü
askerler veya çöpçüler.  Birincisi misilleme yapardı; Ancak
Yüksek yerlerde otoriteye sahip olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle tuttu
Sessiz, somut bir şekilde kalıcı.  Birçoğu kim değil seyirciler değil,
bilmek, ondan nefret ediyordu.  Muhtemelen, muhtemelen bazıları
onun bakımı altında.  Ama şimdi sonsuz eğlence sağlıyordu.
İktidarsız öfkesine güldüler ve tekrar güldüler, biri ağlayarak,
"Bir ringde boğa kadar iyi!" Bir diğeri, "_viva el senor
Dominguez Rey de Las Bastoneros_! "(" Senor Dominguez için Yaşasın,
Kralı Kralı! ")-Alkışın kükremelerini ortaya çıkaran bir Sally
kahkaha.

Daha önce kızgın olsaydı, şimdi çileden çıkmıştı.  Yüzünde mor, o
Onunla alay ettiğinden şüphelendiği adama bir çizgi yapmak, ayağı
En başta drenaj kafasına girdi.

Tamamen ortadan kaybolmuştu ve birkaç saniye gözden uzaktı;
Her zaman bağırmak koro haline gelen kahkaha
devam ediyor.  Yeniden ortaya çıktığında da sona ermedi; Bunun yerine, daha yüksek sesle
Ve her zamankinden daha büyük.  Yüzü için, öfkeli geç mavi,
Şimdi kanalizasyon sıvısının bir sınırıyla siyah.

Fakat kötü zamanlı taklitten sonra üzgün olmaktan daha az kızgındı.  _Douche_
Onu ayıklamasa da evcilleştirmişti; Ve şimdi tek düşüncesi nasıl elde edileceğiydi
tekrarlanan rahatsızlıkların o yerinden uzakta, saklanacak her yerde ve
kendini yıka.

Şans, sonunda Hussars Filosu yaklaşımında ilan etti,
Ondan seyircilerin gözlerini çizmek; şimdi kim yeterince sahipti
kendilerini ve güvenliklerini arayın. Hussarlar için
Dırıltılar, çizilmiş kılıçlarla geliyor.

Bir ezme ve bir scampering izledi, çünkü yollarını zorladı
Kalabalık, bağırıyor ve bıçaklarının arkasıyla çarpıcı.  Onlar sonra
Geçmişti, insanlar artık gülmek için bir mizahta değildi
"Turneylerin Kralı" ne de başka biri; O da orada değildi
güldü.



Otuz Bölüm.

Bir dönüşüm.

Sokakta yer alan bayanlar hala açıktı
etrafındaki kişilere hitap etmek, öyle oldukları taşıma
Belirsiz bir şekilde çıkarılan Calle de San Francisco boyunca yırtılıyordu.
Acordada'ya doğrudan gidiyor!  Ama hiçbir şey daha uzak olamazdı
İçinde olanların düşünceleri o Grand Gaol'a dönüş, hatta
kapısına yaklaşıyor.  Hepsi orada düzenli bir muhafız olduğunu biliyordu;
Ve tek bir tüfek eksik ateşi yerine, daha büyük olasılıkla
tam bir voleybol ile selamlanmış, onların hakkında bir duş mermi göndermek
kulaklar.  Meksika askerleri gibi kötü nişancılar, hepsi
kayıp.  Ama bu zarar görmeden geçseler bile, ötesinde
San Cosme'den _Garita_, orada başka bir bekçi ile.  Gerçekten, ne yöne git
Yapacaklardı, hiçbir şey olmadan ülkeye çıkmadı
_Garita_ ve geçecek-ve hedefledikleri ülke için.

Bununla birlikte, bu kapılarda,
koruma detayları ve geçme olasılıkları.  Hepsi
Kaçaklardan hangisi iyi anlaşıldı-Rivas, bir mesele olarak
Tabii ki, uçuşlarıyla ilgili her şeyin yönünü varsaymıştı.
Adını sokağa veren eski manastırın karşısında, o
başını araba penceresinden yasladı ve _Cochero'ya _ dedi:-

"El Nino Perdido'nun rotasını al. Yolu biliyorsun; ona göster."

"O" hala dizginleri tutan Cris Rock'tı ve
İspanyolca anlama, doğrudan ele alınamadı.

Siparişin sonucu, kısa bir süre sonra atların başlamasıydı
bir yan sokağa, sadece algılanabilir bir başıyla Texan'a belirtilen
kendisi.  Gerçek antrenörün yardım ettiği gibi görünmesi olmazdı
kaçışları; Cüce gözlemleme tehlikesi olmasa da-
ikincisi botun içine girmişti-nerede tutuldu
Başı, bir mengenede olduğu gibi Rock'ın büyük uylukları arasında.

Döndükleri sokak,
Ölü Duvar-Acrees'i işgal eden eski manastırın
zemin.  Ve kaldırım şeridinde tam o zaman
Yaya görülecek-Rivas'ın istediği şey.  Tekrar
Konuşarak şunları söyledi:-

"Biraz yavaş. Orada bir _seraph_ görüyorum. Tejanos'a koymasını söyle
açık. "

Önümüzdeki yüz metre kadar-ölü duvar-atlar gitti
Yürüyüşte, arabanın içinde, aynı zamanda kutudan biri gibi, tüm
Arılar gibi meşgulken.  Ve sessizliğin sonunda çıktıklarında
Sokak daha sık bir caddeye giren tempolu tempo
devam etti; Kimse buna aynı partiye inanmış olmasına rağmen, görüldü ama
Calle de boyunca bir yarış pisti hızında sürmeden önce bir veya iki dakika
Plateros.  Jose tek başına aynı görünüyordu, gök mavisi üniformasında ve
Cockaded şapka.  Ama onun yanındaki büyük adam şimdiye kadar bir değişiklik yapmıştı
Çamur lekeli alışkanlıklarının geniş bir _seraph_ altında gizlendiğini,
onu boyundan ayak bileklerine kadar kaplayan; Küçükken
tamamen görünmez ve kafatasının tekmeleme tehdidi altında
Eğer kendini göstermeye çalışırsa.

Hızlı ve tam olarak "iç kısımların" dönüşümü olmuştu.
Şimdi orada iki beyefendi oturdu, düzgün, gerçekten şık giyinmiş-
Velvet yakalı mavi kumaş pelerin giyen biri; diğeri bir kırmızı
"Manga", boyundan omuzlara altın külçe nakış ile.

Ekipman hakkında şimdi dikkat çekecek çok az şey vardı ya da neden
şüphe ile kabul edilmek. Bazı zengin _haciendado_,
Vakıf taşının döşenmesi, ülke evine döndüğünde,
Onunla bir arkadaşını alıyorum.  Kutudaki çember adamı
mülkün belediye başkanı ol-genellikle uzun boylu erkekler-
Sürüşte elini denemek ister ve antrenör ona teslim olmuştu
dizginler.  Hepsi mükemmel doğal ve _en regle_, hızlı bile
atların yerleştirildiği hız.  Sürücü alışmadı
Şeritlerin işlenmesi bunu açıklar.  Ayrıca, güneş
Düşürmek, _casa de campo_ kasabadan iyi bir mesafe olabilir ve
Bir köy yolunda gecikmiş böyle görkemli bir katılım gibi
Cazip Providence ve kesinlikle _Salteadores_!

Yolcuları ne kadar az karşılaşmayı görürlerdi?
Otoyollar.  Belki de tam o zaman memnuniyetle karşılayacaklardı.  Ne de çok
Rivas, şehrin sokaklarında daha fazla sorun bekliyor mu?  O öyleydi
Şimdi sürdükleri kişilere aşina ve korkmadıkları hissetmedikleri
Orada engellenmek-en azından insanlar tarafından.  Onların assaydı
taşıma penceresinden zincir ve hapishane elbisesini ortaya çıkardı, kimse
O çeyrek "Hırsızı Dur!"  Çok ağlaması gereken adam
istiridyesinin aniden susturulması riski taşıyacaktı.

Her şey için en keskin endişeleri vardı.  Hayır olsaydı
Tehlike sokaktayken, onlardan ayrılırken olurlar-el
Nino Perdido.  Bu gauntlet henüz çalıştırılmamıştı.

Fakat düşünürken boşta kalmamışlardı; Bunun yerine, her zaman
bunun için planlama ve hazırlama; Rivas diğerlerine nasıl olduğunu öğretiyor
Hareket etmeliler.

"Her zamanki türden bir _garita_," dedi Kearney'e
beklenen tıkanıklığın doğası; "Yolun karşısında bir kapı,
yanında nöbetçi.  Çavuş ve sekiz veya on olacağından emin olabilirsiniz
İçindeki dosyalar.  İyi şanslarla, kapı açık olursa, en iyi yolumuz olacak
Yavaşça yaklaşmak için bir dörtnala geçin.  Kapatırsa olacağız
En iyi diplomasimizi göstermeye çağırdı.  Tüm bunları bana bırak.  Başarısız
Muhafızları kandırmak için onunla savaşmalıyız.  Herhangi bir şey olmaktan daha iyidir
Acordada'ya geri götürüldü.  Bu benim için ölümden emin olurdu; Ve ben
Hata, kendin için Senor. "

"Bundan eminim. Eğer olmadan geçemezsek, yolumuza savaşalım,
sonuç ne olursa olsun. "

"O zaman bu çifti al. En güvenilir görünüyorlar. Sen _americanos_
yangın silahlarının kullanımında bizden daha yeteneklidir.  ABD ile çelik
tercih edilen.  Ama diğer çiftle elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Bu, arabanın altında keşfedilen iki çift tabancaya atıfta bulundu
yastıklar.  Orada tek silah onlar da değildi; Onların yanı sıra iki tane vardı
Uzun kanatlı bıçaklar ve inci elli bir stiletto-son küçük bir
Bir hanımın tuvalet davasından alınmış gibi görünen olay.

Rivas, "Sizinkinin yüklendiğini ve ateşleme sırasına göre," diye ekledi Rivas
Aynı zamanda kendisine bakıyor.

İrlandalı zaten muayene etmemesi gerekmiyordu.
Silahlar, verimlilikleri amacıyla eline koydu.

Her iki çifti de eski moda düello türündeydi ...
Çakmaktaslar, varil neredeyse bir ayak uzunluğunda.  Değil gibi
Condesa'nın babası ve Don Ignacio Valverde, günlerce geçti.
Onlarla onayladı.

Muayene, hızlı ve kısa, önce olduğu gibi; tava
Toz ile dolu göstererek açılır; Rammers içeri girer
Variller, sonra tekrar çizildi ve yüksüklerinin yerine geçti.

"Benim," dedi Kearney, ilk olarak "iki hayat için iyidir."

"Ve aynı şekilde benim," diye tekrarladı Rivas, "
İkinci tetikleyiciyi çekin.  Şimdi bıçakları atmak için.  Benim ülkem,
_Cochero_, güvenilir olsa da, kavga göstermemelidir.  Bu mahvolur
daha sonra.  Ama eğer hata yapmazsam, muazzam yoldaşın adam
bir tutam içinde bunlardan biriyle oyun yapmak. "

"Bundan emin olabilirsiniz. Bowie ile Alamo'daydı ve Goliad'daydı
Fanning ile. Ellerine bir bıçak koymaktan korkmayın; Yapacak
Çeyrekleri kapatmaya yönelirsek iyi kullanın. "

"Bırakın, o zaman. Ver ve ona hepsini anlat."

Kearney, en uygun görünen iki bıçaktan birini tutuyor
onu koyarak tasarladığı eller için Cris Rock'a geçti-değil
Taşıma penceresinden, ancak desen kaputunda kesilmiş bir delik
Blade'in kendisi.  Aynı şekilde konuşurken, ...

"Cris! Askerlerin muhafızlarının olduğu bir kapı çalıştırmalıyız-
bir düzine kadar.  Nazikçe yukarı çıkacaksınız ve açık görürseniz geçeceksin
aracılığıyla-o zaman kırbaç üzerine yattı.  Kapalı mı, daha fazla yaklaş
Hızlı bir şekilde ve sabırsız görünümlü.  Ama kendinizden hiçbir şey yapmayın-bekle
Sana sözü verene kadar. "

"Güven bana, Cap; sen bunu yapıyorsun, ben kilk'late."

"Yapabilirim, Cris. Bu bıçağı al ve tabancaların arkasında çatladığını duyarsanız,
O zaman onunla ne yapacağını bileceksin. "

"Her neyse bir tahmin ediyorum," diye tekrar texan'a katıldı, bıçağı tutarak,
Bir elinde arkasından geçti.  Sonra onu ileri ve altına getirin
Gözler, "'Taint Sech kötü bir tür o' Blade Eyther, Tho '
Mier'de benden aldıkları ole bowie'm.  Wal, Cap; Kin güveniyor
O't kullanıyorum, ef 'casion çağırıyor,' daha fazla bir yaller-gittin '
Onun bağırsaklarını inter; Sallanan bu Durnation tıkanışına bakılmaksızın
bacaklarımda.  Atlama Geeehosophat tarafından, eğer sadece git shet o '
İD--"

Yapacağı ya da amaçladığı şey, söylenmemiş kalmak zorunda kaldı.  Rivas
onu kesintiye uğrattı, Kearney'i geri çekti ve ona hazır olmasını söyledi
Tabanca.  Çünkü onlar tehlike yerine yaklaşıyorlardı.



Otuz Bölüm iki.

Selamsız bir selam.

Sıkı bir askeri anlamda Meksika'nın başkentine bir
müstahkem şehir.  Yine de, biri _enceinte_ duvarı olan savunmaları var,
bu da her şeyi saran, çok fazla banliyö, çok az bırakan
Bir ev olarak, dışarıda.  Kompakt ve yakın duruş
Modern şehir, sitesi işgal ettiği eski tenochtitlan,
Tezcuco ve Xochimilco dalgaları artık
duvarlar.

Sözlü _enceinte_ sadece "adobes" in bir yapısıdır, büyük
Güneş pişmiş çamur ve saman blokları-kısaca, tuğlalar
Musa ve İsrailliler bu kadar can sıkıcı olan Mısırlılar.  Burada ve
İçinde bir pili silah bulunan küçük bir yeniden görülebilir; Ancak
Sadece devrimci vesilelerle-Duvar, savunma gittikçe daha fazla
Kaçakçı ile ilgili; ve daha az kaçak
Ev Ticaretinin Belirli Düzenlemelerinin İhlali'nden Yurtdışında-Şif
Bunlardan "Alcabala" adlı vergi, _octroi_
Fransa ve diğer bazı Avrupa ülkelerinin _corvee_.

Vergi, her birinde bir tane olan "Garitas" da toplanır.
şehir dışına çıkan yol ya da daha doğrusu ona; çünkü bu adam
girer, çıkış yapmaz, katkıda bulunmaya çağrılan
_alcabala_.  Her makalede veya emtia
bir şehir pazarı arayışında.  Hiçbir şey kaçmaz; üretimi
çiftlik ve bahçe, tarla ve orman-hepsi
_Garitas_, değerlerinin önemli bir yüzdesini kaybetmek.  .
Kahverengi Aborijin, kömürle yüklü "burro" veya _pulque_ derileri,
Ya da kendisi tartacak kadar ağır bir sürü tahta altında şaşırtıcı
Bir dağ ormanından taşındığı bir eşek-on veya yirmi
Miller olabilir-geçmeden önce bu şantajda karıştı
a _garita_.

Tahkis bir şekilde satış yapana kadar talebi karşılayamıyor
vergilendirilmiş emtia.  Bu gibi durumlarda şapkasını varsayar veya
_frezada_, kapıda bırakarak ve barakiye sürüyor veya
Pawned makalesini dönüşte kullanmak için piyasaya çıplak omuzlar. Bu kapılardan tasarruf edin,
Meksika başkenti; Ve her birinde, yetkilinin sorumluluğu olan
Gelir Önemlidir, Bir Asker Muhafız, Bir Muhafız Evi ile
tedarik edilen; Görevleri karışık, üç köşeli bir tür-müşteri
polis ve ordu.  Beş veya altı yazı var, beş veya
Şehirden çıkan altı yol, bir
denizyıldızı; Ve bunlardan biri _garita_ el nino perdido- tam anlamıyla,
"kayıp çocuk" kapısı.  Bununla birlikte,
Trafik ikincil öneme sahiptir; Ana'nın hiçbirinde olmadığı için
seyahat rotaları.  Çubuk olduğu bir ülke yoludur,
Mixcoac, Coyoacan ve San Angel köyleri ile iletişim.
Yine de, bunlar kırsal ikamet yerleri
_familiares prensipleri_ ülke evleri var, geçiyor
Kayıp çocuğun kapısı nadir değildir.  Ayrıca, kapının kendisinden
Yaklaşık iki mil boyunca geniş ve düz bir _calzada_ veya geçit çalıştırır,
her iki tarafta çift sıralı büyük yaşlı ağaçlarla, hoş olan
Gölge Şehir Gezisi Uzmanlarından Ziyaretler Davetliyor ve Sık sık alır
Bir yürüyüş, binmek veya sürüş için.  İkinci milin sonuna yakın açılar
aniden sağda, San Angel yönünde-keskin bir köşe
Yazarın hatırlamak için iyi bir nedeni var,
_salteadores_, neyse ki kaçırdı, yoluna geçerken
şehre ülke mahalleleri.  En iyi kan kurtarılmış bir at _his_ kan
Orada, ya da bu masal asla söylenemezdi.

Okuyucunun affedilmesinden kişisel bir kazı için-bahane ile
takip edilecek sahneye ışık atabileceğini-anlaşılacak
Kapıdaki görevdeki nöbetçi tarafından ne kadar kolay "nöbetçi" atılabilir
içinden geçen bir araba; Özellikle o gün böyle olduğu gün
Birçoğu, şehirdeki büyük işler nedeniyle.

Birkaç kişi yeni geçmişti, ülke ödüllerine gidiyordu; çünkü mevsimi
"Rikos" arasında kırsal bir ikram.  Yani, bir diğeri ortaya çıktığında,
Aynı yönde, Nino Perdido'daki gardiyan-Serek hiçbir şey görmedi
yanlış ya da şüphelenmek; Bunun yerine, ona ilham verecek bir şey
Saygı.  Saray puanlarında nöbet tutmuştu; ve
Görünüş, içeri girip çıkmaya alışkın olan herkesi biliyordu, daha fazlası
özellikle otorite sahibi olanlar.  Ayırt edebileceği liveler
herhangi bir mesafe; Ve sokak boyunca yaklaşan bir arabanın göründüğünde,
Gök mavisi ve gümüşte bir antrenörle, cockaded, ihtiyacı yoktu
Kabine bakanlarından birinin ekipmanını tanımak için yakın olmak.

Görevlendirilmemiş bir memur olmasına rağmen, iddialı amaçlara sahip bir adamdı;
Epaulettler şeklinde altın külçe hayal etmek; Ve uzun zamandır vardı
Bir _alferez _-- bu rütbenin memurlarının epauletinde gözü
sadece bir tanesine izin verildi.  Kabine bakanının iyi sözü, savaş olsun,
Donanma veya _hacienda_ ona istediği şeyi verebilir,
başını sallamak; Ve işte kazanma fırsatı vardı.

"_Cabo_!" Onbaşı, bir heyecan telaşıyla bağırdı,
"Kapıyı açın-Quick! Düşün! Erkekler! Giyin-sunmaya hazır
Silah!  Gördüğünüzü gör! "

Onun lehine idi ve böylece arabayı tebrik etti
Oldukça yavaş geldi, böylece yarım düzine almak için yeterli zamanı vardı
Dosyalar iyi kurulum ve selam için giyinmiş.

Biraz ceket düğmesi, stoklar etrafında ayarlanacak
Guard House'un içinde aranacak shakos ile gömleksiz boyunlu,
ve aceleyle alkışladı.  Yine de, her şey zaman geçti;
Ve taşıma uzun sürdüğünde, muhafız bulundu
"Mevcut Kollarda" duran çavuşun kendisi en çok selamlıyor
zarif bir şekilde.

İçeride, nasıl olduğunu bilerek, selamları gerçek asker tarzında geri döndürdüler,
Yüzleri üzerinde sürpriz bir ifade ile.  Hiç şaşmamalı. Nerede
Zorluk ve tehlike beklediler, daha fazlasını aldılar
medeniyetten daha fazla-askeri onurlar!



Otuz Üç.

"Bu bir grito mu?"

Muhafız askerleri silahları toprakladı ve geri dönüyorlardı
Tezgahları, çavuşun aklına bir şey geldiğinde
onun yanlış yönlendirmesi.

Onları hak etmeyenlere onur ödemesi mümkün miydi?

Don Ignacio Valverde'nin taşınması olduğundan emindi; Atları
Ve üniforma da.  Ama başka bir şey yok.  Partinin hiçbiri onun tarafından bilinmiyordu
Don Ignacio'nun ailesine veya hizmetçilerine ait olarak.  Jose için ama
Damat veya ikinci antrenör, ara sıra genç metresini dışarı çıkaran,
Ama asla saraya veya çavuşun bulunduğu başka bir yere
görev.

Aynı şekilde, ona yabancı, kutudaki büyük adamdı,
Dizginler, aynı zamanda içerideki beylerden biri.  O'nun başına geldi
Ancak, diğerinin yüzü tanıdık geliyordu-anıları uyandırmak
sıradan ilgiden daha fazla.

"_Mil diablos_!" Sonra bakarken kendine mırıldandı
geri çekilme ekipmanı.  "Bu benim eski kaptanım olmasaydı Don Rupero Rivas,
Meksika'da onun gibi başka bir adam yok.  Sahip olduğunu söylediğini duydum
_salteador_ döndü ve onu sadece geçen gün almışlardı.  _Carria_!
bu da ne?"

Taşıma, henüz _garita_'dan yüz metreden fazla olmasa da, hala
Oldukça ılımlı bir hızda devam eden, aniden arttırdığı görülüyordu.
Hız: Aslında, atlar dörtnala başlamıştı!  Bu da değil
herhangi bir korku veya korkudan, ancak keskin bir veya iki kırbaçtan kaynaklanan,
Kutudaki büyük adamın kolunu görerek söyleyebileceği gibi birkaç
Times çatının üstünde yükseldi ve tekrar şiddetle indirildi.
Kendi adına olağanüstü davranış; Nasıl hesaplanacaktı?
Ve memnun görünen içindeki beyefendinin nasıl açıklanması
değişen tempo ile mi?  Her olayda, önlemek için boşa gidiyorlardı
Kırbaç vuruşları tekrar tekrar tekrarlandı.  Hiçbiri
Parti sarhoştu; En azından onlar ne zaman görünmüyorlardı
Kapıyı geçti.  Biraz heyecanlı görünümlü, ancak daha fazlası olmasa da
Bir kamuoyu alayından dönen erkeklerde bekleniyor.  Ama zarif
tam dörtnala atlarla hafif ekipman, bu yüzden bir
Kabine bakanı!  Yaramazlık ne anlama gelebilir?

Guard-Sergeant, kendisine ne zaman, ne zaman sormuştu! A
Citadela'ya silah ateşledi!  Askeri kolejden kısa bir süre sonra
Chapultepec!  Ve plaza grande yönünden çınlama
çan.  Önce katedralin, sonra Acordada'nın
San Francisco Manastırı, diğer manastırlarla ve kiliselerle, oraya kadar
Şehrin her yerinde bir klankurdu!

Yine hark!  Kaleden ikinci bir silah, ardından hızlı bir şekilde başka bir silah
Chapultepec'ten açıkça sinyaller ve yanıtları!

"_Demonio_ bu nedir? Bir _pronunciaento_?"  Sadece değil
Çavuş böylece sorgular, ancak emrinin altındaki tüm askerler,
soruyu birbirine koymak.  Pek bir şey olmazdı
Onları şaşırtın, en azından kendisi.  Biraz gaziydi ve
_entes_ sayarak bir devrim puanı görmüştü.

"Olursa şaşırmamalıyım," diye ekledi üçüncü olarak
Silah kaleden patladı; "Bu bir _grito_ olmalı!"

"Bu sefer kim yetiştiriyor, merak ediyorum?" Askerlerden biri dedi
Şimdi heyecanlı bir beklenti telaşında.

Bir girişimde belirtilen _militarios_'un birkaç isiminden bahsedildi; Ama hayır
Kesin olarak söylenebilir, hatta herhangi bir güvenle tahmin edebilirsiniz.
Bir
_pronunciAmento_, çünkü onlarla geç müdahale olmadığı için-
Devrimler için olağan ön ön.

Sonuçta olmayabilir.  Ama daha iyi karar verebilirlerdi
Küçük kolların çıngırakını duymaları ve bunun için dinledikleri için
Tüm kulaklar.

Birden fazlası bunu duymaktan mutluluk duyardı. O değil
Diktatörün _regime_'inden ya da adamın kendisini sevmediler.  Beğenmek
Bütün despotlar asker arkadaşıydı; sorgulanan ve kanıtlar vermek
Onları askerlik bir lisansla şımartarak-Lord'a izin vererek
vatandaş.  Ama "El Cojo" (oyun ayağı) sevdikleri kadar, onlar
onu aradı, bir _grito_ hala daha kabul edilebilir olurdu-korkuyor
Sınırsız yağma.

Çavuşun kendi görüşlerine ve kendine sakladığı yansımaları vardı.
Bir şey olduğundan emin oldu ve yardım edemedi
yeni geçen taşıma ile birleştirmek.  Artık o değil
Eski kaptanını içinde gördükten şüphe ediyordu.  Ama oraya nasıl geldi,
Ve ne yapıyor?  Şehirde olmuştu, bu kesin-şimdi
ve ortak olmaktan daha fazlası anlamına gelen bir hızda gitmek.  O
Bu rotadan San Augustin'e ulaşabilirdi.  Çeyreklik birlikler vardı
Orası; Liberaller için ilan ettiler mi?

Öyle olabilir ve Rivas buluşma ve onları yönlendirme yolundaydı
şehir.  Her an _calzada_, köşede görünebilirler
arabanın yeni döndüğü tur.

Çavuş şimdi sinirli bir şaşkınlık durumundaydı.  Her ne kadar
Gözler yoldaydı düşünceleri orada değildi, ama hepsi döndü
içe, kendisiyle iletişim kuruyor.  Hangi tarafı almalı?  Ki
_liberales_ veya _parti pretre_?  İkisinde de bulunmuştu
İki veya üç alternatif değişiklik ve hala bir _Sargento_'du.  Ve
Santa Anna'ya normalden daha uzun bir büyü için hizmet ettiği gibi
Tek bir tanıtım adımı, o kadar çok hata yapamadı
Cumhuriyetçi partiye bir yargılama daha vermek.  Onu alabilir
_alferez_ uzun süreli epaulette.

Hala hırslı hayalleriyle işgal ederken, karar vermeye çalışırken
hangi ölçeğe kılıcının ağırlığını, tüfeğini ve
Citadel silahı, bir kez daha patladı, kanon tarafından cevaplandı
Chapultepec.

Yine de, tüfeklerin çatlaması yoktu, ne de sürekli çıngırak yoktu
tüfek, bu ağlamayla çakışan duyulması gerektiği gibi
Meksika metropolü genellikle hükümet değişikliğini duyurur.

Sadece ona değil, aynı zamanda El Nino'da nöbetçi olan diğerleri garip görünüyordu.
Ama bu bir parley olabilir-fırtınadan önceki sakin, yapabilecekleri
Düşünmenin henüz tam Fusillade'de patlamasına yardım etmeyin-onlar gibi
alışıktı.

Ancak dinlemek, bunu duymadılar; Sadece çan, çan,
çan, şehrin her yerinde jingling, sanki yanıyormuş gibi,
Katedral, Campanule Müzik Orkestrası'na liderlik ediyor.  Ve yine başka
Kaleden gelen silah, "yaz sarayının"
Monctezunas. "

Sabrını hızla kaybediyorlardı, korkmaya başlıyorlardı.
Sonuçta _pronunciaento_ ve notlar ne zaman yağma şansı yok
bir süvari çarkı kulaklarını kırdı.

"Sonunda!" diye bağırdı, herkesin zihnini konuştu ve sanki ses gibi
onlar için bir rahatlama vardı.  "Bu onun başlangıcı. Yani, _camarados_!
Hazırlanabiliriz.  Bir sonraki şey karabinaların çatlaması olacak! "

Hepsi, her biri kendi başına kavrayan tüfek yığınına koştu.  Onlar
eskisi gibi dinleme durdu; Ama karabina çatlaklarını duymamak.
Bunun yerine, bugle tekrar trompet notlarını ortaya çıkardı,
komuta sinyalleri; ki sadece piyade erkekleri olmasına rağmen anladılar.
"Hızlı yürüyüş!" ve "Çift hızlı!" Ama zamanları yoktu
Bir Hussar Birliği gibi, ne için ne için ne olduğunu ne de ihtiyaç duyduğunu düşünün
bir yan sokaktan dışarı çıkarken ve
Şarj dörtnala.

Birkaç saniye içinde kapıya kaldılar, hala açık oldukları için
Durmadan veya parley olmadan geçebilirdi.  Herkes için yaptılar
Her ikisi de, komutan memur aniden dizginleniyor ve bağırıyor
Çizgi boyunca--

"_Alto_!"

"Dur" trompetçi tarafından yanında ilan edildi,
Bir stand için dörtnala kohort. "_Sargento_!" Kafasında gardiyan-etekliğe girdi, kim,
Adamları yeniden şekillendirildiğinde, yine "şimdiki silahlar!"

"Bir araba geçti, nöbetçi-bir Landau-Grey atlar, beş adam içinde
BT?"

"Sadece dört adam, Senor Albay; ama geriye kalanlar onu tarif ettikçe."

"Sadece dört! Bu ne anlama gelebilir? Açık mavi bir antrenör var mıydı
Livery-Silver yüzleri? "

"Aynı, Senor Albay."

"İşte bu, elbette; olmalı. Geçtiğimizden bu yana ne kadar sürer?"

"Yirmi dakika değil, Senor Albay.
köşe; Tozun karıştırıldığını gördüğünüz yerde. "

"_Adelante_!" Albay, daha fazla sorgulamayı beklemeden ağladı,
Ve trompet "İleri-Gallop!" Hussar Birliği gitti
Kapıdan süpürmek, koruyucuyu ve adamlarını bir
Büyük Mystrication State ve küçük bir üzüntü yok; O, şefleri
Sözcü, kederli bir hava ile söylüyor--

"Eh _hombres_, sonuçta _grito_ gibi görünmüyor!"



Bölüm otuz dört.

Kötü kullanılan bir antrenör.

"Böyle bir öngörü?" Diye bağırdı Rivas, Landau çırpınırken
Bir savaş şarabının hızına sahip yol, "Harika!" Devam etti.  "Ah,
Akıllılık için beni bir kadına övün-onun içindeki iradesi.  Biz erkekler
onlar için basitler.  Görkemli ysabel!  O bir tür
Askerin karısı.  Ama onun için tüm krediyi talep etmeme izin verme.
Senorita Valverde için adil oyun; Kimden şüphem yok, payını yaptı
Kontrive-hesabınızda, Senor. "

Bu kadar konuşulan senor da hiç şüphesiz ve olurdu
aksini düşünmek için üzüldü, ama şu anda çok meşguldü.
çok ve sadece Monosylables'daki rızasını ifade etti.  Baş aşağı,
ve See Sewing Motion'da kollarını kesmeye çalışıyordu
kuplaj zinciri; Büyük bir dosya olarak ele aldığı araç; başka bir
Yastıkların altında bulunacak "bir şey"-bulunduğu gibi!  Şaşılmamış
Don Rupero'nun yerleştirilmiş olan Providence'ın coşkulu hayranlığı
orada.

Savaşçı silahlarda olduğu gibi işçilerin araçlarıyla kullanışlı, genç İrlandalı
_garita_ üzerinden güvende olur olmaz tutmuştu ve
şimdi Might ve Main ile uzaklaşıyordu; diğeri zinciri içeride tutmak
yer.

Zamansız gerçekleştirilmesi bir görev değildi.  Bağlantılar kalındı
bir erkeğin parmağı olarak ve olmadan önce dosyalamaya gerek yok
ayrıldı.  Yine de, kesintiye uğrama olasılığı çok az vardı
bitene kadar.  Yolda kimse yoktu ve sadece burada ve
Bitişik alanlarda işte bazı işçiler var, almak için çok meşgul
Onları veya ne olduklarını not edin.  Geçen bir arabanın görüşü
Garip bir şey olmazdı ve dörtnala giden atlar ama
"Jovenes Dorados" un partisi olmasının varsayımına yol açar.
Daha önce çok fazla şarap alan ülkeye çıkarken
başlangıç.

Ancak, bu fakir proleterler her şeyi bilse de,
kendi başına herhangi bir eylem için yakalanmalıdır.  Komplolar ve
_pronunciaentos_ onların çizgisinde değildi; ve devrim fırtınası
ne şekilde gittiğini umursamadan başlarının üzerinde patlayabilir veya
Hatta kimin destekleyicisi olduğunu soruyor.  Böylece kaçan mahkumlar aldı
Ne olduğunu gizlemek için küçük acı.  Hız şimdi daha fazlaydı
Stratejiden daha amaç ve onlardan en iyisini yapıyorlardı, her ikisi de
Yol boyunca ilerleyin ve gelecekteki eylem için bacaklarını serbest bırakın.

"O kapıdan güvenli bir şekilde geçmiş olabiliriz," dedi Meksikalı
Hala konuşmaya devam etti, "Kim olduğumuzu bile biliyorlardı."

"Gerçekten! Nasıl?"

"Bizi selamlayan çavuş gördün mü?"

"Tabii ki yaptım ve verdiği büyük selam! Yapamazdı
Ordunuzun Başkomutanı olsaydı daha etkileyici veya
Geçen diktatörün kendisi. "

"Ve ben sadece onu hareket ettiren türden bir şeydi.
Şüphesiz, antrenörün üniforması,
Don Ignacio Valverde. "

"Sence bizi yaşadı mı?"

"Evet. Ama ne olduğunu bilseydi bunu yapmazdı.  Yine de
Başka bir şey olabilir-yani onun bilmesi _me_. "

"Ah! Seni biliyor mu?"

"O bunu yapıyor; beni geçerken tanıdığından emin olmasam da.
Yeterince garip, o zaman orada var.  Bir şirkette onbaşı i
Bir zamanlar emredildi ve inanıyorum ki beni kaptan olarak sevdi.  O yaşlı
Yine de Schemer; ceket sürelerini saymanın ötesine çevirdi; Ve tıpkı
Ona güvenmek için bir çağrı yoktu.  İzin verdiği için yakalayacak
Biz meydan okumadan geçiyoruz; ve ona doğru servis et, renkler giyiyor
Şimdi yapıyor.  Ha! Sonunda uyandılar!  Bunu bekliyordum. "

Kalede bunları çağıran ilk silahtı
Menkul kıymetler, kısa süre sonra şehir çanlarının ding-dong'u izler.

"_Carrai_!" "Şüphesiz şimdi takip edildik ve
süvari; Alayda gördüklerimizden bazıları.  Kötü görünmeye başlar.
Yine de, çok fazla başlangıç ​​ve bu güzel _frisones_ çifti ile
Bizi sollamalarından çok korktum, yaptığım noktaya ulaşana kadar
için; Gerçekten-- sürece-- "

"Ne olmadıkça?" diye sordu Kearney, kendini kesintiye uğrattığını gördü ve
endişe verici bir şekilde bakıyorum.

"Bu! Cevabın var," dedi Meksikalı,
izole bir tepenin zirvesinden yeni çıkan duman
Piller ve binalardı.  "Chapultepec-Bir Silah!" Ekledi ve
Patlama anında geldi.

"Şimdi yeterince sıcak alacağız," diye devam etti bir tonda
alarm.  "Süvari yukarı çıkacağından emin olabilirsiniz. Eğer akıllıca liderlik ederse,
Ve hangi yolu alacaklarını bilin, hepsine rağmen, bizi henüz kapatabilirler.
yapabilir.  Kırbaç üzerine yat, "diye bağırdı antrenöre.

Ve atlar her zamankinden daha hızlı dörtnala olana kadar kırbaç atıldı,
Bir toz bulutunun arkasında bırakarak,
mil.

Oldukları yol San Angel'a doğrudan giden yoldu; ve
Bu köy Rivas, inanmak için hiçbir nedeni olmadığı için gitmeyi amaçlamıştı
İçinde konuşlanmış birlikler vardı.  Ama Chapultepec buna daha yakındı
kendileri oldukları noktadan ve süvari şimdi başlıyor
İkincisi, San Angel'a onlardan önce kolayca ulaşabilir.  Ama bir
Coyoacan'a giden şube yolu ve bu onlara biraz
Avantaj, onu almaya karar verdi.

Ve şimdi Citadel'de başka bir silah, Chapultepec'in yanıtıyla,
Ve kısa bir süre sonra, her ikisinden de üçüncü patlama.  Ama bu arada bir şey
Endişeli ifadeyi derinleştiren kale taç tepesinde görüldü
Meksikalıların yüzü.

"_Santos dios_!" diye bağırdı; "Tıpkı beklediğim gibi. Bak
Senor! "

Kearney, kale kapılarından dökülen bir dere görmek için baktı ve
Zig-zag'ın dibine zig-zag eden dik geçitten aşağı koşmak
tepe.  Kare taçlı shakos ve
Lancer olarak tanınan diğer nişanlar.  Ne silahları ne de yoktu
onlarla atlar; Ama her ikisi de Rivas'ın bildiği gibi, _cuartel_ ve
Aşağıda ahırlar.  Ayrıca _lanzeros_'un eğitimli askerler olduğunu biliyordu.
hizmetin petted kolu-ve "önyükleme yapmak uzun sürmez
ve eyer. "

Her zamankinden daha fazla görünüşü sorunsuz, hala umutsuz değil.  O vardı
Umutları ve planları.

"Dosyanı bırak Senor," dedi aceleyle; "Bunu şimdi bitirmek için zaman yok.
Daha iyi bir fırsat beklemeliyiz.  Ve ayrılmamız gerekecek
arkasında taşıma; Ama henüz değil. "

Bununla, şube yolunun emişine gelmişlerdi.
Cayocaon'dan, onun yönüyle atların gittiği,
Hızın durmadan veya gevşemeden.  Ve böylece neredeyse bir mil daha;
Sonra ortaya çıkması için kutudaki kişilere seslendi.

Rock, türden bir şey öngörerek, anında dizginlenin ve
Taşıma bir tavır geldi.  İçeride ikisi üzerine çıktı
Yol, Kearney Texan'a çağırıyor--

"Dizginleri bırak, Cris! Aşağı; atları vurun. Hızlı!"

Ve hızlı bir şekilde aşağı indi, sonra cüce mastürbasyon yaptı, herkese düştü
dörtler; Ayaklarını kurtarırken, duyularını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Kimse ona ya da görünüşüne dikkat etmedi; Acele etmek için çok büyüktü
Diyar.

"Her şeyi kes!" diye bağırdı Kearney, hala Rock ile konuşuyor.  "Ayrıl
sadece dizginler. "

Bıçak geç eline koyarken Teksaslı işe gitti, Kearney
Rivas atları tutarken ve
Rulman dizginleri.

Yakında kutup parçaları ve Hame-Shaps kesildi; Ve Filisonlar Led
İleri solda sol, dizginleri ve yakaları kaydedin.

"Yakaları açık bırak," dedi Rivas, ayrılmak için zaman olmadığını görerek
onlara.  "Şimdi iki ve ikisi monte ediyoruz; ama önce onu imha etmek."

"O" Jose idi, hala kutuya oturmuş, görünüşe göre bir durumda
stupor.

"Onu aşağı çek, Cris! Onu direksiyona bağla!" Kearney emretti.  "
Sürüş dizginleri yapacak. "

Texan, tüm Teksaslılar gibi bağlama ekipmanlarını nasıl ele alacağını biliyordu ve
Trice, Cochero'nun koltuğundan sürüklendiğini ve bağlandığını,
Ixion benzeri, taşıma tekerleklerinden birine.

Ama Rock henüz onunla yapmamıştı.  Bir şey için bir gereklilik vardı
Dahası, ahlaksız zulüm gibi görünüyordu-bakmasını istedikleri gibi.  Bu
fakir adamın ağzının açılışıydı ve onu
Kendi kırbaç stoğu!

Yani, sessiz ve çaresiz hale getirildi, dört Forzados'u gördü,
iki ve iki, atlarının üzerine çık ve binen tek kişi
cüce olan ayrılık kelimesini konuşmak için kefil oldu-
Joküler Yol--

"_Adios, Senor Cochero_! Yolculuğunuz koçun kadar hoş olsun
yavaş.  Ha, ha, ha! "



Otuz Beş Bölüm.

Çift monte.

İşçiler genç mısır bitkileri arasında çapraz ve _tlachiquero_
Sap'ı sihirbazından çizerek, onları şaşırtmak için bir manzara gördü.  İki
hem çift taşıyan hem de tam dörtnala giden alışılmadık boyutta atlar
Sanki bir yarış koşuyormuş gibi-bunlardan biri pelerin, mavi ve
Scarlet; diğeri bir dev tarafından bastı, yanlış şekilli maymun benzeri
Krupta arkada yapışan yaratık-yaka
boyunlarının etrafında gevşek dans-zincirler asılı ve klan
Yaptıkları her sınır-tüm bunlar saha yolları boyunca, yoldan çıkış
Bu tür atların ve bu tür adamların daha önce hiç görülmediği mahalle!
"Milpas" geliştiricisine ve "Aguamiel" koleksiyoncusu için
Sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda huşu ile ilham vermek, neredeyse neden
biri çapasını düşürecek, diğeri yarı dolu domuz derisi ve
Onların topuklu.  Ama hem saf Aztekan ırkından, uzun süredir bastırılmış hem de
itaatkâr, ama yine de eski kuralına geri dönmeyi hayal ediyor ve
ihtişamlar, eski hükümdarları, monctezuna ve
Guatimozin, tekrar geri dön ya da Tanrı Oatluetzale'nin kendisi.

Gösteri onları ne şekilde etkiledi, izin verilmedi
üzerine bakmak uzun.  Çünkü dörtnala, durmadan tutuldu
veya yavaşlama; Garip görünümlü atlar-sırtlarında adamlarla,
Hala bakacak yabancı-Soon bir _chapparal_ girdi, bu da sınırlı
Mısır ve Maguey tarlaları ve böylece gözden kaçtı.

"Şimdi yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz," dedi Rivas, Kearney'e,
Biraz çalılık, atlar boyunca yollarını geçirmişti
zorunluluktan bir yürüyüşe çıkmak.  "Bu ironmony için değilse
Ayak bileklerimizin etrafında neredeyse güvende olduğumuzu söyleyebilirim.  Ne yazık ki nerede
Gitmeliyiz Zincirler her zamankinden daha kötü bir engel olacak.  .
dosya!  Unuttuk mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Kearney, pelerin altından çizip tutarak
yukarı.

"Seni düşünceli, _caballero_. Aceleyle vardı, ben de vardı ve yapmalıyız
onsuz çaresiz ya da tüm olaylarda garip bir şekilde düzeltildi.  Eğer biz
Sadece şimdi kullanmak için zamanım vardı.  Ama yapmadık-bir dakika kadar değil
kıyamamak.  Chapultepec'ten gelen mızrakların yanı sıra,
Biraz tür-aldığım sıkıntılar-şehirden geliyor. Bizim
arabadan gevşek keserek, bir boru çağrısı duyduğumu hayal ettim
Yönlendirme yönü.  Tabii ki, silahlar ve çan sinyalleri ile,
Pusulanın her noktasından arayış bekleyin.  Biz kalmış mıydık
Yollar, bir yerde karşılanmıştık.  Olduğu gibi, bize başka bir tane verirlerse
On dakikalık lütuf, seni çok fazla olmadığı bir yere götüreceğim
Bizim varlığımızdan korkma korkusu-her neyse, monte edilmiş erkeklerle. "

Kearney bunu anlamadan duydu.  Biraz saklanma yeri, o
Meksikalı tarafından bilinen varsayıldı.  Bu sadece bunun anlamına gelebilir.  Ama nerede?
İleriye baktığımızda, yanları orman kaplı dağları gördü ve
Orada bir kaçak gizlilik bulabilir.  Ama kilometrelerce uzaktaydılar; Ve
Ayakta erkekler tarafından nasıl ulaşılacaklardı-zincirlerden hiçbir şey söylememek için
Tonda süvari ve etraflarında ağla?  Soruyu koydu.

"Sabırsız olma, _amigo_!" dedi Meksikalı yanıt olarak; "Sen
Yakında bahsettiğim yeri görün ve bu her şeyden daha iyi olacak
Açıklama verebilirim.  Memnun olacak bir labirent
Daedalus'un kendisi.  _Mira_!  Şimdi bak! "

Rock, gri, engebeli ve uçurumun bir _Facade_'e dikkat çekti,
sağa ve _chapparal_ için görebildikleri kadar uzakta.
Kısacası, büyük bir yükseklik olmasa da bir uçurum; tepesinde büyüyen
Yuccas, kaktüs ve bodur mezquite ağaçları.

"_Pedregal_!" Neşeli bir sesle ekledi "ve görmem için mutluyum
BT.  Böyle bir yer yapmak için Old Vulcan veya Pluto'ya teşekkür etmeliyim.  Var
Hayatımı daha önce bir kez kurtardım ve güveniyorum ki şimdi de aynı şeyi yapacağım,
biz.  Ama bu konuda hızlı olmalıyız.  _Adelante_! "

Atlar son bir hıza çağırıldı ve kısa bir süre sonra
Rocky Escarpment'in tabanına geldi, bu da yasaklandı
Bu yönde daha da ilerlemeleri, niyeti olsaydı
onları açık.  Ama öyle değildi.

"Şimdi onlardan ayrılmalıyız," dedi Rivas.  "Hepsini sök!"

Dörtü de birlikte kaydı, Rock her iki köprüyü de tutuyor, sanki
Ne yapması gerektiğini söyledi.

"Onları burada bırakmamalıyız," dedi Meksikalı.  "Komşu olabilirler ve
Bu yüzden takipçilerimizi yerine yönlendirin.  Başka bir saat içinde ya da yarısı, biz
umursamaya gerek yok; O zaman karanlık olacak-- "

Kendini kesti, yansıtıyor gibi görünüyordu, ki bu, Teksaslı gözlemliyor,
Kearney'e söyledi--

"Gönderilen Anymals'ı weeshing, değil mi?"

"Sadece bu, Cris."

"Ben de aynı şeyi düşünüyorum, meself. Groun 'iyi bir büyü için
Hez Flint kadar zordu, 'fazla bir şey bırakmadık' izi, hiçbir şey
Ter Take gibi O 'Bunglin' ​​Yaller-Bellies Air'i ayarlayın.  Başlamaya gelince
Atlar, bu bir kütükten düştüğü kadar kolay.  Yapmama izin ver. "

"Yap."

"Birini al, o zaman, kapak. Boyun kayışını aç ve çekin
Bridle, beni gördüğünde, bunu yap.  Zalim davranmak üzücü
Zavallı brutes bize yaptıkları sarayı arıyor; Ama yardım yok
't.  Büro, Air Ye? "

"Hazır!"

Teksas bıçağını çıkarmıştı; Ve başka bir anda bıçağı
Atın kulağından, dizgin aynı zamanda sarsıldı.  .
Hayvan, dehşete kapılmış bir snort, yetiştirildi, döndü ve kırıldı
Dikenli uçuşta uzakta _chapparal_.  Diğeri de
Serbest bırakıldı, sonra sınırlandı, her ikisi de yakında gözden kaçtı.

"_Bueno _-_ bravo_!" Meksikalı ağladı, hayranlıkla, onu rahatlattı
ikilem.  "Şimdi senorlar, yürüyüşe devam etmeliyiz ve
Elimizden de yardıma ihtiyacı olacak toprak.  _Vamonos_! "

Hangisini söylüyor, dizginleri aldı ve onları tepenin üzerine attı
uçurum; Sonra Kearney'e yardım ederek kendini yükseltti.  Yol yoktu;
Ama kaktüsün sapları ile kayaların bazı projeksiyonları-
Onların üzerinde büyüyen bitkiler-mümkün olan yükselmeyi yaptı.  Teksaslı sürdü
Sonra, topuklarında kamburla; Zirveye çıkarken dönüyor
Aniden yuvarlak, zinciri tutarak ve "jee up" ile kaldırma
Yaratık ayakları en başta!

Başka bir saniye ve hepsi gözden uzaktı; Bir saniye olmasa da
yakında. Çünkü uçurumun üzerine sırtlarını döndüklerinde duyabiliyorlardı
arkasında, sahip oldukları çalılıkların daha uzak kenarında
Geçti, bir süvari borusunun sinyal çağrıları.



Otuz Bölüm Altı.

Pedregal.

Meksika Vadisi gibi ilginç bir anlamda, eşit derecede öyle
jeolojik olarak; Belki de dünyanın benzeri kabuğunun bir parçası
ona daha büyük cazibe merkezleri sunan sınırlı alan
kayaların lore.  Orada hem plütonik hem de
Volkanik güçler, gömülü geçmişin kayıtlarında yalnız değil, ama yine de
Mevcut ve çoğu zaman güçlü güçlerini gösterme
Deprem ve Burning Dağ.

Karşı biriktirme süreçleri de gözlemlenebilir ve
Büyük göllerin yukarısında denüleme ve aşağı giymek
Tropikal yağmur fırtınalarının tepeleri, nehir torrentleri
onlara.

Bu yükseltilmiş platonun herhangi bir kısmı için daha çekici değil
"El Pedregal" olarak bilinenden daha jeolog; içinde yatan bir yol
güney-batı köşesi, zirvesi olan Cerro de Ajusco'ya bitişik
üzerinde 6.000 feet ve 13.000 yüksekliğe yükselir
deniz.

Ajusco'nun kendisinden uzun süredir kusan bir lav alanıdır
Soğutulurken, Fissures ve Bal-Mombardı
akla gelebilecek her şekilden boşluklarla.  Birçok mil kareye yayılmış
Yüzeyden, vadinin bu kısmını neredeyse geçilmez.  HAYIR
Tekerlekli araç üzerinden alınabilir; Ve hatta Meksika atı ve
Katır-Hem keçi olarak kesin olarak-zorlukla geçin ve
sadece bir veya iki bilinen yolla.  Yaya için bu bir görevdir; Ve
Ölçeklemeden nüfuz edemeyeceği yerler var
Kayalıklar ve geçiş kanalları derin ve tehlikeli.  İle kıllar
Kaktüs, zuccas ve diğer kristal bitki örtüsü formları,
çorak bir toprağın karakteristiği.  Ama harika noktalar var
Doğurganlık-volkanik küllerin biriktiğini takip eder-
Dürüst Hint'in amaçları için yolunu bulduğu küçük _oases_
Yetiştirme.  Diğerleri daha az dürüst mağaralarına sığınmak ve
Coverts, Adalet ve Gaols'tan kaçaklar-her zaman suçlu değil,
Ancak, içinde yasaklanmış vatansever ve mağlup edilen asker
Bir sığınma bulun.

Şimdi giren dört kişide tüm bu çeşitlilik vardı.
Hareketlerini yönlendiren Condesa Almonte olsaydı
onu tarif etti.  Her durumda, yere aşina görünüyordu ve
yollar, Kearney'e devam ederken ...

"Pedregal hakkında her şeyi bildiğim için bana hayır.
kenar; Bir çocuk kuş yuvalanmış ve her yerde armadilloes hapsolduğunda.
Bu yol olduğu gibi bizi, bizi korkmamız gerekmediği bir yere götürecek
Bizi takip eden herhangi bir asker-bu gece değil.  Yarın olabilirler,
Ve hoş geldiniz. "

Yürüyüşü devam etti, ancak büyük zorluk çekmeden ve çok fazla
güçlerinin eforu.  Kitlelerin üzerinde tırmanmak zorunda kaldılar
Rock ve dikenli kaktüs çalılıkları boyunca yollarını geçirin,
iğneler kadar keskin, derilerini yırttı.  Birleştirme zincirleriyle hala
Onlardan kaçınmak daha zordu.

Neyse ki, onların bulunduğu yere varmadan önce gidecek çok fazla
İletken, durmayı güvenli gördü.  Bunun hakkında hiçbir şey yoktu
Özellikle, içi boş olmaktan daha fazlası, dik durabilecekleri
Etraftaki herhangi bir Eminans'dan görülme tehlikesi olmadan.
İçeri inen Rivas--

"Şimdi Don Florencio, kesintiye uğradığınız küçük işi bitirebilirsin
AT, tekrar nakavt etmek zorunda kalmadan. "

Zinciri kaldırdı ve tuttu.
bir arabanın yastığı.  Böylece, dosya daha iyi oldu
ilerleme ve kısa sürede bağlantı kesildi ve
Serbestçe yürüyün. "_Caballero_!" Meksikalı diye bağırdı, sanki bir tutum varsayarak
bir tost önermek; "Dostluğumuzun şiddetlenmesi daha zor olsun
Bu zincir ve bizi daha uzun süre birlikte tutuyor-umarım. "

Kearney, Erin'in oğlu olmazdı.
Tüm sıcaklık ve hazır olma ile yaptığı oldukça iltifat.

Ama işi bitmedi.  Rock ve Zorillo henüz ayrılmamıştı;
Birincisi, belki de, dördünden herhangi birinden daha fazla teslim edilmeyi arzu ediyor.
Kamar için olumlu bir tiksinti tasarlamıştı; Yine de
Zaten, yaratığın fiziksel nedeniyle ahlakiden daha az
Kısa bir süre boyunca sonuncusu çok kanıtları olan deformite
birlikteydiler.  Ne de ne olduğunu anlaması gerekmiyordu
dedi.  Doğal bir fizyognomist, Zorillo'nun gözlerinde okuyabilirdi
Adını çizdiği hayvanın kötü eğilimi.

Kearney ona dosya ile yaklaşırken, Teksas ayağını yükseltti ve
Bir kaya çıkıntısına dikmek, dedi--

"Thar'ı kes, kapak-ayak bileği class'ıma hava nixt olarak bağlantı."

Bu, diğeri ile yapılanlardan farklıydı,
Merkezi olarak koptu.  Bütününü çıkarmak amaçlanmamıştır.
Henüz zincirler.  Meksika, çok fazla dosyalama için zaman olmadığını söyledi; O
Daha ileri gittiklerinde yapılmalıdır.

"Bak, Cap," diye ekledi rock, istek için bir neden verdi, "'
Her şeyden önce, tam bacak özgürlüğüne ihtiyacım olmayabileceğini kim bilebilir?
Böylece, taşıma zinciri cüce.  HEV için terkediyor,
Ya da Suthin ', bacağından' stead 'stead'i yuvarlak.  Bu Şili var
perambülasyonlarında grist o 'queer şirketinde bulaşıcı
Roun 've hakkında; Ama Niver Sech.  Onun görüşü yeterince havada
Bir zenci bağırsak ağrısını verin. "

Ve onun tuhaf yerel dilinde, Kearney'in her zaman sürdüğü zaman
İş yerinde, kaba konuşması,
dosya.

Birleştirme zincirinin diğer ucunda yer boyunca çömelmişti,
tek kelime değil, gözleri ışıltı ve yaramazlık ile dolu, bunlar
öfkeli bir çıngıraklı yılan.  Yine de yüzünde korku vardı; için
Ne söylendiğini söyleyemese de, bununla ilgili olduğunu hayal etti
Kendisi ve onun lehine dışında bir şey.  Diğer üçü ile birlikteydi
Ama onlardan değil; Vicdanı ona bunu söyledi.  Onların yolundaydı
fazla; baştan beri olmuştu ve bundan sonra olurdu.  Ya girerse
Kendilerini şiddetli bir şekilde ondan kurtarmak için başları mı?  Yapabilirler
Boğazını bıçaklardan biriyle kesti.
Dürüst kullanımı!  Bu tarzda yansıtmak, onun olmamasına şaşmamalı
endişeli.

Ona diğerlerinden farklı bir şey yapılacaktı, hissetti
Elbette.  Zincir ayrıldıktan sonra diğer üçü
mesafe ve sanki müzakere gibi durdu.  Kendisi hakkında olmalı.

Ve onun hakkında-onu elden çıkarmanın yolu.

"Küçük canavarla ne yapacağımızı pek bilmiyorum," dedi Rivas.
"Onu burada gevşek bırak, biz lanet değil, tekrar kayardı, kesin, iyi,
Ve güvenliğimiz için çok yakında.  Onu bağlarsak ağlayacak ve olabilir
duyulun.  Yeterince uzakta değiliz.  _OIGA_!  Dövüyorlar
Sadece çıktık.  Evet; Şimdi _Chapparal_'dalar! "

Bir borazanın ara sıra çağrısıyla anlatılabileceği gibi böyleydi
Sesli çarpışma sinyalleri.

"Neden onu bağlayıp tıkamıyorsun?" diye sordu Kearney.

"Elbette bunu yapabilirdik. Ama bu da güvenli olmaz.
Hemen burada yollarını bulun.  Ama eğer hiç bulamazlarsa ve hayır
biri geldi-- "

"Ah! Anlıyorum," İrlandalı bir şeyin insanlık dışı olması olarak kesintiye uğradı
ona tezahür etti.  "O yok olabilir mi demek istiyorsun?"

"Sadece öyle. Kuşkusuz sefil onu hak ediyor. Onu duyduğum her şeyden,
Zengin bir şekilde yapıyor.  Ama biz onun hakimleri değiliz ve onun olma hakkımız yok
İcracılar. "

Dudaklarından beklendiği gibi duygular
Hayd!

"Hayır, kesinlikle hayır," diye tekrarladı Kearney, onayını belirtmek için acele ediyor
onlardan.

"Onunla ne yapmamız gerektiğini düşünüyor, rock?" Adresi ekledi
Kendisi, zorluğu oldukça kavrayan Teksaslı'ya.

"Wal ', kap;
Onu ağzında bir tıpa ile solumak için bırakın; Dediğin gibi
Mexikin Mout olduğunu düşünüyor.  Ama Thar'ın Eyther'e gerek yok.  Neden
onu toat mı?  Ef bizi rahatsız etmeli
Enuf.  O çirkin bir yük olurdu, tho '' O'nun ağırlığı için değil. "

Teksaslı'nın önerisi eğlendirildi, başka hiçbir kurs güvenli görünmüyor,
yaratığın hayatının olası fedakarlığı dışında.  Ve hiçbiri
Bir an için düşündü.  İyi, almaya kararlıydı
O.

Konuşma şimdi sona eriyor, Rivas ve İrlandalı
hala ayak bileklerine bağlı zincir parçaları, her biri sona eriyor
Kendi bileğini hızlı bir şekilde, Mart aylarını engellememek için.
Bu yaptı, hepsi tekrar devam etti, Meksikalı, elbette, en önemlisi,
Kearney topuklarında.  Ondan sonra, Cris Rock, elinde zincir, yarısı
Bir şovmen olarak cüce, yarı dayanıklı, maymunu olabilir.

Bu şekilde onlara ihanet etme tehlikesi yoktu.  Bağırabilirdi
Ve hala arkasındaki kişiler tarafından duyuldu.  Ama etkileyici bir jest
Teksaslı ona bir gürültü yaparsa, sonun olacağını kabul etti
onun.



Otuz Bölüm Yedi.

Bir Bağlantı Şüphesi.

"Şüpheli, en azını söylemek için! Bir tesadüfse, kesinlikle
Deneyimlerimin en garip ya da duyduğum.  Bir puan
Diğer arabalar geçiyor ve bunlardan birini seçtiler!
_Carrai_! Şans olamaz-etkileyici-imkan! "

Bir rapor aldıktan sonra, Meksika Baş Sulh Hakimi'nin
Calle de Plateros'ta meydana gelenlerin.  Henüz sadece olmuştu
genel bir hesabı ile döşenmiştir; ama özel olarak
kaçan mahkumlar, aynı zamanda kimin de
ele geçirdikleri taşıma.  Ayrıca kendisine olduğu söylendi
İçinde iki bayan, ama kim olduklarını söylememeli.

Bütün bunlar, acele sonrası bir haberci tarafından bilinen
Saray, olaydan kısa bir süre sonra.  Albay tarafından gönderilmişti
Kendisi gelemeyen Santander; Hussarları içine almak çok meşgul
Takip için eyerleri-çünkü onu yönetti.  Ve asla yapmadım
Adam kaçakları onları geçmeye daha fazla hevesle takip edin veya daha fazlası
Uçuşlarında acı bir üzüntü.

Çok fazla değil, bir şey varsa, şimdi olduğu gibi Santa Anna'nın kendisiydi
Üzerine yansıyan oturdu.  O da iki Teksaslıyı Rivas ile görmüştü.
kanalizasyon; ikincisi savaşta tanınmış bir düşman ve geç olduğu gibi
inanılan, sevgiyle tehlikeli bir rakip.  Ona çok göz atmıştı,
Bu tehlike geçmişinin düşüncesiyle.  İsyancı yasaklandı ve
yıllarca aranmış, uzunca bulunmuştu; onun gücündeydi, hayatla
kaybetme ve alınması gereken kararlılık.  Bu ama kısa
Saat önce, ve şimdi mahkum adam yine özgürdü!

Ama elbette değil mi?  Takipte bir süvari filosu ile Canon patlıyor,
çanlar çalıyor, her askeri yazı ve mil boyunca kazık
Uyarı, elbette dört adam iki ve iki tane zincirledi, bir büyük içinde göze çarpıyor
Taşıma, sonunda inemedi.

Öyle görünebilir; Santa Anna'nın bir nedeni olduğu gibi hala mümkün oldu
bilmek için.  Birçok maceraya sahip bir adam, bir kereden fazla kaçtı
şansı ile takip eden bir düşman çok daha iyi.

Sabırlı olmasa da, hayal kırıklığının çiğnemesini çiğnemeye oturdu, ne de
her zaman sandalyesine saklamak.  Arada sırada ona yükseldi
ayaklar, odanın etrafında güdük geziler yaptı, tekrar tekrar dokundu
Bell, kaçaktan herhangi bir haber alınıp alınmadığını sormak için
parti. Katılan yardımcı kampı, tüm bunları merak etmeye yardımcı olamadı,
Herhangi bir kelime getirilmesi gereken herhangi bir sözcüğü anında bildirme emrine sahip olmak
ayrıca, büyük generalissimo neden kendisini rahatsız etmelidir?
Üç veya dört mahkumun kaçışı kadar küçük bir konu,
Bir savaşı kaybetmiş gibi heyecanlı görünüyor.

Diktatörün tek başına bildiği bu heyecanın nedeni
kendisi.  O hala karanlıktaydı.
geçti ve Acordada valisi için gönderdi,
onları tedarik edebilir.

Bu arada buna karşı tehditleri mırıldanmaya başladı ve buna,
acı yansımalara yol vermek; en acısı, vardı
mahkumların kaçışında bir bağlılık şüphesi oldu.  Ama
Bu da tatlı bir taraf vardı; Yani onun tarafından söylenen bazı sözler
belirtmek.

"Ah, condesa! Akıllı olabilirsin-öylesin. Ama eğer bulursam bir
Bu konuda ve dünyaya kanıtlanabilir, asla bir kadın değildi
İnsanın gücü benimkinden daha fazla.  Başlık, Zenginlikler, Aile
Etki, hepsi sizi korumak için güçsüz olacak.  Bir hapishanenin hücresinde
Henüz size bir ziyaret ödemekten zevk alabilirim, olmayacaksın
Kendinizi bir sarayda gösterdiğiniz kadar gururlu ya da küçümseyen
aynı gün.  _Veremos _-- göreceğiz. "

"Don Pedro Arias."

Acordada valisini duyuran bir yardımcı kampıydı.

"Onu içeri yapın."

Gecikmeden hapishane yetkilisi varlığa girdi, bakarak
Çok üzücü ve inek gibi.  Ona verilen resepsiyonun bir
etkisi geri yükleme; Bunun yerine, tersi.

"Duyduğum bütün bunlar nedir?" cezaların elden çıkarılmasını ve
yerlerin; "Mahkumlarınızın senden tamamen cıvatalanmasına izin veriyordun
parti.  Sanırım bu zamana kadar Acordada boş olacak. "

"_Excellentissimo_! Dördünden dördünü söylediğim için çok üzgünüm-"

"Evet; ve dördünden ikisi en çok korumak için emiriniz vardı
Kesinlikle-rigorously. "

"Kabul ediyorum, efendim, ama--

"Sirrah! Kendinizi mazeret eden kelimeleri boşa harcamanıza gerek yok. Davranışınız
By-by-by.  Şimdi istediğim şey bilmek
Koşullar-bu garip meselenin kesin özellikleri.  Öyleyse cevap
Gizleme veya Prevarication olmadan size koyduğum sorular. "

Mütevazı bir saygı gösteren gaol-hükümet, sessizce bekledi
Sınav, kutuda bir tanık olarak, yakında ayakta durabilir
rıhtımda.

"Başlamak için: Bu dört mahkumu neden dışarı gönderdiniz?
zincir çanta? "

"Albay Santander, efendinin emriyle. Ekselanslarının olduğunu söyledi
dilek."

"Humph! Şey, bu anlaşılabilir. Ve şimdiye kadar mazur görülebilirsin. Ama
Nasıl daha iyi korunduklarını görmedin? "

"Sire, onları baş anahtar teslimden sorumlu bir şekilde yerleştirdim-
Dominguez-diğer durumlarda en güvenilir bulmuştum.  Bugün
Olağanüstü olarak, törenler nedeniyle,
İçki ve söylediğim için üzgünüm, hemen sarhoş oldum.  Açıklayacak
onun görev ihmali. "

"Görünüşe göre arabada iki bayan vardı.
Sanırım mıydı? "

"Sorgulama ile tespit ettiğim Ekselanslar. Biri Kontes'ti
Ekselanslarınızın bileceği gibi diğer Don Luisa Valverde Almonte,
Ekipmanın ait olduğu kızı. "

"Evet, evet. Bunların hepsini biliyorum. Bana arabanın durdurulduğu söylendi
Bu adamların işte olduğu yere tam tersi.  Öyle miydi? "

"Öyleydi, Sire."

"Ve durağın nasıl ortaya çıktığını duydun mu?"

"Evet, _Excellentissimo_. Atlar bir şeye titredi ve
Çamur bankasına tekerlekler.  O zaman _Cochero_,
Aptal adam, onları zorlaması gerektiğinde onları yukarı çekti.
Onlar dinlenirken dört _forzados_ acele etti, iki sağa
Taşıma, diğer ikisi kutuya kadar; Bunlardan biri, büyük
_Tejano_, dizginleri ve kırbaçları ele geçirmek ve bir
dörtnala.  San yönünde geçecek tek bir nöbeti vardı
Francisco. O, Dominguez gibi, içmeye çok uzaktı, bu yüzden vardı
Onları durduracak bir şey yok-Garitas'taki gardiyanlar hariç.  Ve üzgünüm
Söylemek gerekirse, El Nino Perdita'daki Çavuş
çok zor.  Onun hesabı, arabanın ait olduğunu görmek
Ekselansların bakanlarından birine, onu asla durdurmayı düşünmedi,
Ve olmamalı.  Neden efendim? "

Bu itaatkâr övünme dokunuşu, diktatörün
Gazap, ya da bununla, onun tarafından kurtarıldığı gibi, aksi takdirde kendini harcamıştı
Daha sakin bir tonda tekrar.  Gerçekten, onun tarzı neredeyse oldu
gizli.

"Don Pedro," dedi, "Verdiğin açıklamadan memnunum, bu yüzden
olaydaki kendi davranışınızla ilgili olarak.  Ama şimdi söyle bana
Araçta olan bayanların bir ilgisi olduğunu düşünün
Atların mı hazırlanıyor?  Yoksa hepsi bir kaza mıydı? "

"Ekselansların bir an bana yansıtmamı sağlayacak mı? Düşünmüştüm
daha önce bir şey; Ancak--"

"Tekrar düşünün. Zaman ayır ve bana fikrinizi verin.
Doğrusu olan Don Pedro; Buna bağlı olarak çok şey var. "

Böylece, Gaol-Hovernor, bir süre sessiz kaldı, açıkça
beynini sarıyor.  Söylenenlerin zihinsel incelemesini yaptı
Onlar genç bayanların davranışı hakkında, ikisi de olmadan önce
Araçtan ve sonra çıktı.  Kendisi kesin olarak farkındaydı
En azından dostça, bunlardan biri arasında var olması gereken ilişkiler ve
Kaçan mahkumlardan biri ve bunun da garip olduğunu düşünmüştü
Belirli bir ekipman seçiliyor.  Yine de, toplayabildiği her şeyden
Geniş soruşturmadan sonra, şeyin olduğu sonucuna varıldı.
Protemited-en azından bayanlar.

Bu hala onun inancıydı, sevdiği gibi yansıttıktan sonra
Yapmak.  Bunu desteklemek için kendisine temsil edilen gerçekleri, nasıl
Senoritas arabalarından zorlanmıştı, neredeyse
Sokak, pahalı elbiseleri kirlenmiş ve hasar görmüş, kendileri gösteriyor
en vahşi affright.  Yine de, bu da garipti.
Condesa; Ve iyice, Don Pedro, daha fazla sorgulamadan sonra,
Bağlantı olup olmadığını söyleyemiyor.

Konunun bu kadar tatmin edici olmayan bir açıklamasını verdikten sonra
işten çıkarıldı, oldukça kaba; ve çirkin bir şekilde acordada'ya döndü
Bu Grand Gaol'un valisi yerine,
Yakışıklı bir maaş ve rahat mahallelerle, uzun zamandır kendisi olabilir
Hücrelerinden birinin sakinleri, ortak mahkumlar için ayrıldı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Takipçinin raporu.

Vermeden sabırsızlıkla diktatör,
parti ya da bazı haberleri takip etmek.  Zamanında en son aldığı
Nightfall'dan sonra liderinin dudaklarından ilk elden
Şehre geri döndü ve kendini sarayda bildirdi.

"Onları aldın mı?" Hussar subayı olarak sorgulanan Santa Anna,
Artık altın dantel parıltısında değil, ter ve tozla loş,
onun varlığına girdi.

Soruyu şüphe uyandırdı; Gerçekten de ifadesinden
Santander'in yüzü, neredeyse olumsuz bir cevap aldığından emin.  Negatif
oldu--

"Henüz değil, Sire; hala büyük olduklarını söylediğim için pişmanım."

Tekrardan önce bir dizi ünlem ifadesi vardı,
Devletin şefi olmak.  Ama Santa Anna, asker olmak,
bir askerin küfür ayrıcalığını iddia etti ve tanıdıkları arasında
herhangi bir ortak asker olarak alışkın.  Güçlü havalandırdıktan sonra
Yeminlerin Eşitlenmesi, biraz sakinleşti, şöyle dedi.

"Bana gördüklerinizi ve yaptıklarını tam olarak açıkla."

Bu, arayış zamanından itibaren ayrıntılı olarak oluşturuldu
Gecenin gelmesiyle, kurtarıcı bir şekilde bitene kadar.

Maza'da olmak için şans, dedi Albay, kelime ona ulaştığında
Calle de Plateros'ta ne oldu, peşinde koşmak için tüm acele etti
bir hussar filosu ile. Neden bu kadar çok aldı, o olabilirdi
Gerekli olması durumunda her yol boyunca bir kuvvet gönderebilir.

Çavuş El Nino Perdido tarafından _escapados_'un dışarı çıktığını buldu
Orada nöbetçi geçmelerine izin veriyor.

"Tutuklandığını görün!"

"Şimdi tutuklanıyor, Ekselansları. Bunu benim gibi yapmıştım
geri dönüyor. "

"İlişkinize devam edin!"

Santander yaptı, kaçak partiyi nasıl takip ettiğini anlatıyor
San Angel Yolu boyunca ve orada bir askerle karşılaştı
Chapultepec.  Bazı saha etiketçileri bir arabanın kapandığını görmüştü
Coyoacan; Ve kısa bir süre sonra geldi.  Oldu
Yol kenarında durdu: boş, atlar gitti, koşum takımı üzerine çıktı
zemin hacklendi ve kesildi; _Cochero_ tekerleklerden birine bağlandı,
Ve kırbaçının sapı ile gagged!

Adam serbest bırakıldığında dörtten daha fazlasını söyleyemezdi
atlarını monte etmişti, her birine bir çift ve boyunca dörtnala
ülke, bir tür dizgin yolunda, sanki San Antonio için yapıyormuş gibi
Yol.

Bu yöne dönersek, Santander kısa süre sonra sahip olduklarını keşfetti
_chapparal_ bir yoluna girildi; Ve bu aranırken
Onlar için, yaralanmayan atların acele ettiği gözlemlendi
Çılgın dörtnala, elbette sürücü.  Yakalandığında, neden oldukları görülüyordu
şimdi heyecanlıydı, bunlardan biri kulak yarık alıyor, kan hala
yaradan düşüyor.

_Chapparal_ her yönde dörde alındı; Ama yakında geldi
Sonuç, onları orada aramak için bir faydası değildi.

"_Carramba_!" dinleyicisini kesintiye uğrattı; "Tabii ki yeri bilmiyorum
Peki.  Ve sen, Senor Albay, bununla tanıştıysa
_Chapparal_ ve peşinde olanlardan biri olarak neyin yanında yatıyor,
Aramayı daha erken bırakırdın.  Bana daha fazlasını anlatmana gerek yok; Yapabilirim
Bitirmeyi tahmin edin; Pedregal'e girdiler. "

"Öyleyse, Ekselanslarınız gibi görünüyor."

"Görünüş! Öyleyse, _por cierto_. Ve onları aramak öyle olurdu
çok kayıp zaman.  Yerli şehrinizin etrafında New Orleans, bataklıklar var
Kaçak kölenin kendini saklamayı başardığı yer.  Daha iyisi olurdu
Burada gizlenme şansı, kayalar arasında, aynı çeyrekte
Sadece gel.  Çok labirent.  Ama daha sonra ne yaptın?
Anlatınızı da tamamlayabilirsiniz. "

"Söyleyecek çok şey yok, efendim; biraz daha fazlasını yapabiliriz.
Kaya çektiklerini keşfettiğimiz gibi karanlık geldi. "

"Bunu keşfettin mi?"

"Evet, Ekselanslar.
bir çeşit uçurum.  Bir şube ile ayakları tarafından yapılan çizikler vardı
Kaktüs bitkilerinden birini kırdı; Kanalizasyon çamurunun bir kısmı da devam ediyordu
kaya.  Ama bir yol yoktu ve bunun işe yaramayacağını gördüm
Sabah ışığına sahip olana kadar arayış.  Ben
Ancak,
Pedregal. "

"Ne önlemler?"

"Tamamen enfilading yaparak, efendim. Lancers'ı San tarafından gönderdim
Geromino ve Contreras; Hussarlar ters yöne gitmek için
San Augustin.  Her yolda bir kazık bırakma emirleri var
Diğer tarafta buluşana kadar ondan liderlik ediyor. "

"Şey, Senor Albay, stratejiniz iyi. Yapabileceğini görmüyorum
koşullar altında daha iyisini yaptı.  Ama bizden şüpheli
tilkilerimizi pegregal'de tuzağa düşürebilecek.  Onlardan biri biliyor
Gece veya karanlığın seyahatini engellemesine izin veremeyecek kadar iyi yollar
onlara.  Kazıklarınız onların
istasyonlar.  Evet; Ve başka bir yerde sahip olduğu bir saklanma yerine-daha güvenli
Biri-Sierras'ın bazı yerlerinde.  Bu sierraları onlarla karıştırmak
mağaralar ve ormanlar.  Düşmanlarım, isyancılarım ve soyguncularımla dolular.
Ama ben ülkeyi temizleyene kadar onları kök salmış, asmak, vuracağım
hoşnutsuzluk.  _CARAJO_!  Ben sadece isminde değil, Meksika Üstadı olacağım,
Ama eylemler. Gerçekte İmparator! "

Sınırsız kural ve intikam hayalleri ile heyecanlı
Despot'a kaplana kan olarak tatlı-sandalyesinden fırladı,
ve ileri geri, şiddetli bir şekilde gesticing.

"Evet, Senor Albay!" Muzaffer olarak tatmin olmuş tonda devam etti.
"Diğer meseleler beni bu skulkaya bakmamı engelledi
Proscripts.  Ama Tejanos'taki zaferimiz bana gücü verdi
Şimdi ve onu kullanmayı düşünüyorum.  Bu adamlar her ne pahasına olursa olsun yeniden yakalanmalıdır-
Eğer bütün ordumun bunu yapması gerekiyorsa.  Sana, Don Carlos Santander, ben
görevi emanet edin-tüm yönetim.  Benim otoritem var
Talep birlikleri ve sağlamak için gereken parayı harcayın
başarı.  Ve "diye ekledi, astına yaklaşarak ve
Gizli bir şekilde konuşmak, "Bana geri getirebilirsen Ruperto Rivas,
_ ya da onu tanıyabilmek için başı, sana teşekkür etmeyeceğim
_Colonel_, ama _General_ Santander olarak. "

Bunun gerçekten şeytani olduğunu söylediği gibi yüzündeki ifade.  Eşit derecede
Böylece korkunç ipucu verildi.  Benzer zalim
içgüdüler, amaçlar yakından karşılık geliyorsa,
Kaçak mahkumlar geri alınmadı.



Otuz Dokuz Bölüm.

Dağın yukarısına.

"Kömür olarak bir gece siyahı alacağız," dedi Rivas,
Cordilleras'ın ana hatları boyunca göz ve gökyüzünün araştırılması
öte.

"Bu bize karşı olacak mı?" genç İrlandalı sorguladı.

"Bir şekilde, evet; bir başkasında, bizim için. Takipçilerimiz bineceklerinden emin olacaklar
Pedregal'in etrafında ve gördükleri her yerde bir kazık bırak
Yol veya patikanın ortaya çıkması.  Eğer gelecek olsaydı
Moonlight-Neyse ki olmayacağı gibi-geçme şansı yoktu
onları görmeden.  Ve bu garip bir kavga anlamına gelir
Oranlar-Numbers, kollar, her şey.  Bir şekilde geçmeliyiz ve böylece
Karanlık bizim lehimize olacak. "

Bu diyalog koparmasından çıkarılabileceği gibi, hala
Pedregal.  Ama mor alacakaranlık şimdi etraflarındaydı, yakında derinleşecek
gecenin belirsizliğine; Neredeyse karşıya kaldıklarından daha erken
Lav alanı ve siyah gibi Ajusco'nun gölgesinin altında
Duvar, ufka karşı yükseldi.  Bir anlığına eğildiler,
Rivas'ın kendisi dikkatli bir şekilde yükseltilmiş bir noktaya kadar sürünüyor ve
önündeki zeminin yeniden uzatılması.

"Sabahtan önce dağlara ulaşmamız gerekecek"
bir duraklamadan sonra eklendi.  "Cıvatalanmış olan ortak gaol kuşları mıydık
Çok fazla ifade etmezdi ve burada günlerce güvende olurduk ya da gerçekten
durmadan.  Meksika yetkilileri, şu anda olduğu gibi,
Kaçan suçluların arayışında kendilerini çok gayretli gösterin.  Ancak
Ne sen ne de ben, Senor Kearney, bu kategoriye girer-
Bizim için, hemen şimdi-ve pedregal, labirent olsa da
kuşatılmış ve keşfedildi-bir sonraki kırk sekiz içinde her inç
saat.  Bu yüzden bu gece hareket etmeliyiz ya da asla. "

Batı dünyasının masa topraklarındaki alacakaranlık sadece bir meseledir.
Birkaç dakika: Ve hala konuşurken, gece karanlığı vardı
etraflarına çekildi.  Onların ilerlemelerini engellemedi,
Ancak, Meksikalı bir kez daha yola çıktıktan sonra
Diğerleri ona yakın kalmak ve gürültüyü önlenebilir.

Burada ve orada bir
Kaktüs çalılıkları arasında karıştı ve yine durdu, hepsi
Tabii ki, aynısını yapmak.  Bu kez kulaklarını kullanmak için
gözler; çünkü her şeyden önce bir tencere, en yakın nesne, en yakın nesne,
kaya veya çalı, neredeyse görülmez.

Bir süre dikkatle dinlediler.  Ancak çok uzun değil, daha önce
Sesler-erkeklerin sesleri-ve bir ışık ışığı görmek,
Önümüzdeki bir mesafede alçak bir sırtın tepesinin üzerinde radyasyonda yükseldi.

"_Un piquet_!" Rivas, yarı-whisper içinde. "_Soto en la puerto- mozo_!"  (Knave in the kapı-kazanan) bir ses geldi
Uzun süren bir vurguda, ışık yönünden.

"İyi!" Meksikalıyı duyarak mırıldanarak haykırdı.  "Onlar
onların oyunları _monte_.  Bu kadar meşgulken, düşüneceklerinden çok korkmaz
başka bir şey.  İçinde bulundukları yeri ve bizi götürecek bir yol biliyorum
etrafında.  Hadi, _camarados_!  Hile bizim! "

Tabii ki bunu kanıtladı.  Hiç olmadığı belirtisi göstermeyen bir yol
Trodden, ama yine de geçilebilir, kumar askerlerinin yanından geçti,
Onlara yakın bir yaklaşım olmadan.  Ve hala emildiler
oyun-her zaman çağrıları tarafından anlatılabileceği ve sonra çekilebileceği ve
o yalnız yerde garip geliyor.  Ruperto Rivas onu
Pedregal'den ve hattın ötesinde üçlü eşlik
Giriş.

Cerro'nun dik yamacını monte ettikten yirmi dakika sonra
Ajusco, uzun orman ağaçlarının ortasında, askerlerin peşinde koşma korkusu olmadan,
yüzlerce lig tarafından onlardan ayrılırsa.

Bir süre dağı çığlık attıktan sonra nefes almak için durakladılar,
Rivas diyor ki

"Şey, _caballeros_, şimdi güvenli bir zeminde ve biraz dinlenebilir.
Yine de yakın bir tıraş oldu; Ve yıldızlarımıza teşekkür edebiliriz.
Gökyüzü-Nor Moon.  Bak!  Henüz işte.  `_Soto en la
Porto- Mozo_! '  Ha, ha, ha! "

Aşağıdaki uzun mesafede görünen hafif bir ışığa atıfta bulundu.
Pedregal'in kenarı, bir kazık ateş kampınınkini geçtikleri,
_monte_ oyuncularının işaretlerini yapmasını sağlayan
kartlar.

"Kazanmış olan gülebiliriz," diye ekledi, şimdi görünüşte her şeyden rahatladı
Takipin yakalanması.

Yine de kaçak parti kaldı ama kısa bir süre orada; Sadece
Rüzgarı kurtarmak için yeterince uzun.  Yaptıkları nokta hala
Dağın daha da yukarıda, hiçbiri kurtarma Rivas'ın nerede olduğunu söyleyemese de
kendisi.  Ona giden yeri ve yolları biliyordu; aksi takdirde
Onları takip edemezdi, karanlıktı.  Gün ışığında
Yeterince zor olurdu, geçmesi gereken esneme
_Barransas _-- Uçurumlarla tırmanılacak,
Pedregal'in yükselmeleri bahçe duvarları olarak.

Groping bir şekilde, el yardımı eli, hepsi uzun süre kalktı,
Uzak kilise çanlarının geçişi olarak, aşağıdaki vadide aşağı,
gece yarısı saatini ilan etti.  Tam o zaman Rivas, bir kez daha
Durun, büyüyen çim bitkilerinden birinden bir yaprak kopardı ve
Dudaklarının arasına yerleştirmek tuhaf bir ses verdi, yarı çığlık,
Yarım düdük-diğerlerinin varsaydığı gibi bir sinyal; emin olmak
Yanıt kulaklarına ulaştıktan kısa bir süre sonra.

Sinyal, bazı varyasyonlarla tekrar verildi; Like'de cevap verdi
biçim.  Sonra dağı daha da ilerletin ve yine de başka bir durma;
Bu sefer dolu duyarken:

"_Quien viva_!"

"_El Capitan_!" Rivas'ı cevapla çağırdı ve REJININDE için alındı
Önce mutlu bir sürpriz ünlem, sonra sözcükler
yaklaşma ve geçme izni.

Yaklaşım o kadar kolay değildi, dik bir eğim olmak, neredeyse bir uçurum.
Ama tepesine ulaştıklarında,
meydan okudu, bir kaya çıkıntısı üzerinde duruyordu.  Garip görünümlü bir figür
Kearney ve Teksaslı gibi görünüyordu, uzun gevşek bir bornoz giyerek,
bel-loş ışık onları aldatmazsa, bir keşişin kıyafeti;
Yine de bir askerin havası ve Sentinel-moda, silah taşıyarak!

Karşıtlaştıklarında "şimdiki silahlardaydı"; Ve merak ediyorum, ama
Aught demeden, onu geçtiler-şef, bir
Anlık bir duraklama ve ona mırıldanmış bir kelime, daha önce olduğu gibi önderlik ediyor.

Başka bir yükseliş, bu sefer kısa, ama yine de neredeyse uçurum ve bu
Tırmanma sona erdi.



Kırk Bölüm.

Sadık bir Steward.

Şimdi durdukları nokta-gece finali-hala
Dağın zirvesinin çok altında. Bir tür platformdu veya
Tezgah, bir çıkıntılı mahmuzun tepesi tarafından oluşturulan, uçurum yükselen şeffaf
sırtında.  Seviye yüzeyi sadece birkaç dönümdü,
Uzun yapraklı uzun yapraklı çamların kalın bir büyümesini desteklemek
Meksika'ya özgü türler.  Merkezi olarak açık bir yer vardı
uçurumun tabanına veya daha doğrusu bir binaya kadar uzanan kereste
bitişik.  Bunun önünde durdular, Rivas ...

"Mütevazi meskenime bak, _caballeros_! Size hoş geldiniz."

Büyük bir mason işi görmelerine izin verecek kadar hafif vardı
Uçurumun _facade_'sine karşı özetlenirken, onlar için çok loş
özelliklerini ayırt etmek.  Ancak ortaya çıkan şeyleri yapabilirler
sivri kemerlerle bir çift pencere olmak ve aralarında büyük bir
Kapı, daha çok bir mağaranın ağzına benziyor.  Bundan bir
Hafif ışıltı sindirimi ve ona çizildikçe, bir mum yapabilir
bir tür kapalı sundurmanın içinde yanarken, lych kapısına benzeyen
bir ülke kilisesi.  Birinden dışarıda bazı taş banklar vardı
hangi bir adam başladı ve onlara doğru ilerledi, öyle
resmi soru--

"_Quien es_?"

"_Yo, Gregorio_!" Rivas tarafından verilen cevaptı.

"_El Capitan_!" sorguladı, aynı zamanda bir tonda
memnun sürpriz.  "Ve tekrar özgür! Çok mutluyum Don Rupero! Övgü
Seni teslim ettiği için Rab'be! "

"Teşekkürler, iyi Gregorio! Ve bu konuda da verebilirsin
Onunla bir ilgisi olan bir bayana övgünüzün bir kısmı-
ikisi. "

"Ah! Senor Capitan, sanırım onlardan birini zaten biliyorum ve
Meksika söyleyebilirim-BAY, yemin et-- "

"Doğru, doğru!" Kaptanı kesintiye uğrattı.  "Ama senin asseveration'ınız kal.
Şimdi Senoritas hakkında konuşacak zaman yok.  Arkadaşlarım ve ben
Yiyecek bir şey istiyorum.  _Coyotes_ kadar açız.  Ne var
Larder'a mı girdin? "

"Çok fazla değil, korkuyorum, ibadetin. Ve aşçı yatağa gitti
diğer herkes.  Ama sadece kalkmaktan çok memnun olacaklar
İbadetin geri döndüğünü duy.  Gidip onları uyandırır mıyım, Senor? "

"Hayır, hayır. Bırak uyumalar. Bizim için herhangi bir soğuk şey yapacak. Biz
ünlü kadar yorgun ve en kısa sürede kendimiz yatakta olmak istiyor
olası.  Öyleyse, ne yiyebilir olan her ne olursa olsun dikkat et ve unutmayın
içilebilir.  Mahzenin kiler kadar düşük olmadığına inanıyorum? "

"Hayır, Senor. Bunun daha fazla güvenle konuşabilirim. Bir mantar yok
Bizi terk ettiğinizden beri çizildi-en iyi şaraplar demek istiyorum.  Sadece ortak
Canario yokluğunda sarhoştu. "

"Bu durumda, Belediye Başkanı-Domo, tatmin edici bir şekilde,
Katıların eksik olduğunu kanıtlarsa sıvılar söz konusudur.  Getir
BOWNGUNDY şişesi, Brown Madeira'dan bir diğeri ve görmeme izin ver-evet,
Eski Pedro Ximenes.  Sanırım kardeşler tüm
En iyi purolar? "

"Onlardan biri değil, Senor. Havannahlar kilit ve anahtarın altındaydı.
fazla.  Sadece _puros_ verdim. "

"Kendini ne kadar sadık bir vekilin kanıtladın, Gregorio!
Şarapla, bir demet imperadores alalım.  Tatmadık
Tütünler günlerce ve hepsi bir duman için ölüyor. "

Bu zamana kadar sundurmaya girdiler ve bir
Uzun koridor, yine de daha loş ışıklı.  Ama ışık vardı
açık duran bir yan kapıdan çıkarma.  Bu Rivas tarafından durdu,
diğerlerine içeri girmesini belirten kelime ve jest ile
yaptılar.  Ancak hepsi değil; Sadece Kearney ve Rock.  Farklı
Ona cüce yapmaktan ziyade cüce yapmak kastedildi ve
Madeira, "İmparator" puroların sigarasıyla içmek için.  İşaret etmek
Gregorio'nun bir
Şaşkın hava, ikincisine fısıldadı ...

"Canavarı geri al ve onu hücrelerden birine kapat. Verebilirsiniz
Ona yiyecek bir şey, ama onun güvenli bir şekilde tutulduğunu gör.  Önemsiz
Bakarken, içinde yaramazlık var ve kafasına alabilir
başıboş olmak. Anlıyorsunuz, Gregorio? "

"Yapıyorum, ibadet. Onu güvenli bir şekilde saklamaya özen göstereceğim."

Hangisini, kuruluşun Belediye Başkanı-Domo, böyle bir Gregorio için
Kambanı kulaklarından biri tarafından yakalandı-oldukları büyük kabakçıklar-
ve hapishane zinciri takip ederek onu koridor boyunca uzaklaştırdı
arka.

Rivas gözden uzak olana kadar kalmadı, ama döndü, adım attı
Diğer ikisini başlattığı odanın içinde.

Oldukça büyük bir daire, ama açıkça ve seyrek döşenmiş; A
Anlaşma masası ve yarım düzine ortak sandalye, leathern sırtları ve
Çoğu Meksika evinde görülebileceği gibi dipler.  Daha iyiydi
ev etkilerinden daha kollarla birlikte verilir; İçinde duran birkaç silah
Kılıçlar duvarlara karşı asılı ve çeşitli
muhasebeleştirmeler-hepsi ona bir koruma evinin görünüşünü vermek
Bir beyefendinin konağının resepsiyon odası.

"Şimdi _amigos_" dedi Meksikalı, misafirlerine yeniden katıldıktan sonra,
Garip bir sorgulama ifadesini not edemediği yüzler, "
Son olarak sana söyle, kendinizi güvende hissedin, eğer seni iyi bir akşam yemeğinden emin olamazsam
Vermek isterdim.  Yine de, yanlış değilsem, 'Twill bizim için daha üstün
hapishane ücreti.  _Por Dios_!  Buna katlanmak zorunda kalmak cezaydı
Kanalizasyonlarda çalışmaya hazır olmadan yeterince. "

"Ah," diye belirtti Kearney, kendisi ve Teksaslı için konuşurken, "
Mier'den Meksika'ya kadar mahkumlardan biri, şikayet ettiğiniz diyet
Lucullus için lüks görünüyordu. "

"Gerçekten! Sana ne yemeye verdiler?"

"Kahverengi fasulye sadece yarı haşlanmış, _tortillas_, genellikle soğuk; ve bazen,
Yirmi dört saatlik bir bütün boyunca hiçbir şey yok. "

"_Carramba_!" diye bağırdı Meksikalı.  "Bu zor kullanımdı. Ama hiçbir şey
şaşırtmak.  Tıpkı Santa Anna'nın esirini tedavi etmesi beklenebilir
Düşmanlar, ister kendi halkından ya da kendiniz olarak yabancılar.  Daha
Zalim tiran asla ülkeyi yönetmedi.  Ama saltanatı, şükür ki, olmayacak
ait olmak.  Bunu söylemek için nedenim ve hala düşünmek için daha iyisi
BT."

Diyalogun küçük aracı giriş tarafından sona erdi
Mayor-Domo şişe ve bardak yüklü.  Emirleri vardı
Önce şarabı, puroları onunla birlikte getirin.

Masanın üzerine çıkarken, onları beklemek için onları bıraktı,
Biriyle geri dönmek için kısa süre sonra kiler artıp gitmeye giderken
Viandların yeterliliği ve sadece sahip olan erkekleri tatmin edecek kadar lezzetli
Acordada'dan çık.  Soğuk koyun eti, jambon ve geyik eti vardı,
Mısır ekmeği ve "Guesas de Guatemala", çeşitli meyvelerle
takip etmek.  Aslında bir gurunun bile mağaraya giremeyeceği bir akşam yemeği;
Olmasına rağmen, bir akşam yemeğinin _debris_
İyi bir dizi misafir tarafından katılıyor.

Uzun zamandır devam etmemişlerdi, daha önce ikinci kez ayarlandı.
Günlerin zahmetinin ve mücadelesinin üstesinden gelin ve daha çok zihinsel endişe
Görevli, serbestçe quaffed şarap bile onları yeniden heyecanlandıramadı.
Dinlen ve uyku daha fazla ihtiyaç duydukları ve çok istedikleri; Gregorio
Yine yüzünü kapıda göstererek ...

"_Caballeros_, uyku odalarınız hazır."



Kırk bir bölüm.

Endişeli saatler.

"Bak, Luisita! Yonder askerler!"

"Nerede?"

"Nino Perdido- Calzada boyunca-ağaçların altında-kalın
Clump-onlar dörtnala! "

"_Santissima_, evet! Şimdi görüyorum. O ysabel! Eğer
Taşıma!  _AY dios_! "

"_AY dios_, gerçekten!
Şimdi her zamankinden daha az korku.  Bu şekilde gitmiş olmalı veya
Askerler orada olmazdı; Ve duramadığı için
_Garita_, şimdi iyi bir mesafe olmalı.  Kalbine devam et
_amiga mia_, benim gibi.  Henüz değillerse yakında güvende olacaklar. "

Bu ünlem diyalog, alarm çanları
Hala çalıyor ve silahlar patlıyor. Konuşmacılar Azotea'daydı
Don Ignacio'nun evi, yakında acele ettikleri-
Aşağıdaki eskortlarını reddetti ve hiçbir ziyaretçinin emir bırakmaması
kabul etti.

_Mirador_'da, gözlerinde opera-camlarla birlikte,
Şehirden güney ve güneybatı önüne geçen yolları taramak.  Sadece
Birkaç dakika, olduğu gibi ama yeni döndüler ve taşıma olarak
Coyoacan'a dönmeyi zaten yuvarladıktan sonra gördüler ama
askerleri takip etmek.  Bunlar hussarlardı, santander ile
Head, bayanlar bunu bilmiyordu.

Condesa'nın umutlu konuşmasıyla güçlendirilen diğeri
ek bir umut sözü ve bunların güvenli kaçış için bir dua ile
Endişeliydiler.

Sonra bir süre her ikisi de sessiz kaldı, lorgnetes
Gözler, askerlerin yol boyunca hareketlerini takip ederek.  Yakında
Bunlar gözden uzaktı, ancak nerede olduğu söylenebilir.
Yavaş yavaş sürüklenen, ağaçların üzerinde yükselen beyaz toz bulutu
daha uzak ve daha uzak.

Uzun zaman da kayboldu, yerleşti; Ve çanlar sona erdiğinde
Yüzük ve kovulacak top, şehir, etrafında görünüyordu
kazanılan huzuruna geri döndü.

Ama Luisa Valverde ve Ysabel Almonte'nin göğüsleri öyle değil.  Uzak
sakinler; Bunun yerine, kaygı ile dolu, her zamanki gibi keskin.  Ve şimdi,
Kaçmak için yardım ettikleri için kendi hesabına çok şey.
Bunu etkilemek için acelelerinde, ne olduğunu düşünmemişlerdi.
peşinden gel.  Ama şimdi onlara zorlandı.  Geriye baktıklarında
Kendilerini yaptıkları şey-oynadıkları kısım,
Eylem detayları-şimdiye kadar anlaşılan anlamlar çalmaya başladı
Onları, üzerinde daha uzun süre kaldıklarında güçleniyorlar.

Ama hepsinin sonucu ne olurdu?

Ya araba içinde kaçaklarla ve yanında geçerse
Dosyadan hiçbir şey söylememek için bu bıçaklar ve tabancalar?  A
Beyefendinin pelerini de, _Mango_ ve _serape_ ile!  Garip çeşitlilik
Hanımefendi bir yayın yapmak için makaleler!  Korkuları yoktu
_Cochero_ onlara ihanet etmek; Ama bu gereçler kesinlikle olurdu, eğer
takipçilerin eline düştü.  Soruşturma bekleyebilirler,
Her neyse; Ancak bu şeyler, eğer üretilirse, bir pozlama getirecektir
kaçınılmaz.

Yakında ciddiye almalarına şaşmamalı, bundan böyle endişeli bir şekilde
Tedirgin.  Ve konsey alacak kimseleri yoktu.  Kısa bir süre sonra
Eve Geliyor, Don Ignacio, ne olduğunu görmek ve duymak
Soruşturma yapmak ve doğrudan peşinde koşmak için dağıtım.  Onun hakkında öfkeli
İnce araba ve atlar yola çıktı,
Onlar onun düello tabancaları ve mavi geniş klot pelerini idi.

Ona uymadıkça, ona bu konulardan da bahsetmez
herkesi itiraf edecek ve kendilerini daha fazla sevgisine fırlatacak zihinler
onun merhameti.  Tabii ki hala yapıları hakkında karanlıktaydı-
Şüpheli olmayan adam-_forzados_'un kim olduğu bile söylenmedi
ekipmanını almıştı.

Tek başına kapanmış, bir süredir endişe duyan bayanlar ne düşünemedi
Yapmalılar.  Bununla birlikte, umutsuzluğa yol açmadılar; Bunun yerine, tutuldu
en kötüsü ile nasıl buluşabileceklerini planlama ve düşünme konusunda-en kötüsü
gelmek.

Ama bir yol, Don'a bağlı olarak makul-mümkün-mümkün görünüyordu
Ignacio.  Bir yanlışlık söylemek için ona hakim olsaydı, hepsi olabilir
Peki.  Sadece arabanın bir yolculuğa hazır hale getirildiğini söylemek için
_Casa de Campo_, aynı akşam devam etmeyi amaçlamıştı,
kızını ve condesa'yı onunla birlikte alıyor.  Bu açıklayacak
silahların varlığı; nadiren yok-kural-için
Taşıyıcı gezginler onlarla birlikte almak için, hatta gidiyor ama dışına
Şehrin banliyöleri.  İyi bir nedenden dolayı, ayak pedleri ve soyguncular var
her yer. Ve gece havasına karşı koruma için pelerinler!

Bu şekilde, insanların çubuklarda debriyajını boğarken,
Pipetler, hala endişelerinden kurtulmadan.
Don Ignacio bile düşündükleri aldatmayı kabul etmelidir-
Kuşkusuz, tehlikelerinden haberdar edildiğinde-sorgulanabilirdi
onlara hizmet edip etmeyeceği.  Çünkü bir dosya da vardı-küçük bir konu,
ancak koşullu kanıtlar zincirindeki en göze çarpan bağlantı
onlara karşı.  Taşıyıcılarda daha önce kullanıyorlardı
alınmak-eğer alınmaları gerekiyorsa.  Son olarak, en kötüsü,
kendileri ve iki erkek arasında var olduğu bilinen ilişkiler
Kaçış denemek.

O öğleden sonra onlar için sefil bir zaman oldu
ve akşam; Şüpheler, korkular ve varsayımlar arasında bir mücadele.  Ne de
Don Ignacio'nun eve dönmesi herhangi bir şekilde onları rahatlatır.  Henüz değillerdi
Sırlarını ona bile teslim etmeye hazırlandı.  Zaman yapmamıştı
Bunun için gel.  Saatler geçtikçe işler daha iyi görünmeye başladı ve
Gerilim daha kolay.  Takipçilerden hiçbir rapor yok
Takip edilen veya olması gerekirdi.

Hala daha iyi bir şey, uzun.  Jose, arabayla eve dön ve
Atlar ve başka hiçbir şey-silah ya da yedek sargı yok!  Hepsi gitti
Onlarla birlikte anlatım dosyası.

Pepita bu zekayı, sahip olmayı özlemiş olan bayanlara getirdi
_Cochero_ ile özel görüşme.  Ama önce onu teslim etmesi gerekiyordu
onu almak için ahırlara girmiş olan Don Ignacio'ya.

Garip bir masal, öfkeli bir dinleyiciye verildi,
dinleme, pahalı koşum takımı üzerine baktı, yamalı ve onarıldı
Kesildiği halatlar.  Onun ince _frisones_ de istismar edildi, muhtemelen
iyi yaralandı, bunlardan birinin kulağı hemen hemen kesildi
KAFA!  Gazaptan yavaş olsa da, bu onu yapmak için yeterliydi
Gazbeli, diğer kayıpları hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan,
Jose onu aydınlatmak için _not_ kendine dikkat etti.

Daha sonraki bir saatte, ihtiyatlı _Cochero_, diğer kulaklara hikayesini anlattı
biraz farklı ve olaylarla.  Efendisi, çağırdı
Saray, genç metresi tarafından çok istenen fırsatı verdi
ve onunla konuştuğu için Condesa; Ve yakında onlarındaydı
varlık, ayık cevap veren bir volubilite ile sorgulanmak
neredeyse imkansız.

Ancak sorgulayıcıları, bir süre sakinleştikten sonra onu dinledi
Tekrarlanan kesintiler olmadan olmasa da ayrıntılı bir biçimde anlatım.
Onlara arabanın bahçe boyunca yavaş sürüşünden bahsetti
San Francisco'nun duvarı, kılık değiştirme ve ne kadar zekice
_Garita_'daki muhafızı geride bırakmışlardı.

"Ruperto gibi!" Bu noktada Kontes'i haykırdı.

Sonra, _calzada_ boyunca ileriye doğru kurslarından, dörtnala atlar,
Coyoacan yolunda durana kadar, orada yapılan eylem-
Çeşitli ve garipti.

Donna Luisa, sırayla, burada muzaffer ünlemlerle kesintiye uğradı-

"Florencio gibi!"

İyi olan, kaçakların nasıl monte edildiğini ve
Her ikisi de aynı terimlerle birlikte bağırdı, her ikisi de birlikte bağırdı-

"Bakire, Tanrı'nın kutsanmış annesi sayesinde! Artık onların
güvenli."

Güvenleri daha fazla sorgulama ile güçlendirildi, çünkü
Güvenilir _Cochero_ onlara daha fazlasını söyleyebildi.  Atları nasıldı
yakalandı ve biri iki hussar tarafından ona geri getirdi,
Konuşma tanımak için.  Askerden öğrendiği
onun ötesine geçtikten sonra arayış hakkında her şey; Nasıl sahiptiler
_chapparal_ aradı, ama meyvesiz; En son raporlar şudur
_escapados_ pedregal içine girmişti.

Bu, ayaklarına yayılan Kontes için yeterliydi ve
Ellerini çırparak bağırdı ...

"Sevinç, Luisita! Güvenliler, eminim. Ruperto pedregali biliyor,
Alameda'nın yürüyüşleri kadar her yol. Yapacağım
Bu gece bir öncekinden daha iyi uyuyun ve aynısını yapabilirsiniz. "

Çok emin, Luisa Valverde, onun olmayacak gibi dindar,
Şükran Günü ifadesi, kollarının üzerinden geçti, gözler
Duvarda Santa Guadalupe resmi.

Jose bekledi, herhangi bir ödül için değil.  Hizmet için tazminat
onları yapmıştı-çok mütevazı bir şekilde ilan etmek-bu düşüncesinde değil
an, peşinde olsa da.  Ama condesa bunu düşünüyordu
Daha sonra.  Söz verdiğin ve sözleşme yapacağından emin olun, dedi ona--

"Sadık arkadaş-sadık gibi-bunu alın;
kazandı. "

Konuşurken, mücevherli saati belinden çizdi ve,
Zinciri başının üzerinden geçirdi, ona tuttu.

"Ve bu da!" Donna Luisa'yı ekledi, bir elmas yüzükten koparıyor
parmaklarından ve aynı zamanda sunmak.

"HAYIR!" Sadık hizmetçiyi protesto etti.  "Ne biri ne de diğeri.
Ladyship'ine bir hizmet yaptığımı bilmek için bana yeterince ödül-eğer
sahip olmak."

"Ama iyi Jose," diye çağırdı Kontes, "ya benim saatimi almalısın ya da
Altında değeri _doblones_!  Anlayış buydu ve ben
ona bağlı kalmanızda ısrar edeceğim. "

"_Muy bein, condesa_; buna rıza gösteriyorum. Ama sadece
Beyler güvende olur.  Bundan emin olana kadar yalvarıyorum
Ladyship bana alacaklı olarak bakmayacak. "

"Ladyship yapması gerekiyorsa," burada cinsiyetin üçüncü bir şahsiyetini
Olay yerine yeni giren kadınsı, "Yapması gerekiyorsa, ödeyeceğim
borç kendim.  Şimdi ödüyorum-orada! "

Bu şekilde kendini teslim eden Pepita'dı, bu kadar sınırlayıcı
ileri, kollarını boynunun etrafına fırlat ve ona çok sesli
Yanağından öp!  Sonra, şaplaktan sonra dudaklarını serbest bırakırken,
eklemek--

"Sana bunu verdim, _hombre_, ne için? Neden yapmaktan başka bir şey yok
senin görevin.  Ha, ha, ha! "

Kahkahalar onu ne rahatsız etti ne de canlandırdı.  Küçümseyen değildi
Öpücük çok tatlıyken.  Uzun süreli ama şimdiye kadar
sakat, takip etmek için diğer birçok kişi olarak baktı.
Meksika'daki tüm saatler ve halkalardan daha fazla değer vereceği bir ödül-
Pepita'nın kendisi.



Bölüm Kırk İki.

Kutsal bir kardeşlik.

"Ben neredeyim?"

Kendini sorgulayan bu soruyu soran Florence Kearney'di;
Zaman, dağa geri çekildikten sonraki sabah.  Yatıyordu
Düşük palet veya daha doğrusu mason çalışması tezgahı, bir palmiye matına yayılmış
Bu, Don'dan yanına getirdiği pelerini tek örtüsü
Ignacio'nun arabası.  Oda en küçük boyutlarda, yaklaşık sekiz veya
Dokuz feet kare, tek bir pencere ile delinmiş, sadece bir güvercin deliği olmadan
kanat veya cam.

O henüz sadece yarısı uyanıktı ve sözlerinin gösterdiği gibi, ama kafası karıştı
Nerede olduğu duygusu.  Beyni heyecandan bir koşuşturma içindeydi
geçtiği için çok uzun süredir devam etti.  Etrafta Her Şey
Tuhaf ve rüya benzeri görünüyordu.

Gerçek olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturmak ve başını yükseltmek
Sert yastıktan, odanın içerdiği şeyleri stokladı.  Kolay
görev.  Sadece bir çift düello yatan bir ricketty sandalye
Tabancalar-taşıma minderlerinin altında bulunan çiftlerden biri-ve şapkası
dirseğinde asılı.  Bir şişe dışında daha fazlası değil, etrafında yağlı
Boyun, oluklu ve yanmış bir donyağı mumundan, ayakta duruyor
Kendi çizmelerinin yanında, homatik olmayan taş zeminde, tıpkı çizdiği gibi
onları kapalı.

Önceki gece bu çevreyi neden fark etmemişti
Aşırı yorgunluk ve uyku isteği.  Muhtemelen, bordo,
Madeira ve eski Pedro Ximenes, bununla bir ilgisi vardı.  Herhangi bir
Case Palm'ın paspasına düşmüş ve habersiz olmuştu,
Neredeyse bu garip uyku odasına girdiği anda
Belediye Başkanı-Domo'nun onu yürüttüğü.

"Queer Crib öyle," diye sordu anket yaptıktan sonra tekokulmaya devam etti.
Oda ve konteynerleri, "bir yatak odası için. Hiç hatırlamıyorum
gemideki ya da bir hapishane hücresinde çok küçük bir tane uyudum.
En son nasıl görünüyor! "

Tamamen olmasa da bir şekilde yaptı.  Puanları vardı
Duvarda bir niş olarak, kaide üzerine bir alçı dökme ile,
Görünüşe göre, ahşap işlerinde oymalar ile bir azizin görüntüsü,
haçlar ve diğer dindarlık amblemleri.

"Bu eski bir manastır veya manastır olmalı," diye düşündükten sonra
bunlar.  "Burada Meksika'da onları sık sık tuhaf, yoldan çıkarıyorlar
Yerler, duydum.  Yoldan, burası elbette, göz önüne alındığında
Buna ulaşmak zorunda kaldık.  İçinde de rahipler? "
önceki gecede gördüğü iki adam ve nasıl nerede
alışkanlık.  "Garip görünüyorlar, başlarında _captain_ ile-benim
Hapishane arkadaşı!  Peki, bize sığınak veriyorsa, düşündüğü gibi
Kutsal Kardeşler'e katılmaktan çok memnun olacağım. "

Biraz daha uzun süre yatıyordu, gözleri odanın etrafında koşuyor,
Duvarlarındaki kaba kireç yıkımı yıllarca yenilenmemişti; yeşil
Moss üzerlerinde büyümüştü ve köşelerde dikişler vardı, lekeler
Gösterim yağmur suyu bitmişti.  Bir manastır varsa, açıkça
mevcut refahın tadını çıkaran biri değil, ne olursa olsun
geçmişte olmuştur.

Hala rüya gibi tahmin ederken, odasının kapısı
Ajar'ı nazikçe itti ve onu açmış olan tarafından tutuldu.  Onu çeviriyor
Kafa yuvarlak, Kearney uzun gevşek cüppeli bir adam gördü, kumlu ayaklarla
ve traşlı taç, boncuk kuşak, haç, cowl ve skapular-
Kısa, tüm nişanları ile keşiş kıyafeti.

"Nasıl uyuduğunu sormaya geldim oğlum," dedi kutsal adam,
Uyanık olduğunu görünce.  "Umarım bunun saf atmosferi,
dağ evimiz-son zamanlarda olduğundan çok farklı
Nefes alıyor-gecekondulara elverişli olacak. "

"Gerçekten, evet," diye sordu sonra, uyuduğunun bilincinde.
Peki.  "İyi bir gece dinlendim-en iyisi bana uzun süre izin verdi
zaman.  Ama nerede-- "

Konuşurken ayaklarını yere düşürdü ve kendini büyüttü
yatağın kenarında dik, böylece onu yüz yüze getiriyor
Friar.  Sorgulamayı bitmemiş bırakmasına neden olan şey
tanıma.  Gördüğü yüzler, olabileceği gibi tanıdıktı
Kendine çok yakın olduktan sonra bekleniyor-birkaç metre içinde
BT-geçmiş günler için.  Elbise gizleme, ne de bademcik değişebilir
zincirinden ayrılan adamın tanımlanmasını engelleyin
Acordada; çünkü öyleydi.

"Ah!" Bu sen, Don Ruperto! " diye bağırdı Kearney, aniden tonu değiştirdi.

"Aynı şey oğlum," diğerine, sahte bir yerçekimi havasıyla yeniden katıldı.

Genç İrlandalı yüksek bir guffaw'a girdi:-

"Şey, bir keşiş olmam gereken son adamsın!"

Duyduğu kutsal kardeşlerin bazı güçlü ihbarlarını hatırladı.
Rahmetli dostunun dudaklarını geçin.

"Ah! Senor Don Florencio, bu Meksika dünyamızda bize denir
Birçok parça oynamak ve birçok yerde eve gitmek için.  Dün,
Beni bir mahkum olarak tanıyordun, iğrenç bir gaolde kendin gibi; Bugün,
Beni bir manastırda görüyorsun.  Ve ortak keşiş yok, ama bir başrahip, bilmek için,
_amijo Mio_, bu kuruluşun başı olduğumu.  Ama gel!  Gibi
Ev sahibiniz şimdi yapmam gereken kısmı oynamıyorum.  Yarı olmalısın
ünlü; Ayrıca, tuvaletinizin katılması gerekiyor.  Birincisi için,
Kahvaltı, sonuna baktığınız zaman hazır olacak.  Burada,
Gregorio!
Kapıda göründükten sonra.  "Bu beyefendiyi lavaboya yönlendir,
ve ona abdress yapmasına yardım et. "Sonra tekrar Kearney'e:" Eğer ben
Hata hayır, orada başka değişikliklerle orada temiz bir gömlek bulacaksınız
Raiment.  Ve sizden süratli olmanızı isteyebilir miyim?  Olmalı
daha ziyade kahvaltı için geç saatler ve kutsal kardeşler alacak
Bunun için biraz sabırsız. Ancak, şüphesiz, iştahınız
Sen.  _HASTA LUEGA_! "

Hangi selamlama ile-Meksika sadece kısa bir süre ayrılıyor
ken-odadan geçti, misafirinin bakmaya bırakılması
Gregorio tarafından.

Kendini Belediye Başkanı-Domo'ya teslim eden Kearney
Havlu ile bir yıkama ve giyinme tablosu bulduğu dış oda
ve diğer tuvalet eşyaları-ancak en yaygın türde.  Eşit
Yani, onlar uzun zamandır reddedilen lükslerdi-özellikle de
su, bazı saflardan bir taş havzaya koşan sabit bir akım
Dağ Baharı.

Ve elbette, temiz gömlek oradaydı, tam bir takım elbise
kıyafetler; Velveteen Ceket, _Calzoneras CalzonCillas_, Çin Eşarp
Kısacası, kısaca, _ranchero_'nun tam kostümü.  Bir Orta Adam
Boyut, onu güzel bir şekilde taktılar; Ve onlara dizildi çok yaptı
yakışıklı görünüm.

"Şimdi, onurun," dedi ondan sorumlu birey, "
Sana phectory göster. "

Ana pasaj boyunca başka bir dönüş onları kapıya getirdi.
bir dizi ses çıkardı.  Ev sahibi onu şirket beklemeye hazırlamıştı,
Ve bu kapının içine adım atarken, bazılarında gördü
Yirmi beş ya da otuz adam, hepsi aynı siparişte rahiplerin kıyafetinde
Rivas'ın kendisi.

Oda, merkezi olarak ayakta duran bir masa ile büyük bir oda, salon şekli,
etrafında banklar ve sandalyelerdi.  Üzerine bir bez yayıldı
Çok yönlü ve biraz heterojen bir ürün yelpazesi-şişe ve
gözlük göze çarpıyor; Çünkü saat on birden sonraydı ve yemek
_Almuerzo_, kahvaltı kadar akşam yemeği.  Viandler takılıyordu
BT; Manastır elbisesinde değil, üç veya dört Hintli genç
mutfakla iletişim kuran ve aynı zamanda
En iştah açıcı koku geldi.

Bütün bunlar genç İrlandalı gözünün süpürülmesiyle aldı,
Anında onunla karşı karşıya kalan friarlara sabitlendi.
İki veya üç grupta duruyorlardı, en büyük toplandı.
Hepsinin üstünde ve omuzları tarafından yükselen birey.
Cris Rock, temiz traş ve oldukça saygın görünüyordu; Aslında,
Kearney'in onu gördüğünden daha iyi giyinmiş
Orleans "Mağaza" kıyafetleri.  Şart açıkça harika bir nesneydi
yeni tanıdıklarına ilgi; Ve saçma bakıştan
Yüzleri, onu "çizmek" için ellerinden geleni yaptıkları açıktı.
Kearney'in söyleyemediği başarı ile; Yine de, bilgiden
Eski yoldaşının zekası vardı, fazla şüpheliydi.  Oradaydı
Kardeşlerin neşeli havasını not etmenin zamanı, çok az
ne zaman manastır karakterinin varsayılan ağırlığıyla birlikte
Abbot giriş onu onlara götürdü ve ona genel bir giriş yaptı.

"_Hermanos_!" Dedi ki, "Yoldaşlarımdan bir tane daha sunmama izin verin
talihsizlik, Senor Don Florencio Kearney-bir _RILLANDES _-
Manastırın misafirperverliği. "

Hepsi yay yaptı, bazıları ileri baskı ve eller uzattı.

Ama selamlar üzerinde dalmak için zaman yoktu.  Bu birkaç
Kapaktan yemekler geçirilmişti ve
masa.  Böylece başrahip kafasına oturdu, yanında Kearney; sırasında
Teksaslı, ayağına verildi,
Başkan Yardımcısı.

Masa çantası en iyi damastanlardan biri değilse veya eşya değilse
En pahalı Çin ve Cam kesen Repast böyle bir değerliydi.  Hepsinden
Dünya Meksika'dan daha üstün _cuisine_ yok.  Neden
Aztek'in tablosunda yer alan bazı Aborijin Viands'ların
Sybarite, Montezuma, eski İspanya'nın _cuisin_'sini yener,
Fransa'nın kurulması ve tatsız bir taklit kurulması.

Bu dağ retreatının rahipleri nasıl yaşayacağını biliyordu, ders
Kurs, kuluçkadan geçtikten sonra,
Asla bitmezse. Pucheros, guisados, tomales ve yarısı vardı
Kearney'in daha önce hiç duymadığı diğer yemeklerin bir puanı, çok daha az
Tadı.  Bir önceki günün akşam yemeğine böyle bırakılmasına şaşmamalı
Akşam yemeği için _debris_.

Ve şaraplar yazıştıydı-kalite, bolluk, her şey.
Kearney'e "eski zaman içinde Bolton Manastırı" diye hatırladı.  Ne de
Wharfe'deki o eski kuruluşun keşişleri sarhoş olabilir mi?
daha iyi şaraplar, ya da onları quaffing yaparken daha yüksek sesle,
Cerro Ajusco'nun yanında aldığı misafirperverlik.

Ancak garip bir konuşma, etrafından geçtiğini duydu, çok az
dudaklarından devam etmesi gereken şeyle uyumlu
dini adamlar.  Ancak, muhtemelen, tıpkı
Tintern ve Bolton Kardeşler Refectory tablosunun etrafında.  Hepsi değil
Yine de.  Konuşma dünyevi olsaydı, çok az kötülüğün tadını çıkardı ...
eski zamanların kaput kardeşliğinden çok daha az
Chronicles'a güvenilecek.  Ve asla manastır salonunda olamazdı
kahvaltının bir
Kapat, Rivas, ayağa kalkarken, elinde kadeh, diğerleri
Onunla birlikte ayakta durdu, diye bağırdı ...

"_Patria y Libertad_!"

Ülke ve Özgürlük!  Böyle bir yerde garip bir duygu ve olmak
Bu insanlar tarafından beğeni topladı!



Bölüm kırk üç.

ONLAR NELER?

Repast bitti, kutsal kardeşler, masadan birlikte yükseliyor,
Refectory'yi kullanın.  Bazıları yanlarındaki manastırlara kayboldu
Büyük koridor, diğerleri önde dolaştı ve kendilerini oturttu
Hakkında olan banklarda, yuvarlanmaya ve sigara içmeye başladı.

Başrahip, yabancı misafirlerine mazur görme, baskı açısından
İş, bir süre görünmezdi.  Bu yüzden bahis yapmalarına izin verildi
kendileri ayrı.  İyi görgüler onları güvence altına aldı.  Diğerleri doğal olarak
özel olarak bir kelime isteyebileceklerini varsaydı, bu yüzden kimse içeri girmeyi teklif etmedi
üzerlerinde.

Sadece istedikleri ve endişeyle özlem duyuyorlardı.  Vardı
karşılıklı iletişim kurmak; sorulacak sorular ve avukat alındı
birlikte.  Her biri, diğer düşüncelerin ne olduğunu bilmek için yanıyordu
düşmüşlerdi; karakteri birbirine benziyordu
her ikisine de şaşırtıcı.

Şapkalarını tuttuktan sonra büyük kapıdan sarktılar,
bir önceki gece girmişlerdi.  Güneş şimdi
meridyen yüksekliği ve kirişleri açık zemin yamasının üzerine düştü
Manastırın önünde, bir manastır için olması gerektiğini varsayıyorlardı.  A
Duvarlarından dışarı çıktıklarında geriye baktı.
sadece geleneksel tarzda mimari; sivri uçlu pencereler
Kemerler, daha büyük olanlar ağır mullioned ve çatı üzerinde bir kampanile.
Ancak bu, çansız ve kısmen parçalandı,
Dış mason her yerde çalışır.  Burada ve ufalanan duvarlar vardı
çürüme, diğerleri sürünen bitkilerin kitlelerinin altında ve
kriptogamlar; Kısacası, tüm yapı az ya da çok görünüyordu
harap.

Yakında ağaçların gölgesine girdiler; uzun yapraklı yaprak dökmeyen
Bu birkaç tür arasında parazitler ve epifitlerle dolu çamlar
Orkide-Sebze dünyasında nadiren olgu, bu
Bir botanikçinin gözünden memnun.  Kulaklığın ötesine geçmek istedikleri için
Sundurmanın yanında uzananların bir yürüyüş boyunca devam ettiler
bir zamanlar gravnled, ama şimdi yabani otlarla büyümüştü ve
çimen.  Serin bir arcade, kalın yaprak toplantısı yükü ve üst üste toplandı ve
Güneş ışınlarından tarama.  Yaklaşık yüz boyunca takip etmek
Yarda ya da öylesine, yine onlardan önce açık gökyüzü vardı ve
Dik bir yamaç kaşında-neredeyse bir uçurum-trendden sonra
Kısa bir mesafe sağ ve sol, kütlesine doğru geri döndü.
dağ.  Binanın üzerinde olduğu platformun sınırıdır
Halen daha yüksek bir uçurumla durdu. Ulaştıkları nokta, öne çıkan bir şeydi ve
Meksika'nın tüm vadisi, bir resim gibi yayılan
ayak.  Ve böyle bir resim!  Tüm panoramik dünyada hiçbir şey
Excel-eşitse.

Ama manzara düşüncelerinde olmadığı için, bir bakış attılar, bir bakış,
Yüzlerle oturmak birbirine doğru döndü.  Çünkü vardı
Burada da koltuklar-gölgeli ağaçların altında şiddetli rustik sandalyeler-
Açıkçası friarların favori bir loitering yeri.

"Şey, Cris, eski yoldaş," dedi Kearney, ilk kez konuşuyor, "
Değişim yolunda bu iki gün iyi bir anlaşma ile.  Sen ne
Bu yeni tanıdıklarımızı mı düşünüyorsunuz? "

"Thar, Cap, bir şaşkınlık koy."

"Onlar keşişler mi?"

"Wal, onlar çok fazla şey almadığım bir türden bir şeydir;
Kim inter mexiko'ya kadar tohumlayın, 'bir ya da iki tane hala asılı
Teksas'ta yuvarlak San Antone.  Ama bu şili küçük bir yol biliyor,
Sadece onun heerin'den; Bir 'Judgin' değil deyin
Nerry Monk.

"O zaman ne? Soyguncular?"

"Thar, Agin, Cap, Temiz Korkunç Oluyorum. Savaşımızdan O 'Bay
Gaol'de Reevus, bu olurlar.  Bir kaptanı savaştığına karar verdiler
O '_Saltadores_, yani otoyollar anlamına gelir.  Bir 'henüz yap' armut kewrous
Sich olmalı. "

"Ondan bildiğim kadarıyla," diye tekrarladı Kearney, "dün öğrendiklerim,
Gerçekten meraklı olurdu-gerçekten öyle.  Ona inanmak için nedenim
Beyefendi doğdu ve kaptan unvanının
orduda bir subay. "

"Bu mou değil, 'hala onun aksine' olmaz '
T'OTHER.  Rio Grande tarafından, Thar Mexikin Memurları Skorları
Aynı şeyi, Lootenants'tan Kurnels'e kadar yapan-Ginrals.  Thar's
Tüm Süvari Tugayı'na komuta eden kanallar-`` şaperal tilki ''
Biz Teksaslılar ona diyoruz-bir wuss hırsızı ya da kesik değil
Mantamoras dağlara kadar.  Bir 'ne hava ole santy kendini ama bir
Soyguncu o 'en çok' en dalga türü mi?  Yani, 'Herhangi bir işaret değil'
Dürüst olmak gerekirse askeri unvanları.  Thar'da savaştıklarında
Revolushionary Way, Sogers'a dönüyorlar, aralarında yola çıkıyorlar. "

"Şey, Cris, bunların şimdi yolda olduğunu varsayalım, ne yapmalıyız,
Seni mi düşünüyorsun? "

"Neery Think ', Cap kullanın, çünkü Thar'ın hiçbir seçeneği bizi terk etti." Tain Die
köpek veya balta eet; Ve bu şili çelik chawin 'için gidiyor.
Whativer olurlar, biz onlara bağlı kalmak zorundayız.
Şans, bkz.  Eğer tuk agin 'olurduk
Sıkışın veya vurulun.  Otoyolcular veya Lowwaymen, onlar tek
Bu kazı hakkında olanlar, akrabalar bize Purtekshun, '
Bunun için onlara güvenebilir-o kadar uzaklar mümkün. "

Bir süredir Kearney sessizdi, ancak Teksaslı'nın ne olduğunu düşünmüyor
Dedi ki, çoğu daha önce aklından geçmişti.  Tren
yansımalarının olduğu noktaya kadar daha da geri taşındı.
İlk olarak Rivas ile temas kurdu, bacakları bağlantılı hale geliyor
birlikte.  Sonra gelen saatler ve olaylar boyunca ileriye doğru ilerleyin
sonra, meydana gelen her şeyi hatırlayarak,
Konuşma-her şeyi gözden geçirmek, bir çaba sarf etmek için
Onları şaşırtan sorun.

Onu bu kadar meşgul görmek ve düşüncelerinin nasıl olduğuna dair bir şüpheyle
Çalışırken, Teksaslı ön paneli daha fazla konuşma ve sonucu bekledi.

"Banditti arasında düştük," dedi Kearney uzun süre, "
onlardan uzaklaşmak için garip.  Onların elinde elini tutmamızı isteyecekler
Ticaret ve bu iyi olmaz. "

"Sartinly değil, kapak; bize göze uygun bir şey değil.
Grit o 'Dürüst Bir Adam Bir Bando O'lara Aidin' düşünmek için
soyguncular.  Ama jine 'onları zorladı, bu' farklı ol.  Ayrıca,
Meksika'da 'Teksas ve Amerika'da Be Twud ile aynı şey değil.
Hyar 'bu kadar çok bir utanç gibi bakmadı, bir utanç, onlar
Zulüm uygulama. 'Ben Meksikinler' Demiyorum, ne de
Yine de çok kötü, bazılarımızın kendi poltishuns'ları gibi bir 'avukatlar
insanlar.  Sanırım 'aynı şey, bir kişi buna girdiğinde.'

Bu tuhaf akıl yürütme rigmarole için-içinde sebepsiz değil,
Ancak,-Kearney sadece bir gülümsemeyle cevap verdi ve Teksaslı'nın
devam etmek; Yaptı, şöyle dedi.

"Sonuçta, keşişlerden daha fazla soyguncu olduklarını sanmıyorum; eğer onlar
Be, harika iyi davranıyorlar.  Bir perliter seti o 'arkadaşlar veya
Daha iyi Kump'ny Bu Şili Yüce Savaşı, onun gövdesi coorse
Texas veya diğer whars deneyim.  Bizi yönlendirmek istemiyorlar
Herhangi bir şey çok kötü, o 'zulüm ya da öldürme gibi.  Bu yüzden diyorum ki, hadi
dondurmaya layık olmadığını bulana kadar dondurun; O zaman biz
Bir şekilde kayma yapmalı. "

"Ah! Yapabilirsek," dedi.  "Ama bu
ahiret için bir şey.  Soru şu ki, ne yapacağız
Şimdi?"

"Hiç tahmin yok, Cap, Thar'ın seçtiği gibi.
Bir süre soyguncu olun, ya da bu yeni 'tuhaflıklar o'
Bizimki kendileri olabilir.  THET vurduğundan emin. "

"Doğru," diğerini müziğe geri döndürdü.  "Bunun için yardım yok gibi görünüyor.
Kaderimiz, eski yoldaşımız, biri olsa da, _i_ güven,
Otoyolları çevirmeden kontrol.  Bunların öyle olduğunu sanmıyorum.  BEN
İnanamıyorum. "

"Ben de neyther. Bir şey, nasıl, thet ben gözlü hava a
Leetle Queery, bir 'thar lehine bir' sıralama. "

"Ne şey?"

"Onlar arasında herhangi bir weemen" değil. Mutfakta savaş
Mornin '' öne geçin ve ked, bir petticoat'ın işaretini görmüyorum,
Men Sarvents tarafından yapılan her şey aşçı.  Thet, dedim ki,
Wi 'Rahipler; ama diğer türden değil.  Ne yapmıyorsun, Cap? "

"Çok bilmiyorum, Cris. Muhtemelen Meksika tugayları,
İtalya, fuarın bir takipçisi ile kendilerini doldurmayı umursamayın
seks."

"T'Othter elinde," Teksaslı'yı takip etti, "aksine onların bein '
o 'dini tür, nöbetçileri yaptıkları gibi dışarı atarlar.  Thar Wor
dün gece geçtiğimiz ve bu sabah iki tohumla dışarı çıkıyorum.
biri her iki tarafı alıyor ve yakında iki kişi gibi geliyorlar gibi geliyor
Thar gönderilerinden rahatladı.  Thar, aşağı inen bir yol
Her iki taraf da bina. "

"Gerçekten çok garip," dedi Kearney.  "Ama şüphesiz yakında yapacağız
Açıklamayı alın.  Bu arada, "diye ekledi,
Konu, "Cüce nerede? Onunla ne yaptılar?"

"Eyther'e söyleyemeyeceğim, kapak.
O, o baş adamdan bizden uzaklaştığından beri Sarvents ve ben
Bir daha kokarca göz atmak istemeyin.  Cris Rock Niver öyle
Yorgun o 'aynı şekilde bir connexshun.  Wagh! "

"Sanırım onu ​​bir yerden kapattılar ve bu yüzden tutmayı planladılar
O-iyi nedenlerden dolayı şüphe yok.  Ah! Şimdi bir şey duyacağız
kendimizin elden çıkarılması hakkında.  Bize söyleyebilecek adam geliyor! "

Bu, _soi-disant_ abbot yol boyunca yaklaşırken görüldü.



Bölüm Kırk Dört.

Başrahip.

"_Amigo_," dedi ev sahibi, onlara tekrar katıldıkça Kearney ile konuşurken,
onu tek başına anlayabilir, "sana bir puro teklif etmeme izin ver-
Yoldaş da-sigara içtiğinizi unuttuğum için özür dilerim.
İşte hem Havannahs hem de Maniller, her birinin birkaç markası.  Öyleyse seç
kendiniz için. "

Büyük bir maun davası taşıyan kendisine katılan Belediye Başkanı-Domo
Zaten rustik banklardan birine yerleştirdi ve kapağı açtı.

"Teşekkürler Kutsal Baba," diye cevapladı Kearney, tuhaf bir gülümsemeyle.  "Eğer
İtirazınız yok, Imperado'lara bağlı kalacağım.  Sigara içtikten sonra
Onlardan bir erkeğin seçim konusunda hiçbir zorluğu yok. "

Bundan sonra bir "imparator" aldı.

"Onlardan hoşlanmanıza sevindim," diye gözlemledi cömert bağışçıyı
ışık.  "Maliyetlerini göz önünde bulundurarak kaliteli olmalıdırlar,
ve nereden geldikleri. Ama Don Florencio, sorusuna izin verme
Gider, istediğiniz kadar sigara içmenizi engeller.  Onlardaki harcamalarım
_NIL _-- tam olarak bir
hayırsever. "

Bunu bir tür içsel kahkaha ile söyledi, sanki garip bir tarih gibi
İmperado'lara bağlı.

"O halde zorla katkı," diye düşündü İrlandalı, söz
garip ve hiçbir şekilde ona hoş bir izlenim bırakmadı.

Texan henüz purolara dokunmamıştı ve bir jestle
Davet ona uzatıldı, geri çekildi, Kearney'e mırıldandı ...

"Söyle, Cap, bir boru mırıldanırdım.
madde."

"Senor Cristoforo ne diyor?" Abbot diye sordu.

"Eğer itiraz etmezsen bir boru içmeyi tercih ederdi ve böyle bir
uygun bir şey. "

"Oh! _Un Pipa_. Göreceğim. Gregorio!"

Eve dönen Belediye Başkanı-Domo'yu aradı.

"Boş ver, Rahip Baba," diye protesto etti Kearney; "Kendinizi memnuniyetle
Bir puro, cris ve sorun çıkarma. "

"Üzgünüm, konuştuğum için," dedi Teksaslı.  "Sadece çok gled oluyorum
Bir Sear'a gitmek için, 'benim chawin'ime aldırmaz', stead o '
Sigara iç!  Stamuck'ım biraz bacca için açlıktan geliyor.  Ne
Şimdi bir fiş o 'jeemes's nehri için jest yapmaz mıydım! "

"Orada, purolardan birini al ve istersen ye; eminim o
itirazınız yok. "

Kendisini izinten yararlanarak, Teksaslı olarak seçildi
Koleksiyondaki en büyüklerinden biri ve yaklaşık üçte bir ısırma,
sanki bir parçasıymış gibi dişlerinin arasında ezmeye başladı
şeker çubuğu.  Bu, Meksikalıların küçük bir eğlencesi için,
Ancak, açık bir şekilde açıklama yapmaktan kaçındı.

Ayrıca Cris'in bir "çiğneme" yanı sıra dumandan da engellenmedi-
Belediye Başkanı-Domo bir boru ile göründükten kısa bir süre sonra, biraz eksantrik bir ilişki
Kuruluşun arka bölgelerinden avlanmıştı.

Bu arada ev sahibinin kendisi "imparatorlardan" birini yaktı ve
Bir baca gibi sigara içmek.  Herhangi bir zamanda biraz komik bir manzara veya
Her yerde, ağzında puro bulunan bir keşiş.  Ama başrahip
Cerro Ajusco, zaten farkında oldukları anchorite değildi ve gördüler
Onları şaşırtmak için hiçbir şey yok.

Kearney'in yanında oturmak, yüz vadiye doğru döndü, o
Soruyu söyle--

"Bu manzara hakkında ne düşünüyorsun Don Florencio?"

"Muhteşem!
Daha çok çeşitli doğal detay.  Tüm unsurları var
yüce ve güzel. "

Genç İrlandalı, ülkesi ile üniversite klasiklerine geri döndü.
Burke.

"Bunu kullan," dedi başrahip, küçük bir teleskop sunuyor
Çıktı.  "'Twill size bir şeyler hakkında daha iyi bir görüş verir."

Camı alıp görüşüne ayarlayan Kearney yapmaya başladı
Vadi anketi, şimdi bir kısmını alan içine getiriyor
Teleskopik görme, sonra bir diğeri.

"Pedregal görebiliyor musun?" Abbot diye sordu.  "Yakın
dağın ayağı.  Bunu kasvetli gri rengiyle tanıyacaksınız. "

"Kesinlikle görüyorum," diye cevapladı diğeri,
teleskop.  "Ve diğer tarafında geldiğimiz çalı-quite
belirgin bir şekilde. "

"Bunun sağına bakın, o zaman ayakta duran büyük bir evi gözlemleyeceksin
Maguey tarlalarının ortasında.  Yakaladın mı? "

"Evet; neden soruyorsun?"

"Çünkü o evin bana ilgisi var-çok özel bir ev. Kim
Bunun ait olduğunu varsayalım; Ya da yapmayı tercih etmeliyim ve yapmalıyım
ait? "

"Nasıl bilmeliyim, Kutsal Baba?" diye sordu Kearney, biraz düşünerek
O kadar sorgulanması garip.  "Doğru," diye yanıtladı başrahip; "Nasıl
Yapabilir misin oğlum?  Ama sana söyleyeceğim.  O _magual_ benim
Doğru, yanlış olsa da, şimdi geç ev sahibimizin mülkiyeti,
Acordada Valisi.  Son müsaderede ödülü
Bahsedilen ülkesine ve amacımıza ihanet etmek. "

"Ne sebep?" Genç İrlandalı diye sordu, camı bir kenara bıraktı ve
Duyduklarına baktığından daha fazla ilgi gösteriyor.
Ülke ve neden!  Bunlar dudaklarda olması muhtemel kelimeler değildi
Monk veya Highwayman.

Ve onunla konuşan adamın ne olduğu ne de
Şimdi daha fazla söylenende daha dolgun kanıt.

"Bir neden, Senor Irlandes, ben, Rupero Rivas, uzanmaya hazırım
Down Life, eğer fedakarlık çağrılırsa ve çoğu-hepsini söyleyebilirim.
_Almuerzo_'da yeni tanıştığınızlardan.  İlan ettiğini duydun
Tost, `` Patria y Libertad! ''

"Evet. Ve büyük bir asil duygu. Birini duymak için memnun oldum."

"Ve şaşırdı. Öyle değil, _amigo_?"

"Şey, sana açık olmak için kutsal baba, bir şeyleri itiraf ediyorum
düzenlemek."

"Garip değilsin, oğlum. Hiç şüphe yok ki büyük ölçüde şaşkınsın
Buraya geldiğinizden beri gördüğünüz ve duyduklarınız, daha önce çok.
Ama sizi rahatlatma zamanı geldi; Yani başka bir puro yak ve
Dinlemek."



Bölüm kırk beş.

Ücretsiz mızraklar.

"Bu sefer bir manilla deneyin," dedi Meksikalı, Kearney uzanırken
davadan bir puro almak için.  "Çoğu insan en iyi kutunun
Sadece Küba'dan geliyor.  Bir hata, bu.  Bazıları var
Filipin Adaları-bence, üstün-herhangi bir Havannah'a eşit.  BEN
Asla eline geçmeyen çok seçenek bir makaleden bahsediyor
bayiler ve sadece başlatılanlar tarafından bilinir.  Bazı _ricos_
Bunları Acapulco aracılığıyla içe aktarın.  Bunlar adil bir örnek. "

Genç İrlandalı otu yargıladı, böylece sıcak bir şekilde önerildi; ile
Sigara içmedeki tüm önceden düşünülmüş fikirleriyle çelişen şeyleri keşfedin
astar.  Her zaman en seçkin puroların olduğunu söylediğini duymuştu
Havannahlar; Ama, o manilla'dan birkaç kokudan sonra, asla
Bir puro dükkanı gördü, "imparators" dan vazgeçmeye istekliydi.  Onun
ana bilgisayar, aynı şeyi aydınlatıyor, böylece devam etti: "_pues, caballero_;
Size vaat edilen açıklamayı verin.  Topluluğumun keşişleri
ne çok dindar ne de sade bir emirden, zaten gözlemlediniz, hayır
Şüphe ve hiç keşif olmadıkları bir şüphesi olabilir.  Askerler,
Her erkek; Çoğu hizmet gördü ve birçok kişi gallant
tapular.  Onlardan asker olarak konuştuğumda, bunu
Gerçek anlam, Senor.  Bir veya iki istisna dışında, hepsi
Ordumuzdaki komisyonlar ve benzer bir sınırlama ile hepsinin
Beyler.  Ülkemizi tekrar lanetleyen son devrim
Kronik tiranını restore eden Santa Anna, elbette onları attı; .
çoğunluk, kendim gibi, yasaklanmış olmak,
kafalar. "

"O zaman soyguncu değil misin?"

Bu düşünülmeden söylendi, istemeden kaçan kelimeler
Kearney'in dudakları.  Ama sahte başrahip, suçu hissetmekten çok
Onlarda, gülüş, iyi bir şekilde yeniden katıldı-

"Soyguncular, _amigo Mio_! Sana bu olduğumuzu kim söyledi?"

İrlandalı kendini taahhüt ettiğini görerek iğrenç hissetti.

"Don Rupero," diye bağırdı, gaflarından en iyi şekilde yararlanmak için acele ediyor,
"Sana her özür borçluyum. Geçerken duyduğum bazı konuşmalardan kaynaklandı
hapishanede.  Emin olun, ne yapmadım ne de inanamadım. "

"Teşekkürler Senor!" Meksikalı geri döndü.  "Özür dilerim
takdir edildi.  Ve "Tuhaf bir gülümseme koyarak" diye ekledi, bir bakıma
gereksiz.  Düşmanlarımız arasında bu itibardan zevk aldığımıza inanıyorum; Ve,
gerçeği itiraf etmek, bir sebep olmadan değil. "

Kearney kulaklarını, şaşkınlığı, sadece bir bela gölgesiyle dikti,
Yine yüzünde görünüyor.  Ancak hiçbir şey söylemedi,
diğer devam etmek için.

"_Carramba_, evet!" proscript devam etti.  "'Bu oldukça doğru bir
Yağma hattında çok az-şimdi ve sonra.  Bunu yapmamız gerekiyor, Don
Florencio.  Ama bunun için, çok iyi ayarlayamamış olabilirdim
senden önce kahvaltı; ne de böyle bir kalitede şaraplar, ne de bunlar
nefis purolar. Orada sağa bakarsanız,
_Pueblo_ San Augustin ve banliyölerinin hemen dışında, büyük bir sarı
ev.  Bundan son içilebilir ve içilebilir tedarikimiz geldi
Burada olanlar dahil olmak üzere malzemeler, maun ve her şey.  Zorunlu
ima ettiğim gibi katkı.  Ama Senor, sahip olduğum için üzgün olmalıyım
Sence şantajı ayrım gözetmeden terk ettiğimizi düşünüyorsunuz.  O kim oldukları
Alınan en acı düşmanlarımızdan biri; Eşit olarak ülkemizin bir düşmanı.
'Twas misilleme yolunda; Adil, itiraf edeceğiniz gibi, geldiğinde
koşulları anlamak. "

"Onları şimdi anlıyorum," diye döndü dinleyiciyi, rahatlattı, "ve ben
Güven, özürümü kabul edeceksin. "

"_Sans Arriere Pensee_," diye yanıtladı Fransızca konuşabilen Meksikalı,
İngilizce değilse, "Açıkçası, özgürce yaparım.
ABD soyguncuları.  Aralarında görünüşte olduğumuz birçok kişinin yaptığına inanıyorum.
Ancak güneye doğru, Oaxaca eyaletinde, daha iyi ``
Özgür mızraklar '; Silahlarımız olduğu için çok uygun bir başlık da
Sadece cumhuriyetin emrinde-hayatımız da. "

"Ama," diye sorguladı Kearney, "şimdi gördüğüm gibi neden alışkanlık olduğunu sorabilir miyim?
Sen?"

"İyi bir nedenden ötürü, _amigo_. Güvenliğimize katkıda bulunur ve her türlü
fırsatlar.  Meksika boyunca, keşişin kaputu en iyisidir
Pasaport Bir adamla sağlanabilir.  Onu giy, aralarında devam ediyoruz
şüphesiz dağ köyleri, insanlar buna inanıyor
unutulacak kadar uzun süre terk edilmiş eski manastır yine
dini bir düzenin konutu haline gelir.  Tabii ki yapmıyoruz
Rustiklerden herhangi birinin ona yaklaşmasına izin verin.  Neyse ki, merak etmiyorlar
Buna bakmak için yeterli, buraya tırmanma çabalarına karşı.  Eğer onlar
Deneyin, onları kalmak için nöbetçilerimiz var.  Kendimiz için var
Kutsal Friar'ın rolünü oynamayı öğrendim, böylece olurdu
Sahte tespit etmede zorluk.  Şansı olarak bizimle var
Bir zamanlar kaput giyen bir veya iki.  Bu sapıklar hepimizi öğretti
Kardeşlik arasında mevcut hileler ve şifreler.  Şimdiye kadar onlar
Bizi boşalttım ve Will'e güveniyorum, dökümümüz için gelene kadar
Bizim cassock ve askerin ceketini giymek.  O gün değil
uzak, Don Florencio; Beklediğimden daha yakın, yoldaşlarımdan
Bana geldiğimizden beri söyledim.  Oaxaca durumu hoşnutsuz; gibi,
Gerçekten de, Acapulco'nun tüm güney tarafı ve _grito_
uzun zamandır beklenen-muhtemelen bir ay içinde.  Kontrol eden Alvarez
O çeyrek, onu yetiştiren adam olacak; Ve eski pinto şefi
`` Ücretsiz mızraklar '' katılmayı bekleyin.  Ne de hayal kırıklığına uğramayacak.
Hepimiz onun üzerinde olmak için yanıyoruz.  Yani Caballero, nasıl olduğunu görüyorsun
biz.  Ve şimdi, "diye ekledi, tonu değiştirip dinleyicisine bakarak
Cömertçe yüzünde, "Kendinize koyacağım bir sorum var."

"Ne?" diye sordu İrlandalı, onu koymaktan çekindiğini görünce.

"Bizden biri olacak mısın?"

Şimdi Kearney'in yapması gereken cevaptan tereddüt etme sırası geldi.
Bu tür sonuçlarla dolu bir öneri dikkate alınmalıdır.
Onayladıysa kendini ne taahhüt ederdi?  Ya o
reddetmeli mi?  Ayrıca, koşullar altında, reddetmekte özgür miydi?
Kendi başına bir soru, hassas bir soru.  O ve yoldaşı,
Cris Rock, bu garip adama kaçışlarını borçluydu, ne olursa olsun;
Ve şimdi ondan ayrılmak, tam izin altında bile, tadını çıkarırdı
ingratitude.  Yine de, daha fazla söylenenleri dinledikten sonra.
Çünkü onun utançını not ederek ve onu yeterince doğal olarak görerek
Meksika onu rahatlatmak için acele etti.

"Teklifim beğeninize göre değilse, Senor Irlandes, söyle;
suç korkusu olmadan.  Aynı şekilde, bizim için emin olabilirsiniz
Bizimle kalırken koruma; Ve almak için elimden geleni yapacağım
Ülke dışında güvende.  Her olayda seni geri göndermeyeceğim
Acordada gaol ve valisinin ihale bakımı.  Böylece yapabilirsin
Açıkçası, rezerv olmadan konuşun. Bizden biri olmaya istekli misin? "

"Ben!" daha fazla tereddüt etmeden verilen cevaptı.

Neden ya tereddüt etmiş ya da nay demeli?  Birinin kalbinde
düşmanca ülke, kaçan bir mahkum, hayatı, emin olduğu gibi,
geri alınması durumunda kaybedildi.  Rivas'a ve onun özgür mızraklarına katılmak
onu kurtarma şansı ol.  Banditti olsaydı bile yapabilirdi
O zaman daha iyisini yapmadım.

"Evet, Don Ruperto," diye ekledi; "Bana ait olmaya layık olduğunu düşünüyorsan
Kardeşliğin, öyle olsun.  Davetini kabul ediyorum. "

"Ve yoldaşın Don Cristoforo. Aynı zihninde olacak mı, düşün
Sen?"

"Elbette. Alıyorum, onun için cevaplayabilirim. Ama duyacaksın
kendin.  Kaynak!"

Diyaloglarını anlamayan Teksaslı'yı aradı.
Saunted, imparatora çiğnedi.

"Wal, Cap; şimdi ne var?" Onlara yeniden katılmayı sordu.

"Onlar soyguncular, Cris," dedi Kearney, kendi başlarına özgürce konuşuyor
dil.

"Duymak için Gred. Savaş ettiklerini düşünmedim-hayır.
Sanırım?"

"Ne rahipler."

"O zaman ne, Cap?"

"Kendinle aynı. Onların için savaşan vatanseverler
ülke ve yenildi.  Bu yüzden burada-saklanıyorlar. "

"Evet, Cap; hepsini görüyorum, Coon'un bir çamur çubuğundaki pisti olarak açık. Düşmanlar O '
Ole Santy, son yükselişte yenen ole Santy. "

"Sadece öyle. Ama yakında başka bir yükseliş bekliyorlar ve katılmamızı istiyorlar
onlara.  Kabul ettim ve söyledim.  Ne diyorsun? "

"Lordy, Cap; ne kadar bir görev baltalı, bir 'kendin! Tabii bu şili
Hava zıplaması 'sana yapışacak, ne yapıyorsun.  Ef tuganslardı, ben
'vicdanımı cebime koy ve tüm
Aynı; Kabul edildiniz.  Ben de bir
hecelemek.  Ama özgürlük için savaşan erkekler?  Haleluyah!  Cris Rock
Tüm Thar'ı havalandırın!  Ona öyle söyleyebilirsin. "

Meksikalıya rapor vererek Kearney, "Onayladı," dedi; "Ve isteyerek
kendim.  Gerçekten de Don Rupero, ikisini de bir lütuf olarak görmeliyiz-bir
onur-bu kadar ilişkili olmak için ve göstermek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
kendimiz buna layık. "

"_Mil gracias, senor_! Lütuf ve onur bize verildi. İki
böyle _valientes_, olduğumu bildiğim gibi,
gücümüz.  Ve şimdi, sizden senin gibi kıyafetleri almanızı isteyebilir miyim?
Bakın, şimdiki üniformamız mı?  O zaman için önlem yoluyla.
İçinde uygun raiment bulacaksınız.  Gregorio siparişlerini alacak şekilde verdim
Hazır.  Görüyorsunuz, _camarades_, sana güveniyorum. "

"Gehosofat!" Teksaslı diye bağırdı, elbiseden söylendiğinde bekleniyordu
koymak için.  "Ne Wi 'New Orleens mağazası kapanıyor,' hapishane duds, '
Mesela, bu Şili hevinin sıyrıldığından beri iyi bir değişimleri vardı
Ole Huntin 'gömleğinden.  Bir keşiş için bir 'şimdi bir' içeri girin!  Wal; tho 'ben
En kutsal olmayabilir, sanırım en uzun olanı olacağımı düşünüyorum
Mon'stery. "



Bölüm Kırk Altı.

Mağaralar Augustine.

Meksika Vadisi'ndeki en hoş köylerden biri San Augustin
de las cuevas --_ tlalpam_ Aztek ataması-bazılarından kaynaklanan her ikisi de
Hemen mahallede dikkat çekici mağaralar.  Onlar ya da
başkentten on iki mil, güney veya acapulco yolunda, sadece
Vadi seviyesini terk eden bu, Sierra'yı yükseltmeye başlar,
Cruz del Marques tarafından geçerek,
Cuernavaca ve Guerrero'dan _tierras calentes_, ünlü limanına
Pasifik.

San Augustin, belirli belediye ayrıcalıklarına sahip bir _pueblo_.
Diğer şirket memurları ile bir _alcalde-mayor_ ile övünür ve
Alguezils veya polis personeli.

Bölüm başkanları çoğunlukla saf İspanyol ırkının adamlarıdır-"Gente De
Razon, "gururla kendilerini ilan ettikleri gibi-birçoğu gerçekte olsa da
karışık kan, mestizos.  Bunlardan daha iyi esnaf sınıfı,
sayıca az, _gente de razon_ en iyi şekilde kıt bir fark edilebilir oluşur
esas olarak kahverengiden oluşan nüfusun elemanı
Aborjinler. Bununla birlikte, yılın belirli bir sezonunda, paler tenleri
yükselen.  Bu karnaval saati sırasında-"_ las pascuas_."  O zaman
San Augustin sokakları eşcinsel gezinenlerle kalabalık; sırasında
At sırtındaki arabalar ve erkekler sürekli akarsu geçişinde görülebilir
ve sermaye arasında.  Las Pascuas Haftası'nda bir gün
Bir başkasıyla, yarı Meksika, bir kumar orgu ile uğraşıyor,
Derby sırasında Epsom'da Londralılar.  Daha çok Homburg ve Monako gibi,
Yine de; Tlalpam'daki bahisler,
atlar, ancak zar ve kartlarla yapılır.  Ulusal Oyun, "Monte" orada
Tam bir illüstrasyon bulur, oyunundaki büyük çarklar dikilir-
Tanrıça Fortuna'ya gerçek tapınaklar dikildi.  Bunların içinde görülebilir
her anlamda heterojen en garip kompozisyonun kalabalıkları;
Askeri subaylar, generaller ve albaylar, en düşük sınıfa kadar
Çavuşlar ve onbaşılar, aynı masada oturup ve
aynı kartlar; Kongre üyeleri, senatörler, kabine bakanları ve
durumlar, devlet şefi, düzensiz _lepero_ jostling ve değil
Teprek bir şekilde ayak tipi ve saleador ile dirseğe ayakta duran dirsek!-
Hala garip bir şey, bayanlar bu çeşitlilerin bir kısmını besteliyor
montaj; Yüksek doğum ve gururlu yataklar, ancak bu karnavalda
_sota_ veya _cavallo_ üzerinde "punt" ı küçümsemeyen cupidity
Çıplak silahlı, yalınayak rustik hanımlarla fırçalama etekleri ve
_poblanas_, daha özenle cüppe, ama bilim üne sahip.

Sonuçta, Atlantik'in diğer tarafında sadece Baden; Ve o
San Augustin lehine söylenebilir, Fury sadece birkaçı sürer
Günler, bütün bir mevsim yerine.  Sonra _monte_ bankaları kaybolur.
bayileri ve krupiyeleri; Büyük çadırlar indirilir; .
Gamesters, nazik ve basit, dağınık, çoğu şehre geri dönüyor;
ve kazanılan huzuruna devam eden küçük _pueblo_ tlalpam
Karnaval tekrar gelene kadar kıt düşünce.

Normal durumunda, bazıları oldukça sıkıcı görse de,
Yine de vadideki en hoş yerleşim köylerinden biri.
Pitoresquely, güney Sierras'ın dibinde yer alan,
cesur dağ arka planı, diğer yan su manzarasında
Meraklı Laguna de Xochimilco, korkunç pedregal de yaklaşıyor
Çevresine çeşitlilik veriyor.

Sabit nüfusunun yanı sıra yüzer veya
aralıklı; Gelip giden insanlar.  Bunlar kesin "ricos", kim
yakışıklı evleri olan banliyölerini esas olarak etkiler --_ casas de
Campo_.  Yüzlerce değil, San Anjel ve Tacubaya'da olduğu gibi, Tlalpam
Başkentten daha büyük ve daha rahatsız edici bir mesafe.  Hala orada
etrafında birinci sınıf, _familias'a ait
müdürler_, onlar tarafından sadece aralıklarla ve birkaç
Bir seferde günler veya haftalar.

Bunlardan biri, Don Ignacio Valverde'nin sahip olduğu bir yerdi.
onunla ikamet; alışık olduğu sakin bir inziva
Bakanlık görevlerinden uzaklaşabildiğinde kendinden yararlanın.
Sadece böyle bir interregnum, karıştırmadan sonra bir süre ortaya çıkmıştı
Kaydettiğimiz olaylar ve San Augustin'de kalmaya gitti
Kızı ile birlikte, Condesa Almonte onlarla birlikte gidiyor
misafir.  Okuyucudan önceki son görünüşlerinden beri, üçü de vardı
Yargılama sahnelerinden geçti.  Bir soruşturma yapıldı
Calle de Plateros meselesi ile ilgili olarak-ancak Noel Baba'dan önce
Anna'nın kendisi, dünya bunun için daha akıllı hale gelmiyor.  Sonuçları
Kıç, inatçı sadakat sayesinde hepsi lehine
Çok varlet gibi yalan söyleyen Jose.  Böyle bir durumsal hikaye,
Hiç kimse ona _Forsados_ kaçışında suçluluktan şüphelenemezdi;
Metresi veya Condesa Almonte'nin onunla ilgisi olması çok daha az.

Don Ignacio da, gerçeğin keşfini engellemek için payını yapmıştı. Çünkü sonunda, onu sırrın içine almak gerekli bulundu,
Kayıp Pelerin ve Tabancalar, birkaç gizemli olayla,
Açıklama için.  Ama temiz bir göğsünü yaparken kızının
Onun tarafından ihanete uğradığı korkusu hissetmedi.  O başa çıkacak baba değildi
çocuğuna sert bir şekilde; Ayrıca, daha fazlası-gerçek bir tehlike.
Ayrıca, yardım ettiği adama nasıl etkilendiğini biliyordu
Kaçmak için-Don Florencio'yu en yüksek saygıyla tuttu; Ona baktı
Sevgili bir arkadaş olarak ve belirli bir şekilde uzun zaman önce ifade etmişti
bir damadı için onaylanması.  Bütün bu düşünceler geçti
Luisa Valverde'nin babasına yaklaşırken ve kendini çelik olarak yaparken
Aksi halde tutmuş olabileceği sırrı itiraf etmek için
o.

Sonuç hayal kırıklığı yaratmadı.  Don Ignacio,
aldatma ve kurtarıldı.  Santa Anna'nın şüpheleri ne olursa olsun
ve onun adjutant, her ikisi de bu olay hakkında şaşkına döndü, en azından
zaman.

_Escapados_ arayışında hayal kırıklığına uğramışlardı.
Pedregal ve başka yerlerde en gayretli aramaya rağmen,
Bunlar bulunamadı, hatta bir iz bile.  Yine de onlar
vazgeçilmedi.  Vadideki her kasaba ve köy, dağlardaki
etrafında ve dışarıdaki ülke askerler veya casuslar tarafından ziyaret edildi-her
Kaçakları barındıracak bir nokta.  Kazıklar her yere yerleştirildi
ve devriyeler gönderildi, gündüz yollara binerek, hepsi kanıtlıyor
kürtaj.

Ancak bir süre sonra, bu güçlü eylem rahatladı.  O değil
Dikte olanlar, devam etmekten daha az arzu ediyorlardı; Ama çünkü
Sadece kişisel kin veya intikamdan daha fazla önemli olan
kendini beyan etme ve kendi güvenliklerini tehdit etme olasılığı vardır.  Konuşma
duyulmaya başlamak, sadece fısıltılarda ve uzak mesafede
Başkentten, hazırlıkta yeni bir _pronunciaento_.  Ve
Karşı hazırlıklar yapmak, diktatör şimdi hepsini işgal edecek kadar
onun enerjileri; tekrar duyabileceği günü veya saati bilmeden
Ağla o kadar korktu, "Patria Y Libertad."

Bu arada insanlar heyecan verici bölümden bahsetmeyi bırakmıştı.
Calle de Plateros'ta meydana gelmişti; Sadece garipten garip düşündüm
görevli koşullar ve kaçakların ikisi gerçeği
_Tejanos_.  Meksika şehrinin günlük gazeteleri var ve
tam bir hesaptan sonra _el diario_ ve _el'de ortaya çıktı
Monitör_.  Bir haftanın konusu dışında her şeydi; On gün içinde artık
duydum; Bir ay içinde oldukça unutulmuş, özellikle özel olarak tasarruf edin
endişeli.  Olaylar çok çeşitlidir, değişiklikler çok sık, bu yüzden
Cosas de Meksika garip!



Bölüm kırk yedi.

Uçurumun üzerinde.

Eski manastıra geldikten bir süre sonra, ne Kearney
Cris Rock da geç "dördüncü adam" mahkumlarından gördü-
kambur.  Ondan sonra sorgulamamaya özen gösterdiler; Teksaslı tekrarlayan
Kendisi,-"Bu şili çirkinliğine asla göz atmak istemiyor
Pictur Agin. "Ancak hala orada olduğunu varsaydılar, ancak bir yerde
bina hakkında.

Ve o da, bacağına bağlı bir zincirle, paylaştığı aynı
Rock ile, kopmuş ucu şimdi bir halka cıvatasına kilitlendi; ve
İşgal ettiği daire, herhangi bir hücre kadar hapishane yönüne sahipti
Acordada.  Şüphesiz, geçen günlerde, birçok refrakter kardeşin vardı
manastır disiplini ihlal etmek için orada kefaret ve kefaret yaptı.

Neden yanlış şekilli yaratığın bu kadar korunduğunu çok az açıklamaya ihtiyaç duyuyor; için
Aynı neden onu getirmeye istenen aynı.  O kadar çaresiz
Görünebilir, zararsız değildi; Ve Don Ruperto bunu restore etmek için biliyordu
Özgürlüğe, daha fazla bir şeyle kendi başına kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.
Bununla birlikte, güvenli bir şekilde verilmiş olsa da, ona hiçbir ciddiyet gösterilmedi.  O onun vardı
Düzenli olarak yemekler ve uyuyacak bir yatak, eğer bir palet, oldukça iyi
alışık olduğu gibi. Dahası, bir süre geçtikten sonra
günün saatlerinde bu yakın hapsetmeden rahatladı.  A
Akıllı aktör ve "şeytanla dolu" olabilecek bir dile sahip olmak
Belediye Başkanı-Domo ile kendisine belirli hoşgörü vermeye başladı;
aralarında zamanının bir kısmını mutfakta geçirmesine izin veriliyor ve
Scullery.  Ancak tembellikte değil, ama
kendini iyi nitelendirmişti.  Bir zamanlar olduğu tespit edildi
"botlar" _posado_ 'da, onu birçok yönden kullanışlılık için yerleştirdi.

Eski manastırın _cocina_'sinde öfkesi çok denendi,
Diğer "Mozos" onun acımasız sporu yapıyor.  Ama bir uysallık ile sıktı
Acordada'dayken gösterdiklerinden çok farklı.

Böylece kendisini beraat ettiren Gregorio, onu özel olarak suçlayan Gregorio
onu yerli olmasa da süslü olmasa da yararlı bir katkı olarak görmek
Kuruluş personeli.  Buna rağmen, önlem hala
Geceleri onu kilitlemeye ve zinciri yeniden takmaya devam etti
bilek.  Bu son, başka bir şeyden daha anlaşılmamıştı
dayanmak.  Arkadaşlarının jiblerini taşıyabilirdi, ama bu
Fetter onu çok rahatsız etti; Geceden günden sonra söylemeye alışıktı
Başkan-Domo'ya tokatındaki anahtarı çevirirken.

"Çok rahatsız edici, Senor Don Gregorio,"
tekrarlayan formül.  "Beni uyumaktan alıkoyuyor ve ne zaman çok zahmetli
Fakirimdeki ağrılardan dolayı sık sık yaptığım gibi tersine çevirmek istiyorum
omuzlar.  Şimdi, neden takılmalısın?  Kesinlikle değilsin
Ben kaçmaya çalışmaktan mı korkuyorsun?  Ha, ha! Bu bir kişinin
En iyi arkadaşlara geri dön.  _Cascaras_!  Burada düşünmek için çok iyi ücret alıyorum
Değişen mahalleler.  Her şeyden önce, Acordada'ya girmek; Nerede olurdum
Emin olmak için, yüzümü tekrar şehirde gösterecek olsaydım.  Oh hayır, Senor!
Beni bu rahat beşiğe bırakarak yakalamıyorsun, bu yüzden bana izin veriyorsun
Board ve yatak içinde.  Sadece o kötüden beni bırakmanı istiyorum
şey.  Bu da soğuk; Genel olarak rahatıma müdahale ediyor.  Yap, iyi
Don Gregorio!  Bunun bir gece için beni onsuz deneyin.  Ve eğer değilsen
Sonuçtan memnun, sonra sonsuza dek takın ve yapmayacağım
Şikayet et, sana söz veriyorum. "

Biraz benzer şekillerde, birçok gece için itirazda bulunmuştu
Ardıl, ama "iyi Don Gregorio" nun kalbini eritmeden.

Ancak uzunlukta etkili oldu.  Diğer çeşitli avoklamalar arasında
Sınıf ayakkabıcısının _zapartero_ olmuştu ve belirli bir gün
Ayakkabılarını tamir ederek Belediye Başkanı-Domo'ya hizmet verdi.  O için
o gece geçme izninde ödeme aldı
zincir tarafından ihmal edildi.

"Çok naziksin Don Gregorio!" Dedi ki, farkına varıldığında
ona verilecek lütuf.  "Bu gece sesli olmalıyım,
Her neyse.  Ama yapsam da yapmasam da, gitmeden önce senin için dua edeceğim
Aynı yatak.  _Buenas noches_! "

Dışarıda alacakaranlıktı, ancak hücre içindeki neredeyse tamamen karanlıktı
Belediye Başkanı-Domo ondan çıkmak için döndü.  Aksi takdirde görmüş olabilir
Cüceler, onu tövbe etmesi için hesaplanan bir ifadeye sahiptir.
nezaket ve anında geri alın.  Düşünceleri bölebilir miydi
O anda Zorillo'nun zihninden geçerken, toka
Ondan kaynaklanan tüm minnettarlığa rağmen, ikincisinin bacağının etrafında hızla kapandı
Ayakkabıların yaması için.

"Dışarı çıkabilirsem," diye zihinsel bir şekilde başladı,
Belediye Başkanı-Domo uzak koridorda öldü, "
Onlar, servetim yaptı; Benim için her türlü iyi şey.  İtibaren
Bu sefer kendimi kapısında kendimi sunmaktan korkmam gerekmiyor
Acordada; hemen içine yürümek.  Don Pedro'nun beni orada tutma tehlikesi yok
Şimdi.  Bunun yerine, tekrar ücretsiz bir af ve tam olarak gönderilmeliyim
el çantası. _Chingara_, dolaptaki bir kediden bahsed, işte bir puan
Onlar-yüz yüz!  Ve onları dışarı çıkardığımda-Aha! "

Durakladı; sonra ayağa kalktı, kapıya doğru hareket etti ve
Dinlemek için kulağı ona karşı.  Sesler duydu, ama seslerdi
Merriment-akşam yemeğinde sahte keşişler-ve
onu endişelendir.

"Sonuçta, ne kadar şans olabilir, sonuçta
O harika kaba ve buraya getirildi!  Yani, eğer her şey yolunda giderse ve ben
Onlara kaymayı verin.  Birincisi, olasılığından emin olmak için
Bu delikten çıkmak.  _Carrai_!  Tavuklarımı sayıyor olabilirim
yumurtalar. "

Kapıdan ayrıldı, pencereye geçti ve kendini kare koydu
Buna karşı, sanki kendi bedeninin genişliğini ölçüyormuş gibi.  BT
bir yarık, sırsız, tek bir demir çubuktu, dikey olarak yerleştirilmiş, bölünmüş
diyafram ikiye.  Bunu kaldırmadan geçemedi
başından sonuna kadar.  Ama onu kaldırma aracı vardı; Zaten bilinen bu dosya
sahip olmak için katlandığı okuyucu ve günlerce
hücresinde gizli tutuldu.  Ancak ilk olarak,
kullanırken değer; çünkü orada olduğu her zaman vardı
Pencereye yaklaşma ve bakma fırsatı asla izin verilmedi.

Teneffüse doğru eğilirken, başını çubuk arasına itti ve
Jamb, ona aşağıdaki zeminin bir görünümünü verecek kadar uzak.  Bu
katı kaya, dik bir yamacın tepesi, duvarın
bir payandının üstünde.  Ama bir çıkıntı vardı, yaklaşık on veya on iki metre altında
Eşik, dar, ancak temel alacak kadar geniş, bu da
daha düz bir zemin.  Nasıl ulaşacaktı?

Biliyordu ya da şimdi yaptığı gibi davranmazdı.  Harcamadan
Ankette bir saniye daha, pencereden geri çekildi, onu daldı.
Yatak paspasının altına el, dosyayı çizdi ve Rasing'i uzaklaştırmaya başladı
barda.  Gürültülü veya heyecanlı bir acele içinde değil.  Engel olsa bile
kaldırıldı, geçme girişimi için zaman gelmemişti.  O
Hepsinin yataklarına gittiği gece yarısından bir saat sonra beklerdi.

Pasla yenir, demir kolayca kesilir, temiz bir kesim var
alt ucunun yakınında yapılmıştır.  Ardından, dosyayı bir kenara bırakın ve kavrayarak
Bar, lehimlerden çıkardı.  Vücutta küçülürse, onun
Kollar bir kömür heaver'ınınki kadar sinüs ve güçlü idi.

Bu görev tamamlandı, paletine döndü ve eskisini aldı
Battaniye ona bir kaplama için izin verdi, şeritlere ayırmaya başladı.  O
kendini dışarı indirmek için bir ip yapmak istedi.  Ama bulma
Oldukça çürümüş ve kilo alıp almayacağından şüphe etmek
Disisted ve düşünerek bir süre oturdu.  O zamana kadar değil
Kendisi amacına daha uygun bir şey-zincir.

"Bah!" diye bağırdı, eklemeye başladığı paçavraları bir kenara attı
Birlikte, "Bunu neden düşünmedim? Henüz çok geç değil.
İyi üç yarda-yeterince uzun.  Ve aptal, anahtarı geride bıraktı,
Her iki ucuna da uyuyor.  Yani, Bay Zinciri, endişe dünyasını göz önünde bulundurarak ve
Sorun bana geldin, zaman geldi ve sadece adil, bana yapmalısın
Tazminat yoluyla iyi bir dönüş.  Yaptıktan sonra affedeceğim
Sen."

Bu şirin kesme deliğini mırıldanırken,
Zemin-zincir için değil, ama Gregorio'nun sahip olduğunu bildiği anahtar
Sol, bacağını tokadan çıkardıktan sonra.  Mayor-Domo'nun her ikisi de vardı
Unutuldu ya da onu götürürken değer olduğunu düşünmedim.

Onu bulduktan sonra, halka cıvatasına giden yolu hissetti ve kilidini açtı
Bu ucunda toka, pencereye döndü, zinciri yanına alarak.
Bir ucu hızlı bir şekilde çubuğun güdüye geçtikten sonra,
Dışarıda, dikkatli bir şekilde, bağlantılarından bir çırpınmadan.  Ve şimdi
Yine dışarıda ve aşağıya baktığında, ulaştığını görmekten çok memnun oldu
çıkıntının bir veya iki ayak içinde.  Bütün bunlar yaptı, bir kez daha oturdu
Yatağın yanında, gece yarısı saatini beklemek için. Ama bir düşünce meydana gelen bir düşünce ona neden olduğu uzun süredir hareketsiz değildi
harekete devam et.

"Neden şimdi denemiyorsun?" Zihinsel olarak sorguladı.  "Hepsi
Refectory, iyi bir zaman geçiriyor, ünlü şaraplarını içiyor.  Bazı
Büyük fırsat, _mozos_ dediğini duydum.  Olmayabilir
Benim için bu dakikadan daha iyi bir şans-belki de o kadar iyi değil.
_Carramba_!  Şimdi risk alacağım. "

Hızla pencereye geri döndüğü sözlerle, içine tırmandı,
ve diyaframdan sıkarak, kendini zincirden geçirin,
Link, Link tarafından, bir _lliana_ ormanlarında iniş yapan bir maymun olarak
_tierra Caliente_.

Kendini güvenli bulur bulmaz, zinciri bıraktı ve bir
Çıkışın sessiz keşiflerinde dakika kadar harcandı, başladı
boyunca hareket ediyor.

Doğru, o erken saati seçiyordu, çünkü alması gereken şekilde
Binanın önünde açık zemine gitti, daha sonra
Bir saat konuşuyordu.  Artık orada hiçbiri yoktu ve
Durmadan veya meydan okumadan geçip geçti.

Binanın dışına çıkmasına asla izin vermemiş olsalar da,
Kendisi ve diğerlerinin ona ulaşma yolu mükemmel bir şekilde hatırladı,
Zincir çantasından kaçtıktan sonra o unutulmaz gecede.  O
Dar bir rafla, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki dik eğimi hatırladı
Aralarında, selamlayan Sentinel ile karşılaştılar, "_quien
Viva_? "

Şimdi orada bir tane olacağınızdan emin olun ve böyle bir cevap verebilir?

Bu konuda üst eğime inerken yansıttı.  Bittiği Karanlık
Gölgeli ağaçlara yavaşça gitmesini gerekli kıldı
ona zaman veriyor.  Ama yola devam etmesini engellemedi.  İle
Uzun kolları bir ahtapotun dokunaçları gibi
kurs, ara sıra, sarkan dalları kavramak için veya
bundan bağlı parazitler.  Dikkatli bir şekilde gitti ve öyle
sessizce, sentinel-yeterince orada olduğundan eminim-
Onu arkasındaki bir düşmanla uyarmak için gürültü.  Keşiş kıyafetinde
Raf kayasının dış kenarında duran yüzü
Vadi, ışınların altında gümüş beyaz göstermeye yeni başlayan
yükselen bir ay.  Belki de Don Ruperto gibi, bir noktaya bakıyordu,
House, çocukluğunun evi olarak onu sevdi; Ama hangisinden
Özgür Lances'in lideri, sonuncusu
müsadere.  Muhtemelen yakında olmasını umuyordu
Ona geri döndü, ama en azından arkasındaki tehlike hayali.

Oldukça, fiendish şekil ve yakınlık içinde vardı.  A
Yaratık bir kurbağa gibi çömelmiş, insan withal, kendi kendine söylüyor--

"Altı inç uzunluğunda bir bıçaklı bir bıçak için ne vermezdim!"

Sonra, ani bir düşünce değişikliği ile, onsuz yapma şansını görmek
Maymun benzeri kollar uzatılmış, ileri bir çizgi ileriye doğru bir çizgi yapmak ve
Sentinel'i itiyorum!

İkincisinden gelen çığlık, dürtüleri arkadan hissetmek için,
uçurumun dibine dönerken boğuldu.



Bölüm Kırk Sekiz.

Dağda.

"Ölü!" insanlık dışı seferi mırıldandı, geç noktada dururken
kurbanı tarafından işgal edildi, uçurumun üzerine baktı.  "Ölü olmalı;
Bir adam iki yüz feet düşüp hala yaşayamazsa; Hangisi değil
büyük ihtimalle.  Bu yolu temizler, alırım; Ve kötü şansım olmadıkça
Biriyle tanışmak için-bir straggler-iyi olacak.  Ses olarak
Yükseliyor, onları _see_ yapmadan önce duymalıyım.  Tutacağım
Kulaklarım açık. "

_Second_ eğiminin inişini _koment_
eskisi gibi aynı temkinli bir şekilde ilerlemek.

Yol, doğrudan elli yarda koştuktan sonra bir çıkıntıdan başka
çizgi, ters yönde ani bir çift geri yaptı, tüm
Aşağı doğru eğilirken.  Benzer bir uzunluk ile benzer bir zig-zag
DeRivity'nin geçti ve kendini uçurumun tabanında buldu.
Gölgeli, kalın ayakta duran ağaçlar. Yeri hatırladı ve daha önce
Yukarı doğru ulaşarak uçurumun eğilimini takip ettiler
Çeyrek milden fazla.  Yani, bunu rehberi için alarak tuttu
Arka yol boyunca.

Uzak değil, onu durduran görmeden önce.  Eğer olsaydı
Sentinel'in ölü olduğu konusunda herhangi bir şüphe uyandırdı, olurdu
şimdi çözüldü.  Adamın vücudunu gevşek kayaların arasına koydu, sadece değil
cansız, ama şekilsiz.  Kerestenin sürekliliğinde bir mola ver
Ay ışığı, katili ona tam bir manzarasını vererek
öldürülmüş.

Sentinel sırtına düşmüştü ve yüzü yukarı doğru uzanmıştı,
Ezilmiş vücut bir kaya üzerinde iki katına çıktı; kan ondan iyi davranıyordu
ağız ve burun delikleri ve açık gözler beyaz, garip bir şekilde parladı
ışık.  Sıradan bir zihninde korkuya ilham vermek bir manzaraydı
Bireysel, bir katilde bile.  Ama bunun üzerinde hiçbir etkisi yoktu
cesareti zulmüne eşit olan insanlığın garip _lusus_.
Vücuda geniş bir rıhtım vermek ve geçmişten korkmak yerine,
Kesme işaretinde cesurca yürüdü.

"Yani oradasın! Eh, beni suçlamana gerek yok, ama şansın. Eğer ben
Seni itmemiş olsaydı, beni bir köpek gibi vurursun ya da beynine
Silahının poposu ile.  Aha!  Senin için çok fazlaydım, Bay Monk veya
Asker, hangisi olursa olsun, şimdi de sen değilsin.

"Mümkün," diye devam etti, monologunun biçimini değiştirdi, "
bir çantası olabilir; Bundan önce ihtiyacı olacağından eminim
yarın zamanı.  Parasızsa, silahları benim için faydalı olabilir. "

Cepleri denemede acemi olmayan bir ikilikle, yakında
onları boş bulmak için vücuttaki herkesin dibine dokundu.

"Bah!" Hayal kırıklığına uğramış bir hava ile geri çekildi, "Ben
İçlerinde hiçbir şey olmadığını biliyordum.  Ne olursa olsun
Uzun zaman önce harcandı ve şarapları da yakında çıkacak.  Onun
umursamıyorum; Ayrıca, bunun kırıldığını görüyorum;-evet, stok
temizlendi.  Ama bu stiletto, benimle almaya değer.  Eşit
Silah olarak buna ihtiyacım olmazsa, Bay Pawnbroker'a benziyor gibi görünüyor
takdir ederdi. "

Hançeri kapmak-gümüşle ateşlenmiş bir tane-cesedinden
kötü yıldızlı sahibi, püskü bir paltosunun içinde salgıladı ve
gecikmeden devam etti.

Kısa bir süre sonra, yolun uçurumunu terk ettiği bir noktaya geldikten sonra,
Sol, dağın yamacından aşağı döndü.  Bunun olacağını biliyordu
Onu gitmek istemediği pedregal'e götür.  Onun yanında
lav alanında yolu bulabilme şüpheleri,
Bu kadar zor bir piste girişmesi için özel bir ihtiyaç yok.  Tüm o
aranan en doğrudan rotayla şehre geri dönmekti ve en kısa sürede
Mümkün olduğunca geç günlerde olan bir adamın varlığına
çok düşünüyordum.  Çünkü bu adamdan çok bekledi, karşılığında
Masal ona söyleyebilirdi.  Doğrudan söylenmeli ve bu nedenle hepsi
Dikkat gerekiyordu.  Sadece olmayacak el ele düşebilir
onu doğru çeyrekte ilişkilendirmesini engelleyin, ancak
Hiç söylemek.

Yolun sola saptığı yerde, pedregal'e iniyor,
Kaya kütlesi ağaçların tepelerinin üzerinde çıplak yükseldi.  Kırbaç
Zirve Aşağıda Neyin Lakin Olduğuna dair bir görüş aldı; Bütün vadi banyo yaptı
Parlak ay ışığı, yeşil çayırlar, mısır tarlaları ve Maguey, harika
Üzerinde asılı puslu su çarşafları, bir gelin olarak beyaz ve guzzy
peçe.  Şehrin kendisi uzun bir mesafede ayırt edilebilirdi ve
bazı _pueblita_ veya single'ın beyaz anlatımlarının daha yakın yerleri
_rancho_ veya _hacienda_ durduğu noktalar.  Daha yakın, neredeyse altında
Ayakları, bu Mottling'lerin bir kümesi daha göze çarpıyordu; o
San Augustin'in _pueblo_ olarak tanındı. Dar şerit benzeri bir şerit
içinden geçen grimsi beyazdan ve şehre, olduğunu biliyordu
Başkenti tarafından büyük güney veya Acapulco Yolu
_Garita_ San Antonio de Abad.  Bu rota almaya karar verdi.

Gerekli rulmanları not ettikten sonra,
ve sağa giden bir yol aradı.

Birini keşfetene kadar çok geç değil, vahşi hayvanlar tarafından yapılan bir iz
Underwood aracılığıyla-onun için yeterince uygulanabilir, olabildiğince
Herhangi bir çalılık arapsaçından geçin.  Boyunca yayılıyor ve
Hızla, tüm engellere rağmen, Acapulco'ya uzun bir süre çıktı
Yol, geniş bir geçit, ay dolu.

Pist şimdi bile kolay ve netti, onu tatmin edemeyecek kadar açıktı.  O
daha karanlık bir geceyi tercih ederdi San Augustin geçmesi gerekiyordu
ve içinde hem _serenos_ hem de _alguazils_ olduğunu biliyordu.
Ayrıca, manastırdaki _moxos_ 'un birliklerden bahsetmişti
oraya yerleştirilmiş ve etrafındaki yollar boyunca her saat devriyeler.  Eğer
Bunlar tarafından ele alındığında, hala hedeflenen varış noktasına ulaşmayı umabilir;
Ama ne istediği zaman ne de istediği şekilde.  O yapmalı
bir röportaj aramak istediği adama yaklaşmak,
mahkum ama gönüllü olarak.  Ve bu adamı yakında görmeli, bir şeyler yapmak için
Etkili, ödül olarak kesinlikle hayal ediyordu.

Bu yansımalarla çağrıldı, daha fazla gecikme yapmadı; Ama almak
Dusty Road, boyunca tüm aceleyle hareket etti.  Bir şekilde ay onun içindeydi
iyilik.  Geçit düz değildi, çünkü hala derin bir inişti
Vadiye doğru ve zig-zags tarafından taşındı; böylece her açıda o
önündeki gerilmeyi taramak ve daha önce açık olduğunu görmek
kendini maruz bırakıyor.  Sonra bir sonraki adımda hızla ilerlerdi
Döndürme noktası, tekrar dur ve rekonnoitre.

Böylece dönüşümlü olarak geçiş ve duraklama yapmak, uzunlukta ulaştı
_Pueblo_'nin etekleri, tartışmasız ve gözlemlenmemiş.  Ama sorun
nasıl geçilecekti; O erken saatte daha da zor.
Kilise saatinin aşağı inerken saatleri geçtiğini duymuştu
Dağ ve on vurmadığını biliyordu.  Güzel bir gece,
Köylüler yurtdışında olacaktı; Ve sokakta nasıl görünecekti
Bildirim çekmeden-tüm erkeklerin üzerinde mi?  Onun deformitesi
ona ihanet ederdi.  En siyah acının ifadesi geldi
Bu şekilde yansıttığı gibi özellikler.  Ama şımartmanın zamanı değildi
Duygusallık.  San Augustin bir şekilde geçmeli, eğer yapabilirse
Etrafında bir yol bulamıyorum.

Bu son için hem sağda hem de solda biraz zaman arıyordu.
Sevincine, tıpkı ilk evleri gördüğü gibi-villa
Konutlar, yol boyunca çok uzaklaşıyor-içinde koşan bir şerit
Arkalarında ne aradığını vaat ediyor gibiydi.  Ondan
Yönetin Köyü çevirmesini sağlamalı
_plaza_ içinden geçme gerekliliği veya
sokaklar.  Daha fazla ado olmadan şeride kaçtı.

İstediği türden bir yol olduğunu kanıtladı; varlıktan karanlık
Ağaçlarla gölgede kaldı.  Bir taraf boyunca uzanan yüksek park benzeri bir duvar
İçinde ağaçlar vardı, onların büyük dalları aşağı iniyor
üzerinde.

Kaydırdığı duvara yakın tutmak ve biraz mesafe vardı
Ana yoldan, onu aniden getiren
Durun-ters yönden yaklaşan bir adam.  Loş ışıkta,
Rakam henüz zar zor fark edilebilirdi, ancak kesin bir
yürüyüşünde bir şey-polisin gizli havasını-
Zorillo'nun uygulanan gözünü yakaladı, istemeden ondan çekildi
mırıldanmış konuşma--

"_Maltida Sea_! Bir Alguazil!"

Adam bu olsun ya da olmasın, kaçınılmalıdır; Ve neyse ki
Cüce, onu parlatmanın araçları el altındaydı, rahattı. Uzun kollarını başının üstüne yükseltmek için
sarkan dalları ve kendini duvarın tepesine çekin; Hangi
Anında yaptı.  Bir başa çıkma ile _adobes_ yapısıydı
Oldukça genişliğinde bir avlu ve bu boyunca düz yattı, o tamamen
Aşağıdaki bir kişi için görünmez.

Adam, Alguazil ya da değil, ne onu gördü ne de orada olduğundan şüphelendi,
Ama sakin bir şekilde yürüdü.

Kendini güvende gören cüce kulaklığın çok ötesindeyken
Bir ses üfürümünü başlattığında şeride geri dönmek üzere
levrek tutmak için.  Onlar kadınsı, dalgalanmanın sesi kadar tatlılar
Brooks ve yavaş yavaş daha belirgin hale geliyor; ki ona bunları söyledi
Kimin ilerledikleri yere yaklaşıyorlardı.  Zaten vardı
muhafazanın yürüyüşleri olan büyük bir süs bahçesi olduğunu gözlemledi,
çeşmeler ve çiçekler; daha uzak tarafında büyük bir ev.

Şu anda konuşmacılar ortaya çıktı-iki genç bayanlar
Yürüyüşlerden biri boyunca, yumuşak ay ışığı aşağı akıyor
onlara.  Yüzlerinin üzerine dolduğunda, şimdi duvara doğru döndü,
Cüce bir tanınma ile başladı, içe doğru haykırıyor ...

"_Santissima_! Taşıyıcının senoritaları!"



Kırk Dokuz Bölüm.

Bir açlık hikayesi.

Don Ignacio'nun _casa de campo_'sinin bahçesiydi; bayanlar, onun
Kızı ve Condesa.  Havada balsam ve bir
parlak ay gökyüzünden parlıyor, onları çekmişti ve
gerektiği gibi adım tutmak,
Eşsiz melodi, _czenzontle_ şarkısı.  Ama hayır notu
Nightingale, Graver tarafından dalmış olan düşüncelerindeydi
temalar.

"Bu kadar garip, onlardan asla duymadık, bir kelime değil.
Bundan ne yapıyorsun, ysabel?  Kötü bir işaret mi? "

Soru Dona Luisa tarafından soruldu.

"Onlardan duymadığımız-bir şekilde," diye yanıtladı Kontes.
"Yine de bu da açıklanabilir. Olasılık, yollardan
Hepsinin izlenmesi ve korunması, bildiğimiz gibi, temkinli olurlardı
bizimle iletişim kurmak hakkında.  Eğer bir elçi gönderdiyse-umarım
Onlar-yakalanmış ve esir yapmış olmalı.  Ve
Sonra mesaj; Bu bizi tehlikeye atabilir.  Ama Ruperto'nun olacağını biliyorum
dikkatli olmak.  Onları duymamak en iyisidir-en iyisi.
Neredeyse bizi hala özgür olduklarını ve bir yerde güvenli olduklarını garanti etmelidir.
Yeniden yakalanmış olsaydı, bunu daha önce bilirdik.  Tüm Meksika
bundan bahsediyor. "

"Doğru," Don Ignacio'nun kızı, rahatlama hissi ile.
"Onlar geri alınamazlar. Ama şimdi nerede olduklarını merak ediyorum."

"Yani ben kendim, luisita. Umarım, o eski manastırda değil
Rupero bana mektuplarından birinde bir açıklama yaptı.  Onun
dağlarda bir yer.  Ama her yerde ülkeyle
Birlikler tarafından işgal edilen güvensiz bir yer gibi görünüyordu.  Sahip olduklarına inanıyorum
Sierra üzerinde ve Acapulco'ya aşağı.  Eğer varsa, öyle hissetmemize gerek yok
onlar hakkında çok endişeli. "

"Neden olmasın, Ysabel?"

"Neden olmasın? Ah! Bu henüz anlamadığın bir soru.
Ama şimdi sebebi boşver.  Bunu zamanında bileceksiniz; Ve ne zaman
Yapıyorsun, korkmuyorum ama tatmin olacaksın; senin de baban. "

Don Ignacio'nun kızı hem şaşkın hem de garipti
kelimeler.  Ama Kontes'in garip yolları olduğunu biliyordu; Ve bir koynuna rağmen
Arkadaş, kendine sakladığı bazı sırlar yoktu.  Bu biriydi
Kuşkusuz, ve bir açıklama için baskı yapıyor.

Condesa'nın ima ettiği şey, güneyde bu hoşnutsuzluğun
Beklenen _PronunciAmento_, başarılı olursa, sadece devredilmeyecek
Diktatör, ama elbette de kabine bakanları, arkadaşının
aralarında baba.  Gelecek olaylar hakkında bazı bilgilerle reddetti
Bunu incelikle Dona Luisa'ya vermek.  Doğru o da,
Elçi ile ilgili tahmininde; Hiçbiri yakalanmamıştı, hiçbiri
Gönderilen, sadece onun tarafından tahmin edildiği için. Her ikisi de her ikisi de
Ani bir durağa geldi, aynı anda alarm ünlemlerini söyledi,
"_Santissima_!" ve "_madre de dios_!"

"Ne olabilir?" Dona Luisa.  "Bu bir adam mı?"

Sorusundan beri bu kadar şüphe uyandırması gerektiğine şaşmamalı
Duvarın tepesindeki o garip yaratığa atıfta bulundu, daha fazla görünüyor
insandan daha maymun.

Ancak insan olduğunu, onun hediye edilmesiyle kanıtlanacaktı
Konuşmanın gücü, sonra ortaya koydu.  Önce
Kontes soruya cevap verebilir (elbette ona kulak misafiri),
Müdahale etti, şöyle dedi.

"Dua et, zavallı sefil bir yaratıkta alarmlı olma, hanımefendileriniz
Benim gibi.  Vücudumun düzgün bir şey olduğunu biliyorum; Ama ruhum--
Güveniyorum, farklı.  Ama senoritas, kesinlikle beni hatırlıyor musun? "

Konuşurken kendini dik bir tavır haline getirmişti ve
üzerine düşen ay ışığı, şeklini tüm grotesqueskisinde gösterdi
Anahat.  Bu, sözleriyle bir keresinde onu gördüğünü hatırladı
önce.  Evet; Büyük Texan'ın şuraya saldığı _enano_ idi.
arabalarının kutusu.

Sorgusuna cevabı engelleyen şaşkınlık, devam etti ...

"Şey, hanım gemilerin, beni tanımadığın için üzgünüm; daha fazlası
Benim en iyi arkadaşlarından biri ya da tüm olaylarda senin arkadaşı
Arkadaşlar."

"Kiminle konuşuyorsunuz, efendim?" Kontes'e sordu, önce iyileşmesi için
Soğuktu, Dona Luisa sorgulamayı yineliyor.  İkisi de birbirine benziyordu
Cevap için endişeli, yarı bölünmeden daha iyi.

"Zavallı benliğim gibi, alacak talihsizliğe sahip iki değerli beyefendi
Acordada'da kapa çeneni; Bundan daha fazlası, pisde çalışmaya hazır
kanalizasyon.  Ladyship'in arabasının geçtiği şansı sayesinde
Hepimiz kaçtık; Ve şimdiye kadar başarılı oldu
bizim için yapılan aramayı ortadan kaldırmak. "

"Başarılı oldun-hepsi?" İkisi de bir nefeste istekli olduklarını sordu
Rezervi bir kenara atmak.

"Ah evet; dediğim gibi, şimdiye kadar. Ama bizimle birlikte zor zamanlar oldu
gizleme yeri; Çok zor, gerçekten de kendimizi geri dileyebilirdik
hapishanede. "

"Nasıl öyle, efendim? Hepimize söyle! Konuşmaktan korkmana gerek yok; olmayacağız
ihanet et. "

"_Por dios_! Bunu yapmaktan korkmuyorum. Neden yapmalı
Ben, kendi arkadaşlarınız için burada olduğumdan beri ve
Merhamet? "

"Merhamet bir iş mi?"

"Evet. Ve bir zorunluluk. Ah! Çok daha fazlası."

"Devam et efendim! Lütfen bize ne olduğunu söyle!"

"Şey, Senoritas, yem arama keşif gezisine gönderildim. Çünkü biz
Korkunç bir boğazda-hepimiz dördümüz.  Olduğunu hatırlayabilirsin
dört. "

"Biz yapıyoruz. Ama, nasıl korkunç bir boğazda?"

"Nasıl? Neden, yiyecek istemek için; açlıktan. Dağlarda, nerede
Yaklaşık bir aydır saklanıyoruz, üzerinde yaşamak zorunda olduğumuz tek şey
vahşi meyveler ve kökler; Genellikle onları çiğ yemek.  Hiçbirimiz değiliz
Giriş, her yerde yollar casuslarla beslendi ve
askerler.  Sadece onlar aracılığıyla çaldığım çaresizlik içinde; .
Senor Don Rupero, yapabileceğim umuduyla beni San Augustin'e gönderiyor
bazı hükümler almak için.  Sadece köyü arkaya kayıyordum
yol, bir alguazil geldiğinde tırmanmamı gerekli kıldığında
Burada ve kendimi sakla.  Şanssız bir kısmı, alsam bile
Güvenli, yemek yiyebilir olanları satın almıyorum ve onlara yalvarmalıyım.
Korktuğum kolay olmayacak; İnsanlar çok yürekli. "

Bir süreliğine şaşırmış dinleyicileri sessiz kaldı, üzülmeye yol açtı
yansımalar.  Florencio ve Rupero açlıktan!

"Umarım," diye devam eden sefil, "
Bu kazara karşılaşmaya bir tanrı-satıcı olarak bakın ve
Bana satın alacağım bir şey ver ... "

"Ah, efendim," Kontes'i kesintiye uğrattı, "size bunu vereceğiz. Luisa,
Çantanızda paranız var mı?  Benimki yok-hiçbir şey
anlamına gelir. "

"Ben de ben de-ne de talihsiz! Yapmalıyız ..."

"Para boşver, hanım gemileriniz; paranın değeri de oldukça yapacak.
Bir _reloja_, halkalar, mücevher yolunda herhangi bir şey.  Bilme şansım
Onları nakit haline getirebileceğim köye yerleştirin. "

"İşte, bunu al!" Kontes ağladı, ona saatini verdi, aynı
Jose'ye varsayılmış, ancak para ödemesi ile kurtarılmıştı.

"Ve bu!" dedi Dona luisa, aynı zamanda bir saat tutuyor, her ikisi de
Hızla sahip oldu.

"Bu, hanımefendilerinizden çok cömert," dedi onları aralarında saklayarak
onun paçavraları; "Bunların gelirleri bizi uzun süre desteklemeli,
azaltılmış oranı bile kabul edeceğim.
rehinci.  Daha sonra elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Konuşurken, küçük ışıltılı gözleri avarik bir şekilde büküldü
Ay ışığında parıldayan diğer bazı nesneler-Kürekler,
parmaklarında ve kulaklarında çalar.  İpucu neredeyse hiç gerekmiyordu.
Onlar için daha fazla yardım gerektirebileceği düşüncesi
Onlar için ve bir zamanda uzatamadıkları bir zamanda.

Her ikisinin de kendilerini elden çıkardıktan beş dakikadan kısa bir süre içinde
Altın yolunda veya onları süsleyen mücevherler.  Hatta kopardılar
Kulaklarından kolye, ayrım gözetmeden iterek
Kamardan uzanmış eller.

"_Gracias!-Mil Gracias_!" Her şeyi boşaltarak boşaltarak
cep.  "Ama hanımefendileriniz benden teşekkür etmek için özen gösterecek.
Cömertliğinizin olacağını bilmek için memnuniyetinize göre daha fazla
Değerli yaşamların tasarrufu, ikisi, hatasızsam, çok canım
sana.  Ah! Senores Don Ruperto ve Don Florencio olmayacak
Masaldan memnun kalacağım-geri alacağım-bakire beni güvende görüyor!  Olumsuz
taşıyabileceğim hükümler için, ancak araçlarını nasıl elde ettiğim
onları satın almak.  Ama zaman bastırdıkça Senorita, bir kelime söylemeyeceğim
Dahası, sadece _adios_! "

Ayrılma iznini beklemeden veya herhangi bir türden yeniden katılmadan, o
Duvardan aşağı indi ve diğer tarafında kayboldu.

Aniden bir izin aldı, hem şaşırttı hem de hayal kırıklığına uğrattı
onlara.  Çünkü soracakları birçok soruları vardı ve ona sormaları amaçlanıyor-birçoğu
Endişeler istedikleri endişeler.



Bölüm elli.

Eski tanıdıklarla bir karşılaşma.

San Augustin'den şehre, Büyük Ulusal
Yol, daha önce de belirtildiği gibi, pedregal'e değiniyor, lav burada kayalar
Ve orada yükselen uçurum gibi.  Öte yandan seviye
Laguna de Xochimilco kıyısına uzanan çayırlar; Bu son
_cinta_ adı verilen yemyeşil bir su bitki örtüsü ile büyümüş
Gölden daha fazla mera görünen mesafe.  Mükemmel otlak
arasındaki şeritte verilen; _Pueblo_'nin bitişiğinde o sonu
Zengin villa sahibi arasında paylaştırılmak,
Milch Kine ve atlar için ev stoklarını üzerine çevirin
eyer veya taşıma.

Tam kamburun aniden "Adios" i teklif ettiği zaman
bayanlar, bir adamın bu kısmı boyunca hareket etmiş olabilir.
köyün eteklerinden yarım mil mesafedeki yol,
Yüz şehre döndü.  Ama şimdiye kadar yolculuk yapma niyeti yoktu
Hem yürüyüşü hem de elbisesinin karakteri ile açıktı.  O öyleydi
Yavaş bir yürüyüşe çıkmak, şimdi ve sonra zaman küçük gibiymiş gibi
sonuçlar.  Dahası, gömlek kolundaydı ve
Genellikle hem pelerin hem de ceket için hizmet veren evrensel _serape_.
Aksi takdirde kıyafetleri, bir Meksikalı beyefendinin sıradan istikrarlı aşınmasıydı
hizmetkar; Dış dikişler boyunca açılan geniş kadife pantolonlar
Makat ve diplerde deri ile.  "Batos" ve Siyah Sır Şapkası
Bir Çin Kripi, _chammora_, bir eşarp ile alışkanlıklarını tamamladı.
belinin etrafında. Geniş jantla gölgelenen yüzü taramak
_SOMBRERRER_, Don Ignacio'nun Damadı Jose'ninki olduğu görülüyordu; sırasında
O yoldaki işleri, ne taşıdığını görerek tahmin edilebilir
Kolunun üzerinde-birkaç kayma yuları.  Atlar, onlar
amaçlanan, bir kapıda dururken, biraz daha ileride
dolgularına göz attı; ünlü olarak tanınan bir çift grisi
_frisones_; Bunlardan birinden daha kolay bir kulak gösteriyor.
Yumuşak Çayır Sward'daki toynaklarını soğutmak için dışarı çıkmışlardı.
Ve onları ahırlarına geri götürmek için yolundaydı.

Yolun diğer tarafı boyunca, biraz mesafe için,
Pedregal'i uzattı, uçurum yüzü ile alçak bir sırt oluşturdu
Geçitlere doğru.  _Cochero_ evcil hayvanlarının olduğu yere gittikçe
Onu beklerken, kret uçurumunun üzerinde duran bir _coyote_ gördü, sadece
atların karşısında, bir tavırla ve havayla sanki
onlarla sohbet etmek.  Sadece Frolic uğruna,
ona doğru koş, bir swoop vererek ve
KAFA.  Tabii ki, öfkeli hayvan kuyruğa döndü ve geri çekildi;
anında onun görüşünden kayboluyor.  Küçük hamle onu taşımıştı
kayaların gölgesinde; Ve geri almak için yuvarlakla karşılaşırken
Moonlit Causeway, geldiğini gördü, bazı gizemli tarafından
içgüdüsü, yerini korumasını istedi.  Sonuçta, gizem yok
BT; Çünkü küçültülen, yengeç benzeri formda, yaklaşıyor, o
Kutu koltuğunu onunla paylaşan cüce kamışını tanıdı
O gün asla unutulmayacak.

O zamandan beri yaratık hakkında hiçbir şey duyulmamıştı; Ve
Bu nedenle, görünüşünün hoş karşılanacağı düşünülebilir,
En son görülenler hakkında bazı haberler vaat ediyor.  Ama öyle
onu almak için yola çıkan _Cochero_'dan uzakta, ama
Black Shadow'daki bir emniyetin vaat ettiği uçuruma yaklaştı
Mükemmel gizleme.

Zorillo tozdan geçerek yaklaştıktan kısa bir süre sonra
yolun gölgeli tarafına.  Eteklerini temizledikten sonra
Ancak köy şimdi daha az dikkatliydi.  Muhtemelen olurdu
o saatte yurtdışında herhangi biri-çünkü on gitmişti-ama eğer öyleyse,
geri çekilebileceği pedregal.  Açıkçası değildi
Jose'yi ilk gördüğünde bir köşeye dönüyordu ve
Diğer bir süredir Shadow'da olmuştu.

Çayır kapısının neredeyse karşısında da durdu, başlangıçla,
iki atın kafasını algılamak için, bir yarık ile
kulak!  Başlangıçları onların tanınmasıyla geldi.

"Oho!" Diye bağırdı, "Sen de orada, asil _frisones? Caspita_!
Bu, kişinin eski tanıdıklarını bir yığınla karşılıyor!  Şimdi sadece
_Cochero_ ile karşılaşması gerekiyor ve parti tamamlanacak!  Peki ben
bir ara onu da görmeyi umabilir; Ve olmayacak mı
Hepimiz tekrar bir araya geldiğimizi düşünüyor musunuz? "

Geride toynakların tıkanması duyulduğunda geçmek üzereydi.
_pueblo_'nin yönü, sanki atlılar ondan çıkarıyormuş gibi.
Kısa bir süre sonra, köşeyi yuvarlarken ve
Beyaz yol boyunca yol boyunca.  Sabres'e karşı sarılıyor
üzengi-inions bunu bir süvari birliği ilan etti.

Ağaç mağarasına çekilen bir tarantula gibi, cüce altına daldı
Uçurum, çömelmiş-Jose'ye çok yakın olanın
neredeyse ona parmaklarının uçlarıyla dokundu.  Onun arzusu yoktu
Bunu yapmak için hiçbir düşünce; Ama tam tersi.  Onun dileği
Bir karşılaşmadan kaçının; Ve bunun için iyi bir sebep, kısa süre sonra yapıldığı gibi
farkında olmak.  Neyse ki onun için, kambur ne gördü ne de
yakınlığı şüphesi.  Yüz yola döndüğünde
Tamamen yaklaşan parti ile işgal edildi.

Hussarlar çıktı-iki veya on dosyanın eskortu, iki
kafasındaki memurlar; Bu sürüş yan yana ve biraz içeri
ilerlemek. Gecelikli ve oldukça sesli bir şekilde sohbet ediyorlardı; Sesi
Jose tarafından tanınan en yüksek sesle konuşan.  Albay Santander için,
Hoş geldiniz olsun ya da olmasın, _casa de campo_'da sık sık ziyaretçi idi.
Don Ignacio Valverde.  Ve cüce şimdi de hatırladı
Tüm gizleme girişimlerini terk etmek ve ortada kaymak
yolun.

"_Carajo_!" Aynı anda iki memuru, atları olarak bağırdı
Yukarı doğru, daha önce aniden sunulan garip bir şekilde homurdandı
onlara.  "Şeytan olmasa da _demonio_ nedir?" eklemek
Santander.

"Hayır, _senor coronet_," diye döndü Zorillo.  "Şeytan değil; sadece fakir
Tanrı'nın onu olmayan bir şekilde yaparak lanet ettiği yaratık
tamamen moda.  Ama sadece bu nedenle hatırlanmaya güveniyorum
Ekselanslarının anısına-ben değil miyim? "

"Ah! Acordada'daydın mı?"

"_Si, Senor Coronet_."

"Ve 'Tejano'ya bağlı olduğunu gördüm?"

"Aynı, Senor. Bir şey gibi bir hasta tarafından kovuşturuldu, şüphesiz, şeytan
her zaman yönetiyor. "

"Ama o zamandan beri neredesin efendim?"

"Ah! _Excellenza_! İşte bu; sana söylemek istediğim şey.
Sizinle röportaj alma umuduyla şehre gidiyordum.
Buradan ne biraz servetsin: 'Twill bana bir yolculuk kurtardım
yapabileceğim; çünkü açlıktan çok yıpranmış ve zayıfım
orada dağlarda. "

"Oh! Orada mıydın?"

"Evet, Senor Coronel, diğerleriyle saklanırken. Ama onlar gibi değil
gönüllü olarak.  Beni onlarla birlikte götürdüler, isterim olsun ya da hayır ve
o zamandan beri beni tuttum-bu gece bir fırsat sunduğunda
onlara kayma verdiğiniz için.  Ayrıldığımdan bu yana dört saat değil
onlarla şirket.  Ama eğer Ekselansınız bütünü duymak isterse
Hikaye, belki de özel olarak daha iyi olmasını istersiniz.  Hatarsam, biraz
Sadece kendi kulaklarınıza ulaşmalı. "

Santander bunu zaten düşünüyordu ve memura dönüyordu
Yanında, dedi--

"Adamları al, Ramirez. Yüz metrede dur ve bekle
Ben."

Eskortun hareket ettiği sıraya itaat ederek, yönlendirildiği gibi durarak,
Santander ve cüce arasındaki diyalog bu arada devam ediyor.  Oldu
daha çok bir monolog, ikincisi tüm bunlarla ayrıntılı bir ilişkiyi verir
zincir çantandan kaçtıkları zamandan beri ona gelmişti,
Yorum ve önerilerle eklendi.

Hepsini duyduktan sonra Santander üzengide yükseldi, özellikleri gösteriyor
Şeytan gibi zafer, sadece teslim edilen bir ruh dünyasında hissedebilir
o.

"Oyun sonunda benim!" Kendisine mırıldandı, "Her hile.
Şimdi bir tuzaktalar; Ve onlardan çıktıklarında, '
_Garrota_. "

Bir an için sessiz oturdu, görünüşe göre en iyisinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak
İzlemek için kurs.  Sonra, görünüşe göre karar vermişti, seslendi ...

"Ramirez! Bana birkaç adam gönder-onbaşı ve diğeri."

Eskorttan ayrılan bunlar yol boyunca paça geldi.

"İşte, _cabo_! Bu meraklı örneğin sorumluluğunu üstlen. Onu burada tut,
ve serbest bırakma emrimi alana kadar onu güvende tuttuğunu görün
o.  Kendi boynuna değer verdiğiniz için bu noktadan sapmayın-
inç."

Spurs'u atına koyduğunu ve eskortuna yeniden katıltığını söyledi.  Daha sonra
Komuta, "İleri! Çift hızlı!" Tam olarak başladılar
Şehre doğru dörtnala.



Bölüm elli bir.

Homurdanan bir bekçi.

Santander ve kambur arasındaki diyaloğun bir kısmı kulak misafiri oldu
Jose tarafından-ona titreme vermek için yeterince.  Vahiyleri arasında
kendisiyle ilişkili olan ya da kaçışındaki bağlılığı
mahkumlar.  Herkes için, şimdi onun kadar tehlikede olduğunu görebiliyordu
saklananlar.  Hussar'ın albayına gitmişti
şehir, belki de zaten onunla ilgilenen bazı görevleri tamamlamak için, ama muhtemelen
daha güçlü bir güç elde etmek.  Ve sözlerinin söylediği gibi geri dönecekti
Tekrar; Ve şüphesiz eski manastır için doğrudan yapıyor, cüce rehberlik
o. Sadık _Cochero_'nun ilk düşüncesi kendisiyle ilgili değildi,
atları.  Bunlar bütün gece çayırda kalabilir, şimdi olduğu gibi
Muhtemelen yapmak.  Erkeklerin hayatları tehlikede idi-
numara-ve şimdi tek amacı eve gitmek, sahip olduğunu bildirmekti
genç metresine ve Condesa'ya duydu; Sonra dağa hızla
İmparatorluk olanları uyarmak için.  İyi şanslara sahip olacağı gibi,
İçinde bulundukları yer. _Carbonero_'nun oğlu, ona yardım ettiği bir çocuğun
kömür yakan işte baba; dağa aşina oldu
ormanlar ve onların yolları ve bir kereden fazla terk edilmiş
Manastır.  Bunun yolu kolayca bulabilirdi.  Ama zorluk
Üstatının evine geri dönmek için-
durmak.  Emirlerini alır almaz iki hussar söktü,
ve kayalık gömülmenin her iki tarafında bir tane, atlarını bağladı; Onlar
Kendileri, meraklı suçlamalarıyla, aradaki alanı işgal ediyorlar.  BT
onlar tarafından görülmeden geçmek mümkün değildi ve kesinlikle
ele geçirildi.

Yerini tuttuğu sürece nispeten güvende hissedebilir.  Koy
üç köşeli bir şekle sahipti, neyse ki derin bir karanlık yarık
İçsel açı, içine zaten sıkmıştı.  Ayken
düşük kaldı ve uçurum gölge yaptı,
Yaklaşmadıkça onu gördükleri.  Yine de durum
Aught ama hoş ve uzun zamandır aşırı derecede rahatsız oldu; .
Bunu yapmayı dinlemeye zorlandığı konuşma.

İki _husares_, en iyi öfke içinde görünmüyordu; .
Onbaşı, özellikle memnuniyetsizlik belirtileri gösteriyor.  Groping
Bir taşın kendini oturması için, homurdandı ...

"_Maddita_! Ne kadar delik, geri dönene kadar burada kalmak zorunda.
Cennet bunun ne zaman olacağını biliyor.  Sabahtan önce yeterince değil.  BEN
San Augustin'de geceyi geçeceğimizi düşündüm ve umutları vardı
Albay'ın ziyaret ettiği evde _Muchachita_ ile sohbet. "

"Pepita, demek istiyorsun-Lady'nin hizmetçisi Dona Luisa Valverde?"

"Tabii ki onu kastediyorum, oldukça sevgili; ve onun olduğunu düşünmek için bir nedeni var
üzerimde biraz tatlı. "

Josh'un kalbi ateşteydi-kan kaynıyordu.  Zorluktaydı
kendini askerin üzerine yaymaktan ve onu kavramaktan alıkoydu
boğaz tarafından.  Bununla birlikte, onun yerini korumayı başardı, eğer değilse
öfke; çünkü kendini orada göstermek saf bir delilik olurdu ve
Daha sonra.  Sonra gelen şey onu oldukça sakinleştirdi.

"Şey, _cabo_" görünüşe göre korkmadan sıradan ve dosyaya geri döndü
görevlendirilmemiş memura açık konuşma, "
Umutlarınızı vurun; Ama bir arkadaş olarak seni düşünmediğimi söylemeye yardım edemem
O çeyrekte çok şans var.  O bir adım daha yüksek, aynı
Pepita; Başını herhangi birinin ortak askerlerinin çok üstünde tutuyor-"

"Ortak Askerler! Ben bir onbaşı; bunu unutuyorsun, _hombre_. Ama neden
Sence şansım çok fakir mi? "

"Çünkü kuruluş hakkında bir adam olduğunu söylediğini duydum
Zaten hangi kalbi vermesi gerekebilir-onlar
nişanlı.  Adamın Damadı veya _Cochero_ veya türden bir şey. "

Jose şimdi daha kolay nefes aldı, şimdi bir
"aynı tür."

"Bah!" Onbaşı hayretle haykırdı.  "Bunun için ne umursamıyorum
Bir rakip için at temizleyici ve taşıma yıkayıcı!  Puanları kestim
Şimdiye kadar böyle, ve onunla da aynısını yapacak.  Oraya uzan, sen
Şeytan Imp!
Yaratığa bir tekme vererek dalak.  "Aşağı, yoksa her kemiği kıracağım
vücudunda. "

"Merhamet, usta!" Kamarcılığa ek olarak.  "O kadar acımasız olma
Yaratılmış. "

"Yarışan arkadaş! Bu iyi, ha, ha, ha!"  Ve kaba patladı
Kaçalar şeytani cachinnasyonunu tekrarlayana kadar boğuk bir gülüşe. "Şey, ibadetin," diye yeniden katıldı, bu şekilde insanlık dışı bir şekilde alay etti.
uysallık varsaydı; "Ne olursa olsun, olmam gerektiğini düşünmek beni acıtıyor
Seni burada tutmanın nedeni.  Ama neden kalmalısın, sorabilir miyim?  Sen
Kaçacağımı varsayma?  Mahkum olarak seninle olsaydım--
Ama ben değilim.  Kendi Ücretim Albayınızla Röportaj Aradım
irade.  Elbette bunu gördün! "

"Yeterince doğru, yaptı," dedi askeri.

"Ya yapsaydı?" Onbaşı hırladı.

"Sadece Senor, sizinle birlikte şirket ayırma niyetim olmadığını göstermek için,
Ne de diliyorum.  _Por Dios_! Seni buna sahip olmamı engellememe izin verme
_Muchachita_ ile sohbet edin.  _Pueblo_'ye bir adım geri döndü ve
Sanki yoldaşın ne olmasına rağmen, senin için bir uyanık olmayacak gibi
diyor.  Belki de çok sevgili kendisine bir gözü var ve bu yüzden o
Seni caydırmak istiyor. "

Bu rigmarole en komik şekilde teslim edildiğinden,
Askerler daha iyi bir mizahta, ikisi de kahkahalara ayrılıyor.

Tabii ki onbaşı,
İzin bu kadar verildi.  Emirleri bu noktada kalmaya katı,
Ve kalmaları gerekir.  Soru şu ki, nasıl zaman geçireceklerdi.
Başlamak için bir duman; Ve purarritolarını çakmaktaşı ile çizdiler,
çelik ve tinder.

Kırmızı kömür burunlarının altında ortaya çıktı, _cabo_ ila
Yoldaşı--

"Bu arada, Perico, sizinle birlikte kartlarınız var mı?"

"Beni onlarsız olarak tanıdın mı?"

"Ne kadar şanslı! Benimkini unuttum."

"Bunun nedeni, zihnin Pepita'ya bükülmüştü. Seni verdiğini gördüm
Bıyık bu akşam ekstra bir bükülme. "

"Oh! Pepita'yı rahatsız et. Monte'nin bir _albur_ alalım."

"Işık nasıl?"

"Ay yeterince açık, eğer olmasaydı purolarımızla yönetebilirsek.
Birçoğu bu şekilde oynadığım oyun. "

"Tamam! Ama Bahisler? _Cuartilla _-- nay yok, çok fazla değil
_claco_ olarak. "

"_Carramba_! Ne de. Sonuncuyu bizden hemen önce bir içki için geçirdim
eyere girdi.  Kötü; Ancak kredi sistemine bahse girebiliriz,
ve sayaçlar için kartuşlar kullanın. "

"Ah, kal!"

Tuhaf bir bakışla gözlerini cüce çevirdi
Önem, Cupity hakim ifade.

İkincisi onu bir kalp ağırlığıyla ve bir ürperti ile gördü
onun çerçevesi.  Her zaman onun yağma hakkında endişeli
Cepler sıkışmıştı, içgüdüsel olarak ne olduğunu tahmin etti.



Bölüm elli iki.

Bir Danae duşu.

"Şimdi merak etmemeliyim," diye devam etti Onbaşı
koltuk ve cüce tamamen etrafa bakacak.  "Hiç merak etmemeliyim
Fakat bu küçücük beyefendinin onun üzerinde yedek parası olduğunu; Ve
Belki de vesilesiyle göz önünde bulundurularak bizi küçük bir kredi ile mecbur edecektir.  Ne
Seni söyle, _Senor enano_? "

"Hiç yok," hazır cevaptı.  "Ve ben de söylediğim için üzgünüm-bu ben
AM. "

"Sahip olduğu gibi görünmüyor" diye gözlemledi Perico, bir bakışla
Hunchback'in püskü alışkanlıkları.

"Görünüşler her zaman güvenilmemeli," diye ısrar etti.  "Kim olur
Hiç çirkin bir istiridye kabuğunun içinde bir inci şüphelisin mi? "

"Gerçekten de _Senor Cabo_", bir kez daha cüceyi protesto etti
ciddi vurgu.  "Olsaydım, bahsettiğiniz krediye hoş geldiniz.
Hiç kimse kendimden daha iyi _monte_ oyununu sevmez.  Ne yazık ki! çok uzak
Fonda olmak, ibadetlerinizi çok gibiyim-_claco_ olmadan.  Ben
her şeyden çıkarıldı; Ve hikayemi bilseydin, bana acıyorsın
Eminim."

"Hangi hikaye?" _cabo_ istedi, merak uyandırdı.

"Neden, sahip olduğum tüm paradan soyuldum. Çok değildi,
Emin olun, sadece iki _pesetas_ ve bir _real_, ama yine de bu daha iyiydi
boş cepler.  Yaklaşık yarım saat önce oldu.  Yoldaydım
San Augustin, orada bir gece akşam yemeği alacağımı düşünerek
konaklama; Bundan uzak olmadığında, iki adam-footpads sanırım onlar ...
Yol kenarından koştu ve doğrudan bana yaptı.  Biri aldı
Doğru, diğeri sol. Ama gördüğünüz gibi iyi uzun kollarım var, güzel
güçlü; Ve böylece onları bir süre uzak tutabildim.  Birçok
Times bileklerimi yakaladılar; Ama onları sarsmayı başardım
Yine özgür.  İkisini de güreşebileceğime inanıyorum, ama
Kızmak, uzun kanatlı bir bıçak çıkardı ve beni kesmekle tehdit etti
onunla boğaz.  _Por Dios_!  O zaman teslim olmak zorunda kaldım, içinde olduğunu görünce
ciddi. "

Bu biraz prolix hesabını tamamen hayali bir şekilde verirken
macera, ayağa kalkmıştı ve konuşmasına bir
pantomimik jest serileri; Dans etmek ve kollarını fırlatmak,
Kendini ayak terbilerine karşı savunurken yapmayı iddia etti.
Sadece loşta görülse de, performansın grotesqueskisi
Işık-gölgenin altında tuttu-dinleyicilerini gülmeye ayarladı.
Küçükleri neden onlara gösteriye muamele ettiğini ya da nasıl davrandığını hayal ettiler.
Akıllıca onları geride bırakıyordu.

Ama sahnenin üçüncü bir seyircisi vardı, hepsi tarafından bilinmeyen,
bunun farkında olan.  _Cochero_ ilk başta ne olduğunu söyleyemedi
onu midenin çukuruna çarpan şeyler, sanki sanki
Çakıllarla peled!  Ama ellerinden geldiklerini görebiliyordu
Kamar, tekrarlanan bükülmeleri ve jestülasyonlarında geride kaldı.

Dahası, havadan geçerken parladılar ve baktılar
Kendi ayaklarına düştükten sonra yattıkları yerde beyazımsı.

"Peki; o zaman sana ne yaptılar?" Onbaşı diye sordu, ne zaman ve
Yoldaşı guffaw'larını bitirmişti.  "Seni temiz bıraktı
söz konusu?"

"_AY, Dios_! Tam bu, Senor. Paçavralar dışında sahip olduğum her şeyi aldı
Giyiyorum; Ve onlar için onları karşılamış olabilirdim. "

"Şimdi, her şeyi aldıklarından emin misin?" diğerini sorguladı, hala
şüpheli.  Cücelerin onaylanmasının ciddiyeti onu böyle yaptı.

"Tabii ki Senor. Oldukça emin. Eğer istersen yemin ederim."

"Ah, yemin formalitesine gerek yok. Arama daha kolay
Sen! ve daha tatmin edici.  Buraya önümde çiz! "

Kamar, kendinden emin bir alacrity havasıyla itaat etti.  Yoktu
Ceplerinin boş olduğunu bilerek, şimdi aranmaya isteksizlik.  İle ilgili
hangi araştırmacı paçavra arasında tutarak kendini tatmin etti,
ve madalyonun tutulabileceği her yuvayı çalıyor.

Ama para bulamadıysa, bir makale ortaya çıktı, ki
Kendini ve yoldaşını şaşırttı-bir stiletto!

"_Caspita_!" diye bağırdı, eli sert bir şeye dokunurken
Cücelerin bel bandı, arkasına sıkışmıştı.  "Biz ne var
Burada?  Ben yaşarken, bir hançer! "Çıkar ve ışığa tutun.
"Gümüş kızartılmış da! Evet; gümüş, elbette; ve güzelce bıçak
Chased-en azından bir _doblone_! "

"Yarı benim," diye kesintiye uğradı Perico, iddiasını koydu.

"Pekala, _camardo_. Bunu izleyeceğiz. Şimdi,
Şeytan! "Kamba devam etti," diye söylediniz.
seni temizledim.  Bunu nasıl açıklıyorsun? "

"Kolayca, ibadetin. Sadece benim
Cepler ve stiletto onu bulduğun yerde orada,
Neyse ki göz ardı ettiler. "

"Ah, gerçekten!" Şüpheden onbaşı yeniden katıldı; "Ve dua et nasıl
Buna sahip olun, _Senor enano_?  _Doblone_ değerinde bir hançer değil
sahip olmanız için olası bir şey-yani dürüst bir şekilde
yol."

"İtiraf ediyorum, ibadetin, muhtemel değil. Herkes için dürüstçe geldim
makale.  Bu ailemizde bir yadigar; benim için
büyük büyük büyükbaba ve birkaç nesilden iniyor.
Bilmek için Senor, atalarım fakir bana deforme olmamıştı.  Bazıları
Kendin gibi cesur askerlerdi.  Gerçekten de biri yükseldi
Çavuş rütbesi-annemin büyükbabasıydı; Ama bu hançer
Ana hatta bırakılarak ondan inmedi. "

"Şey," diye gülerek tuhafı dinledikten sonra onbaşı geri döndü
Açıklamaların bölümü, "Ailemizin gelecekteki müjdecisi yapmak zorunda kalmayacak
Kendinin ötesinde izleyin. Şimdi bizim korumamız altındasın ve yok
savaş benzeri silahlara ihtiyacım var.  Yani biz, koruyucularınız özgürlüğü alacağız
Tarihsel oyuncağın uygunluğunu.  Kartlardan çık, periko!  Hadi
Sizin mi yoksa benim mi olacağını görün. "

"_May Bueno_!" Perico'ya cevap verdi.  "Oyunu nasıl alacaksın?
_albur_ veya üç kişiden ikisi mi? "

"Şey, sadece bir kazık olduğumuz ve kazanma zamanının sonu olmadığı ve
Kaybeden, uzun oyun yapsak iyi olur. "

"Her şey, gelin! Kartlarım var --_ sota y caballo_. Nasıl
Tatlı kraliçenin yüzü ay ışığına bakıyor!  Ah! Bana gülümsüyor
Söyleyecek kadar iyi biliyorum-`` Worthy Perico, o gümüş saplı silah,
Onbaşı, size bir _onza_ değerinde olduğunu söyler, uzun sürecek
senin. '"

"Eh, istersen kraliçeye yat. Jack'e gideceğim,
sırıtarak.  Şimdi karıştırın ve uğraşın. "

Bununla ikisi kendilerini oturmuş, _vis-a-vis_, hemen dışında
Moonlight ve Shadow ile karşılaştığı ve bir dizi kart yukarı çıktı
Aralarında, Perico'nun elindeki işlem paketi.  Kamar,
Dizlerinin üzerinde, boyun atılmış, bir seyirciydi; Ama kimin
Düşünceler gözleriyle değildi.  Bunun yerine, değerli eşyalara dayanmak
O kadar kurnazca geri çekilmiş ve zihinsel hesaplamayı yapmıştı
kırılmadan ne kadar hasar görebilirler, ancak bunun için daha az önemsemek
o _monte_ oyununda da bahis yapma tehlikesi.
Geride neler olduğunu biliyor muydu, muhtemelen
bunu tercih etti.

Görünmeyen seyirci, sessiz olsa da, aktif değil, tersi.
Kendini kapatmaktan-bir kalemde olduğu gibi-görme anından itibaren
Nasıl kaçabileceğine dair tüm düşünceleri göz önüne alındığında.  Hiçbirine gerek yoktu
Ona yolun öne geçmeleri olmadığını söylemek için.  Acele o
iki askeri geçebilir, nöbet riski verebilir ve elbette
Karabinalarının mermileri onun peşinden gönderildi.  Ama içeri girmesine rağmen
Bu şekilde, sonuç ne olurdu?  Kamba
Onu tanıyın, hepsini hatırla.  Onun diyaloğunun da
Hussar albay kulak misafiri olmalı,
Jose, şimdi karşı karşıya kalmaya endişe duyduğu etkinlik.  Söz
uyarı, şimdi bu kadar çok ihtiyaç duyanlar için de onlara ulaşabilir
geç.

Bütün bu düşünceler _Cochero's_ zihninden geçti.
Kart oynama başladı.  Dahası da,
Uçurum tepesi, ışığın izin verdiği sürece, groping ile desteklenir.  İle
Sevinci, onu ölçeklendirme olasılığı olduğunu keşfetmişti.
Keskin bir kaya zirvesi, yularının salınımına ulaştı;
ve _LASO_ kullanımı konusunda yetenekli, bu konuda başarılı olmuştu
Birinin kafa durağını fırlatarak, hızlıca kanca.  O ama kaldı
ipi sürüyor ve bir fırsat izliyordu, ne zaman
Bir Danae duşu gibi ışıltılı altın şeyler yağmur yağdı
Kaburgaları, ayağa kalkmak için.

Bunların orada yalan söylemesi için hiçbir neden görmedi, ama iyi bir
buna karşı; Yani, dikkatli bir şekilde ileriye doğru ilerledi, hepsini topladı, Stown
Onları ceplerinde uzakta.  Sonra dönüp yular tutarak,
Mümkün olduğunca az gürültü ile kendini tepeye çıkardı
Uçurum.

Askerler oyunlarına ve cüce ile dalmışlardı, ancak
Seyirci, onunla da ilgilenmeye başladı-üçünün hiçbiri
onu gördüm veya duydu.  Ve sessizce çalırken onları en son duydu
Uzakta Onbaşı zevkle çağırıyor muydu.

"_Sota en la Puerta, Mozo_! Hançerin madeni, sevgilim Perico!"



Bölüm elli üç.

Bir dizi sürpriz.

_Cochero_'nun ne taşıdığına dair karışık bir fikre sahipti
o.  Hisset, saatler, zincirler ve bileziklerle; bazılarının yanı sıra
Kağıt parçalarına sarılmış daha küçük eşyalar. Onun belirsizliği
Uçurumun güvenliğini sağlamak, en çok bile onlara vermesini engelledi
cursory muayenesi, ne de bunu yeterli olana kadar yapmayı düşünmedi
Tehlikenin ötesinde olduğundan emin olmak için kart oynayan partiye olan mesafe
takip.  O zaman şeylere bir göz atma cazibesi
o kadar garip ve beklenmedik bir şekilde mülküne girdi,
karşı konulmaz; ve bir kaya çıkıntısının üzerine otururken, onları çizdi
ayın ışığına.  Hem altın hem de bir tane olmak üzere iki saat vardı
mücevherli bir dava ile.

"_Carrai_!" diye bağırdı, gözleri ikincisine düştüğünde ve
Boş şaşkınlık bakışında düzeltildi, "Olabilir mi! Öyle-Condesa's
İzle-bana vereceği biri!  Ama kambur nasıl geldi
sahip olmak için?  Elbette çalmış olmalı.  Diğeri de hepsiyle
Bunlar! "

İkinci saate baktı, ama hiç elinde olmadığı için
Daha önce onu tanımlayamadı.  Yine de sahip olduğu birine benziyordu
Metresinin giydiğini gördü ve büyük olasılıkla aynıydı.

Bilezikler, zincirler, boyunlular ve broşlar da onlarınki olurdu; gibi
ayrıca cüce zaman bulduğu halkalar ve diğer bijouterie
Kağıt içinde yapın.

"Onları çaldı mı?" _Cochero_ sorgulayıcılığına devam etti,
Çeşitli çeşitlerin üzerinde gözler.

"Nasıl olabilir? Yapabilir, ama diğer şeyler? Neden kutsasın
Ben, işte iki çift kulak halkası-ve bu büyük kolyeler-eminim
Onları bu gün Condesa'nın kulaklarında gördüm.  Sahip olamazdı
Onları bilmeden aldı.  _Santo Dios_!  Nasıl geldi
onlar tarafından mı? "

Bu şekilde sorguladığı ve yansıttığı gibi, bir endişe hissi başladı
onun üzerine sürün.  Biraz sonra evden ayrılmadan önce
genç metresini gözlemlediği atlar ve condesa
süs alanları.  Ve yalnız gittiler; Don Ignacio tamir etti
Kendini kapatmaya alışık olduğu özel bir daire
Devlet Makalelerinin İncelenmesi, Ya Bayanlar _were_ hala
tenha bir noktada, ölü yatan, tüm bu süslemelerin
Kişilerinden soyulmuştu!

Bu korkunç tablo, hayal gücünde sadık hizmetkarı yaptı.
yukarı.  Yardım edemedi.  Ne de çok imkansız değildi.  O
Cüce'nin umutsuz karakterini daha önce tanıdı,
Hangi daha sonra deneyim onaylandı.  Ayrıca,
Ülke-tüm yuvarlaklar ve soyguncular-cinayet ışığını yapan adamlar!

Kalbin ağırlığıyla-cinayet olduğu acı verici bir korku-o
bibloları daha fazla incelememek için kaldı; Ama tekrar toplanıyor,
Ve onları cebine geri iterek, evde acele etti.

Ve evinde koçluktaki kendi mahallelerine gitmedi, ama
Doğrudan _Patio _-Meclisin özel mahkemesine.  Orada o
Pepita ile karşılaştı; En kısa sürede ona gözler koyar, soruyor--

"_Senoritas_ nerede?"

"Bu sana ne?" Saucily hizmetçiyi geri döndürdü.

"Hiçbir şey, eğer sadece güvende olduklarını bilseydim."

"Güvenli! Neden düşünen adam ne düşünüyor?
Duygular, _hombre_? "

"Hayır, Pepita. Ama bayanlar bir şey kaybetti. Buraya bak!"

Her iki elini de ceplerine dalmış ve onları tekrar dışarı çekmişti
Ay ışığında parıldayan şeylerle dolu-gözlemler ve mücevherler
Gördüğü gibi farklı türlerde.  Bir kadının merakıyla, kayma
onları incelemek için hızla ileri, her makaleyi bir
Bakış, şaşkınlık, son zamanlarda olduğu gibi, onun yüzünü uzattı.

"_AY de Mi_!" Diye bağırdı, artık jesting tonda değil.  "Ne yapar
Her şey, Jose? "

"Sadece kendimi tanımak istediğim ve neden soruyorum
Senoritas.  Ama neredeler? "

"Bahçede ya da bir yerlerde arazide. Bir
saat önce ve o zamandan beri bulunmadım. "

"Dua Tanrım, hala yaşıyorlar! Benimle gel Pepita. Bakalım
onlara.  Korkunç korkularım var. "

Bu yüzden itiraz etti, kız hazır onay verdi; ve yan yana
evin arkasına doğru hızlandı, arkasında süsdü
Gerekçesiyle geriye doğru uzanıyor.  Ama dinlenmeden önce gidecek çok uzak değildi
zihinlerini dinlenerek, tüm kaygıyı kaldıran sesler-
bayanlar kendileri.  Onlar sadece canlı değil, gülüyorlardı!

Jose ve Pepita'ya bu başka bir şey gibi garip görünüyordu-mükemmel bir
gizem.  Tüm bu güzel şeylerle ayrıldıktan sonra neşeli; pahalı,
Çok-yüzlerce _doblones_!  Withal, öylelerdi; onların
bu şekilde kazanılan bilgi nedeniyle kalbin hafifliği, kendi
Aşıklar hala yaşıyordu ve güvende; ve merhamet ettiği bir şey,
Henüz konuştukları _enano_ ile bu garip karşılaşma.

Davranışları hizmetkarlarını gizlediyse, daha az değillerdi
Jose kendini elleriyle sunduğunda kendileri şaşkın
Durdu, şöyle diyor:

"Affedinizden izinsiz izin almasını istiyorum, ama bunlar size ait değil
Ladyships? "

Saatlerini ve onlardan alınan diğer etkilerini "Yanlış
"Şimdi öğrenecekler gibi".

Başarılı olan vahiy, neşeli mizahlarına son verdi; onların
Bir an için hafif olan kalpler şimdi daha ağır hale geliyordu
durmadan.  Kamar ihaneti ve niyetleri tezahür etti.
Santander ve askerlerini eski manastıra yönlendirmek istiyordu.
_Patriotas_'ı sürprizle alacaklardı.

"Ne yapılacak, ysabel?" umutsuzca Donna Luisa'ya sordu.  "Nasıl
Onlara uyarı verebilir miyiz? "

Kontes değil _Cochero_, cevap verdi:

"Bunu yapabilirim _Senorita_."

Kendinden emin tonu onlara güvence verdi; Daha da hala onun bilinmesi
Zaten tasarladığı tasarım ve onu yürütme yeteneği.  O öyleydi
eski manastır ve ona giden yollarla tanışın-her inç
onlardan.

Onu hemen ayrılmaya teşvik etmek için birleşik çekiciliğine ihtiyaç duymadı.
Daha sonra ve Talpam saatinden çok önce.
Gece yarısı saatini vurdu, gözleri bakarak dağ yoluna doğru
Sağda, Cerro Ajusco yönünde.



Bölüm elli dört.

Rahipler artık yok.

Zorillo'yu manastır hücresini terk etmeye etkileyen tahmin
İstediğinden daha önce doğru bir şeydi.  Devam eden
Refectory, o zaman, alışılmadık bir tür-büyük bir fırsat,
ifade etmişti.  İçinde elli adam vardı; Ama şimdi onlardan biri değil
Keşişin kıyafetini veya davranışını etkilemek.  Askerler hepsi;
ya da en azından savaş benzeri kisvede; Soygun olsa da düzenli giyen birkaç kişi
üniformalar, ancak çoğunluk pitoreskte "gerilleros" olarak kabul edildi
Ülkelerinin kostümleri.  Kılıçlar tarafından önyüklendiler ve kuşaklı
Kılıflarda tabancalar duvarlara karşı asılı olan yanları ve
Spurs bükülmeye hazır.  Köşelerde durmak yığınlardı
Karabinalar ve mızraklar taze pennoned, bıçakları parlak
Son zamanlarda keskinleşiyor-uzun süredir savaşmaktan bahseden bir panoply
gerçekleşmesi bekleniyor.

Tüm kollar ve çünkü atlarının nerede olduğu sorulabilir ve
Etrafta görülen muhasebeleştirmeler süvari miydi?  Ama sahip oldukları atlar
Orada olmasa da.  Her biri, kendi başına nerede kendi başına, uzak veya yakın koyacağını biliyordu,
Bazı sekeste edilmiş _rancho_ 'nun ahırında durdu veya olabilir,
Dağ Mağarası.  Henüz çağrısına daha fazla bir şekilde toplanmadılar
"Önyükleme ve eyer."  Daha sonraki bir saatte duyacaklarını ve
farklı yer.

Böyle bir kisvede oldukları ve birlikte olmaları durumunda
Manastırdaki ikamelerinin son gecesi olacaktı.  Ve onlar
onu neşeli yapıyorlardı; Refectory tablosu yükleniyordu
Yemek ve içeceklerde onlara bırakılan en iyisi.  Üzerine ne oldu
Zenginlerin kutularından gelen ünlü şaraplardan şişeler kaldı
_haciendado _-- onun zorunlu katkısı-ve hızlı bir şekilde alıyorlardı
boşaltılmış. _Convives_ quaffing yolundan, muhtemel değildi
Burgundy, Madeira veya Pedro Ximenes'ten herhangi birinin bırakılacağını
Arkasında-bir "topuk-dokun" bile değil.

Gece yarısı olmalı ve hala ortasındaydılar
Revelry, masaya başkanlık eden Rivas, ayağa kalktığında,
Konuşmanın yapılacağını söyleyen veya tost ilan edilen resmi bir şekilde.

"_Camaradas_!" Dedi ki, konuşmanın vızıltısı biter bitmez,
"Bildiğiniz gibi, bu yerden geceye ayrılıyoruz; ve bazılarınız bilir
Nereye gidiyoruz ve hangi amaçla.  Ama hepsi değil; Bu nedenle ben
Sana söylemek benim görevim olarak gör.  Bu erken ortaya çıkan bir kurye gördün
Sabah-İyi haberler, söylemekten memnuniyet duyuyorum.  Tuttuğum bu gönderim
Elim eski bir arkadaşım General Alvarez'den,
damarlarında _sangre-azul_ övünür, cesur bir asker ve saf bir
karada olduğu gibi vatansever.  Bunu biliyorsun.  Bana onun _pintos_
yükselmeye hazır ve sadece bizi bekleyin-`` ücretsiz mızraklar ''-
Bazıları _grito_ vermek için ona katılmak için çağırdı.  Onun tarafından
Messenger Ben de hazır olduğumuzu ve cevap vereceğimiz cevabı gönderdim
çağrılarına.  Hepiniz bunu onaylıyor musunuz, alıyorum? "

"Tüm!" muhalif bir ses olmadan korodaki kötü oldu.

"Dahası," konuşmacıya devam etti, "generalde olacağımızı söyledim
yürüyüşe yürüyüş sabahı ve onun sahip olduğu bir yerde buluşabilir
ertesi gün bahsetti.  Planı Oaxaca kasabasına saldırmaktır; Ve,
Eğer onu almayı başarırsak, doğrudan başkent üzerinde hareket ederiz.  Şimdi
_Camarados_, söyleyecek başka bir şeyim yok; Sadece sonra dağılacaksın
Atlarınız ve tekrar toplanırken zaman kaybetmeyin-eski buluşma,
Bu taraf La Guardia. "

Böylece özgür Lancs liderinin konuşmasını sona erdirdi; Ama rağmen
Hemen kalkış önerileri, masanın etrafındaki daire
anında ayrıl.

Şişelerin hepsi henüz boş değildi, ne de tatminciler
Onları öyle oluncaya kadar bırakın.  Ayrıca, özel yoktu
Bir iki saat daha acele ihtiyacı.  Yani masaya yapıştılar,
Sigara içmek, içmek ve birçok şey, insan olarak kızardırmak
son olarak son zamanlarda katıldı müttefikler-_irlandes_ ve _tejano_, yaklaşık
duydukları diğer alanlarda cesareti olan, özgür
Mızraklar coşkuyla güzeldi.

Kearney, kendi dillerinde konuşurken, uygun yanıtı verdi; sırasında
Rock, kızarmış olduğu söylendiğinde kendini karakteristik olarak teslim etti
Gerinim, diyor ki:-

"Feller-Citizens,-çünkü senin neden olduğumdan beri, beni gi'e sanırım
Seni çağırmak için bırakın-bu şili için mutlu bir şey yapacağını düşünmek için
Yakında biraz savaş.  '' Özellikle agin ole olmak için
Santy, Durned Skunk.  Jumpin 'Geehosofat tarafından! Cris Rock Iver ise
uzun süren onu agin, san jacinty ile savaşırken, hayır olmayacak
Kurtulmuş tiran için daha fazla meercy, bir dizi aptal gibi, biz
Teksaslılar ona bir o zaman gösterdi.  Onlara ne dediğimi söyle, Cap. "

Hangi ani rüzgârla koltuğuna geri döndü, bir
En iyi Madeira'nın tumblers, sanki masa biriymiş gibi.

Kearney onlara söyledi, yoldaşının konuşmasını sadakatle çevirerek
_patois_ izin verir; hangi coşkularını artırdı, çoğu
Ayaklarına başlıyor, masanın etrafında koşuyorlar ve Meksika
moda, dostça kucaklamada _tejano_ katlanıyor.

Sonunda sarılmak, takip etmek için başka bir tost daha vardı, aynı
her zaman "özgür mızrakların" festivallerini yaraladı, ne olursa olsun
vesilesiyle.  Liderleri, daha önce olduğu gibi, şimdi tekrar telaffuz etti-

"_Patria y Libertad_".

Ve daha önce hiç daha hevesli bir resepsiyonu yoktu, tezahürat
eski manastırın içinde, rahiplerin kahkahalarından daha yüksek sesle
hiç evi haline getirdiler. Yankılanmayı bırakmıştı, refectory'nin kapısı aniden
açıldı ve bir adam girerken ağlayarak odaya koştu ...

"_Tracion_!"

"Treason!" elli sesi bir olarak tekrarladı, hepsi tekrar ayağa kalktı,
ve yüzleri alarmiste çevirir.  Binbaşı-Domo, kim
Diğer _mozos_, bir yolculuk için yarısı donanımlıydı.

"Sen ne demek, Gregorio?" efendisini istedi.

"Sana benden daha iyisini söyleyebilir, Don Rupero."

"Kim? Nerede?"

"Dışarıda, Senor. Yeni ortaya çıkan bir elçi-San'dan
Augustin. "

"Ama nöbetçimizi nasıl geçti."

"Ah! _Capitano_; sana kendini söylemeyi tercih ederim."

Binbaşı Domo'nun gizemli konuşması,
onu duyanların yakalanması.  "Ona o zaman ara!" Rivas'a komuta etti.

Aramaya gerek yoktu; Çevre yakınında olmaktan bahsettiği kişi
ile; Ve yine kapıyı açan Gregorio onu içeri çekti.

"_Cochero_!" Zihinsel olarak haykırdı Rivas, Kearney ve Teksaslı, yakında
O'na gözler koyarken.

_Cochero_ öyleydi, Jose, adını ya da hiçbir şeyi bilmiyorlardı
Condesa'nın bu notunda öğrendiklerinden daha fazlası,
Güvenilir olabileceğini ve onunla kısa ilişkilerinin
Daha sonra-ki onlara yapabileceğine dair kanıt verdi.

Kendini odanın içinde sunarken nefes nefese görünüyordu,
Ve gerçekten öyleydi.  Sadece dik tırmanışa gelmişti ve
Onunla tanışmış olan büyük hakimle neredeyse yarım düzine kelime alışverişinde bulundu
dış girişte.

Haberci olarak duyuruldu, ne özgür mızrakların kaptanı ne
Florence Kearney'in ona kimin gönderdiğini söylemesi gerekiyordu.  Tatlı bir sezgi anlattı
Onlar.  Rivas ama sordu--

"Burada yolu nasıl buldun?"

"_Por Dios_! Senor, daha önce buradaydım-birçoğu zaman.
Bu dağlar arasında-her yerde tüm yollarla tanıştım
etrafında."

"Ama aşağıdaki nöbetçi. Onu nasıl geçtiniz?
SirkSign! "

"Olsaydım duymazdı, senor. _Pobre_! Asla duymayacak
Tekrar SirkSign-başka bir şey yok. "

"Neden? Kendini açıklayın!"

"_Esta muerto_! Uçurumun dibinde yatıyor, vücudu ezildi--"

"Kim yaptı? Bize kim ihanet etti?" bir ses voleyanı kesintiye uğrattı.

"Kamar, Zorillo," diye yanıtladı Jose, herkesin şaşkınlığına.
Çünkü cüce ve santander arasındaki diyalogda yeterince duymuştu
Yukarı doğru yolda onu bekleyen korkunç gösteriyi tahmin etmek
dağ.

Öfke ve intikam çığlıkları aynı anda gönderildi; hepsi
Odadan acele etmeye istekli.  Onlar daha fazla bir kelime beklediler.

Ancak Rivas, habercinin bu kelimeyi kastettiğinden şüphelenmek
kendisi, hoşgörüsüzlüklerini iddia etti ve onu dışarı çıkararak Kearney'i davet etti
onlara eşlik etmek.

Çok fazla zemini kapsamak ve birçok olayla ilgili olsa da,
_Cochero's_ hikayesi çabucak anlatıldı.  Tam sırada değil
meydana gelme, ancak sabırsız dinleyicileri tarafından sorgulandığı gibi.  O koştu
Hızlı bir şekilde, her şeyden önce,
Coyoacan Road, ikinci olaylar onları en ilginç.  Şaşırmıştı
Don Ignacio ve kızının bir süredir olduğunu duyacaklar
San Augustin'de kalmak-onlarla birlikte condesa.  Bunu biliyorlar mıydılar mı
Daha önce, tüm olasılıklarda işler şimdi olmazdı.  Muhtemelen
Daha kötü olmuş olabilirler; Yine de, durduklarında bile, yeterince vardı
Tehlike her şeyden yaklaşıyor.  Kendilerine gelince, hem Meksikalı hem de
İrlandalı, nasıl olduklarını düşündükleri gibi daha az düşündü
ve kim tarafından uyarıldı.  Kendisi için kendisi tazminattı
tehlikeler.

Bu arada odanın içinde kalanlar öğrenmek için sürtünüyorlardı.
Treason'un ayrıntıları, şimdi orada olmasa da.  Bazı
sallamıştı ve vücudunu getirmek için uçurumdan aşağı inmişti
öldürülen yoldaş; diğerleri, büyük domuz
Kambanın olması gerektiği, ama olmaması gereken yer.  Onay bulmak için orada
söylenenlerin. Çözülmemiş hücre; Pencere çubuğu dosyalandı
aracılığıyla ve kırılmış; Yalancı dosya ve asılı zincir
dıştan.

Onlar için anlaşılabilir, işitme olmadan ihanet hikayesiydi
anlattı.

Bir kez daha refectory'ye monte ettiklerinde, Chastlanmış'la oldu,
üzücü kalpler.  Çünkü bir mezarı kazmaktan ve indirmekten gelmişlerdi
içine bir ceset.  Yine masanın etrafında toplandı, _they_ içti
üzengi fişeği, onların olmaları gibi, ama asla çok sevinçsiz ya da böyle
STINT.



Bölüm elli beş.

"Sadece boş şişeler."

Özgür mızrakların yoldaşlarını gömdükleri zaman
Manastır mezarlığı San Antonio de Abad'ın kapısı açıldı
Şehirden dışarıya giden bir Hussar filosunun geçişine izin verin.
"Fours tarafından" oluşumunda yaklaşık 200 kişi vardı-geniş geçit
on bile on ayakta yer almak için geniş bir alan izin.

Başlarında Albay Santander, Binbaşı Ramirez yanında,
Yerlerindeki diğer memurlar hat boyunca dağıtıldı.

Bir notla bugöre bir kelime olan _garita_'yı temizledikleri anda
ya da trompet hızlı bir şekilde başarılı olmaktan iki tane, dörtnala koyun; .
Beyaz tozlu yol ve açık ay ışığı kolayca en hızlı tempolu
ulaşılabilir.  Ve emreden aceleyle, hedefi
Sadece son zamanlarda duyduğu eski manastır, ama
Sabahtan önce ona ulaşmak için en istekli hale getirin.  Umutları yüksekti; -den
Son olarak, çok istenen çok yakalayan bir _coup _--
Uzun gecikmiş!

Yaklaşık bir saat boyunca dizginler gevşedi ve Spurs defalarca yattı.
_Calzada_ boyunca filo, churubusco köprü üzerinde süpürüldü,
ve San Antonio de Abad'ın _hacienda_'sini geçerek,
O taraftaki şehir kapısı.  Bundan sonra pedregal,
Yol ve Hussarlar hala kenarı boyunca dörtnala gidiyor, başka bir
Bugle-Call onları durdurdu.

Ancak bu,
Komutanları, kambur bıraktığı yere ulaştı
İki askerin sorumlu.

Hala orada olduklarından emin olmak için onları selamlamak zorunda değil.  .
Atların sert geçitte çiğnenmesi, uzaktan duyuldu, uzun zaman önce
Onbaşı gelenleri kabul etti; Ve yoldaydı
onları almak için, bir ilgi tutumunda duruyor.

Parley kısa ve ona eşlik eden eylem hızlıydı.

"Eyerin içine, _cabo_!" Albay emretti.  "Bu merakı al
arkanda ve yanınıza getir. "

Onbaşı monte edildiğinde, "merak"
Perico tarafından krupu, daha sonra kendi atının arkasına fırladı.  Bir kere
Daha fazla boru dil verdi ve tekrar gittiler.

Süvari San Augustin'de durmadı.  İçin bir nesne yoktu
orada durdurmak ve komutanının en çok istediği şey
kaçınmak.  _Pueblo_ içinden geçerken, insanları
A-yat, görünüşte uyuyor.  Ama hepsi değil.  En azından ikisi uyanıktı ve
Olağandışı gürültünün-titremesiyle onu dinledi
Kalplerinde çerçeveler ve korku.  Bir evin içinde iki bayanlardı
köyün ötesinde, güneydeki yolda.  Çok iyi ne olduğunu biliyorlardı
Bu, ve dörtnala giden kohortun nereye bağlı olduğu anlamına geliyordu.  Ve kendileri
Görünmeyen, kafada kimin olduğunu gördüler; Onu görmemeleri gerekse de
bilmek için.  Ancak _jalousies_'den bakarken, ay ışığı ortaya çıktı
Don Carlos Santander'ın yüzü, aldıkları bir bakışta,
Kindar muzaffer gösteriyor.

Onları göremedi, ancak gözleri pencereleri sorguladı
Geçmişti.  Işığı söndürmeye özen göstermişlerdi.
oda.

"_Virgin Santissima_! Tanrı'nın Annesi!" diye bağırdı bayanlardan biri,
Luisa Valverde, dizlerinin üzerine dua ederken, "Gönderin
Buna güveniyorlar! "

"Zihnini kolaylaştır, _amiga_!" Condesa Almonte'e daha az danışmanlık yaptı
Önleyici ton.  "Ellerinden geldiğince iyiyim. Jose sahip olamaz
ulaştı ve onlara uyarı verdi.  Bu yeterli olacak. "

San Augustin'in ötesinde bir mil veya daha çok Güney Yolu için çok dikleşir
Atlar, rüzgarlarını kırma riski olmadan dörtnala gitmek için.  Yani orada
Hussarlar daha yavaş bir hıza dönüşmek zorunda kaldı-aslında bir yürüyüş.  Vardı
Buna gelmenin diğer nedenleri.  Toynak vuruşlarının sesi
artan dağın çok duyulur, kulaklarına ulaşabilir
Manastırdakiler ve böylece onlar için tasarlanan sürprizleri engellediler.

Dikleri daha yavaş bir şekilde zorlarken, herhangi bir kişi bakmak için şans
Kambanın yüzü bir ifade gözlemleyecekti
tarif edilemez.  Üzüntü, şaşkınlık havasıyla sarstı
Biraz talihsizlikle tanışmış olmasına rağmen tam olarak anlayamadı.

Ve o da öyle.  Stiletto'nun alındığı yerden ayrılmadan önce
Ondan, o gölgeye geri adım atma fırsatı aradı
Hazinelerini kaybettiği uçurumun niş.  _Monte_
Nesnesinden şüphelenmeyen oyuncular itiraz etmedi.  Ama yerine
Orada beklediklerini bulduğunda, sadece bir çift at görevlisi gördü:
Biri yere sarılmış, diğerinin kafa durağı yakalandı
Yukarıdaki kayaların üzerinde, ip ucu sarkıyor!

Bununla birlikte, kendi başına tutmuş olan açıklanamayan bir fenomen ve
O zamandan beri beynini hesaba katıyordu.

Ama düşünmesi gereken başka bir şey yaptıktan kısa bir süre sonra:
O olarak yeteneğinin kanıtını vermek için çağrıldığında geldi
rehber.  Şimdiye kadar hepsi düz yol sürüşüydü; Ama şimdi vardı
_calzada_'nın olması gereken bir noktaya ulaştı
terk edilmiş.  Atlar da geride kaldı; Silahları dışında her şey;
Erkekler için zar zor uygulanabilir olmanın ötesinde yol.

Her şeyi, bir komutta-bu boru tarafından verilmeyen-ve
Hayvanlara bakmak için yeterli ayrıntı bırakarak,
yükseliş, onların rehberleri, görünüşte biped'den daha dörtlü, içinde
yol göstermek.  Tek bir dosyada dışarı çıktı-başka bir oluşum mümkün değil-
Burada ve orada ay ışığıyla zig-zag'a doğru ilerlediler.
Zırhlarının parıltısını geri vererek, büyük bir yılan-bir
Antediluvian yaşlarının canavarı-avına doğru ilerliyor.  Sessizce
Serpent olarak da; konuşulan bir kelime ya da ünlemler
astar.  Çünkü ulaşabilmeleri için bir saat daha olsa da
hedefleri, bir saniyeden daha azı, sesleri için yeterli olacak
Oraya var, ama mırıldanmış olsa da.

Bir nokta rehberleri ürperti gibi bir şeyle geçti.  Neredeydi
Ölü bir bedenden alınan hançeri elinde tutmuştu.  Onun ürperti
Bundan değil, çok farklı bir nedenden korkmaktı.  Beden
artık orada değildi.  Yukarıda yaşayanlar aşağı olmalıydı ve
onu uzaklaştırdı.  Şimdi uyanık olacaklardı ve her an
Karabinaların çatlamasını duyabilir-bir voleybolu; belki intikamcı hissediyorum
mermi.  Ya kayaları yuvarlayın ve onu ve partiyi ezmelidirler
arka?  Her durumda şimdi şaşırtıcı olamazdı; Ve yapardı
Rehberlik ettiği kişilerin düşüncesinden vazgeçip döndüğünü memnuniyetle gördüm
geri.  Santander kendisi mantıksızdı ve isteyerek yapardı
Bu yüzden.  Ama kılıcının noktasında daha büyük bir adam olan Ramirez
devam etmek için kamburluğa emretti ve korkak albay cesaret etmiyor
Kendini sonsuza dek rezil etmeden emri iptal edin.

Karşılaşma tehlikesi yoktu, ancak bunu bilmiyorlardı.  Hiç biri
Vidette ne de Sentinel şimdi oraya yerleştirildi; Ve meydan okumadan veya
engelleme, binanın durduğu platforma ulaştılar,
Askerler, arılar olarak çevrelenene kadar sağa ve sola gidiyorlar.
Ama kovanlarının içinde bal bulamadılar.

Teslim olmanın bir yanıt almadığı bir çağrı vardı.  Tekrarlanan
Daha yüksek sesle ve bir karabina ateşlendi, sonuç aynıydı.  İçeride sessizlik,
İçinde kimse olamazdı.

Ne de orada değildi. Hussar albay, bir düzine adamı ile birlikte
uzunluk, kapıya bir patlama yapmak için cesareti bozdu ve
Refectory, gördüler ama geç doluluk kanıtı
Bir akşam yemeği parçaları, biraz düzinelerce şarap şişesi "
Ölü adamlar, "binanın kendisi gibi boş.

Askerler gibi hayal kırıklığına uğradım, ama yine de daha fazlası
nefret edilen düşmanlarında komutanları tekrar kaçmıştı
o.  Ruhu üzüntüydü, ne de hissi çözmedi
Bir yolun işaret edildiğini öğrenin,
tarafı, yapmış olmalılar.  Ve böyle bir yol boyunca peşinde koştu.
Kimse nereye yol açtığını söyleyemedi-bir tuzağa yeterince benziyor.

Hayal kırıklığına uğramış hisseden partiden tek kişi o değildi
Keşif başarısızlığı.  Rehberinin de üzülmek için bir nedeni vardı,
Kendi düşünce tarzında, liderin kendisinden çok daha fazlası.  İçin değil
Sadece sahte iddialar altında elde edilen malları kaybetmişti, ama umut
Gönüllü hizmetleri için ödül.

Hala cüce ağızda o kadar da aşağı değildi.  Başka bir oku vardı
Titrağı-kendi nedenleriyle yedekte kaldı-
Henüz harcanan herkesten daha fazla kâr bekliyordu.  Ve Hussar Albay olarak
Yemin ediyor ve etrafta dolaşıyordu, onu taburcu etme fırsatını gördü.

Yarım düzine fısıldayan sözlerle ikincisini sakinleştirdi; sonrasında
ikisi arasında kısa bir konferans vardı, etkisi üzerindeki etkisi
Santander kendi yüzünde gösteriyor, bu tüm agleam oldu, aydınlandı
Memnun ama malign bir sevinçle.

Bir saat sonra, yine eyerlerinde kaldıklarında
Santander ve Ramirez arasında bir diyalog kopması olan Şehir İçin Dönüş
Hussarların albayını neyin memnun ettiğine dair bir gösterge verdi.

"Şey, Binbaşı," dedi, "Bu gün için yeterince yol yaptık. Olacaksın
Çeyreklere geldiğinizde dinlenmek istemek. "

"Bu yeterince doğru, Albay. İki kez San Augustin'e ve geri,
Dağlarda ek kilometre-bende alıyorum-diyelim ki-
Tırmanma hiçbir şey. "

"Yirmi ligden hepsi onunla yaptığımız zaman olacak. Ama bizim yolculuğumuz
O zaman bitmeyecek.  Yanılmıyorsam, daha önce bu şekilde döneceğiz
Bir yatağa taraf bıraktık.  Uzak olmayan başka bir yuva var
Bizden ziyaret edin, bu kadar boş bulma olasılığı yok.  Şimdi soyurdum
Yolum vardı; Ancak belirli nedenlerden dolayı,
Karargah; Aldığımdan eminim!  _CARAJO_! Eğer horoz
Kuşlar kaçtı, tavuklara dikkat edeceğim. "

Ve bundan emin olmak için, Spurs'u yanların derinliklerine kazdı.
Şimdi yorgun şarj cihazı, yine "hızlı dörtnala" komuta ediyor.



Bölüm elli altı.

Bir gün gerilim.

Dawn, Doğu _cordilleras_ üzerinde gösterilmeye yeni başlamıştı, onun
Aurora, Popococpec'in karlı konisine gül renk tonu verir,
Hussarlar San Augustin'den geçti.  _Paroquia'nın çanları
Matinleri ve sokaklarda yurtdışında birçok insana başlamıştı,
kiliseye doğru acele etmek, onları gördü-
Nerede olmuşlardı ve hangi işin bağlı.

Ama _pueblo_'a girmeden önce aynı gözlerin altından geçmek zorunda kaldılar
Bu, diğer tarafta dışarıya gitmelerini gözlemledi; Bunlar daha keskin
Ve şimdi onları endişeyle inceliyor, her dosyayı geldikçe not ediyor
görüş, her bir süvari, sonuncuya kadar ortaya çıktı; Daha sonra
neşeli ışıltı ile aydınlatma, böylece gözlemlerken nefes aldı
özgürce.

Askerler gittikçe gelmişlerdi, numaralarına eklenen bir adam değil,
Hiçbiri eksikse, ama kesinlikle hiçbir mahkum geri getirilmedi!

"Güvende oldular," diye zaferle,
En arkadan dosya geçmişte dövülmüştü, "sana söylediğim gibi. Orada biliyordum
uyarıldıktan sonra korku yoktu. "

Her ikisinin de bu farkındakiler tarafından olduğu konusunda uyarıldıkları, elçileri
Bu arada geri döndü ve bu etkiyi bildirdi. Tanışmıştı
Hussars yolunda, ama bazı çalılar arasında çömelmişti, o
onlar tarafından gözlemlenmemiş; Ve yoldan çıktıklarında kaydı
tekrar dışarı ve tüm acele ev yaptı.

Sadece sözlü bir mesajdan daha fazlasını geri getirmişti-bir
_billetita_ onu görevlendiren ikisi için.

Notlar birbirine benziyordu, çünkü her ikisi de aceleyle karalaşmıştı ve
Yazarlara yapılan hizmet için kısa ama sıcak teşekkür ifadesi.
Ancak bunun ötesinde oldukça farklıydılar.  İlk oldu
Epistle Florence Kearney, Luisa Valverde'ye girmişti ve koştu
ateşli gerilim.  Ona hitap edebileceğini hissetti.  Long In Long ile
Karşılıklı olduğundan bile şüphe duyuyor, ama şimdi böyle olmasından emin, o
Açıkçası tutkuyla konuştu.  Geleceği ne olursa olsun, kalbi vardı,
Ve tamamen.  Eğer yaşasaydı, onu tekrar tehlikede arayacaktı
bin hayat; Ölmesi onun kaderi olması gerekiyorsa, adı
dudaklarındaki son kelime.

"_Virgen Santissima_! Onu güvende tut!" O bittiğinde onun duası mıydı
tatlı kelimeleri yutmak; Sonra, bulundukları sayfayı yeniden katlamak
yazılı, elbisesinin koynunda salgıladı-daha fazla bir hazine
Orada yatan çok saygın.

Condesa tarafından alınan iletişim daha az etkili ve daha fazlası
şimdiki koşullar altında yazarın ne olduğunu,
Aslında, hepsi.  Don Ruperto bir güvenle yazdı
Hiç şüphe bilmeyen sevgilim.  Nadir niteliklere sahip bir adam, doğruydu
Ülkesinin davası ile ilgili dostluğa ve sevmek için yanlış olmaz.
Ve ondan korkmadı.  Ysabel Almonte ile _liens_ böyle
Sevgileri değişen tüm düşüncelerini engellemek için.  Biliyordu
Onun olduğunu-kalp, ruh, her şey.  Çünkü ona vermemiş olsaydı
Her ciddiyeti, Weal ve kederli yoluyla mı arkadaş mı oldu?  Ne
Ona sevgisinin karşılıklı olduğunu ya da fekal olduğunu garanti etmesi gerekiyorsa
hala değişmeyen; İnançları, güvenleri olarak karşılıklıydı.  Onun
Bu nedenle mektup, metresine bir sevgilininkinden daha azdı
İnsan ve insan arasında, bir komplocu için yazılmış, çoğu
Figüratif ifade, hatta bazıları Cypher'de!

Ona tüm bunlar için sürpriz yok; Sebebini anladı.  Orada da yoktu
Çift anlamlı işaretler ve kelimelerdeki herhangi bir muamma; olmadan
Zorluk hepsini yorumladı.

Beklenen yükselişten bahsettiler,
Oaxaca, başarılı olmasının umutları ve eğer öyleyse ne gelecek
sonrasında.  Ama aynı zamanda bundan önce bir şey-o, yazar ve onun
Ertesi gece ücretsiz mızraklar olurdu, böylece gerektiğinde ortaya çıktı
onunla iletişim kurabilirdi.  Onun için tehlike endişesi olsaydı,
Kendini ve onu tehdit etmeyi düşünmeden değildi
Arkadaş da.

Şimdi de değillerdi; Bunun yerine, böyle bir endişeyle dolu.  Görüşte
önceki akşam ve gece boyunca meydana gelenlerin
Nasıl başka olabilirler?  Cüce açıkladığından daha fazlasını bilmeli
Jose tarafından kulak misafiri olan bu diyalogda.  Kısacası, farkında görünüyordu
Her şey-_Cochero's_ suçluluğu kendileri gibi.  Ücretsiz teslimiyet
kaçan mahkumların desteği için saatlerinin ve mücevherlerinin
onları suçlayacak kadar kendi başına.  Elbette olurdu
Başka bir soruşturma, eskisinden daha titiz ve muhtemelen
farklı son.

Bu tefekkürle, ruhları korku dolu, ikisi de gitmedi
Matinlere sabah.  Ne de uyku veya dinlenmeyi denemediler.  Yerine,
Odadan odaya ve gerekçesiyle ev hakkında dolaştı,
görünüşte perişan.

Onlar kendileri için yer vardı; öğüt alacak kimse yok, hiçbiri
onları rahatlatmak; Don Ignacio, erken saatlerde çağrıldı
şehirdeki görevlerine.  Ama harcamaya mahkum değillerdi
O günün tamamı bir ziyaretçi görmeden.  San saatleri gibi
Augustin saat 20: 00'e çarpıyordu. biri kendini kapıda sundu
Bir Hussar subayı, Don Carlos Santander.  O da yalnız değildi
ama eşlik eden bir eskort ile.  Verandada oturdular
iç mahkeme, ama onu kapısı olan _saguan_ aracılığıyla gördü
açık, dış kapıya girdiğini gördü ve sökmeden gelmeden
Onlara doğru, takip eden adamlarının birkaç dosyası.  O öyleydi
Onları orada ziyaret etmeye alışkın ve ziyaretlerini almaya alışkınlar, ancak
İsteksizce, birçok tür neden onları zorladı.  Ama asla o
kendini şimdi olduğu gibi sundu.  Girişinin kötü adamlarının bir eylemiydi
habersiz, arkasındaki askerlerle birlikte muhafazaya binmek;
Ancak, hala içeri girdiğinde kabalık tamamlandı
Eyer, adamları da ve doğrudan önlerine çekildi,
Davet sözünü beklemeden.  Sert, resmi yay,
Şiddetli, ancak kötü bağlıyken şık özellikleri üzerine ifade
İçinde mevcut, ücretsiz bir tür ziyaretini ilan etti.

Bununla her ikisi de ayağa kalktı, rahatsız görünüyordu, hatta kızgın görünüyordu,
Aynı zaman endişelendi.  Ve yine de biraz şaşırdım, çünkü sadece
Bütün gün onları ezen korkunun doğrulanması-çok
yerine getirme.  Ama buna inandıklarını,
emekli ve onu orada bırakarak kızgınlık.  Olduğu gibi, bunu biliyorlardı
Boşta olurdu ve ne söylemek zorunda duymak için kaldı.  Oldu--

"_Senoritas_, kendimi sunduğumu merak ettiğini görüyorum.
Garip olmalısın.  Hiç kimse daha fazla pişman olamazdı
Hayat benden daha geldim. Beni çok üzüyor, seni temin ederim. "

"Ne, Albay Santander?" Kontes'i istedi
_sang-froid_ kısmen restore edildi.

"Beyan etmekten nefret ediyorum, Condesa," diye tekrarladı. "
Ancak, bir askerin görevinin titiz gereksinimlerinden zorlandığında, ben
mutlak."

"Şey, efendim; ne olmalı?"

"Seni bir mahkum yap; ve eklediğim için üzgünüm, ayrıca Dona Luisa."

"Ah, hepsi bu!" Kontes'i küçümseyen bir eğilimle bağırdı
baş.  "Şey, efendim, senin gibi görevden hoşlanmadığını merak etmiyorum
Yaptığını söyle.  Bir askerden daha fazla bir polis gibi görünüyor. "

İzni eve vurdu, yine de onu daha da aşağıladı
Sevdiği kadın, Luisa Valverde.  Ama şimdi onu sevmediğini biliyordu ve
şimdiye kadar denenmemiş bir şekilde onu alçakgönüllü olmak için karar vermişti.  Sarkmak
Innuendo ve beceriksiz iddiasını nezakete düşürüyor, o
kindar bir şekilde tekrar katıldı

"Teşekkür ederim, sevimli gözleminiz için Condesa Almonte.
Polisin görevini yapmak zorunda olduğum için beni telafi edecek bir şey.  Ve şimdi
Bırakın.  Kendinizi tutuklama altında düşünmek için lütfen; Ve sen de,
Senorita Valverde. "

Bu zamana kadar son adı geçen Lady bir kelime söylememişti, sıkıntı
Onu kısıtlıyordu.  Ama orada metres olarak onun olduğunu gördü
Konuşmaya dön, ki yaptı, diyor--

"Eğer senin mahkumların olursak, Albay Santander, umarım almazsın
Babam eve gelene kadar buradan uzakta.  Bildiğiniz gibi, o
şehirde. "

"Bunun farkındayım Dona Luisa ve emirlerimin sağladığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Dileklerinize uyun ve Don Ignacio'ya kadar burada kaldığınızı
iade.  Güvenli tutumunuzu görmekten hoşlanıyorum-çok saçma
gereksinim, ancak genellikle askerin çoğuna düşen biri
_policeman_ olarak. "

Ne önemli sözler ne de onlara eşlik eden zorla gülmek
onun için amaçlandıkları için herhangi bir etkisi vardı.  Onu küçümseyerek
esir bir kraliçe gibi gözler,
onun üzerinde nöbetçi durdu, condesa onu zaten geri çevirmişti
konuşmacı ve uzaklaşıyordu.  Gururlu Hava ile, ama daha az kendinden emin
Ve küçümseyen, Luisa Valverde izledi.  Her ikisinin de geçmesine izin verildi
içeride, Hussar albayını onların bu tür önlemleri almasını sağlamak
Uygun düşündüğü gibi tutmak. İlk adımı eskortunun geri kalanında sipariş vermekti ve
Onları evin etrafına dağıtın, böylece _casa'dan on dakika sonra
Don Ignacio Valverde'den de Campo_, bir kışla ile benzerlik,
Her giriş ve köşede nöbetçiler!



Bölüm elli yedi.

Tutuklama altında.

Luisa Valverde ve Ysabel Almonte'nin
Uzunluk gerçekten endişe duyuyor-tehlikeleri duygusuna tam olarak canlı.

Artık sevgililerinin güvenliği değil, kendilerine aitti.
Ve umut gerçekten karanlıktı.  Santander hiçbir şey söylememişti
onları tutuklamanın nedeni; Ne de sorgulamayı umursamadılar.  Bölünmüşler
BT; artık bunun vahiyleri tarafından yapılan vahiylerden şüphe etmiyor
kambur.

Elbette şimdi bu küçücük sefil sadece kendisinin sırlarını bilmediği için,
Ancak daha yüksek mahallelerde duyurmuş olmuştu, onlar için umut yoktu;
Bunun yerine, onları yüzüne bakıyor.  Kişileri için öfke
Zaten deneyimliyorlardı, bunu sosyal utanç izleyecekti ve
mülkün el koyulması.

"Ah, Ysabelita! Bize ne yapacaklar?" Dona Luisa'nın endişeli miydi
Sorgulama, oda içinde iyileşir girer girmez.  "Yapıyor musun
Bizi bir hapishaneye koyacaklarını mı düşünüyorsun? "

"Muhtemelen yapacaklar. Keşke bizi bekleyen daha kötü bir şey olmasaydı."

"Daha da kötüsü! Bize ceza vereceklerini mi söylüyorsun-yani onbaşı
Ceza?  Elbette değiller mi? "

"Daren değil! Santa Anna hiçbir şeye cesaret edebilir-en azından ne utanç ne de merhamet
onu kısıtlayacak.  Artık bu diğer adam, Minyonu, bildiğin
Benden daha iyi. Ama düşündüğüm türden bir ceza değil. "

"O zaman ne, ysabel? Mülkümüzün kaybı? Hepsi alınacak
sanırım. "

"Her şeyde olacak," diye tekrarladı Condesa,
Sanki bir milyondan fazla olan mülkleri, değeri, bir milyondan fazla değildi
bir düşünceye değer.

"Ah! Babam! Bu yeni talihsizlik ve hepsi benim için."
o!"

"Hayır, hayır, Luisita! Bundan korkma. Eğer hayatta kalacaksa,
Ülkemizin özgürlüğünden kurtulur.  Ve hepsi restore edilecek
Tekrar.  'Düşündüğüm başka bir şey. "

Diğeri yine "Ne?" Diye sordu. Artan kaygıyı gösteren yüzü.

"Kadın olarak korkacak şeyden daha fazla şey var.
topraklar, evler, herhangi bir tür zenginlik, biri iyileşebilir-
Bu asla! "

Sözler gibi esrarengiz, Luisa Valverde'nin açıklamasına gerek yok
Onlar ne de buna baskı yaptı.  Şimdi hepsini anladı ve onu ifade etti
Diye bağırarak, "_virgen Santissima_!"

"Bizi götürecekleri hapishane," Kontes'i takip etti, "bir yer-
Plaza Grande'de.  Orada ve merhamette mütevelli olacağız
O adamın, o canavar!  Ey Tanrım!-Ey Tanrı'nın Annesi, beni koru! "

Bir kanepeye umutsuzca düştüğü, yüz gömüldü
elleri.

Condesa Almonte'nin bu kadar hareket etmesi nadir bir şeydi-
Umutsuzluk göster-ve arkadaşı buna göre etkilendi.  Orada
Kendisi merhametinde olan başka bir adamdı-biri canavar gibi,
Ve aynı derecede acımasızca bildiği gibi-o anda kimin altındaydı
Onlarla aynı çatı-babasının evinde, o zaman için efendisi.

"Ama Ysabel," dedi, umuduna karşı umuduyla, "Elbette cesaret edemeyecekler
ile--"

Sözü konuşmadan bıraktı, onu yapmanın gerekli olmadığını bilerek
Anlam anlaşıldı.

"Cesaret değil!" Kontes'i tekrarladı, siniri iyileştirdi ve tekrar yükseldi
ayakları.  "Söylediğim gibi, her şeye cesaret edecek-Don Antonio Lopez De
Santa Anna.  Ayrıca, korkmak için _he_ ne var?  Hiç bir şey.  İyi gösterebilir
Hapishanemiz için, aksi takdirde bizi asla tutuklamamıştı.
Halkın herhangi bir istiridyesini tatmin etmek için yeterli.  Ve herhangi biri nasıl olur
Palacio'nun içinde bize ne yapabileceğini biliyor musunuz?  Ah, _luisita
querida_, eğer duvarları konuşabiliyorsa, masallara yeterince üzücü söyleyebilirler
Melekleri ağlatın.  İzlenen ilk kişi olmazdık
Hakaret-A, Infamy-_el Mükemmelissimo ile. Valga me dios_! "Diye bağırdı
Sonuç olarak, ayağını yere damgalarken, parlıyor
Gözleri bazı sabit kararlılıklardan bahsetti.  "Eğer öyleyse, o saray
Hapishanenin saklanacak başka bir sırrı veya anlatacak bir hikaye olacak, üzücü ve
Trajik önce olanlar gibi.  Ben, ysabel almonte, içinde öleceğim
Dishoned'den çıkmak yerine. "

"Ben de!" Echoed Luisa Valverde, daha az heyecanlısa, ilham alıyorsa
Kahramanca bir çözüm.

Adil mahkumları bu şekilde düşünce ve konuşma alışverişinde bulunurken,
Santander, _sala grande_ dışındaki, geçmek için elinden geleni yapıyordu.
zaman hoş.  Ancak ona mal olduğu bir çaba ve bir
başarılı.  Luisa tarafından sevilen son kalıcı umudu
Valverde gitmişti-geç gelenler tarafından tamamen yok edildi
bilgi-ve bundan sonra ona olan sevgisi sadece
Lucretia için Tarquin.  Ne de korkacak herhangi bir kollatinisi olmazdı-hayır
Rakip, dövüş ya da başka türlü-efendisi Santa Anna'nın uzun sürmesi
Don Ignacio'nun kızı üzerindeki tasarımlarını bıraktığından beri, sadece
kendini fetih planına bükmek-şimdi intikam-
Condesa.  Ama bu konuda rahatlamış olsa da ve muhtemelen kendi başına
Yol, Carlos Santander bunu yaptıktan sonra mutlu bir adamdan başka bir şey değildi
tutuklamak; Bunun yerine, neredeyse tutukladığı kadar sefil.

Hala bir cesaret iddiasını sürdürerek,
kendini kurduğu çizim odasında şirket; ne de altında
Koşullar, arzu edilir olur muydu.  Yalnız değildi
Yine de; Binbaşı Ramirez ve eskortunun diğer memurları orada
onunla; Ve gibi durumlarda olduğu gibi, kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.  Fakat
bayanların duyguları için düşünceli, yeterince özgür hale getirdiler
Evin kendisi, yurtiçi, larder ve _cocina_ ve her şeyden önce
Mahzen.  Binnleri soruldu, en iyi şarap
sanki emri verenler gibi onlardan getirildi
Bir otel ve Don Ignacio'nun Çizim Odası Bir İçme Salonu.

Avluda dışarıda ve koç evi tarafından daha da kapalı, benzer
Sahneler tereddüt ediyordu.  Hiç bu kadar sessiz _casa de campo_ bilinmiyor
çok gürültü.  Askerler aralarında yer almıştı-
_rebel_ ve bu nedenle mahvolmaya adanmış.



Bölüm elli sekiz.

Cochero sarktı.

Bayanlar tutuklandıktan hemen sonra, ancak
Evin etrafında nöbetçiler gönderildi, bir adam görülmüş olabilir
Çizgilerinin dışında, tüm aceleyi ondan uzaklaştırır.  İhtiyacı vardı, onun
yakalama da düşünülüyor.  Jose, bir yerden
Gizleme, sadece neyin geçtiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda konuşmayı duymuştu
Santander ve Senoritas arasında.  Genç tarafından konuşulan kelimeler
Metresi ve aldığı tekrar, beklediği tek şeydi.  Verme
Ayrılma için ipucu, ayrıca ona daha fazlasını umut ettiler
kendi hayatının kurtarılmasından daha.  Sonuncusu nesli tükenmiş olduğunu bildiği
şimdi-gerçekten de, sahip olanların eline düşerse
yeri işgal etti.  Yani, ahır bahçesine geri dönmek yerine,
ön tarafta _fracas_ duymak için vermişti, geri çekildi
arkaya, önce süs arazisinde, sonra duvarın üzerinde
Kamba önceki gecede kendini tünemişti.  Jose,
Ancak, bir saniyeden fazla bir süre kalmadı.  En kısa sürede
Zirvesine monte ederek, diğer tarafa kaydı ve koştu
Ana yol yönünde şerit.

Ancak buna ulaşmadan önce, bir yansıma onun hızını gevşetmesine neden oldu,
Ve sonra dur.  Hala gün ışığıydı ve bir
Gardiyan ön kapıda konuşlandırılmış, onu yol boyunca gördüğünüzden emin olun.  .
Şeridin karşı tarafındaki zemin bir kayalık ovma yamasıydı-
Kısa, daldıktan sonra bir anda içine giren bir _Chapparal _
Kapak altında tekrar durduğunda, bu sefer onun üzerine düştü
eller ve dizler. Tutum ona daha iyi bir fırsat verdi
dinleme; Ve dinle yaptı-tüm kulaklar.

Evin her yerinde sesleri duymak, en yüksek sesle
kararlı avlu.  Zafer değil, hayal kırıklığı anlatan tonlarda.
Çünkü gerçekte öyleydi; onu arayan askerlerin bağırışları
Çok benlik ve küfür çünkü bulunamadı.  Bir nedeni vardı
Muhafazanın dışına çıkması için kendini tebrik edin.  Şimdi
Her yerde dörde, bahçeler, gerekçeler ve hepsi.

O zaman nispeten güvende hissetti; Ama geri dönmemeye cesaret etti
Lane.  Ve daha az kendini açık yolda gösterir; İzcilik partileri gibi
onun peşinden gönderildiğinden eminim.  Bu nedenle alternatif yoktu,
Ama karanlık düşene kadar olduğu yerde kal.  Neyse ki, olurdu
Beklemek için uzun sürmüyor.  Güneş batmıştı ve alacakaranlık
Meksika Vadisi, gece gündüz arasında kısa bir aralıktır.  Birkaç
Başlamadan birkaç dakika sonra bitti.

Olduğu gibi, ona gelecekteki seyrini düşünmesi için zaman verdi
Eylem, ancak bu çok az dikkate alınmalı.  Zaten olmuştu
Kısmen Condesa tarafından, bir röportajda onun için izledi
onu ama bir saat önce ve kısmen aldığı talimatlarla
Doğrudan Don Ruperto'nun dudaklarından eski manastırda.  Öyleyse,
Geri çekilmesi gibi acele etti, körü körüne giden biri olarak yapmıyordu
ve kesin amaç olmadan.  Buna ulaşacak bir noktaya sahipti,
Hangisine sadece ulaşabilir, sadece kendi güvenliği değil
güvence altına alındı, ama eşit derecede endişeliydi, şimdi daha fazla
kendisinden daha zorlu.

Tehlikeleri tam olarak anlaşılmasıyla ve yapabilme umudu
Önleme, alacakaranlık karanlığa derinleşir hale geldiğinde onun
Geçici gizleme yeri ve şeride geri dönerek kaymış
gürültülü bir şekilde ana yola doğru.  Bunun üzerine çıkıyor, o
sola döndü ve arkasına bakmadan, tepeden acele etti
Uzuvları onu taşıyabildiği için hızlı.

Belki de arkasına bakmış olsaydı daha iyi; Ve yine de sonunda olabilir
daha kötü oldu.  İsterse ya da hayır, onu bir adam tarafından takip etti-eğer bir
Adam-ve eğer bir şey varsa, kendi gölgesi değil.  Grotesk bir yaratık,
Görünüşe göre tüm kollar ve bacaklar sonra hareket ederek ona ayak uydurarak, hayır
Ne kadar hızlı ilerlediği önemli.  Onu sollamamak; Bakmasına rağmen
Sanki bunu yapabiliyormuş gibi, ama dilemedim.  Sadece öyleydi-takipçi
Zorillo olmak.

Sap oldukça yanlışlıkla yükselmişti.  Kamar-şimdi bir şekilde
Hussar partisine bağlı-kendisi de
Şeridin sonu ve _Cochero_'sini yola çıkarken gördü.  O
ikincisinin arandığını biliyordu ve kimsenin daha gayretle
kendisi.  Cupidity'nin yanı sıra, intikam yakarak istendi.  .
Kötü niyetli hazinesinin ortadan kaybolması artık onun için bir gizem değildi.
Terk edilmiş yular, bulundukları atlarla
Amaçlanan, ona hepsini anlattı.  Yalnızca _Cochero_ taşıyabilirdi
işler kapalı.

Ve şimdi, ikincisini geri çekildiğinde görmek, ilk
Dürtü, tonu yükseltip ağlamak ve askerleri daha sonra ayarlamaktı.  Ancak
Diğer yansımalar, hızlı başarılı, onu kısıtladı.  Olmayabilirler
bir yakalamayı güvence altına almak için.  Karanlıkta her şans vardı
_mertizo_ onları atlatıyor.  Bir orman yolu uzak değildi ve o
ortaya çıkmadan önce onun içinde olurdu.  Ayrıca, kambur
Ayrıca, gecelik seferinin başarısızlığının ödenmesi gerektiği de
Jose'ye.  Albay ile bu konuşmayı kulak misafiri olmalı
Hussars ve onu bu kadar ciddiye aldığı kişilere doğrudan taşıdı,
Böylece onları amaçlanan sürprizden kurtarmak.  Muhtemelen öyleydi
Şimdi onlarla başka bir röportaj yolunda.

Eğer öyleyse, ve eğer o, Zorillo, yeri tespit edebilir ve geri getirirse
Santander'a rapor, ona hizmetler için yeni bir iddia verecekti,
ve şimdi boyunca sürdürdüğü kayıp için bir miktar tazminat
Nefret edilen _Cochero_. Çözülür çözüldükten sonra yaparken bir an kaybetmedi, sadece böyle tutarak
Jose'nin onu gözlemlemesini engelleyecek mesafe.  O vardı
Geride olmanın avantajı, hepsi yokuş yukarı olduğu ve aşağıdan yapabileceği gibi
Diğerini yukarıdaki daha iyi ışıkla görün, kendisi belirsizliğinde.
Ama aynı zamanda yolun dönüşlerinden de yararlandı ve ovma
Bu, şimdi ve sonra yol açtığı yanında büyüdü.  Onun
Uzun bacaklar harika bir hız gücü verdi ve ortaya çıkabilirdi
_mertizo_ ile her an.  Bunu biliyordu, ama bunun da olacağını biliyordu
Muhtemelen ona hayatına mal oldu.  Çünkü _Cochero_ ne olduğunun farkında olmalı
yapmıştı-elinde ölümü hak etmek için yeterince.  İyi korkabilir
karşılaştı ve bundan kaçınmaya dikkat etti.  Gerçekten, ama inancından dolayı
Hız olarak diğeri için bir overmatch idi, cesaret edemezdi
ondan sonra.

Dağ yolunun yaklaşık beş mil boyunca sap devam etti.
O zaman ayak izleri bu kadar ısrarlı olan o, döndüğü görülüyordu
Bir vadi boyunca hala yukarı doğru ilerleyen bir yan yola.  Ama
Elbette değişim
İkincisi de geçite giriyor ve sonra kayıyor.

Orada sarkan uçurumların gölgesinden daha karanlıktı; ve
Kamburun onu takip ettiği görüşünü kaybetti.  Yine de tuttu
On, yolunu tutarak ve uzunlukta bir ışık görerek ödüllendirildi-bir
Harika yangın.  Kırmızı parlamasını atan bir bivouac ateşinden geldi
Etrafta kayalar, çevresi içinde erkek biçimlerini kucaklayan ve
atlar.  Silahlı adamlar oldukları ve atlar savaş için yapabileceği gibi
geri verilen silahların parıltısı ve muhafaza
Ateşin yanması.

Yüzden fazla görünüyordu; Ama kambur olmadı
Numaralarını tahmin etmek için yeterince yaklaşın.  Onun için yeterli
kim olduklarını bilmek; Ve bu bilgi bir adamı görerek
Ateşin yanında duran devasa boyut-"Büyük _tejano_!"  O
_Cochero_'nin yere geldiğini de gördü
bir heyecan yaratmak.  Ama daha fazlasını görmeye kaldı: amacı
yerine getirildi; ve vadiyi geri çevirerek, tekrar
Yol, Tlalpam karşılığında en iyi hızını koydu.



Bölüm elli dokuz.

Başlamaya hazır.

Sınıf konağının tüm Meksika ülke evlerinde olduğu gibi, Don'un
Ignacio Valverde, bir içi kapsayan dörtgen bir yapıydı
Avlu-_patio_.  İkincisi geniş bir açık alan, işaretlenmiş,
Portakal ağaçları ve diğer süslerle birlikte bir çeşme çeşmesi ortalama
Etrafında harika kutularda büyüyen yaprak dökmeyenler.  Üç tarafı koştu
Verandah Galerisi, kaldırımın bir veya iki adımında, bir
Balutan ve korkuluk arasında.  Bunun üzerine kapılarını açtı
Bir İngiliz evinin koridorunda olduğu gibi farklı odalar.
Tek katlı olmak, uyuyan daireler bile doğrudan girildi
ondan.

Bayanların emekli olduğu, Don'un _cuarto de camara_
Luisa'nın kendisi.  Kapısında hiçbir nöbetçi konuşlandırılmamıştı; Bu varlık
Gereksiz, _patio_ 'da yayınlanan biri göz önüne alındığında.  Ama aracılığıyla
arkadaki bahçeye açılan kanatlı pencere,
Bkz. Böyle bir önlem alınmıştı.  Orada bir asker, karabina
Sol kolunun üzerine hafifçe atıldı, ritmini geriye doğru yapıyordu ve
ileri.

Kaçış denemeyi düşünmedikleri için,
Bu, merhamet havasında olsaydı.  Ama üzülüyorlardı, hatta
Tamamen secde.

Ancak sadece bir süre için; O zaman bir şey umut gibi görünüyordu
Condesa ve kendisini arkadaşıyla iletişim kurar.  Bir rapordan sonra
Pepita tarafından getirildi; çünkü bayan hizmetçisinin katılmasına izin verildi
Onlar, özgürce geliyor.

"O uzaklaştı-güvende!" Sözleri, temkinli ama tezahüratla konuştu muydu
Ton, ikinci kez odaya geldi.

"Emin misin Pepita?"

Soruyu ortaya koyan Kontes'ti.

"Oldukça emin, hanımefendin. Her yerde bulundum,
İstikrarlı, gerekçeler, her yerde ve onu duyamadı veya göremedi.
Ah! O gitti ve çok mutluyum.  Onlar da onu esir yaparlardı.
Kutsal Bakire sayesinde yapmadılar. "

Şükran Günü Jose içindi ve Pepita'nın tarafına ateşlese de
diğerleri tarafından hararetle yanıt vermişti, condesa daha fazla görünüyor
Özellikle istihbarattan memnun.

Önemini daha iyi anladı, ancak önceki saatte
ona şartlı talimatlar verildi ve şimdi eylemde olabileceğini umuyordu
onları yürütmek.

Dona Luisa'nın söylendiğinde paylaştığı bu umutla desteklendi
Onu, saatleri daha az rahatsız ettiler.

Ama ne yazık ki! Gece büyüdükçe de vazgeçilmeye yakındı
Daha sonra, gece yarısına yaklaşıyor.  Sonra küçük _mertiza_ suçlandı
yeni zeka; Bekledikleri için o kadar şaşırtıcı değil.  .
_Dueno_ eve gelmişti ve kendileri gibi tutuklandı.  Şaşırmış
Dönüş konusunda öğrendikleri ve öfkeyle protesto ettikleri, askerler
Kısaca onu ele geçirmişti, hatta konuşma iznini reddetmişti
kızıyla.

Her şeyin iyi olabileceğine dair bir inanca sahipti.
babası.  Son tahta şimdi paramparça oldu.  Başkanından
Kabine bakanı Don Ignacio Valverde,
Bir hapishane!  Meksika'nın siyasi tarihinde nadiren bir şey yok
"Cosas" ın.

Ayaklarında şimdi vardı ve kapıya yaklaşmışlardı,
Pepita tarafından biraz açık tutuldu.  Orada ne olduğunu dinlediler
Dışarıda devam ediyor.  Son zamanlarda revelry sesleri
_Sala Grande_ artık duyulmadı.  Bunun yerine, komuta çağrıları ve sözleri
Avluda, bir hazırlık karmaşası ile.  Sayesinde
Kafes-iş atları bağlı bir araba görebiliyorlardı,
kendileri olarak ayırt edilebilir.  Yeni getiren aynıydı
Şehirden Don Ignacio.  Ama _frisones_ başları döndü
Dışa doğru, sanki onları geri almayı amaçlıyormuş gibi.  At sırtındaki erkekler
etrafında hareket etmek; Askerler, zırhlarının parıldadığı gibi
ay ışığı.

Hareketleriyle ilgili olanlar,
anlamları.  Sleep Chevrons'un yürüyerek biri olan askerlerden biri
ona bir onbaşı ilan etti, koridora adım attı ve ilerledi
boyunca, kapılarının önünde durdu.  Açık görmek, yüzlerle
İçeride, bir tür askeri selam yaptı, korkunç bir sesle:

"_Senoritas_! Taşıma Hazır. Sizi ona götürmek için sipariş veriyorum
gecikme."

Adamın tarzında saldırgan bir şey vardı.  Biriyle konuştu
kalın dil ve açıkça yarı sarhoştu.  Ama havası gösterdi
onu ciddiyetle.

"Bize biraz zaman ayıracaksınız-pelerinlerimizi giymek için mi?"

Talep, belirli bir nedenden dolayı arzulu olan Condesa'dan geldi
Mümkün olduğunca ayrılışlarını geciktirmek için.

"_Carrai-i_!" _cabo_ 'nu çekti, hançeri kazanan aynı
Darling Perico'dan.  "Bu kadar güzel _doncellas_'a izin verirdim
Zaman-tüm gece-sadece bana bırakıldı.  Kendim için çok tercih ederim
Bu rahat mahallelere ve bu güzel şirkete sadık kalın
_Muchacha_. "

Hangi, ileri eğilerek, acımasız bir Leer ile,
Pepita'dan öp.

Kız küçüldü, ama onu öfkeyle azarlayana kadar değil
İzin ve yanağın karşısında bir tokat.  Onu öfkelenmek için onu sokdu ve
Daha fazla tören olmadan kindar dedi.

"Gel, gel, artık Dilly-Dallying'im olmayacak: _nos vamos_!"

İtaat etmekten başka alternatif yoktu; Tutumu onlara olacağını söyledi
Üzerinde ısrarla ve anında.  Gizleme zamanı bir bahane olmuştu
onların rolü.  Çağrıları bekliyorlardı ve sargılar yakındı
elinde.  Onları omuzlarının etrafına fırlatıp davlumbazları çizmek
Kafalarının üzerinde, koridorda yayınladılar ve döndüler
Bu-önceki asker, suçlu yapan birinin havasıyla
infaz için. Kısa bir adım uçuşu mahkemenin kaldırımına yol açtı.  Açık
Bunlara ulaştılar, durakladılar ve aşağıya baktılar.  Hala bir
Taşıma hakkında hareket ediyor, sanki bazıları yeni verilmiş gibi
BT.  Askerlerin birçoğu yürüyerek vardı, ama çoğunluk
eyerlerinde idi; ve bu üç veya dördü ayırt edilebilir
ceketlerinde daha büyük altın dantel bolluğunun memurları ve
Dolmans-çünkü hepsi Hussar'lardı.  Herhangi birinden daha fazla parlayan biri,
onları merdivenin başında görmek, atına bir pislik verdi
Spur ve yukarı çıktı.  Albay Santander öyleydi, diğerleri gibi biraz
İçki tarafından heyecanlı; Ama yine de şimdiye kadar gallantry'yi unutmaya gitmedi veya
daha ziyade iddiası.

"Bayanlar," dedi Maudlin alçakgönüllülüğünün yay ve havasıyla, "
Bu kadar geç bir yolculuğa başlamanızı istediğiniz için özür dilerim
saat.  Görev genellikle nadir bir ustadır.  Neyse ki, sürücünüz değil
Çok geniş bir tane olmak-sadece şehre; Ve şirketin olacak
taşıma.  Dona Luisa babasını evde bulacak. "

Ne kefil olmaz yeniden canlandırıcı-bir kelime değil-ona lütuf veriyor
bir bakış.  Hangi biraz onu netleştiren pürüzsüz tonu değişti
Asperite, kendisini askere hitap ederken, aniden verdi
emir:

"_Cabo_! Onları arabaya götür."

Onlar alındı; Onlar yaklaştıkça içeride bir yüz algılamak,
Üzerinde oynayan ay ışınları kadar soluk.  Çok bir resmiydi
keyifsizlik; çünkü hiç Don Ignacio Valverde gibi sefalet yaşamadı
Şimdi hissetti.

"Bu sen baba!" dedi kızı, yayarak, kollarını atarak
etrafında ve gözyaşlarının zaten damlattığı öpücükler.  "Sen bir
Mahkum da! "

"AY, _Nina Mia_. Ama oturun. Tazmiye olma! Hepsi gelecek
Sağ.  Eğer erkekler olmazsa cennet bize merhamet edecek.  Otur, Luisa! "

Mekanik olarak oturdu, Kontes yanında; Ve kapı
arkasına çarptı.  Bu arada, eşlik etmekte ısrar eden Pepita
Metresi, _Cochero_ Strange tarafından kutuya teslim edilmişti.
o; Askerlerden biri, vesileyle hizmete girdi,
_quondam_ "jarvey", atların her biri olarak işlenmesini anlayan
Meksika yapar.

Şimdi hepsi yol için hazırdı; Sökülen Hussars,
eyerleri, "yürüyüş" emredildi ve sürücü onu
Hayvanlar şaka yaptığında, yetiştirildiğinde ve
Affright'da homurdanıyor!

Hiç şaşmamalı, böyle bir nesne aniden gözlerinin altına girer.  Bir
_Saguan_ üzerinden karışan garip şekilli yaratık ve
burunlarının altında durdu.  Bir insan withal; Kim, yakında
Net bir sese girerek,-"Albay nerede?"



Altmış Bölüm.

"TESLİM OLMAK!"

Taşıma atları görünüş tarafından ürküyorsa, daha az değil
Hussarlar etrafında oluştu.  Bunları eşit derecede korkuttu, ancak
aynı neden.  Kamar-çünkü o-tanıdık bir manzara
onlara; ama şu anda olduğu gibi tedirgin değil.  O nefes nefese
Nefes, sorgulamayı zar zor soluyabiliyor, "Adone 'Stael
Coronel? "

Onun perişan havası ve tonu tehdit edici bir tehlikeden bahsetti.

"Burada!" Santander'i aradı, atını bir iki uzunlukla yayarak
ileri, "Nedir Sirrah?"

"Düşman, S'Nor Albay," diye cevapladı cüce,
üzengi.

"Düşman! Hangi düşman?"

"Onları yakalamayı özledik-Don Rupero, Irlandes, büyük Tejano."

"Ha!-Onlar!-Nerede?"

"Yakın, S'Nor. Onları büyük bir kamp ateşinde gördüm
dağlar.  Şimdi orada değiller.  Sana söylemeye geldim.  Ben koştum
Her zamanki gibi hızlı, ama takip ediyorlar.  Duyabiliyordum
Atlarının arkası arkasında.  Elde yakın olmalılar
Şimdi. Hark! "

"Patria y Libertad!"

Çığlık, şarj shibboleth'in tonunda geldi, diğer
Sesler "Mueran Los Tyrannos!"

Anında karabinaların çatlamasıyla, bağırışlarla ve
Çeliğe karşı çelik çatışması-el ele dövüşün sesleri,
atların damgalanması ve burçlanması süvari arasında ilan edildi.

Asla daha kısa bir süre çatışması olmadı; neredeyse onlar
Avlu başladığını fark edebilirdi.  Karışık sesler
_Melee_, yüksek sesle bir Huzza, boğulduğunda bir dakika sürdü
Geri çekilen atların toynak vuruşları, zaferin ilan ettiğini söyledi
bir taraf ya da diğeri için.  Dinleyenler uzun sürmediler
Bu muzaffer tezahürat gönderen şüphe.  Önden
Kapı, açık ayakta, bir kütleyi monte edilmiş erkek patlattı, bazıları mızrak taşıyor
İtme için kanepeli, diğerleri çizilmiş kılıçları, bıçaklarının çoğu
kan damlayan.  Onlar avluya geldiler, hala seslendirici:
"Mueran Los Tyrannos!" Kafalardayken, kendini gösterirken,
"Rendite?"

Bununla birlikte, figür tablosunda bir değişiklik olmuştu
taşıma.  Hussarlar geri dönen, etrafta bir fırında toplanmıştı
Albayları, nasıl davranılacağı.  Eşit olarak çözülmemiş
onlara.  "Ülke ve Özgürlük" çığlığı kalbine terör vurmuştu;
Ve şimdi geldiklerini görmek, binen üçünü tanıyarak
En önemlisi-açık ay ışığında olduğu gibi-Craven'in kanı
soğuk koştu.  Onlar hakarete maruz kaldığı adamlardı, doğrudan
bozulma; Ve ellerinde merhamet araması gerekiyor.  Bir kıvılcımla
Erkeklikten, umutsuzluk bazen ilham veriyor gibi bile,
kavga.  Binbaşı Ramirez olurdu ve yaptı; İlk alarmda vardı
Kapıya dörtnala çıktı ve orada ölümle karşılaştı.

O kadar santander değil, kim, kılıcını çıkarmış olmasına rağmen
Skabbard, onu kullanmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama eyerde titreyerek oturdu
Silah elinden düşmek üzereydiyse.

Daha sıkı tutulan ve daha iyi bir bıçaktan sonra anında,
gözlerinin önünde parladı; Atını kaldırırken onu tutan,
Ağlamak:

"Carlos Santander! Saatiniz geldi! SCOUNDREL! _This Time_
seni öldürüyor. "

Hakaret tehdidi bile onu dirençlemeye sokmuyor.  Asla Parça
Bir poltroon, savaş benzeri parıltı ve ihtişamında ay ışığı
Korkak Mien ile çarpıcı bir kontrast giyin.

"Sefil sefil!" diye bağırdı Kearney-çünkü onunla yüzleşen o-"Ben
Soğuk kan cennetinde seni öldürmek istemiyorum, cinayet yapmamı yasaklıyor.
Kendini savun. "

"Kendini savunuyor!" Scronle bir ses-Cris Rock.
"Bu kadar dassen değil. Şu anda çelik gömlek yok."

Şu anda başka bir ses, bir figür olarak kendini duydu,
Kadınsı, gruba eklendi.  Luisa Valverde öyleydi, kim,
Araçtan ve avlunun karşısında acele ederek bağırdı ...

"Hayatını ayır, Don Florencio. Kılıcına layık değil."

"Haklısın Thar, genç bayan," diye onayladı,
Kearney.  "İçeride olan bir` `çıplak bir değere değer
O 'Bu ole tabanca.  Herkes için onu bir hediye yapacağım o 't-thar, dang
Ye. "

Son kelimelere bir flaş ve çatlak eşlik etti,
Santander'ın atı utangaç ve arkaya.  Hayvanın ön toynakları
bayraklara geri döndüler, ancak vücudunun üzerine inmeyi kaçırdılar
Rider, şimdi onlar boyunca cansız yalan söylüyor.

"Bu ona quieetus'u, Reckin," diye gözlemledi Rock, baktı
Yüzü yukarı dönen ölü adamda tam ay ışığı vardı
yakışıklı özellikler gösteren, Withal hayatta yasaktı, ancak
Şimdi daha çok ölümün solukluğunda.

Kimse onlara bakmaya kalmadı, en azından henüz Teksaslı,
Görevin sıkı bir şekilde infazında olduğu gibi alınacak başka bir hayat ve
adaletin memnuniyeti.  Çünkü de en temel ihanet tarafından kaybedildi. Askerler şimdi eyerlerinden çıkmışlardı, mahkumlar; sahip
Bir darbe vurmadan teslim oldu.  Ama gölgeli bir şekilde çömeliyor
Köşe, küçücük boyutundan, bu deformite olan şeydi.
Gözlemden kaçtı.  Ancak yapmadı.  Teksaslı onun
her zaman gözleri, olduğu gibi ona bir göz attı
kapıda binmek.  Ve o gözlerde şimdi bir ışığı parladı
İntikam alamaması, kurban edilen bir yaşam tarafından kurtarılmamalıdır.  Santander ise
Kearney'in saatinin geldiğine inandığını görmek, gördüğü gibi cüce de öyle
Cris Rock ona doğru ilerliyor.  Yaka tarafından yakalandı ve dışarı sürüklendi
Işığa, şimdi ölümün yakın olduğunu biliyordu.

Boşuna protestoları ve acıklı itirazları.  Hepsine rağmen,
öl.  Ve o kadar farklı bir ölüm, genellikle suçlulara ulaştı, çünkü
Kendisi erkeklerin ortaklığına.  Bir silah kullanmadı
Ona son: Ne silah ne de tabanca, kılıç ne de bıçak.  Bırakmak
Yakası, Teksaslı onu ayak bileklerinin etrafında kavradı ve bir brandish ile
Onu havada kaldırdı, başını kaldırımın üzerine getirdi.  Vardı
Bir çekiçle bir kakao-fındık kabuğunun kırılması olarak çökmek; Ve ne zaman
Bırakın, yanlış şekilli insanlığın kütlesi bir topakta düştü
bayraklar, kollar ve bacaklar topallama ve hareketsiz, son olarak güç bile değil
Spazmodik bir vuruş için ayrıldı.

"Biliyor musun," dedi Teksaslı, kendini Kearney'e haklı çıkarıyor, "
Zalim bir şey yapan son adam.  Ama dünyadan kurtulmak için o 'sech varmint
Onlar gibi, 'düşünerek benim yoluma, en saf hewmanity'yi yayınlayın.'

Genç İrlandalı'nın sadece anlaşmaya varılmadığı bir doktrin
O zaman, başka türlü ve daha iyi işgal edilmek, yumuşak elleri tutmak
Onun, tatlı dudaklarla alışveriş yapan, öpücüklerle refakatsiz olmayan sözler.
Yakınlarda Don Ruperto da aynısını yapıyordu, _vis-a-vis_
Condesa.

Ama bu mutluluk anları kısa-olmalı.  Baskısı
San Augustin'e kadar ücretsiz mızraklar bir riskti, sadece
Sevdiklerinin ölümcül tehlikede olduğuna inanan sevenler tarafından denenmişti.
Başka bir saat veya daha kısa sürede kaçan hussarlar
kendileri San Angel ve Chapultepec'te-o zaman acele olurdu
Tlalpam yönünde binlerce.

Yani gerçeklikte vardı-tüm kollardan, "at, ayak ve
Ejderhalar. "Ama varışta Don Ignacio'nun evini buldular
Valverde çözülmemiş; Yumurtalar bile ondan çıkmıştı; .
Masalımızda bu kadar önemli bir rol oynayan taşıma da,
asil _frisones_ ile birlikte.  Atlar çıkarılmamıştı
ne de gerçekleştirdiği şirkette yapılan herhangi bir değişiklik.  Sadece
Sürücü, yön ve _cortege_.  Jose tekrar dizginleri tuttu,
Atlarını Meksika'ya doğru değil, dağ yoluna doğru yönelmek;
Albay Santander'in Hussar'ları yerine, özgür mızraklar
Kaptan Rupero Rivas şimdi daha dostça bir eskort kurdu.



Altmış Bölüm.

ÇÖZÜM.

Yaklaşık bir ay sonra San Augustin'de iki direkli küçük bir gemi-
Goleta, kıyıdaki yapışmalar üzerinde dururken gözlendi.
Oaxaca, Rio'nun ağzına yapmak için kara rüzgarına karşı çalışıyormuş gibi
Tecoyama-Güney-Batı yakınındaki Pasifik'e giren bir akarsu
o durumun köşesi.  Sadece keskin gözler gemiyi görebilirdi; için
Geceydi ve gece çok karanlıktı.  Gözler vardı
Ancak onun için uyanık bir şekilde, endişeyle ufku tarıyor
Leeward, bazıları gözlükten.  Arasında yükseltilmiş bir noktada
Mangrovlar, nehrin ağzından, bir parti toplandı,
Bireyleri puanlayın.  Sadece olmasa da çoğunlukla erkeklerdi; üç
Kadın figürleri grubun bir parçası olarak ayırt edilebilir.  İki
Onların havası vardı ve elbiseyi giydi, bayanlar, biraz yırtılmış ve
seyahat lekeli; Üçüncüsü, katılan bir hizmetçinin kisvesindeydi
onlara.  Onlar Don Luisa Valverde Condesa Almonte'di ve
Hiç sadık Pepita. Erkekler arasında okuyucunun tanıdığı altı vardı.  Giymek
Ignacio, Kearney, Rock, Rivas, Jose ve
Vaftiz olarak Gregorio adlı eski manastır.  Diğerlerinin çoğu,
tarif edilmemiş, kuruluşta da biraz zaman geçirmişti
Free Lances rolünü oynarken keşişler.  Aslında bir
Grubun kalıntısı-şimdi kırıldı ve dağıldı.

Ama neden!  En son gördüğünde, zafer günleri gibi görünüyordu
gel ya da yakın olaylarda.  Öyle olurdu ama bir
_pronunciaento_'nin düşük yaptığı ihanet veya daha doğrusu
çıkmadı.  Diktatör, bu konuda iyi bilgilendirilmiş-daha iyi uyardı
San Augustin'de meydana gelenlerle-Sierras'ın üzerine birlikler döktü
amaçlananların liderlerini korkutmak için yeterli olan oaxaca
ayaklanma.  Bir saçın genişliğiyle geç kabine
Bakan ve ona eşlik edenler,
Onları Güney Denizi kıyısında bulduğumuz sıralı nokta.  İle
Pintos şefi veya "Benekli Kızılderililer" Alvarez, borçlu muydu
bu güvenli davranış için; Kendisi her şeyden uzak tuttu
Grito'nun yükselmesinden dolayı uzlaşma.  Dahası vardı
Onlara kaçabilecekleri bir gemi sağlama sözü verdi
ülke; Ve bunun için şimdi gözetlediler.

Ruperto Rivas, aynı teleskopa bakarken vermişti.
Florence Kearney Meksika Vadisi'ni anket yapmak için bağırdı, "LA
Goleta!

Bir saatlik yapıştıktan sonra,
kara esintisi, goleta derenin haliçine girdi ve
Çalışıyor, mangrovların kenarına getirildi.

Ağır bagajlarla numaralandırılmamış, hepsi yakında gemideydi ve üçte
Panama Limanı'nda durduktan günler sonra.  O zaman isthmus'u geçmek
Çağrılara, başka bir denize giden zanaat onları şehre taşıdı.
Artık Meksika'nın despot korkusuyla yaşamaya ihtiyaçları yok.

New Orleans'taki eski mahallelerine geri döndüğünde Don Ignacio onarılmıştı; Tekrar
İfade yasağı altında, mülkleri daha önce olduğu gibi sekeste edildi.  Bu yüzden,
Ayrıca Condesa Almonte.

Ama her zaman değil, inanıyorlardı.  Bir umuduyla yaşadılar
restorasyon.

Ne de hayal kırıklığına uğradı; çünkü geldi.  _Pronunmemento_ gecikti
uzun süredir ilan edildi ve başarılı bir soruna taşındı.  Bir kez daha
Anahuac ülkesi boyunca bir "grito" ortaya çıkmıştı, savaş çığlığı
"Patria y Libertad!" o kadar ciddiyetle ve yüksek sesle bağırdı
Sahte tahtından diktatör; Onu daha önce birkaç kez olduğu gibi göndermek
yabancı bir toprakta güvenlik arayın.

Bu devrimci mücadelede "özgür mızraklar" da temsil edilmedi;
Bunun yerine, içinde önemli bir rol oynadılar.  Patladı, onlar
Ülkeden kaçmış olan Teksas sınırına tekrar girdi ve
Kardeşlerine tekrar katılmak, liderlik altında bir kez daha uzandı
Kaptan Rupero Rivas, Florence Kearney ile teğmen olarak ve
Cris, gruba bir tür ataşe sallıyor, ancak
Dövüş Gücü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kılıçlar kınlarına geri döndü, Bugles artık savaşa girmiyor
sinyaller, daha huzurlu ve
daha sonraki bir dönemde meydana gelen ve çok değil
Long_ sonra.  Yer, Meksika Büyük Katedrali'nin içindeydi,
Kimin sunağı, toprağın seçkinlerinin bir tahtıyla çevrili, çan çalıyor,
Ve havada titreyen organ müziği, üç çift durdu, olmayı bekliyor
evli.

Ve evdiler!  Condesa Almonte'e Don Rupero Rivas,
Florence Kearney'e Dona Luisa Valverde'ye ve-Pepita'ya gitti.

Mutlu onlar ve aynı zamanda törenin tanığı olmaktan da mutlu olanlar,
Seyircilerin çoğundan daha iyi bir görüşe sahip olmak,
Baş ve omuzlar her şeyden daha uzun. Bu yükselen şahsiyeti söylememiz gerekiyor
Büyük Tejano muydu?  Cris, yoldaşıyla gurur duyarak sevinçle baktı
ve _Protege_, kazandığı ve düğün olduğu güzel gelin ile.  İçin
Bütün bunlar tek kutsama için kendi inancını sarsamadı.  Gözünde
"Yalnız Yıldızın Ülkesi" kadar güzel gelin yoktu, karısı yok
Çok canım vahşi "purairas".  Ve bir süre sonra geri döndükten sonra,
Kamp ateşinin etrafında, kovalamaca arkadaşlarını eğlendiren
Meksika Vadisi'ndeki maceralarının bir açıklaması-orada nasıl vardı
hapishane kuşunun çeşitli rollerinde, çöpçü, friar ve sonuncusu
Hepsi özgür mızraklardan biri olarak.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Ücretsiz Lancs e -Kitabı, Mayne Reid tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE LANCES ***

***** This file should be named 27996.txt or 27996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27996/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
