*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Tenant
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February 4, 2009 [EBook #27998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Tenant, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Tenant

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TENANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YENİ KİRACI

E. PHILLIPS OPPENHEIM TARAFINDAN

"SARI EV", "SEVGİLİYİ KAZANMAK İÇİN", "ASTREA'NIN KIZI" VB. YAZARI

DONALD W. NEWTON
156 FIFTH AVENUE, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1910,
C. H. DOSCHER & CO.

THE TROW PRESS, NEW YORK

İÇERİK

I. ŞAHİN YUVASI

II. ŞAHİN YUVASI YAKININDAKİ CİNAYET

III. BAY BERNARD BROWN

IV. KÖTÜ BİR HAYATIN KÖTÜ SONU

V. ŞAHİN YUVASI'NIN İÇ ODASI

VI. KORKUNÇ BİR DÜŞMAN

VII. HELEN THURWELL'İN ŞÜPHELERİ

VIII. SIR GEOFFREY KYNASTON'I ÖLDÜRDÜN MÜ?

IX. BAY BROWN MAHKEMEDE YEMEK YİYOR

X. RACHEL KYNASTON'IN TRAJEDİSİ

XI. LEVY & SON, ÖZEL AJANLAR

XII. BİR OĞLUN MÜCEVHERİ

XIII. TUHAF BİR BULUŞMA

XIV. HELEN THURWELL DOĞRUDAN BİR SORU SORDU

XV. BİR EDEBİ ÜNLÜ

XVI. BİR BARONETE KARŞI AYRIM

XVII. BERNARD MADDISON VE HELEN THURWELL

XVIII. 1.000 TL'LİK BİR ÇEK

XIX. BERNARD BROWN İÇİN HOŞ OLMAYAN BİR KEŞİF

XX. TANRIM! ÖLEBİLİRİM!

XXI. SIR ALLAN BEAUMERVILLE'İN BİR ARAYAN VAR

XXII. "TANRI KORUSUN!"

XXIII. AŞIKLAR

XXIV. BİR KADININ AŞKI

XXV. BAY LEVY, JUNIOR, KITAYA GİDİYOR

XXVI. HELEN EVE GİTMEYE KARAR VERİYOR

XXVII. BAY THURWELL BİRKAÇ SORUŞTURUYOR

XXVIII. SIR ALLAN BEAUMERVILLE MAHKEMEYİ ZİYARET EDİYOR

XXIX. SAHNE DEĞİŞİYOR

XXX. BENJAMIN LEVY TAŞINI DÜNYAYA TAŞIYOR

XXXI. BENJAMIN LEVY EVİNE YAZIYOR

XXXII. TUHAF BİR YOLCU ÜÇLÜSÜ

XXXIII. BAY BERNARD MADDISON'IN ZİYARETÇİLERİ

XXXIV. TUTUKLANDI

XXXV. YARGILANMAK ÜZERE GÖNDERİLDİ

XXXVI. BAY LEVY ELİNDEN GELENİ YAPACAĞINA SÖZ VERİYOR

XXXVII. BERNARD BİR TUTUKLU

XXXVIII. "İŞTE ELİM. ALMA CESARETİNİ Mİ VERİYORSUN?"

XXXIX. BAY BENJAMIN LEVY MEŞGUL

XL. TUHAF BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

XLI. MASUM

XLII. SONUNDA

YENİ KİRACI

BÖLÜM I

ŞAHİN YUVASI

Thurwell-on-the-Sea'nin yanındaki Thurwell Court, erken bir sabahın sessiz
tazeliğine bürünmüştü. Çiy damlaları, teraslı çimenliklerde hala küçük gümüş kürecikler gibi parıldıyordu ve tek başına, sık çalılıklardan gelen gürültülü şarkıcıların gürültüsü tatlı sessizliği bozuyordu. Gri taş balkonda dolaşan ve yıpranmış korkulukta tüneyen tavus kuşları, ihtişamlarını boş bir cennete sergilemeye alışkın olmadıkları için, deshabille'deydiler ve çimenlikte zıplayan birkaç şişman kara kuş, sanki yarı uyanıkmışlar ve protesto altında dışarı çıkmışlar gibi, bunu düzensiz bir şekilde yapıyorlardı. Her yerde sessizlik hüküm sürüyordu, ama bu, yorgun öğleden sonranın uyuşuk, uyuşuk sessizliğinden ziyade, yavaş yavaş uyanan günün tatlı sessizliğiydi. İnsan gözlerini kapattığında, günün nabzının daha yeni atmaya başladığını söyleyebilirdi. Saf atmosfer, sabahın canlı vaadiyle canlıydı ve yavaşça açılan çiçeklerin karışık kokularıyla hafifçe yüklüydü. Nefes nefese havada hayat vardı.

Güneş ışığı her yerdeydi. Uzakta karanlık yamaçta uzanıyordu, bataklıkların koyu sarı dikenleri ve mor fundaları üzerinde oynuyordu ve daha da uzakta, Alman Okyanusu'nun uzun gümüş bir çizgisinde parlıyordu. Saraydaki eski moda bahçelerde, zamanla yumuşamış kırmızı tuğla duvarlara asılı olan
şeftali şeftalilerin üzerinde parlıyordu;
yüzünü aydınlatıyor ve ahır saatinin kollarında parlıyordu ve
eğik, gri saçlı yaşlı bahçıvanın yardımcısının kadim kalbini ısıtıyordu; gözlerini kırpıştırarak ve ellerini pantolon ceplerine sokarak, alet kulübesinin dışındaki el arabasında oturmuş, sabah piposundan bir pipo içiyordu.

Malikanenin etrafında çok hareketliydi, uzun cumbalı pencerelerine binlerce güneş ışını düşürüyordu ve
çamlı çatısının birçok tuhaf gölgesi aşağıdaki çimenlere ve parlak çiçek tarhlarına düşüyordu. Teraslardan birinde iki kişilik bir kahvaltı masası kurulmuştu ve buradaki ihtişamı kesinlikle göz kamaştırıcıydı. Parıldayan gümüşün ve kar beyazı masa örtüsünün üzerinde parlıyordu; taze toplanmış meyvelerin ve parlak çiçeklerin üzerinde narin bir yumuşaklıkla parlıyordu ve orada oturan, kolunu hafifçe taş korkuluğa dayamış, gözleri bakımlı, şirin bahçelerden açık bataklıklara ve ormanlık arazinin karanlık kısımlarına doğru
kaymış bir kızın kızıl altın saçlarının üzerinde yumuşak bir şekilde parıldayan bir ışıkla
dolaşıyor gibiydi.

"Günaydın, Helen! Önce her zamanki gibi."

Biraz uyuşuk bir selamlamayla döndü. Uzun boylu, iyi yapılı, orta yaşını biraz geçmiş, tozluk ve hafif tüvit ceket giymiş bir adam açık pencerelerden birinden balkona
çıkmıştı. Sağ elinde, uzun bir kayışla, yıpranmış bir mektup
çantasını umursamazca ileri geri sallıyordu.

"Kahvaltı hazır mı?" diye sordu.

"Seni bekliyorum, baba," diye cevapladı, yanındaki küçük bir el ziline dokunarak. "Şu şeftalilerden birini dene. Burdett, şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi şeftaliler olduğunu söylüyor."

Bir tane almak için elini uzattı ve alçak bir hasır sandalyeye çökerek,
tembelce soymaya başladı, gözleri güneşli manzarada geziniyordu. Bir uşak çay takımını ve birkaç gümüş kaplamalı tabağı getirdi ve sessizce masaya yerleştirdikten sonra geri çekildi.

"Ne kadar da güzel bir sabah!" diye belirtti Bay Thurwell, mavi bulutsuz gökyüzüne bakarak ve şapkasını gözlerini güneşten korumak için biraz daha yakına çekerek. "Yine İtalya'da olabiliriz."

"Gerçekten de olabilir," diye cevapladı. "Öyle olduğumuzu hayal edeceğim ve
şeftali, krema ve çikolatadan oluşan
kahvaltımı yapacağım! Sana biraz vereyim mi?"

Hafifçe yüzünü buruşturarak başını salladı.

"Hayır, teşekkürler. Ben şeytan böbreği ve çayı tercih edecek kadar cahilim. Mektuplarda bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

Yeleğinin cebinden bir anahtar çıkardı ve çantayı açarak
içindekileri masa örtüsüne serpti. Kızı yığına belli belirsiz bir ilgiyle baktı. Bir veya iki davetiye vardı, bunları ona fırlattı, birkaç iş mektubu, daha sonra daha rahat bir şekilde incelemek için bir kenara koydu ve ajansından gelen küçük bir paket, hemen açtı ve içindekiler yakışıklı yüzünde hafif bir
askınlık yarattı.

Helen Thurwell, ilginç bir şey bulamadan payına baktı.
Tenis partileri, okçuluk toplantıları, bir pazar şenliği;
kesinlikle taze hiçbir şey. Tüm bu şeylerden o kadar bıkmıştı ki - sonsuza dek aynı küçük insan topluluğuyla tanışmaktan ve aynı sözde eğlencelere katılmaktan bıkmıştı. Northshire toplumunda onu çeken hiçbir şey yoktu. Her şey çok aptalcaydı ve o çok sıkılmıştı.

"Burada ilgini çekecek bazı haberler var, Helen," diye belirtti babası aniden. "Sence eve kim geliyor?"

Başını iki yana salladı. Hiç meraklı değildi.

"Son zamanlarda kimsenin gittiğini hatırlamıyorum," diye belirtti. "Ne kadar
sıcak!"

"Sir Geoffrey Kynaston geri dönüyor."

Sonuçta, biraz ilgilenmiş gibiydi. Güneşli bahçelerden başını kaldırıp babasının yüzüne baktı.

"Gerçekten mi!"

"Bu bir gerçek!" diye ilan etti babası. "Douglas bugün veya yarın burada olacağını söylüyor. Bakalım, İngiltere'ye geleli neredeyse on beş yıl olmuş olmalı. Eğer yerleşmeyi düşünüyorsa, yerleşmesinin zamanı geldi."

"Çok vahşi miydi?" diye sordu.

Squire başını salladı.

"Daha doğrusu!" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Sanırım insanlar artık her şeyi unutmuşlardır. Yılda kırk bin dolar, özellikle onuncu bir baronetin
bir sürü günahını örter!"

Daha fazla soru sormadı, sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde açık arazide, bir bayrağın dalgalandığı Kynaston Kuleleri'nin gri kulelerine baktı. Bay Thurwell, alnında hafif bir kaş çatmayla ajanının mektubunu tekrar okudu.

"Burada ne yapacağımı bilmiyorum," diye belirtti.

"Nedir bu?" diye sordu dalgın dalgın. Bayrağın esintide yavaşça açılmasını ve ağaç tepelerinin üzerinde uyuşuk bir şekilde dalgalanmasını izliyordu. Bir efendinin oraya hükmetmeye geldiğini düşünmek tuhaftı.

"Falcon's Nest ile ilgili. Keşke hiç bırakmayı düşünmeseydim!"

"Neden? Kesinlikle işgal edilse çok daha iyi olurdu!"

"Elbette iyi bir kiracıya bırakabilseydim. Ama, bilirsin
şu Mallory'li Chapman denen adam? O istiyor!"

Ona hızla baktı.

"Bunu kesinlikle böyle bir adama bırakmazsın?"

"Elbette. Ama öte yandan, onu gücendirmek istemiyorum. Bir sonraki seçimde ilçe için aday olmaya karar verirsem, Mallory'deki en
faydalı adamım ya da en büyük düşmanım olurdu. O, hemen gücenecek türden bir adamdır."

"Ona kiraya verildiğini söyleyemez misin?"

"Eğer ben birine kiraya vermezsem hayır. Elbette hayır!"

"Ama başka başvurular yok mu?"

"Evet, bir tane daha var," diye cevapladı; "ama en garip yanı
tamamen yabancı birinden gelmesi. Kendine 'Brown' diyen bir adamdan."

"Mektubu bana göster," dedi kadın.

Adam mektubu masanın üzerinden ona uzattı. Düz bir not kağıdına, tuhaf, sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı.

"_Londra_, 30 Mayıs.

"SEVGİLİ BEY,--Bu haftaki _Field_ gazetesindeki bir ilandan, mülkünüzde bulunan 'Falcon's Nest'i kiralamaya istekli olduğunuzu öğrendim. Eğer daha önceden elden çıkarılmamışsa, teklif ettiğiniz kira bedelinden memnuniyetle kabul ederim. Avukatlarım Lincoln's Inn'den Baylar Cuthbert; bankacılarım ise Gregsons. Bekar olduğumu ve tek başıma yaşadığımı da ekleyebilirim. Hemen vereceğiniz cevap çok
çok ... Bunu düşündüğüne sevindim, Helen."

Bu karara vardıktan sonra, Bay Thurwell döndü ve mükemmel bir
kahvaltı yaptı, ardından kendisi ve kızı günü diğer İngiliz taşra beyefendilerinin ve genç hanımlarının yapmaya alışkın olduğu şekilde geçirdiler. Bir saat boyunca kütüphanede temsilcisiyle bazı mektuplar
yazma ve bazı iş görüşmeleri ayarlama numarası yaptı ve sabahın ilerleyen saatlerinde Mallory'ye gitti ve kaçak avcılık davasının duruşması sırasında yargıç kürsüsüne oturdu. Öğle yemeğinden sonra, yeni bir drenaj sistemini incelemek için
uzaktaki bir çiftliğe gitti ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce geri döndüğünde, iyi bir günlük iş çıkardığını düşündü.

Helen sabahın erken saatlerini bahçede geçirdi ve evin etrafına taze kesilmiş
çiçekler yerleştirdi. Sonra, yalnızca bir görev duygusuyla bir saat boyunca pratik yaptı, müzisyen değildi. Zaman
dolduğunda, rahat bir nefes alarak piyanoyu kapattı ve saat ikiden önceki
kalan zamanı oldukça aptalca bir roman okuyarak geçirdi. Öğle yemeğinden sonra, açık kahverengi bir arabayla birkaç mil öteye telefon etti ve birkaç set tenis oynadı, partneri olarak da çok uysal ve beyinsiz genç bir papaz vardı. Akşam yemeğinde, babasıyla tekrar bir araya geldi ve odaya girdiğinde elinde iki tane turuncu renkli kağıt parçası vardı.

"Ne haber?" diye sordu.

Telgrafları tek kelime etmeden ona uzattı ve o da bunlara göz attı. İlki bankacılardandı.

"Guy Davenant Thurwell, Esq., Thurwell Court, Northshire'a.

"Bay Brown'ı maddi açıdan sizin için arzu edilen bir kiracı olarak görüyoruz.

Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Diğeri ise avukatlarındandı. "Guy D. Thurwell, Esq.,
Thurwell Court, Northshire.

"Bay Brown varlıklı bir beyefendi ve 'Falcon's Nest'i kiralayabilecek
bir konumda. Onun geçmişi veya ailesi hakkında bir şey söyleme özgürlüğümüz yok."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Bay Thurwell kararsız bir şekilde. "Bu son
telgrafın sonunu beğenmedim. Bir avukat bir müvekkil hakkında bundan daha fazlasını söyleyebilmeli."

Helen bir an düşündü. Konuyla o kadar az ilgileniyordu ki kararını vermekte zorluk çekti.

Daha sonra o anın kararsızlığını düşünmeye bile cesaret edemedi.

"Belki de öyledir," dedi. "Yine de Bay Chapman'dan nefret ediyorum. Bay Brown'a oy vermeliyim."

"Bay Brown olacak o zaman!" diye cevapladı. "Douglas ona yarın yazacak."

Bay Bernard Brown iki hafta sonra Falcon's
Nest'teki odasına yerleşti.

BÖLÜM II

FALCON'S YUVASI YAKININDAKİ CİNAYET

"Bu adamların yaptığına kesinlikle korkunç diyorum!" diye haykırdı Helen Thurwell
aniden. "Bir saatten fazla geciktiler ve ben çok açım!"

"Bu tam bir nankörlük!" diye iç çekti Rachel Kynaston. "Kesinlikle
oturup o öğle yemeğine daha fazla bakamam. Groves, bana bir
bisküvi ver."

İkisi de açık fundalıktaki alçak katlanır sandalyelerde oturuyorlardı,
sadece birkaç metre ötede, engebeli uçurumların kenarından, yüzlerce fit aşağıda, denizin alçak, tekdüze bir
mırıltıyla
kırıldığı. Hemen arkalarında, düz bir yaylı çim alanında, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir bezle örtülü, kabaca doğaçlama yapılmış bir masa, derin kaseler dolusu ıstakoz salatası, _pates de foie
gras_, tavuklar, trüf mantarlı hindiler, sera meyveleri ve _al fresco_ sempozyumlarında özellikle beğenilen birçok başka lezzetle doluydu; ve biraz daha uzakta, kocaman sarı bir çalılığın gölgesinde,
içlerinde birçok sıra altın varaklı
şişenin bulunduğu birkaç buz kovası vardı. Sıcak güneş, Hafif
funda kokulu esinti ve cam ve gümüşün üzerinde neşeyle parıldasa da, aşağıdaki mavi suyun koynunda dans etse de, sıcaklığı
baskıcı olmaktan çok hoştu. Orada oturan iki kadın
hoş bir şekilde serin görünüyordu. Özellikle Helen Thurwell, beyaz hollanda elbisesiyle,
kemerinde kocaman bir funda demetiyle ve yanaklarında hafif sağlıklı bir
parıltıyla, yalnızca iyi bir İngiliz kırsal kızının
görünebileceği gibi görünüyordu - tam bir narin tazeliğin kişileştirilmiş hali.

"İşte yine silahlar patladı!" diye haykırdı. "Yankıları dinleyin. Artık
çok uzakta olamazlar."

Küçük bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Bay Thurwell gibi hevesli bir sporcu için muhteşem on ikisinde her türlü hoşgörü gösterilmelidir, ancak
randevu için belirlenen süre bir saatten fazla aşılmıştı.

"Dayanıklılığımın sınırına ulaştım!" Rachel Kynaston,
koltuğundan kalkarak, "Ya öğle yemeği yiyeceğim ya da bayılacağım!
Seçim meselesi olarak, ilkini tercih ederim."

"Hemen gelecekler, hanımefendi," diye belirtti Groves, masaya koyduğu son rötuşları tamamlarken ve etkisini görmek için biraz geri çekilirken. Ona göre, her an gelebilirlerdi. Astları bir kez olsun onu hayal kırıklığına uğratmamışlardı. Hiçbir şey
unutulmamıştı; ve genel olarak, eseriyle
gurur duymak için bir sebebi olduğunu hissetti.

Yine iç kesimlere doğru baktı, elini gözlerine siper etti.

"Beş dakika içinde Black Copse'un etrafından dönecekler," dedi, yarı yarıya kendi kendine. "James, diğer sandalyeleri arabadan çıkar."

Rachel Kynaston hâlâ ayakta durmuş etrafına bakıyordu. Birdenbire gözleri, yaklaşık bir mil ötedeki uçurumun kenarına tünemiş, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeye takıldı.

"Daha önce sana sormayı düşünüyordum, Helen," diye haykırdı. "O sıra dışı görünümlü binada kim yaşıyor -sanırım sen ona Falcon's Nest diyorsun?"

Şemsiyesini onun yönüne doğru hareket ettirdi ve merakla baktı. Kesinlikle garip görünümlü bir meskendi; sarı taştan yapılmıştı, arka planında uçurumun yarısına kadar uzanan bodur köknar ağaçları vardı.

Helen Thurwell kayıtsızca baktı.

"Adını söyleyebilirim, hepsi bu," diye cevapladı. "Kendisine Bay Brown diyor--Bay Bernard Brown."

"Peki, o kim? Ne iş yapıyor?"

Helen başını iki yana salladı.

"Gerçekten, en ufak bir fikrim yok," diye açıkladı. "Nasıl biri olduğunu bile bilmiyorum. İki aydır orada ve henüz
görmedik. Babam onu ​​çağırdı ama dışarıdaydı. Aramaya
geri dönmedi! O--oh, Bay Brown, işte geliyorlar! Çok sevindim!"

İkisi de ayağa kalkıp baktılar. Uzun bir plantasyonun köşesini dönerken, yaklaşık yarım mil ötede, silahları kollarının altında, birkaç adam sıra halindeydi; ve biraz geride üç bekçi geldi, çantalar taşıyorlardı.

Rachel Kynaston onlara sabit bir şekilde baktı.

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye saydı. "Bir eksik.
Geoffrey'i göremiyorum."

Helen yanına doğru hareket etti ve elini gözlerine siper etti.
Dördüncü parmağında, üç ay önce orada olmayan yarım bir halka elmas, güneş ışığında parlıyordu.

"Ben de göremiyorum," dedi. "Acaba nerede?"

Ses tonu biraz kayıtsızdı, çünkü _nişanlısı_
kaybolmuştu. Ama kimse Helen Thurwell'den fazla duygu gösterisi beklemiyordu, hatta kendisine sevgilisi diyen adam bile. Gerçekten de, onun ilerlemelerine karşı tepkisizliği -bir şekilde
aşamayacağı bir tür hassas soğukkanlılık-
bu tür şeylere hiç alışık olmayan Sir Geoffrey Kynaston'a karşı en güçlü çekiciliği olmuştu.

Adamlar hızlandılar ve silahlarını havaya boşaltarak kısa süre sonra
seslenme mesafesine geldiler. Yılın o özel gününde
sadece tek bir selamlaşma mümkündü ve Helen ile arkadaşı tek heceli bir kelimeyle yetindiler.

"Ee?"

Bay Thurwell ön sıradaydı ve belli ki en iyi ruh halindeydi. Onlara cevap veren oydu.

"Harika bir spor!" diye yürekten ilan etti. "Kuşlar biraz vahşi ama güçlü ve bol miktarda. Sadece üç silah için büyük bir çanta yaptık. Sir
Geoffrey harika bir formdaydı. Groves, bir şişe Heidseck aç."

"Geoffrey nerede?" Rachel sordu--kız kardeşi.

Bay Thurwell etrafına baktı ve ilk kez onun yokluğunu fark etti.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, biraz şaşkın; "Birkaç dakika önce bizimleydi.
Sir Geoffrey Kynaston'a ne oldu, Heggs?" diye sordu, bekçilerden birine dönerek.

"Bizi Black Copse'un tepesinde bıraktı, efendim," diye cevapladı adam. "Diğer taraftan geliyordu--bir keresinde orada bir çulluk vurmuştu, efendim," dedi.

Falcon's Nest'e doğru fundalığa baktılar.
Görünürde kimse yoktu.

"Dönmek için bolca vakti oldu," diye belirtti Lord Lathon, silahını
atarak. "Belki de dinleniyordur."

Bay Thurwell başını iki yana salladı.

"Hayır; bunu yapmaz," dedi. "Buraya gelmek için hepimiz kadar istekliydi. Dinle! O neydi?"

Tembelce esen esintiyle bataklıkta hafif bir ses duyuldu.
Çok iyi duyan Helen irkildi ve küçük grup
tedirgin bakışlar attı.

"Bir martı olmalı," diye belirtti Lord Lathon, öğle yemeğini çok istiyordu. "Onu beklemesek iyi olur. O
tam olarak gelecektir; Geoffrey her zaman gelir. Gel----"

Konuşmasını aniden kesip dinledi. Başka bir
ses daha vardı ve bu sefer bunda hiçbir şüphe yoktu. Bir spaniel'in alçak, uzun ulumasıydı--öğleden sonraki durgunlukta garip bir
nota vuran kederli bir ses. Küçük grup arasında bir an nefes nefese bir sessizlik oldu ve Helen'in yanağındaki o belirgin ışıltı söndü.

Kendini toparlayan ilk kişi Rachel Kynaston oldu.

"Sir Geoffrey'nin yanında bir köpeği var mıydı, Heggs?" diye sordu hemen.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam. "En sevdiği spaniel cinsi köpek bir şekilde zincirlerinden
kurtulmuş ve bizi bataklıkta bulmuştu. Bizi terk ettiğinde onu arkamızda gördüm. Çok sessizdi ve Sir Geoffrey onu geri göndermezdi."

"O zaman başına bir şey gelmiş!" diye bağırdı. "Bu Fido'nun ulumasıydı."

"Silahını duyan var mı?" diye sordu Bay Thurwell.

Ona cevap verecek kimse kalmamıştı. Hepsi, Sir Geoffrey'nin gelmesi gereken
kara koruluklara doğru bataklığın üzerinden yürümeye başlamışlardı. Bay Thurwell, yorgunluğunu unutarak onların peşinden koştu;
ve Helen, bir anlık tereddütten sonra, biraz geride, onu takip etti.

Hızla koştu, ancak elbisesi dikenli çalılara sık sık takıldı ve
her seferinde kendini kurtarmak için durmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra kendini
yalnız buldu, çünkü diğerleri o ulaşmadan önce plantasyonun köşesini dönmüşlerdi.
Yüreğinde yaklaşan felaketin güçlü, hastalıklı bir hissi
vardı ve dizleri titriyordu. Yine de cesurca yoluna devam etti. plantasyonun köşesinde, neredeyse Lord Lathon'un kollarına çarpıyordu, Lord Lathon onu karşılamak için
acele ediyordu. Solgun yüzünde korkunç bir gölge vardı ve sesi titriyordu.

"Bayan Thurwell," diye bağırdı telaşlı bir tonda, "gelmemelisiniz!
Sizi geri götüreyim. Bir şey oldu! Rachel'a gidiyorum.
Benimle gelin."

Ondan uzaklaştı ve onun kısıtlayıcı kolunu attı.

"Hayır; kendim görmeliyim. Lütfen geçmeme izin verin, hemen."

Tekrar onu engellemeye çalıştı, ama kadın ondan kaçtı. Birkaç hızlı adım ve
köşeyi kazanmıştı. Hepsi orada küçük bir grup halindeydiler,
sadece bir düzine metre ötede. Gözlerinin önünde bir sis uçuşuyordu, ama
görecekti; bunu kendi gözleriyle görmeye kararlıydı.
Birkaç adım daha yaklaştı. Hepsinin etrafında toplandığı çimenlerin üzerinde yatan bir şey vardı; bir şeye çok benzeyen
bir şey. Ah! şimdi daha net görebiliyordu. Sir
Geoffrey'di--Sir Geoffrey Kynaston. Yarısı çimenlerin üzerinde, yarısı
kuru hendekte yatıyordu. Beyaz yüzü bulutsuz gökyüzüne doğru dönmüştü; yanında ve kahverengi tüvit ceketini solduran koyu, ıslak bir
leke vardı. Tam ortasında, güneş ışığında parlak bir şey parlıyordu.

Kıpırdamadan durdu, büyük bir dehşetle olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Nabzı
atmayı
durmuştu. Sıcak yaz günü aniden etrafını
kapamış gibiydi. Kulaklarında bir şarkı vardı ve kendini
ölümcül bir baygınlıkla sertçe mücadele ederken buldu. Yine de kelimeleri buldu.

"Kendini--vurdu mu?" diye bağırdı. "Kaza mı?"

Babası küçük bir çığlık atarak döndü ve yanına koştu.

"Helen!" diye soludu. "Burada olmamalısın! Uzaklaş, çocuk! Lathon'u gönderdim----"

"Ne olduğunu öğreneceğim. Kaza mı? Öldü mü?"

Başını iki yana salladı. Sağlıklı güneş yanığı teni yüzünden silinmişti ve
dudakları bembeyazdı.

"Öldürüldü!" diye kekeledi. "Çirkin, vahşice öldürüldü!"

BÖLÜM III

BAY BERNARD BROWN

Cinayet genellikle kişinin zihninde karanlık, gecenin sessiz saatleri ve hayvanlarla ilişkiyle ilişkilendirilir. Bu, düşük zihinlerde çalışan düşük tutkuların kışkırttığı vahşi hayvansal kan arzusunun sonucudur. De
Quincey'nin onu güzel sanatlar arasında bir yere yükseltme çabası, soyut bir fikir olarak dehşetini daha da zenginleştirmiştir. Her zamanki karanlık, cehalet ve ahlaksızlık ortamından
kopmuş olsa bile, çirkin bir şeydir.

Ama burada oldukça farklı bir şey vardı. Az önce gerçekleşen bu tür bir trajedinin kendine özgü bir iğrençliği vardı. Sir Geoffrey Kynaston'ın cesedinin etrafında toplanmış küçük bir grup adamı tamamen ele geçirmiş gibiydi; onları tüm
akıl yürütme gücünden ve düşüncelerinden mahrum bırakmış, hatta uzuvlarını ve
fiziksel içgüdülerini bile uyuşturmuştu. Onu, dikkatsiz ve zarif bir şekilde, düşünceleri saatin işine, daha doğrusu sporuna odaklanmış bir şekilde terk etmelerinin üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti. Kahkahası en yüksek, keyfi en keskin ve silahı hepsinden daha ölümcüldü. Ama şimdi
orada soğuk ve cansız yatıyordu, kalbinin kanı yeşil çimenleri lekeliyordu ve görmeyen gözleri donuk ve donuktu. Bu korkunç bir şeydi!

Fiziksel olarak, İngiliz bir taşra beyefendisinin tam bir örneğiydi,
uzun boylu ve güçlü, geniş omuzları ve çarpıcı derecede dik bir
taşıma, canlı hayvan yaşamıyla dolu, sürekli seyahat eden birinin hafif huzursuzluğu, yakın zamanda karısı olmaya söz veren kıza duyduğu ani tutkuyla
sürgüne dönmüştü.

Kız biraz daha yaklaştı -hepsi bu şeyin şokuyla fazlasıyla etkilenmişti, onu engelleyemeyeceklerdi- ve donuk gözlerle ona bakarak durdu. Her şey, hatta elbisesinin en ufak parçası bile ona garip bir canlılıkla
çekici geliyordu. Kendini, bir zamanlar gülerek
hayran olduğu ve o zamandan beri giydiği
avcı ceketinin geniş karesini ve çoraplarını bile incelerken buldu. Gözleri, bahçede birlikte yürüyüşe çıktıklarında, kendi parmaklarıyla düğme deliğine yerleştirdiği heliotrope dalına takıldı; ve durduğu yerden ona ulaşan hafif koku, bir kabusun esiri olmadığını, bunun gerçekten yaşandığını fark etmesine yardımcı oldu. Onu hiç sevmemişti, onu sevdiğini bile iddia etmemişti ve orada dikilip ona bakarken, kişisel bir kayıptan çok, iğrenç bir günahtı. Kişisel olarak ona değer veriyor olsaydı, asla fark edemeyeceği gibi, bu şeyin etik dehşetini fark etti. Neredeyse duyularını uyuşturan baygınlık geçti. Birçok duygunun bu hızlı savaşında, hayatta kalan tek şey öfkeydi.

Sesi önce derin, huşu dolu sessizliği bozdu.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı, aşağıyı işaret ederek.

Sözleri hepsi için ani bir uyanış gibiydi. Sessiz bir tabloda figürler gibi dikiliyorlardı, dilsiz ve hareketsiz. Şimdi bir kıpırtı vardı. Ses tonundaki ateş onların uyuşukluğunu dağıtmıştı. Diğerlerinden biraz daha yüksekte, yükselen bir zeminde duruyordu ve
tavrı, sözlerini güçlendirmek için yaptığı hareketlerle birlikte,
yoğun bir dramatik güçle doluydu. İnce, dalgalı güzelliği, elbisesinin hafif düzensizliğiyle daha da belirginleşiyordu ve kızıl-altın saçları -şapkasını kaybetmişti-
güneş ışığında parlıyor ve ışıldıyordu, ta ki her bir teli cilalı altın gibi parlayana kadar. Onlar
karanlık çam ağaçlarının gölgesindeydiler ve o, etrafını saran sıcak güneş ışığıyla
bataklığın kenarında dururken, başka bir dünyadan bir varlık gibi görünüyordu. Daha sonra o sahneyi hatırladıklarında -ve orada onu unutan hiç kimse yoktu- onlar için hangisinin en korkunç olduğunu söylemek zordu - beyaz yüzünde ölümün korkunç yazısı olan öldürülen adamın cansız bedeni mi, yoksa sakin yüz hatları ve bu tutku dalgasıyla aniden dönüşen tüm varlığıyla, efendinin soğuk, zarif kızı Helen Thurwell'in trajik figürü mü. Bay Thurwell birkaç adım geri çekildi ve keskin gri gözleri etrafındaki açık araziyi taradı. "Buraya geldiğimizde ortalıkta kimse yoktu; ama o alçak çok uzakta olamaz!" dedi. "Heggs, sen Smith ve sen Cook,
koruluğun içinden olabildiğince hızlı geçin, biri ortada ve biri yanlarda,
aklınızda bulunsun! Ben Falcon's Hill'e çıkıp etrafa bakacağım. Jem, olabildiğince hızlı Mallory'ye,
Dr. Holmes'a ve polis karakoluna koşun. Çabuk! Hepiniz. Kaybedecek bir an bile yok!"

Harekete geçme arzusu, eski uyuşuklukları kadar güçlüydü. Bay Thurwell ve kızı bir dakikadan kısa bir sürede yalnız kaldılar.

"Helen, seni unuttum!" diye haykırdı. "Seni yalnız bırakamam ve
birileri burada kalmalı. Lathon nerede?"

"Rachel'ı eve götürmeye gitti," diye cevapladı. "Ben burada kalacağım. Korkmuyorum. Çabuk! Tepenin tepesinden millerce öteyi görebiliyorsun ve
dürbünün var. Ah, hadi git. Git!"

Tereddüt etti, ama belli ki çok ciddiydi. "Sadece tepeye tırmanıp tekrar aşağı ineceğim," dedi. "Seni burada birkaç dakikadan fazla bırakamam. Keşke yanımızda daha fazla adam olsaydı!"

Arkasını döndü ve tepeye doğru hızla bataklığın üzerinden yürüdü. Bir iki dakika onun ayrılan figürünü izleyerek durdu. Sonra ürpererek
arkasını döndü ve yüzünü kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü. Görünüşü artık daha az sert ve daha doğaldı, çünkü onun vücudunu
gördüğünde hissettiği hastalıklı bir dehşet hissi, o ilk tuhaf tutkulu öfke içgüdüsünün üzerinde kendini göstermeye başlamıştı. Yine de onun için daha az korkunçtu, çünkü onun uzaklaştırılması bir bakıma bir rahatlamaydı. Bu adamla evlenmeye söz vermişti, ama pişmanlık duymadığı tek bir an bile olmamıştı. Şimdi tamamen kaçamadığı özgürlük hissi ona işkence gibi geliyordu.
Onun yanına diz çöktü ve onun soğuk elini kendi ellerinin arasına aldı. Birkaç saat önce bunu yapmaya cesaret edemezdi, parmaklarının okşayıcı dokunuşuyla, onun güçlü kollarının
kendisini tutkulu ve tatsız bir şekilde sardığını çok iyi biliyordu. Ama artık bundan
korkmuyordu. Bir daha asla ondan uzaklaşmak zorunda kalmayacaktı. O
ölmüştü!

Sıcak güneş ışığı, yanındaki plantasyondaki sık büyüyen çam ağaçlarının arasında parlıyordu, konilerle kaplı
zemine, kuru hendeğin dibindeki küçük kırık çit parçasına ve başının tatlı kokulu bir tutam funda üzerinde durduğu yosunlu kıyıya tuhaf gölgeler düşürüyordu. En çok da, hâlâ yan tarafında gömülü duran bir iki santimlik çelikte parıldıyor ve ışıldıyordu - gözlerini ondan uzak tutmaya çalışsa da, onun için bir tür hayranlık
duyan tuhaf şekilli küçük bir hançer. Gözleri ona her
döndüğünde, hafifçe titreyerek hızla
başka tarafa dönüyordu; ama yine de ona bir kereden fazla baktı ve hatırladı.

Sonbahar öğleden sonrasının derin durgunluğu hemen hemen ona
bunaltıcı geldi. Kayalıkların dibine doğru yuvarlanan sakin bir denizin uzaklardaki tatlı, alçak mırıltısı, yer böceklerinin sürekli cıvıltısı ve ara sıra çalılıkların arasında bir tavşanın
hızla kaçışması vardı. Bir keresinde hendekten büyük, zayıf bir fare gizlice geldi ve
korkunç bir şekilde- onun vücudunun üzerinden koştu; ama onun şaşkın
hareketinin sesini duyduğunda durdu, bir an için kıpırdamadan oturdu, kocaman açılmış siyah gözlerini ona kırpıştırdı ve sonra tarif edilemez bir rahatlamayla
kaçıp gitti. Yoğun, kesintisiz sessizliğiyle kırsala alışmıştı ama o öğleden sonra olduğu kadar katlanılması zor bir şey hissetmemişti.
Zaman onun için tamamen göreceli hale geldi. Aslında,
sonradan beş dakikadan fazla yalnız kalamayacağını biliyordu. Bir sonsuzluk gibiydi. İnsan sesini, hatta eğrelti otunun
uzaktaki tırpan sesini veya işçinin atlarına çağrısını bile boşuna dinledi. O anların gerginliği korkunçtu.

Hendekten bir avuç defne yaprağı kopardı ve
bunları şakağına bastırarak kanındaki ateşi düşürmeye çalıştı. Sonra
bir kez daha onun yanındaki yerini aldı, çünkü
görünüşü korkunç olsa da, onun vücudu onun için bir tür büyülenme duygusuna sahipti ve ondan
çok uzaklaşamazdı. Bir veya iki kez etrafına
bakmıştı, ama görünürde ne bir insan figürü ne de herhangi bir işaret vardı.
Ama orada, kısa çimenlerin üzerinde diz çöküp, serin yaprakları ağrıyan alnına bastırırken, aniden yeni bir hissin farkına vardı. Hiçbir şey duymadan veya görmeden, birinin yaklaştığını biliyordu ve daha da tuhafı, başını çevirip kim olduğunu görmek konusunda belirgin bir isteksizliğin farkındaydı. Ayak sesleri duymadı;
yumuşak sessizlik hiçbir insan sesiyle bozulmuyordu. Dönmek istiyordu, yine de bundan kaçındı. Taze bir şey olacaktı, onu rahatsız edecek bir şey vardı. Büyük bir çaba gösterdi ve ayağa kalktı. Sonra, bilinçli isteksizliğini
aşarak,
arkasını döndü.

O anda, çıplak bataklığın hafifçe yüksek bir sırtında tek bir figür gökyüzüne karşı duruyordu. Ona doğru hızla yürüyordu ve
ama acele ediyormuş gibi görünmüyordu; ve geldiği yönden, Falcon's Nest'ten yeni ayrıldığı belliydi.
Bu gerçek ve onun kendisi tarafından tanınmaması, kimliğini yeterince ortaya koydu.
Babasının kiracısı Bay Bernard Brown'dı.

BÖLÜM IV

KÖTÜ BİR HAYATIN KÖTÜ SONU

Genellikle, en grotesk derecede önemsiz önemsiz şeylerin
zihne gelip boğulan bir adamın son düşüncelerini meşgul ettiğini söylerler.
Bunu bir benzetme ışığında ele alırsak, şimdi Helen Thurwell'in başına da aynı şey geliyordu.

Zihni son birkaç saatin dehşetiyle dolu olmasına rağmen,
sonradan bu adamın görünüşüyle ​​ilgili her küçük ayrıntıyı ve hatta
giysisini hatırlayabildiğini fark etti.
Hareketlerinin
sağlam düzgünlüğünü, hızlı ama her türlü kaba telaştan uzak; ceketinin aşırı perişanlığını, kötü düzenlenmiş kravatını,
yaka ve yelek kısıtlamalarından
kurtulmuş ve arkasında gevşekçe uçuşuyordu; pantolonu çok yukarı kıvrılmıştı ve çok yıpranmıştı ve
gevşek köşeli figürünün neredeyse tekil yüksekliği.
Yüzünü de -her şeyden daha iyi hatırlıyordu--soluk çökük yanakları ve narin hatları, derin koyu mavi gözleri, siyah kaşları
ve biraz düzeltilse çok daha iyi görünecek uzun, bakımsız saçları. Görünüşüne hiç aldırmayan, dağınık,
giysileri neredeyse özensiz, yine de diğer erkeklerden farklı bir şeye sahip bir adam.

Gözleri buluştuğunda yüzünde aniden bir değişiklik
olduğunu gördüğünde, birkaç metre kala kadına yaklaştı. Tereddüt etti ve yanaklarına hafif bir renk geldi, ancak hemen tekrar kayboldu ve onları her zamankinden daha beyaz bıraktı. Yoğun bakışlarında o anda kadının anlayamayacağı bir şey vardı. Ama bir anda geçti.
Hızla ilerledi ve kadının yanında durdu.

Kadın hala onu izliyordu. Öldürülen adamın donuk gözlerine ve hareketsiz bedenine bakarken tüm vücudunun güçlü bir içsel duyguyla titrediğini görebiliyordu. Dudakları solgundu ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Kadına çok garip gelen bir şey vardı. Adam hiç kıpırdamamıştı veya korkunç manzara karşısında en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermemişti. Sanki her şeyi biliyormuş gibiydi.

"Bu korkunç bir şey," dedi alçak bir sesle, aralarındaki sessizliği ilk kez
bozdu. "Bunu duymuşsundur sanırım?"

Tek dizinin üzerine çöktü ve ölü adamın üzerine eğildi, kalbini ve nabzını
hissetti. O pozisyonda yüzü ondan saklıydı.

"Hayır; hiçbir şey bilmiyordum. Öldürüldü - böyle mi?"

"Evet."

"Kimse gördü mü? Adam yakalandı mı?"

"Hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı. "Onu böyle bulduk. Görünürde kimse yoktu."

Adam kasıtlı olarak ayağa kalktı. Kalbi şimdi hızla atıyordu ve
yüzüne dikkatle baktı. Ona pek bir şey anlatmıyordu. Ciddiydi,
ama gayet sakindi.

"Burada nasıl yalnızsın?" diye sordu. "Başka kimse bunu
bilmiyor mu?"

Kadın onaylarcasına başını salladı.

"Evet; ama hepsi katili avlamaya gitti. Keşke
pencerenden baksaydın, her şeyi görürdün!"

Onun pişmanlığını paylaşıyormuş gibi görünmüyordu. Ölü adamın diğer tarafında, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini sabit bir şekilde soğuk beyaz yüze dikmiş bir şekilde duruyordu. Onun varlığını unutmuş gibiydi.

"Kötü bir hayatın kötü bir sonu," diye yavaşça kendi kendine söyledi ve sonra onun duymadığı bir şey
ekledi.

"Onu tanıyordun, öyle mi?"

Bir an ona sabit bir şekilde baktı ve sonra tekrar ölü adamın yüzüne baktı.

"Onu yurtdışında duydum," dedi. "Sir Geoffrey Kynaston ünü olan bir adamdı. "

"Öldüğünü hatırlayacaksın," dedi yavaşça, çünkü sözlerindeki
küçümseme onu rahatsız ediyordu.

Başını eğdi ve sessiz kaldı. Onu yakından izlediğinde,
yüzeyde göründüğünden çok daha derinden etkilendiğini görebiliyordu.
Dişleri birbirine kenetlenmişti ve mor yanaklarında tuhaf, hafif bir renk kızarıklığı vardı. Merakla gözlerini takip etti.
Gözleri ölü adamın yüzüne değil,
kalbine gömülü ve sapı hala görünen hançere sabitlenmişti.

"Bu bir ipucu olmalı," diye belirtti, kısa bir sessizliği bozarak.

"Evet. Tanrı'ya şükürler olsun ki o alçak herifi bulacaklar!" diye cevapladı
tutkuyla.

Konuşurken ona baktı. Gözleri bataklığın üzerinde geziniyordu ve eli onları gölgeliyordu.

"Biri geliyor," dedi. "Çok yakında öğreneceğiz."

Onun dalgın bakışlarını takip etti ve onlara doğru gelen üç adam gördü. Biri
babasıydı, diğeri altçıydı ve üçüncüsü bir yabancıydı.

BÖLÜM V

ŞAHİN YUVASI'NIN İÇ ODASI

Birlikte yaklaşan figürleri izlediler. Biraz
uzak duran Helen daha iyi bir görüşe sahipti.

"Babam, Heggs ve tanımadığım biri var," diye duyurdu sessizce. "Acaba bir doktor mudur?"

Ona cevap vermedi. Sessizliğine ve katı tavrına
şaşırarak ona doğru baktı. Gözleri hala üç adama dikilmişti ve beyaz yüzünde sert, gergin bir ifade vardı. yüz. Onu
izlerken, neredeyse fiziksel bir acıya benzeyen bir spazmın yüzünde geçtiğini gördü. Kesinlikle duygusuz bir adam değildi.
Kendi tarzında, kendisi kadar derinden etkilenmiş görünüyordu.

Artık oldukça yakındılar ve yabancıyı iyi görebiliyordu.
Hiçbir şekilde korkulacak biri gibi görünmüyordu.
Hayatı boyunca
bu kadar yakışıklı bir yaşlı beyefendi görmediğini düşündü ve
kesinlikle beyefendiydi. Saçları bembeyazdı ve sakalı--Velasquez'in resimlerinden birinin tarzında dikkatlice kesilmiş ve sivriltilmişti--aynı renkteydi. Yine de yürüyüşü dik ve güçlüydü ve kendini onurla taşıyordu. Yüksek alnı ve
incelikli, belirgin hatlarıyla oldukça uzun, oval yüzü, aynı anda hem zekanın hem de iyilikseverliğin damgasını taşıyordu ve sanki dikkatli ve rafine bir yaşamla
korunmuş gibi, hala gençliğin tazeliğinden çok şey taşıyordu. Kaba bir tüvit yürüyüş elbisesi, tozlukları ve kalın çizmeler giymişti ve kolunun altında biraz ağır bir kitap ve bir botanik örneği kutusu taşıyordu. Helen, daha konuşmasını duymadan önce bile ona karşı bir kadının içgüdüsel
hoşnutluğunu hissetti.

"Bizi uzun zamandır düşündün mü, Helen?" diye bağırdı babası endişeyle. "Biz
alçaktan hiçbir şey görmedik, ama Heggs, bataklıkta Sir Allan Beaumerville ile karşılaşacak kadar şanslıydı ve çok nazikçe geri dönmeyi
teklif etti."

Sir Allan, Bay Thurwell cümlesini bitirmeden önce cesedin yanında dizlerinin üzerindeydi. Hepsi onun kısa muayenesini izlediler.

"Zavallı adam! Zavallı adam!" diye bağırdı şok olmuş bir tonda. "O
zavallı şey" -hançerin sapına hafifçe dokunarak- "kalbinden
temiz. Bunu eve götüren güçlü, zalim bir koldu.
Elbette hiçbir şey yapılamaz. Birkaç saniye içinde ölmüş olmalı!"
Dizlerinin üstünden kalktı ve etrafına baktı. "Cesetle ne yapılacak?" diye sordu. "Bir yerden çıkarılmalı. Sir Geoffrey Kynaston,
öyle mi dediniz? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kız kardeşini çok iyi tanıyordum."

"Çok uzakta değil," dedi Bay Thurwell. "O ve kızım şuradaki kayalıklarda bizim için öğle yemeği beklerken, bu korkunç şey
oldu. Lathon onu aramak için geri döndü. Onun buraya kadar gelmesinden
korktuk. Kardeşine çok düşkündü ve o da uzun yıllar süren yolculuktan sonra daha yeni
eve dönmüştü."

"Zavallı adam!" dedi Sir Allan yumuşak bir sesle. "Ama onu taşımaya gelince. Şu tuhaf görünümlü
yerde kim yaşıyor?"

Kiracısını görerek tanıyan, ama hiç konuşmamış olan Bay Thurwell ona baktı ve tereddüt etti. Sir Allan da aynısını yaptı. "Ben orada yaşıyorum," dedi Bay Brown yavaşça. "Bay Thurwell iyi düşünüyorsa, oraya götürülsün."

Etrafına bakmadan veya özellikle kimseye hitap etmeden konuştu. Sırtı ünlü doktora dönüktü.

"Böyle bir durumda en yakın yer en iyisi olurdu," diye belirtti Sir Allan. "Yardım istediniz mi?"

"Adamlarımdan bazıları oradaki bataklığın üzerinden geliyor," dedi Bay Thurwell, onları işaret ederek. "Onu taşımak için menteşelerinden bir kapıyı çıkarabilirler."

Lord Lathon'un mahkemeden gönderdiği, şaşkın hizmetkarlardan oluşan küçük bir birlik ve yolda aldıkları bazı çiftlik işçileri kısa sürede olay yerine vardı.

Bay Thurwell kısa talimatlar verdi ve birkaç dakika içinde, üzerinde beyaz harflerle "özel" yazan yüksek beş parmaklıklı kapı menteşelerinden çıkarıldı ve ceset dikkatlice üzerine yatırıldı. Sonra Bay Thurwell kararlı bir şekilde kızına döndü.

"Helen, şimdi eve gitmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Jackson seni alacak.
Onu kolayca kurtarabiliriz."

Başını iki yana salladı.

"Kalmayı tercih ederim," dedi sessizce. "Bayılmayacağım ya da aptalca bir şey
yapmayacağım, sana söz veriyorum."

Sir Allan Beaumerville ona merakla baktı.

Geniş deneyimine rağmen, bu yaştaki bir kızın böylesine korkunç bir trajedi karşısında bu kadar az etkilenmesi garip bir şeydi. Bay Thurwell de
şaşırmıştı. Onun Sir Geoffrey Kynaston'ı hiç sevmediğini biliyordu,
ama yine de, bundan daha fazla duygu göstermesini beklemişti,
sadece tüm bunların dehşeti için bile olsa. Ve yine de ona daha yakından bakınca,
anlamaya başladı -- onun sakinliğinin ancak şiddetli bir duygu bastırmayla
sağlandığını ve tüm bunların altında
çok farklı bir şey olduğunu fark etti. Sesi sert, yanakları
ölümcül derecede solgundu ve dudaklarında tuhaf bir gerginlik ve gözlerinde onu şaşırtan bir ışık vardı. İfadesi, pasif bir kederden çok, aktif bir kararlılıktan, güçlü bir arzudan bahsediyor gibiydi. Kendini bir çileye hazırlayan, doğal duygularının üstesinden gelmek ve zor bir amacı takip etmek için sağlam bir iradenin tüm teşvikiyle kendini güçlendiren bir kadının tüm görünümüne sahipti. Bay Thurwell kendi kızını zar zor tanıdı. Artık dünyaya bir tür huysuz kayıtsızlıkla bakan, biraz uyuşuk, güzel bir kız değildi - huysuzdu, çünkü biraz romantik bir mizacın tüm yüksek özlemlerine rağmen, onu ilgilendirecek hiçbir şey göremiyordu. Her şey geçip gitmişti. Doğasındaki bir uyanış gücünün sıcak nefesi, tüm uyuşukluğunu ve tüm huysuzluğunu önünden süpürüp atmış gibiydi. Gitmişlerdi ve yerlerinde, dünyaya kesin bir amaçla bakan erkeklere ve kadınlara her zaman yapışan belli bir çekingenlik ve düşünceli bir güç vardı. Bay Thurwell kaşlarını çattı ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Hüzünlü küçük bir alay oluşturuldu ve uçurumun kenarındaki kulübeye doğru yavaşça yola koyuldular, dört güçlü adam ağır yüklerinin altında eğildiler ve bir şekilde ceset taşıyıcılarına özgü ölçülü ve istikrarlı yürüyüşe düştüler. Hiçbiri o yürüyüşü asla unutmadı. Yavaşça koyu sarı karaçalı ve mor fundalıkların etrafından dolaştılar ve bataklığın üzerinden parıldayan ve suyun üzerinde parıldayan sıcak güneş ışığı, korkunç yüklerinin hareketsiz, soğuk yüzüne garip bir parıltı düşürdü. Denizden gelen yumuşak bir esinti, yaklaşan akşamın habercisiydi, mükemmel sonbahar gününün uykulu uyuşukluğunun ardından. Hafifçe hareketlenen hava, hızlanan coşkusuyla doluydu,
ama ağır kalplerinde hiçbir insani tepki bulamadı. Hepsinin üzerine ciddi düşünceler
ve sessizlik çöktü. Hedeflerine giden yolda neredeyse hiç konuşulmadı.

Bir şans eseri, ya da en azından şans eseri gibi görünen bir şekilde, Helen kendini
diğerlerinin birkaç adım gerisinde, Bay Brown'ın yanında buldu. Onlar da,
kesintisiz bir sessizlik içinde yürüdüler. Gözleri sabit bir şekilde yere sabitlenmişti, onunkiler köpüklü tepeli çizgileriyle ufka doğru uzanan ışıltılı mavi denizde tembelce geziniyordu. Düşünceleri ne olursa olsun,
ifadesi bir süreliğine değişmişti; bir dereceye kadar geç kesinliği kaybolmuştu ve yerini düşsel, rafine bir soyutlama almıştı.

"Ölmek zorunda kalsaydım," dedi yarı kendi kendine, "böyle bir günde ölmeyi seçerdim."

Adam koyu gözlerini kaldırıp ona baktı.

"Neden?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi tereddütle. "Yine de, kendi zihnimde, biliyorum. Çok güzel! İnsana huzur ve umut hissi veriyor gibi görünüyor - açıklayamıyorum. İnsanın hissettiği ve sadece hissettiği türden bir şey."

Tekrar aşağı baktı.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Yok olmaktan daha az mı korkardın?"

"Yok oluş! Bu senin inancın mı?"

"Bazen, böyle sahneler olmasa, buna inanabilirdim," diye yavaşça cevapladı. "Şu an inanmıyorum! Dünyanın enfes güzelliği bunu inkar ediyor! İnancımı büyük bir benzetmeye bağlıyorum. Doğal
dünya, ruhsal olanın bir yansımasıdır ve doğal dünyada yok oluş yoktur. Hiçbir şey asla ölemez. Ruhlarımız da asla ölemez."

Ona dikkatle baktı. Gözlerindeki hayalci spekülasyon kaybolmuştu.
Eski amacının ateşi geri dönmüştü.

"Böyle hissetmek güzel. O zaman, şu anda bile katili olmaktansa Sir Geoffrey
Kynaston olmayı mı tercih edersin?"

Elini hızla alnına doğru kaldırdı, sanki acı çekiyormuş gibi. Bir anda
gitmişti ama o izliyordu.

"Evet, yapardım," diye hararetle cevapladı. "Sir Geoffrey kötü bir adamdı,
ama pişman olmuş olabilir. Fırsatları vardı."

"Onun kötü olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Onun hakkında yurtdışında bir şeyler duymuştum -yıllar önce. Beni mazur görün, Bayan
Thurwell. Hemen gidip kapıyı açmalıyım."

Hızla yürüdü ve onu yalnız bıraktı. Hedeflerine vardıklarında, orada onları bekliyordu.

Garip bir şekilde konumlandırılmış ve garip bir şekilde inşa edilmiş bir meskendi.
Çeşitli sarmaşıklar tarafından yarı yarıya gizlenmiş, uzun, alçak, koyu sarı taştan bir bina ve
sadece yaya yolcular için yaklaşılabiliyordu. Tırmanmaları gereken kıvrımlı patikanın dibinden
neredeyse uçurumun kenarından aşağı doğru dik bir şekilde sarkıyormuş gibi görünüyordu. Arkaplanda aniden yükselen sık, bodur çam ağaçlarından oluşan bir yama, kelimenin tam anlamıyla
kiremitli çatıyı kaplamıştı. Bu plantasyonun zirvesinden denize kadar
bir dik uçurum vardı, ilk yüz fit boyunca
veya daha fazlasında
uçurumun kenarından garip bir şekilde
büyüyen çam ağaçlarıyla
yaygın bir şekilde büyümüştü, deniz kuşlarının ve birkaç cesur tavşanın meskeniydi.

El kapısından içeri girdiler ve dik patikayı tırmandılar,
büyümüş çalılıklar, uzun nemli otlar
ve garip otların arasında yollarını buldular. Helen, gözlerini kulübenin sağ kanadındaki açık bir pencereye dikmiş bir şekilde, biraz geride kaldı. Diğerleri
açık kapının önünde durdular.

Bay Brown onları karşıladı ve geçit boyunca önlerinden yürüdü.

"Sanırım buraya taşınması daha iyi olur," dedi, sol taraftaki odayı işaret ederek, denizden uzak tarafı. "Bir
kanepe
getirdim."

Eşikte durup içeri baktılar. Oda tamamen mobilyasızdı ve panjurlar daha yeni açılmıştı, içeriye uzun, düz güneş ışığı parıltıları giriyordu, çıplak zemine ve nemli duvarlara düşüyordu, duvarlardan renksiz kağıtlar soyulmaya başlamıştı. Tavandan uzun örümcek ağları sarkıyordu, alışılmadık esintide yavaşça ileri geri sallanıyordu. Küçük gruba yeni katılan Helen Thurwell, gözlerinde tuhaf bir ışık ve solgun yanaklarında koyu bir renk lekesiyle etrafına baktı ve titredi. Bay Thurwell, bir ev sahibinin içgüdüsüyle, kimin suçlu olduğunu merak etmeye başladı, acentesi mi yoksa kiracısı mı.

Dört adam içeri girdi, ayak sesleri halısız zeminde kasvetli ve hüzünlü geliyordu ve garip yankılar uyandırıyordu. Helen
bir an onlara baktı, hepsi dairenin ortasında duran tek kanepenin etrafında toplanmışlardı ve sonra yavaşça tekrar
holün içine adım attı. Hevesle etrafına baktı, ama boş bir merakla değil.

Mekanın tüm iç kısmı çıplak ve rahatsız edici görünüyordu.
Holde
hiç halı yoktu, merdivenlerde halı yoktu, ne de tek bir yerleşim
işareti. Etrafta da bir hizmetçi yoktu. Tekrar
az önce çıktığı odaya baktı.
Cesedi kapıdan, yere
yatırdıkları yerden kanepeye kaldırmaya hazırlanıyorlardı.
Holün içine geri adım attı ve dinledi.
Evin başka hiçbir yerinden ses gelmiyordu. Hepsi onu
düşünemeyecek kadar dalmışlardı. Bu onun şansıydı!

Çok solgun ve çok kararlıydı. Kısa bir süre önce yüzüne gelen ifadenin bir anlamı vardı. Harekete geçme zamanı
gelmişti. Beklediğinden daha erken olmuştu; ama hazırdı.

Hızlı, sessiz adımlarla koridoru geçti ve karşı taraftaki kapının
kolunu yumuşakça çevirdi. Kapı hemen açıldı ve içeri
girdi. Tekrar dinledi. Henüz fark edilmemişti. Hafifçe
nefes aldı ve etrafına dikkatle baktı.

Bu oda da mobilyasızdı, sadece zemin kitaplarla dolu
kutularla kaplıydı. Tam önünde, bildiği gibi,
daha küçük bir daireye açılan başka bir kapı vardı. İlerlemeye cesaret edebilir miydi? Bir an dinledi. Sir Geoffrey'i kanepeye
kaldıran adamların alçak, boğuk sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Ya burada
bulunursa? En fazla, kaba bir
meraktan şüphelenilirdi. Her şey bir anda aklından geçti ve kararını
verdi. Eteklerini, çantaların kenarlarına takılmasın diye elinde toplayarak, çantaların arasından geçti ve
iç odanın kapısının önünde durdu. Kulpu denedi.
Dokunuşuna kolayca teslim oldu. Artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Bir anda eşiği geçmişti ve küçük odanın tüm
içeriği ona açıklanmıştı.

Bütün duyular arasında gözler beyne en kalıcı izlenimi
taşır gibi görünüyor. Etrafa hevesli bir bakış attığında, her şey hafızasına
fotoğraflanmış gibi
görünüyordu. Sadece zemini yarı yarıya kaplayan solgun bir halı şeridi, yığın yığın kitap ve her yeri
kapaklı küçük bir masa, duvarlara kabaca asılmış birkaç güzel baskı ve gravür, hepsi bir arada toplanmış bir grup zarif heykelcik ve pirinç tokalarla sıkıca bağlanmış bir meşe dolap - başlıca hatırladığı şeyler bunlardı. Tüm oda,
sanki içindekiler içeri atılmış ve kendi kendine düzenlenmeye bırakılmış gibi
en çılgınca bir düzensizlik içindeydi.

O tek bir yüzeysel bakıştan sonra Helen etrafına bakmadı.
Tüm dikkati tam karşısındaki pencereye odaklanmıştı.
Dışarıdan gördüğü gibi, pencere tamamen açıktı ve pencerenin yanında büyüyen bir çalının birkaç dalı kırılmıştı.
Aynı çalının yapraklarından birkaç damla su sarkıyordu ve aşağıdaki zeminde ıslak bir leke vardı. Tekrar odaya baktı. Bir köşede boş bir leğen vardı ve yanında sıkıca sarılmış kaba bir havlu vardı.

O yöne doğru herhangi bir hareket yapmadan önce, başka bir şey
dikkatini çekti. Leğenin yanına yakın belirli bir noktada bir kitap yığını yeterince düzensiz bir şekilde düzenlenmişti, ancak bazı küçük
bir yöntemle. Aklına bir fikir geldi. Yerde bir şeyi saklamak için bu şekilde düzenlenmişlerdi.

Hızlı bir şekilde öne doğru hareket etti. Sonra aniden durdu ve gözlerini
kapıya doğru kaldırdı. Yanakları yanıyordu ve kalbi hızla atıyordu. Sir Allan
Beaumerville eşikte durmuş, ona sessiz bir
şaşkınlıkla bakıyordu ve omzunun üzerinden Bay Brown'ın solgun, sert yüzü görünüyordu.

BÖLÜM VI

KORKUNÇ BİR DÜŞMAN

Daha sonra Helen, o birkaç dakikayı hayatının en rahatsız edici anları olarak geri dönüp baktı. Bu iki adamın gözünde ancak kınanması gereken ve kaba bir merakın tatmini gibi görünen, en
haksız ve hatta edepsiz bir müdahalenin tam da eyleminde yakalanmıştı. Şüphelerini kesin bir suçlamaya dönüştürmek, onurunu korumak ve gördüklerinin bir açıklamasını talep etmek için spazmodik bir girişimde bulundu. Ama
tamamen başarısız oldu. Bu fikrinin parçalarını doğrudan kelimelerle örtmeye ve onları ifade etmeye çalıştığında, tüm olayın neredeyse gülünç derecede imkansız olduğunu canlı bir şekilde fark etmiş gibi görünüyordu. Kendisine doğru eğilmiş, kayıtsız bir şaşkınlıkla dolu soluk, onurlu yüze bir bakış - ve ona karşı nefret dolu, zaten içine sızan şaşkınlığına karşı nazik bir acıma gölgesi - ve girişimi başarısız oldu. Yanaklarının utançtan yandığını hissetti ve gözleri onun sabit bakışları önünde düştü. Durumu çözecek bir şey için ateşli bir şekilde özlem duymaya başladı.
Sessizlik onun için korkunçtu, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Sonunda konuşan Bay Brown oldu.

"Yolunuzu bulamayacağınızdan korkuyordum, Bayan Thurwell," dedi sessizce. "Böyle bir ine girmenizi istediğim için özür dilemeliyim.
Duvardaki küçük gravür, size bahsettiğim 'Bartolozzi'nin kanıtı.
Baş mükemmel, değil mi? Bir gün size 'Guido'mu göstermek isterim. Korkarım ki, şu anda, onları takdir etmenizi bekleyemezdim."

Bir şeyler mırıldandı - ne olduğunu neredeyse bilmiyordu ve o da duymamış gibi görünüyordu. Sir Allan'ın yüzündeki soğuk şaşkınlık kayboldu. Açıkça Bay Brown'ın buradaki varlığına dair merhametli bir şekilde sunduğu açıklamaya inanıyordu.

"Ne! Siz bir tutkun musunuz, Bayan Thurwell?" diye haykırdı. "Vay, vay,
Ben de gençliğimde, mesleğim beni köleleştirmeden önce bir zamanlar daha kötüydüm. Kesinlikle, bu gerçek bir 'Velasquez', Bay Brown. Aman Tanrım! Burada böyle bir hazineyle karşılaşmak ne hoş!"

Dağınık odadan geçerek yolunu seçti ve gözlüğünü ayarlayarak
resme bakmaya başladı. Helen aceleyle kapıya doğru bir hareket yaptı ve Bay Brown onu yan odaya kadar takip etti.

"Bir hanımın ziyaretiyle onurlandırılacağımı bilseydim," dedi, "çaba gösterirdim----"

Birdenbire yanakları alev alev ona doğru döndü.

"Yapma," diye yalvarırcasına sözünü kesti. "Bay Brown, az önce bana çok
iyi davrandınız. Teşekkür ederim! Sizin izniniz olmadan o odaya girmekle
çok
kaba davrandım."

Gözleri yere dikilmişti ve sıkıntısı belli oluyordu. Pozisyonunu
keskin bir şekilde hissettiği açıktı.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme," diye yalvardı içtenlikle. "İkinci bir düşünceye değmez."

Sırtı kitaplarla dolu büyük kasalardan birine dönük şekilde durdu
ve tereddüt etti. Oraya neden gittiğini ona açıkça itiraf edip, böyle çılgınca bir düşünce için ondan özür dilemeli miydi? Gözlerini
yavaşça kaldırdı ve ona baktı. Elbette saçmaydı.
Aklını kaçırmıştı, bunu artık biliyordu; ve yine de----

Ona daha yakından baktı. Onu o odada bulduklarında hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmemişti--sadece biraz şaşırmış ve şaşkın. Ve yine de, sonuçta, sakin tavrının sadece varsayıldığını varsayarak. Kesinlikle çok solgundu, gerçekten çok solgundu ve
ellerinde, mutlak duygusuzluğuyla karakterine aykırı olan hafif bir seğirme vardı. Diyelim ki bu zoraki bir
sükûnet olmalı. Duyguları üzerinde güçlü bir
kontrol uygulayabilen bir adam gibi görünüyordu. Diyelim ki öyle olmalı. Sonuçta,
önceki şüphelerinin doğru olma ihtimali yok muydu?

Zihnin eylemi anlıktır. Tüm bu düşünceler ve şüpheler
sadece içinden geçti ve onu çok kafası karışık ve
kararsız bıraktı. Sir Allan Beaumerville'in önünde kendisini koruduğu için ona duyduğu minnettarlık duygusu ve
bununla birlikte gösterdiği incelik ve zarafete karşı doğasının sezgisel sempatisi,
genel olarak onun karanlık şüphelerinden daha güçlüydü. Ve yine de bu sonuncular, ona her şeyi itiraf etmesini sağlayan cömertlik dürtüsünü kontrol etmek için yeterli güce sahipti. Ona neden bu kadar utanç verici bir sonuca varan arayışa
başladığını söylemedi. Ona hiçbir açıklama yapmadı.

"Çok iyisin," diye tekrarladı. "Bunu hiç hak etmedim.
Ve şimdi gidip babamı aramalıyım."

Bay Thurwell, onun yokluğuna biraz şaşırmış bir şekilde salonda bekliyordu.

Ama hiç soru sormadı. Düşünceleri, arkadaşının ve komşusunun başına gelen korkunç olayla doluydu -ve üstelik kızının nişanlısıyla.

Birlikte bataklığın üzerinden geri yürüdüler, çok az konuştular, çünkü sohbet için tek bir olası konu vardı ve ikisi de bundan bahsetmekten biraz çekindiler. Ama varış noktalarına yarıdan fazla yol kat ettiklerinde, bir soru sordu.

"Sanırım katil hakkında hiçbir şey bulunamadı?"

Babası başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey. Hançer şu ana kadarki tek ipucumuz - bunun dışında."

Cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve parmağıyla hafifçe dokundu.

"Nedir? Görebilir miyim?"

Hemen ona uzattı.

"Cebindeydi," dedi. "Yetkili makamlara teslim etmek için saklıyorum. Bay Brown ilgilenmeyi teklif etti, ancak bir yargıç olarak, bir ipucu şeklindeki her şeyden bir ölçüde sorumlu olduğumu hissettim, bu yüzden onu yanımda götürdüm. Oku."

Not kağıdının yarısını açtı ve aşağı doğru baktı. Garip, sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı - belli ki gizlenmişti.

"Sir Geoffrey Kynaston, kendi ülkenize geri dönüp,
bu sayede nerede olduğunuzu dünyaya duyurarak çok aceleci ve aptalca bir şey yapıyorsunuz. Üzerinizde asılı duran şeyi unuttunuz mu yoksa
onun sizi affettiğini düşünecek kadar delirebilir misiniz? Bunu bir uyarı olarak okuyun; ve eğer
hayat sizin için herhangi bir şekilde değerliyse, sizi bu kadar yıl güvende tutan tek sığınağınıza geri dönün. Yarım saat bile tereddüt etmeyin veya gecikmeyin--bir dakika çok uzun olabilir. Eğer bunu okuduktan sonra
İngiltere'de kalır ve uyarımı dikkate almazsanız, hayatınıza bakmaya ve kendinizi ölmeye hazır tutmaya dikkat edin."

Ona geri verdi. O zaman, çok derinden yaraladığı biri vardı.
Birçok kişinin bahsettiği o fırtınalı geçmişin yankısı gibiydi.

"Bir düşmanı vardı," diye mırıldandı, kolunu babasının koluna geçirerek.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı babası. "Korkunç bir düşman."

BÖLÜM VII

HELEN THURWELL'İN ŞÜPHELERİ

Eylül ayının bir günü, Sir Geoffrey Kynaston'ın cenazesinden yaklaşık altı hafta sonra, Bay Brown çok keyifli bir öğleden sonra geçiriyordu. Kuru, yosunlu bir kıyıda boylu boyunca uzanmış yatıyordu, elinde bir Shelley kitabı ve yanında kalın bir Mısır sigarası kutusu vardı. Kulaklarında çamların arasındaki hafif esintinin fısıltısı ve yüzlerce fit aşağıda, onu çevreleyen çırpınan yapraklar ve koyu ağaç gövdelerinin arasından parlak bir patchwork parçası gibi görünen denizin yumuşak mırıltısı vardı. Uykulu öğleden sonrasının tatlı sessizliğini bozacak hiçbir şey yoktu. Seçtiği büyüleyici bir yerdi ve tamamen yalnızdı. İnsanlar,
son birkaç haftadır ismi verimli bir sohbet kaynağı haline gelmişti, onun
ülkeyi ekspres bir trenle uçarak
başladığını, ya da Liverpool'daki rıhtımlarda dolaşırken, bir Atlantik gemisi beklerken, ya da evde titreyerek
ve korkarak, sakin bir dış görünüşün altında suçluluğunu gizlemeye çalışırken hayal etmeye başlamıştı. Ama,
aslında, bunların hiçbirini yapmıyordu.
Meşgul dedikoducuların sert
heyecanı ve sert yargıları onu
hiç rahatsız etmiyordu, çünkü bunların farkında değildi. Düşünceler ülkesindeydi,
ilk önce eski bir İtalyan kasabasının kaba kaldırımında görülen güzel, gururlu genç bir yüzün hayalini kuruyordu,
muhteşem harabelerin arasında, tatlı, sakin tazeliği, neredeyse adamın kalbine dokunmadan önce sanatçının duyularını ele geçirmişti. Dar sokağın gökyüzüne doğru kapandığını düşündü, ta ki yukarı baktığında, görkemli mavinin derin bir şeridi gibi görünene kadar -- hâlâ eski görkemli zarafetinden kalan bazı izlerle harap olmuş gri sarayın ve yosun kaplı avluda çalan, güneş ışığında gümüş gibi parıldayan çeşmenin, aşınmış taş havuza yükselip alçalırken. Burada, havanın bile muhteşem bir çürümenin kayıtlarıyla dolu olduğu yerde, her şey hafızasında o tek yüz için uygun bir çerçeve oluşturuyordu. Bir sanatçının
rüyasıydı --yoksa adamın mı? Asla ikincisi değildi; kendi kendine
üzgünce söyledi. Böyle şeyler ona göre değildi. Onu bir daha hiç görmemiş olması çok daha iyiydi. Daha önce, anı çok tatlıydı, gezilerinde gördüğü tüm büyük ve güzel şeylerin arasında zihninde saklıydı, her zaman üzerinde narin bir tazelikle, sanki parfüm ve baharatlarla dikkatlice saklanmış gibi. Onu görmüş ve konuşmuş olmanın bu yeni sevinci daha iyi bir şey miydi? Düşüncelerini altüst eden ve kalbinde bir sürü garip yeni duyguyu harekete geçiren bu belirsiz
varlık huzursuzluğu? Kesinlikle hayır! Ona, kristalleşmiş bir duyguya sıcak yeni bir hayat
vermek gibi geldi - manevi bir şeyin insanlaştırılması. Kesinlikle, onun için, ilk aşamada kalması daha iyi olurdu.

Yaylı çimenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu. Ayağa kalktı. Uzun ve zayıf bir kız, plantasyondaki kıvrımlı patikadan hızla ona doğru geliyordu. Helen Thurwell olduğunu hemen anladı. İkisi de aynı derecede şaşırmıştı. Başını kaldırıp dar patikada dik duran, uzun, zayıf ve doğal olmayan şekilde solgun, sigarası hala parmaklarının arasında yanarken ve kitabı diğer elindeyken gördüğünde, garip bir şekilde hareketlendiğini hissetti. İkisi de onun aniden ortaya çıkmasından etkilenmemişti, çünkü hiçbir özelliği değişmemiş, tek bir renk parıltısı bile yüzünün hala solgunluğunu hafifletmemişti, kuru, parlak gözlerinde yeni bir ışık vardı. Ancak zihnine çakan düşüncelerle Helen Thurwell'in zihnini dolduranlar arasında büyük bir fark vardı. Ona göre yaz gününe yumuşak güneş ışığını aşan bir tatlılık ve varlığındaki her nabzı hareket ettiren ve her duyuya çıldırtıcı bir ateş gibi sızan bir varlık girmişti. Ve ona göre onu görmek, tüm algı güçlerini harekete geçirmek için sadece bir işaretti; her yüz ifadesi değişikliğini ve sesinin her tonunu şüpheyle izlemek. Onu gördüğünde herhangi bir duygu göstermiş olsaydı, bunu
suçlu bir vicdana bağlar ve bunu zihninde ona karşı not ederdi. Ve hiçbir duygu göstermediği için -en azından onun
algılanabildiği kadarıyla- bunu güçlü bir iradenin
kullanımına bağladı ve biraz hayal kırıklığına uğradı. Çünkü akıntıya kapılmıştı ve kadınsı bir şekilde
bir fikri benimsemiş, bu onun için çoktan bir gerçek olmuştu. Bay Brown, Sir Geoffrey Kynaston'ı öldüren adamdı.
Hışırdayan çam korularının
yanında yan yana durduğu bir katil. Öyle olmalıydı!

Yine de ondan kaçmadı. Karanlık ağaç gövdelerinin arasında dikilen bir adamın
görüntüsünü gördüğünde ilk tereddütünden sonra, ona ulaşana kadar kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Ve o, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, sadece durup onu izlemişti. Tanrım! Ne kadar da güzeldi! Ağaçların tepelerinden uzun eğik ışınlar halinde parlayan güneş ışığı, kızıl-altın saçlarında ateş gibi oynuyordu; ve zarif hareketlerine kolayca teslim olan sade siyah elbise, esnek ama narin vücudunun her çizgisini gösteriyor gibiydi. Daha da yaklaştı, o kadar yakındı ki alnındaki soluk mavi damarları takip edebiliyordu,
ve bir kez daha gözlerinin o tuhaf rengini hatırlayabiliyordu. Sonra onunla konuştu, aniden şapkasını giymek için geleneksel bir içgüdüyle elini kaldırdı; ama şapkasız ayağa kalkmıştı ve
başı açık bir şekilde onun önünde duruyordu.

"Korkarım ki ben bir izinsiz girenim," dedi tereddütle.

Kadın onun yanında durdu ve başını yavaşça salladı.

"Hayır, burası ortak arazi. Bir patika var, görüyorsun, ama nadiren kullanılıyor.
Sadece Avlu'ya gidiyor."

"Benim en sevdiğim yürüyüş yolu," dedi.

"Evet, keyifli. Yanında bir arkadaş getiriyorsun," dedi kadın,
kitabını işaret ederek.

Aşağıya, sonra tekrar ona baktı.

"Evet; sadık bir arkadaş da. Birlikte dışarıda çok zaman geçiriyoruz."

Başlığı okudu ve yüzünde bir ilgi gölgesiyle ona baktı.

"Shelley büyük bir şairdi sanırım," dedi; "ama onu anlamıyorum."

İlk kez ifadesi değişti. Aniden yüzünde bir ışık belirdi ve bir anda duyarlılık ve coşkuyla parladı. Ona şaşkınlıkla baktı. Karşısında yeni bir ışıkla duruyordu ve istemeden de olsa onu farklı gözlerle gördü.

"Shelley'i anlamıyorum! Ah! ama bunun sebebi denememiş olman, o zaman. Denememiş olsaydın, onu sadece anlamakla kalmazdın, aynı zamanda severdin."

Başını iki yana salladı. Aslında onun haklı olduğunu, _Kraliçe_'nin yanında ve zihni çok küçük şeylerle doluyken, onu bir oturma odası ateşinin yanında okumaya yönelik uyuşuk çabalarının büyük bir şaire yaklaşmak için uygun ruh hali olmadığını hissetti. Ama kısmen kadınsı sapkınlıktan, kısmen de onun ne söyleyeceğini merak ettiğinden, ondan
fark etmeyi seçti.

"Onu çok mistik buluyorum," dedi; "çok anlaşılmaz."

Üstün yüksekliğinden ona yakıcı gözlerle baktı.
Onun ona ne kadar şaşırdığını görmek garipti. Onu bir
alaycı olarak hayal etmişti.

"Mistik!" diye tekrarladı. "Evet, bir bakıma öyle; ve bu onun
en büyük cazibesi. Ama anlaşılmaz!--hayır. Tüm
sanatsal şiirin özü, madde ve biçimin mükemmel bir şekilde harmanlanmasındadır, böylece
anlam üzerimize
sürünür, ama belli bir belirsizlikle, belli bir belirsizlikle, bize daha çok hayalperest bir bilincin
gölgesinde ulaşır. Size bir örnek verebilir miyim? Alçak bir ovada duruyoruz ve yanlarından kalın beyaz sis bulutlarının sarktığı
uzaktaki bir tepe sırasına bakıyoruz.
Yavaş yavaş, güneş gökyüzünde yükseldikçe, onlar da uzaklaşıyor ve
daha net bir atmosferde, kahverengi yamaçta sallanan sarı mısırları, yalnız çiftlik evinden yükselen dumanı belli belirsiz görmeye başlıyoruz ve eğer sabreder ve beklersek, zamanla
parlak yabani çiçek alanlarını, altın tarlalardaki gelincikleri ve peygamber çiçeklerini ve bataklıkları bile ayırt edebiliyoruz. tepenin eteğindeki
çayırlarda kadife çiçekleri. Yeterince
beklemek meselesi. Şiirde mistisizm diye adlandırılan şey de böyledir."

Uzun aylar sonra ilk kez soluk yanaklarına
bir renk gelmişti. Yüzü ilgiyle aydınlanmıştı ve koyu gözleri
derin çukurlarından yeni, yumuşak bir ateşle parlıyordu. O andan itibaren
düşüncelerinde yeni bir yer edindi. Ona bunu vermek istemiyordu,
ama başka seçeneği yoktu. Suçlu ya da masum, bu adamın
içinde onu diğer erkeklerin çok üstüne koyan bir şey vardı.
Kendisine karşı tuhaf bir şekilde minnettarlık duyduğunu hissetti. Sanki varlığının her
akoru yeni bir uyumla ayarlanmıştı; sanki bir sihirbazın eli, çok dar olan hayatını
kapatan perdeyi kaldırmış ve ona güzellik ve vaatlerle parlayan yeni bir dünya göstermişti.
O da böyle hissetmek istiyordu; bu adamın
tattığı zevkleri tatmak ve onun soluk bilgin yüzünü
aydınlatan coşkuyu hissetmek istiyordu. O anda zihni o karanlık şüpheleri barındıramayacak kadar doluydu.
Ani bir çabayla onları denize attı, üzerlerine bastı, onları
gözetledi. Bu bir katilin yüzü ve dili miydi? Kesinlikle hayır!

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Söylediklerini düşünmek
istiyorum. Şimdi gitmeliyim."

Sözleri onu eski haline döndürmüş gibiydi. Eğildi ve
şapkasını aldı.

"Saray'a geri mi dönüyorsun?" diye sordu. "Plantasyonun sonuna kadar seninle birlikte yürüyeyim."

Sessizce onayladı ve dar patikada yan yana döndüler. Altlarında, bodur ağaçlarla bezeli eğrelti otlarıyla kaplı bir uçurum denize doğru uzanıyordu; sol taraflarında ise daha büyük ve
daha sık bir şekilde büyüyen kara köknarlar, ötesindeki açık bataklıkları tamamen kapatıyordu. Daha önce daha koyu mavi bir gökyüzünün altında ve
sadece kozalak yüklü dalların arasından ona engebeli yolu göstermek için parlayan ay ışığının
serbest parıltıları varken orada yürümüştü; ve
ağaç tepeleri çığlık atan rüzgarın altında eğildiğinde, kara bulutlar
başının üzerinde uçarken ve öfkeli denizin kükremesi
havayı gök gürültüsüyle doldurduğunda oradaydı. Ve bu şeyler onu -doğanın oğullarından biri- birçok şekilde harekete geçirmişti. Yine de hiçbiri sıcak kanı damarlarında cıva gibi akıtmamış veya
duyularını bu kadar tatlı, kalbi harekete geçiren bir coşkuyla çalmamıştı, bu uzun boylu, sarışın kızın varlığı onun yanında düşünceli bir sessizlik içinde dingin bir şekilde yürüyordu. Bir keresinde, uçurumun kenarına çok yaklaştığında, ayağını bir
çam kozalağının üzerine koydu ve tökezledi ve elinin dokunuşu, onu sabitlemek için tuttuğunda, tüm vücudunda keskin, mükemmel bir zevk ürpertisi yarattı. Belki de gerekenden biraz daha uzun süre tuttu ve o da buna izin verdi. O an için fiziksel temas hissini kaybetmişti ve
parmaklarının onun parmaklarını sıkıca kavraması, ona, bir bakıma, aralarında aniden ortaya çıkan sempatiye bir benzetme gibi geldi. Farkına vardığında bile, elini nazikçe çekti,
öfkelenmeden, hatta gereksiz acele etmeden. O anda adamın yüzüne bir bakış, ona her şeyi anlatırdı; durumun tüm dehşeti üzerine
çarpıp geçerdi ve o da
bunalmış olurdu. Ama bakmadı ve yolun sonuna gelmelerinden çok önce, adamın gözlerindeki tutkulu ışık sönmüştü ve geride hiçbir iz

bırakmamıştı. Bir kez daha sadece sade, üzgün görünümlü bir adamdı,
çökük gözlü ve çökük yanaklı, eğik başlı ve kambur vücutlu.

BÖLÜM VIII

SIR GEOFFREY KYNASTON'I ÖLDÜRDÜN MÜ?

Plantasyonun en uç noktasında, uçurumun tepesine açılan küçük bir kapıya geldiler. Buradan, iç kesimlere doğru,
Avlu'ya giden bir patika vardı, Falcon's Nest ise tam önlerindeydi.
Yolların ayrıldığı yerde tereddüt ettiler, çünkü ayrılmaları gerekiyordu.

Ve plantasyonun karanlığından yeni çıkmışken, etraflarına biraz şaşkın bakarken,
göklerde yeni bir ihtişamın
farkındaydılar. Uzaklarda, fundalığın ötesinde, sonbahar güneşi düz ovaya ve denize son ışınlarını
göstermiş ve dinlenmek için sessizce batmıştı.
Bu, Turner'ın vahşi gün batımlarından biri değildi. Batı gökyüzünün her yerinde ihtişamlarını
parıldayan, korkunç renklerle dolu öfkeli bulut kümeleri yoktu. Ama farklı bir şekilde de aynı derecede güzeldi. Uzun, düz, şeffaf ışık çizgileri, uhrevi bir yeşilden koyu bir turuncuya doğru uzanıyordu ve karadan yükselen soluk altın rengi bir sis, onlarla karışıyor ve uyumlu bir renk kütlesi oluşturuyordu. Ve hava da farklıydı - uykulu öğleden sonrasının
yorucu atmosferinden daha saf ve daha nadirdi. Birlikte durdular ve
çevrelerinin ince cazibesine maruz kaldılar. O zaman Helen Thurwell'e hayatına bir değişimin girdiği göründü. Kişisel olmayan
düşünce yeni bir güç ve yeni bir tatlılık kazanmıştı. Ama o zamanlar bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgisi yoktu. "Bakın!" diye haykırdı yumuşakça, anlamlı bir şekilde batıya doğru, "Coleridge'in sonsuza dek bizim için değerli kıldığı ve Byron'ın boşuna alay ettiği şey var -- 'batıda kalan yeşil ışık.'"

Kıtayı dalgınlıkla ve yarı kendi kendine tekrarladı, aniden onun varlığını unutarak --

"Boş bir çabaydı,
Sonsuza dek batıda kalan o yeşil ışığa baksam bile.
Dışsal biçimlerden kazanmayı umamayabilirim
İçimdeki pınarların tutkusunu ve hayatını."

Sesinin giderek alçaldığını gördü ve gözleri kuru ve parlak olmasına rağmen, yüzünde yoğun bir üzüntü ifadesi gördü. Neredeyse doğal sempatisinin kaçmasına izin vermeye meyilli hissetti -- kalbinden sıçrayan ve hatta dudaklarında titreyen nazik ve şefkatli kelimeleri serbest bırakmaya. Ama bir bilinç
gelişi geldi ve onları geri bastırdı. Yapabileceği bu kadardı ama daha fazlası yoktu. O anda ona, birçok yerde en vahşi cinayetten şüphelenilen adam olarak bakamazdı. O an her şey silinmişti. Deneseydi bile o anda kendi şüphelerini yeniden canlandıramazdı. Ona zihninin grotesk mantarları gibi görünüyorlardı - ezilip yok edilmesi gereken zehirli otlar. Ama tohum oradaydı.

"Bunlar şimdiye kadar okuduğum en hüzünlü dizeler," dedi sessizce. "Gerçek bir üzüntüye övgü."

"Ve bu yüzden çok değerliler," diye cevapladı. "Kendi duygularınızı böylesine zarif bir şekilde ifade etmek her zaman tatlıdır. Manevi bir uyuşturucu gibidir."

"Ve yine de - yine de bu tür şiirler üzüntüyü teşvik eder ve bu hastalıklıdır."

Başını iki yana salladı.

"Üzgün ​​olmak, mutlaka mutsuz olmak anlamına gelmez," diye cevapladı. "Bu bir
paradoks gibi geliyor ama değil! Milton'ın sevdiği 'yumuşak melankoliyi' hatırlıyorsun. Bunda tatlı bir şey var, değil mi?"

"Ama senin için öyle değil," dedi hemen.

Kollarını havaya kaldırdı ve aniden mutlak bir umutsuzluk ifadesiyle. Doğasında bir teli fazla sertçe dokunmuştu ve gerginliğe
dayanamamıştı. Bir an için maskesini çıkarmıştı. Beyaz
yüzü korkunçtu ve gözleri umutsuz bir tutkuyla yanıyordu.

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı. "Cehennemin derinliklerindeyim, beni yönlendirecek hiçbir umut ışığı yok. Ve günah--günah----"

Birdenbire durdu ve elleri yanlarına düştü. Yavaşça döndü ve ona yarı şüpheyle, yarı korkuyla baktı. Ne söylemişti? Ne duymuştu? Yüzündeki o bakış ne anlama geliyordu - o
acı, korku, dehşet ifadesi? Neden
onu suçlamak için bile olsa
konuşmuyordu? O korkunç sessizlikten başka bir şey.

İki kez beyaz dudaklarını oynattı, ama ses çıkmadı. Konuşma
gücü
yok olmuş gibiydi. Sonra onu kolundan yakaladı ve
yavaşça çevirdi, böylece kulübesine bakacaktı. Sadece birkaç metre aşağıda
o ve yengesinin öğle yemeği masasının yanındaki alçak sandalyelerinde
sakınmaları gereken ve hiç gelmemiş birinin gelmesini sabırsızlıkla beklemeye başladıkları yer vardı. Daha da uzakta,
bataklığın karşısında, arkasında Sir Geoffrey Kynaston'ın bulunduğu o karanlık dairesel plantasyon parçası vardı ve cinayet mahalline bakan

kayalıkların üzerinde Falcon's Nest vardı.

Kolunu daha sıkı kavradı. Sonra diğer elini uzattı,
ve titreyen parmaklarıyla aşağıyı işaret etti--işin yapıldığı yeri işaret etti. Her şeyin hatırası geri geldi ve
sert beyaz yüzünü sertleştirdi. Titremeden gözlerinin içine baktı ve dişlerini sıktı.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu kararlı, sert bir tonla.

Tuhaf bir zihin uykusu onu ele geçirmiş gibiydi. Gözleri uzattığı
elini takip etti ve dudakları onun sözlerini boş boş tekrarladı.

"Sir Geoffrey Kynaston'ı sen mi öldürdün?"

Sözleri durgun havaya keskin ve net bir şekilde düştü. Tüm vücudundan bir titreme geçti ve aniden bir anlayışın ışığı yüzünde parladı. Tekrar eski benliğindeydi ve eski benliğinden daha da fazlaydı. "Elbette şaka yapıyorsunuz, Bayan Thurwell?" dedi sessizce. "Bunu ciddi olarak kastetmiyorsunuz?"

Nefesini tuttu ve ona baktı. Sonuçta, trajediden sıradanlığa geçiş sadece bir adımdı. Ölümcül derecede solgundu ama sakin ve dingindi.
Tam zamanında kendini fethetmişti. Bir an daha ve her şeyi
öğrenmiş olacağından emin hissetti. Önemi yok! Gelecekti, dedi kendi kendine. Son henüz gelmemişti.

"Hayır; tabii ki ciddi olarak kastetmedim," diye tekrarladı yavaşça. "Tepeden yukarı çıkan
o adamlar kim? Görebiliyor musun?"

Biraz daha yaklaştı ve aşağı baktı. Tepenin yamacında üç adam vardı. Onları çoktan tanımıştı ve onu dikkatle izliyordu.

"Baban onlardan biri," dedi sessizce. "Diğer ikisi benim için
yabancı."

"Belki sana onlar hakkında bir şeyler söyleyebilirim," dedi, hala onu dikkatle izliyordu. "Biri Mallory'den polis memuru, diğeri de
dektif."

Yüzünde hafif bir sertleşme vardı ve dudağının alt kısmının bir anlığına titrediğini gördüğünü hayal etti. Herhangi bir suçluluk duygusu göstermiş olsaydı,
geri çekilmiş olsaydı veya tek bir inleme
söylemiş olsaydı, onun sempatisi asla
uyanmazdı. Ama olduğu gibi, o bir kadındı ve yüzü yumuşadı,
gözlerinde yaşlar birikti.
Kaçınılmaz gibi görünen şeyi beklerkenki sakinliğinde neredeyse görkemli bir şey vardı - Fransa'nın soylularının birer birer blokta yerlerini almalarındaki muhteşem teslimiyetin bir parçası ve bu benzetme, ince biçimli başının hafifçe küçümseyici, biraz meydan okuyan duruşuyla daha da belirginleşti. Onun, uzaktaki hareketsiz yelkenleriyle
durgun denize uzun uzun baktığını gördü; berrak
gökyüzüne, renklerin parlaklığı kaybolmaktayken ve
şimdi yerden yükselen sisler tarafından hafifçe bulanıklaştırılmış,
parlak funda ve çalılıklarla kaplı uzun bataklık arazisine. Sanki
sevdiği ve
bir daha göremeyeceği şeylere son bir veda ediyormuş gibiydi ve bu onun üzerinde garip bir etki bıraktı.
O iğrenç suçun hatırası onu terk etti. Sadece mevcut durumun
soyut acısını düşünebiliyordu ve kendini çok perişan hissediyordu.
Bu yanlıştı, onun doğasında yoktu; ama o anda, eğer onun kaçmasına
yardım edebilseydi, hepsinin karşısında elinden gelenin en iyisini yapardı.

Artık neredeyse yakınlardı ve gözlerini kaldırdı, gözyaşları hızla
birikiyordu. Kendi durumunu hiç düşünmüyordu -- onu katille yalnız bulmalarını. Kendine özgü bir özveriyle
sadece onu düşünüyordu.

Babasının şaşkın bakışlarına kayıtsızlıkla karşılık verdi. Hiçbir şeyin pek de önemli olmadığı hissine kapıldı. Olacak olan her şeyi gölgede bıraktı.

Ve öyle de oldu. Kayıtsızlığı bir anda şaşkınlığa dönüştü ve
kalbi durdu. Babası, Bay Brown'a her zamankinden daha fazla nezaketle selam vererek şapkasını kaldırmıştı ve iki görevli en doğru şekilde selam vermişti.

"Bay Brown," dedi, "hepimiz talihsiz bir hata için en içten özürlerimizi sunmak üzere sizi aramaya geldik. Buradaki Polis Memuru
Chopping çoğunlukla suçlu ve onun yanında ben de varım."

Yanındaki adama baktı. Yüzü kesinlikle
anlaşılmazdı. Onunkine sinmekte olan rahatlamanın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Sakinliği basitçe harikaydı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti babası, "Chopping uzun bir hikaye ve koşullar altında -daha sonra size açıklayacağım- bir yargıç olarak reddedemeyeceğim bir taleple beni görmeye geldi. Onun Falcon's Nest'e gitmesi için bir arama emri imzalamak zorunda kaldım.
Bu benim eğilimime aykırıydı ve benim için yerine getirilmesi çok tatsız bir görevdi.
Ama bunu görevim olarak gördüm ve kötüye kullanılmaması için
kendim de gittim. Almak zorunda kaldığımız özgürlük için affınızı umuyorum."

Bay Brown'ın yüzünde hala hiçbir değişiklik yoktu, ama ona yakın durarak, onun hızlı ve derin bir nefes aldığını duydu. Gariptir ki, bunu duymak onun için bir rahatlamaydı. Böylesine büyük bir özdenetim neredeyse doğal değildi.

"Sadece görevini yaptın, Bay Thurwell," diye cevapladı sessizce. "Bana
hiçbir özür borçlu değilsin."

"Bunu bu şekilde görmene çok sevindim," dedi Bay Thurwell, "gerçekten çok
sevindim. Ama itiraf etmem gereken başka bir şey var."

Bay Brown'ı biraz yana çekti, diğerlerinin duyamayacağı bir yere,
ama hepsinden daha yakınına, ve onunla içtenlikle konuşmaya başladı. Bu sefer onun rahatsız ve huzursuz olduğunu anlayabiliyordu, ama babasının söylediklerinin hepsini bağlantılı olarak takip edemiyordu. Sadece birkaç rastgele kelime ona ulaştı.

"Gerçekten çok üzgünüm... Tamamen tesadüfi... Keşfi ...
saklayacağım."

"O zaman bunu kesinlikle kendine saklamana güvenebilirim?" dedi Bay Brown'ın içtenlikle.

"Söz veriyorum, efendim!" diye cevapladı babası. Sonra arkalarını döndüler
ve Bay Brown'ın belirgin bir şekilde rahatsız göründüğünü gördü.

"Buraya nasıl geldin, Helen?" diye sordu babası, aniden
onun varlığını hatırlayarak.

"Yürüyüşe geldim ve plantasyonda Bay Brown'la karşılaştım," diye açıkladı.

"Peki, madem buradasın," diye belirtti iyi huylu bir şekilde, "Bay Brown'ı
Saray'a geri dönmeye ikna etmeme yardım etmelisin. Şimdiye kadar,
çok kötü komşular olduk. Sadece aramızda bir
kötülük olmadığını göstermek için bizimle yemek yemesinde ısrar edeceğiz," diye ekledi gülümseyerek. "Şimdi, mazeret yok."

"Teşekkür ederim, ama ben asla dışarı çıkmam," diye cevapladı Bay Brown. "Burada hiç
giysi bile yok. Bu yüzden----"

"Lütfen gel, Bay Brown," dedi yumuşak bir sesle.

Aniden koyu gözlerinden ona baktı ve yanaklarına renk
dolaştı. Neyse ki, alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve o, plantasyonun gölgesinde biraz geride duruyordu.

"Eğer Bayan Thurwell isterse," dedi, umutsuz bir umuda öncülük etmeyi teklif eden bir adamın tonuyla, "anlaşıldı. Geleceğim."

IX. BÖLÜM

BAY BROWN MAHKEMEDE YEMEK YİYOR

Hem kendisi hem de kendisi için, üçünün -Bay Thurwell, kızı ve kiracısının- o akşam oturduğu küçük ziyafette garip bir şekilde gerçek dışı bir şeyler vardı. Aylar boyunca, hatta, kendisinin baş etkileyici figür olduğu trajedinin
doruk noktasına ulaşana kadar, Helen Thurwell o geceye garip bir şekilde karışık duygularla baktı. Bu, onun
varoluşunda yeni bir dönemin şafağıydı, buna asla şüphe duymadığı, ancak buna karşı boşuna
karşı koyamadığı bir gerçekti. Ve ona göre bu, aniden bir masal diyarına geçiş gibiydi.
Yalnız geçen uzun yıllar ve katı çilecilik, sıradan bir kendini inkar dönemi değildi. İçgüdüsel olarak ve tüm doğasıyla adam bir sanatçıydı.
Kötü pişirilmiş ve kötü servis edilmiş, kasvetli bir ortamdaki sade yemekleri uzun zamandır onun için bir korkuydu.
Bu mutlak izolasyonun nedenleri ne olursa olsun, bunlar kaba yaşamdan gerçek bir zevk almamasından veya medeni toplumun inceliklerini takdir etmemesinden kaynaklanmamıştı.
Şimdi onu çevreleyen şehvet düşkünlüğü zevklerinin tam olarak farkındaydı. Zarifçe şekillendirilmiş tabak ve kesme camla alev alev yanan beyaz masa örtüsü, kırmızı ve sarı çiçeklerin parlak renkleri, egzotiklerin hafif kokusuyla karışan krizantemlerin aromatik kokusu, lezzetli meyveler ve karşısındaki güzel yüze zengin bir ışıltı
yayan yumuşak gölgeli masa lambaları - tüm bunların, kendisini göstermekte gecikmeyen belli belirsiz bir coşku şeklinde kendine özgü bir etkisi vardı. Neredeyse hiç çaba sarf etmeden, beraberinde getirdiği tüm küçük beceriksizlikler ve kabalıklarla birlikte eski çekingenlik maskesini çıkardı ve eski günlerin gölgesi gibi göründü - kültürlü, cilalı bir dünya adamı. Bay Thurwell'in iyi yetiştirilmişliği bile, bu değişime olan şaşkınlığını gizlemeye yetmiyordu. Daha önce, masasında hiç bu kadar
parlak bir sohbet akışı olmamıştı--bu garip misafirin
aslında bir monologdan başka bir şey olmayan, genel görünmenin tüm nadir sanatını taşıyan bir sohbet. Çok uzaklara seyahat etmişti, birçok ülkede
büyük şeyler görmüştü ve büyük adamlar tanımıştı; ve bunların
hepsinden, sanatçının keskin takdiriyle ve bir bilginin
zarif diksiyonuyla, hafifçe bahsediyordu. O dünyada yaşamış bir adamdı--her küçük hareket ve konuşma tarzı bunu gösteriyordu. Fransız
yemekleri--Bay Thurwell şefiyle gurur duyuyordu--onun için bir sır değildi ve
içtiği şarapların rekolteleri hakkında her şeyi biliyordu. Bay Thurwell, tüm deneyimi boyunca hiç böyle bir misafir ağırlamamıştı ve kiracısının son zamanlarda sürdürdüğü yalnız yaşam hakkında herhangi bir şaşkın yorumdan kaçınmak, onun iyi görgü kuralları açısından acı bir sınavdı. Helen ise, her şeyi bir tür hayalperest içerikle dinliyordu ve arada sırada parlak bir eleştiri veya sohbete yeni bir bakış açısıyla bu içerikten heyecanlanıyordu. Böyle zamanlarda, garip bir yabancı renkle gri parlak gözleri parlıyor ve sempatik onaylarını, çok renkli çiçekler ve meyvelerle ve ışıltılı gümüşle parıldayan birkaç ayaklık masa örtüsünün üzerinden yansıtıyordu. Ve bunu aramaya başladı ve bunu, garip bir ışık ve güçle dolu kendi koyu gözlerinden gelen cevaplayıcı bir bakışla karşıladı. Babasından daha dikkatli bir şekilde onu izleyen o, onun gözünden kaçan bir şeyin, asla yüzeye çıkmayan ve hiçbir tavırda veya ses tonunda kendini göstermeyen bir tür bastırılmış heyecanın alt akıntısının farkındaydı. Ama oradaydı ve o bunu hissediyordu - gözleri buluştuğunda her zamankinden daha fazla hissediyordu ve gözleri onun içindeki sabit ateşin önünde düşmeye zorlanıyordu, bu da yanaklarına birden fazla kez hafif bir renk veriyordu ve varlığında yeni bir his uyandırıyordu. Akşam yemeği sonunda sona erdi, ama o gitmek için kalktığında babası itiraz etti. Genellikle sigara içip kahvesini içerken babasıyla birlikte oturuyordu. Şimdi neden gitsin ki? Bay Brown'ı yabancılaştırmıyorlardı. Ve bu yüzden orada kaldı.

Şu anda kendini odanın etrafında onun yanında dolaşırken buldu,
ona yüksek meşe panellerin üzerine hafifçe asılmış resimleri,
ve biraz aşağıdaki geniş siyah çıkıntı boyunca dizilmiş yabancı ıvır zıvır ve İtalyan vazolarını gösteriyordu. Babası dışarı çıkıp baş avcıyla şüpheli kaçak avcılık hakkında konuşmak zorunda kalmıştı ve
yalnızdılar.

"Akşam yemeğinden sonra, yalnızken oturmayı sevdiğim yer burası," dedi;
ve ağır, sarkık perdeleri kaldırarak onu neredeyse sıradan bir oda kadar büyük,
sıradan bir odaya götürdü.
Küçük bir Burma masasının üzerinde gölgeli bir lamba yanıyordu ve yanan çam kütüklerinin hafif kokusu
açık ocaktan yükselip havada uçuşuyordu,
zaten
sıradan mavi çini kaselerde kümelenmiş krizantemlerin kokusuyla hafifçe parfümlenmişti,
altın ve beyaz renkte küçük lekeler,
diğer her şey kasvetli ve sakindi. Ateşin önündeki alçak bir
samanlığa çöktü ve onun hareketine uyarak, kendisi de onun karşısına oturdu.

"Şimdi, lütfen benimle konuş," dedi, yüzünü ateşten korumak için bir tüy
perdeyle yarı yarıya gizleyerek. "Aklıma gelen laflar yok! Hayatım boyunca başka hiçbir şey duymadım ve bıktım. Ve önce, lütfen bir sigara yak. ​​Yanındaki gümüş kutuda bulabilirsin. Parfümünü seviyorum."

Sessizce emredildiği gibi yaptı. Bir an için soluk mavi dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi, etrafına gizlice baktı ve sanki etrafındaki mükemmel uyumun ve renklerin sanatsal içeriğini
tamamen içine çekiyormuş gibi uzun bir nefes aldı. Sonra, alçak sandalyesinde geriye yaslanmış, açık renk başı koyu zeytin yeşili bir yastığın üzerinde duran ve gözleri beklentiyle ona dikilmiş güzel kıza ani ve hızlı bir bakış attı. O kadar yakındı ki, elini uzatarak küçük, biçimli parmaklarını yakalayabilirdi; o kadar yakındı ki, siyah akşam yemeği elbisesinin dantelinden gelen narin lavanta kokusunu bile duyabiliyordu. Zarif tuvaletinin her ayrıntısını, boynundaki siyah kadifede parıldayan tek elmastan, minik adaçayı yeşili bir ayak taburesinin üzerinde hafifçe duran ve eteklerini çevreleyen incecik perdelerin arasından zar zor görülebilen zarif terlikli ayaklarına kadar inceledi. Cinsiyet dünyasında, onun için bir çağ olmuştu.

BÖLÜM X

RACHEL KYNASTON'IN TRAJEDİSİ.

"Daha önce tanıştığımızı biliyor musunuz acaba, Bayan Thurwell?" diye sordu aniden.

Ekranını hareket ettirdi ve ona baktı.

"Elbette hayır! Nerede?"

Birkaç kelimeyle ona eski İtalyan kasabasındaki o şirin sokağı ve yarı harap Palazzo di Vechi'yi hatırlattı. Onu sadece birkaç dakika
görmüştü, ama yüzü asla unutulmamıştı; ona bunu söyleme şekli, üzerinde durmasa da, bunun sıradan bir anı olmadığını da söylüyordu -- düşüncelerinde ayrı bir yer tuttuğunu, ki gerçekten de öyleydi. Ona yaptığı göndermenin tarzındaki bir şey, sanki tüm zihnini açığa vurmuş gibi, onu ne kadar ilgiyle, neredeyse saygıyla koruduğunu ve onun için ne anlama geldiğini ona da gösteriyordu; ve dinlerken yanaklarına hafif bir renk
dolaştı, ki ateşin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ekranını daha da yakınlaştırdı ve onu görmesin diye başını eğdi.

Ama bundan korkmuyordu; aslında, böyle bir düşüncesi yoktu.
Tehlikeli zemini geride bırakarak, kolayca ve doğal bir şekilde
kişisel olmayan konulara kaydı. İtalya'dan Floransa'dan,
Pico della Mirandola'dan ve Rönesans ressamlarından bahsetmeye başladı. Onu
ilgilendirmek için elinden geleni yaptı ve edindiği engin bilgi birikimiyle
ve ifadedeki harikulade sanatsal mutluluğuyla, ülkeden ülkeye, yaştan yaşa dolaşarak konuşmaya devam etti, ta ki hepsi ona
tuhaf bir şekilde güzel, sarı ışık ve
parıldayan gölgelerle dolu, bazen tutkulu ve yoğun, diğerlerinde ise fantastik
ve neredeyse uhrevi bir şiir gibi görünene kadar. Arada sırada gözlerini yarı yarıya kapattı ve onun
sözleri ve anlamları, biçim ve öz, ona zengin bir şekilde harmanlanmış bir müzik gibi geldi, tüm duyularını harekete geçirdi ve
uyuyan tüm yeteneklerini canlandırdı. Sonra gözlerini tekrar açtı ve keskin ince hatları ve
tuhaf şiirsel soyutlaması olan koyu, solgun yüze sabit bir şekilde baktı. Tesadüfen bir an De Quincey'den bahsetti ve tüm varlığından bir ürperti geçti. Böyle bir
yüz bir katilin yüzü olabilir miydi? Böyle bir düşüncenin mutlak hastalıklılığı onu sadece bir an için ezdi. Eğer yarın bu adamdan nefret etmek onun görevi olacaksa, öyle olmalıydı; ama o birkaç dakika böyle düşüncelerle rahatsız edilmek için çok
değerliydi. İçinde yeni bir hayat
kıp gidiyordu ve ilk nefesi eşikte ezilmek için çok
tatlıydı. Bu geceden sonra - her şey! Ama bu gece kendine ait olacaktı.

Ve böylece zaman geçti ve akşam kayıp gitti. Bay Thurwell
içeri bakmıştı, ama onları o kadar dalmış görünce sessizce geri çekilmiş ve her zamanki
uykusuna dalmıştı. Zarif bir çay takımı getirilmişti,
ve kendi elleriyle hazırlamak için kendini harekete geçirmişti ve ona göre bu küçük evcimenlik dokunuşu resmi mükemmelleştirmek için istenen tek şeydi. O sırada kısa bir sessizlik olmuştu ve kadın kendini ona sorular sorarken bulmuştu.

"Hiçbir zaman dünyaya geri dönmek istemiyor musun?" diye sordu. "Senin hayatın çok yalnız!"

"Ben bunu pek sık böyle bulmuyorum," diye cevapladı, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde. "Kitaplar ve onlardan edinilen düşünceler yeterli yoldaşlardır. "

"Ama bunlar insan değil ve insan insandır. Yalnız bir
hayatın oldukça sağlıklı olduğunu düşünüyor musunuz--zihinsel olarak sağlıklı, yani?"

"Tüm hayatların en sağlıklısı olmalı. Yalnızlığın
sadece teoride hastalıklı olduğu söylenebilir. Eğer dünyayı daha iyi tanısaydınız, Bayan Thurwell,
tüm bağımsız düşünceler üzerindeki
sıkıcı etkisini biraz anlardınız. Ben kötümser değilim--en azından olmamaya çalışıyorum.
Dünyada iyilikten daha çok kötülük olduğunu söylemek istemiyorum,
ama kesinlikle büyüklükten daha çok küçüklük var. Bencilliğin belli bir biçimini
içime almadan herhangi bir toplumda yaşamak
zordur; bunu yapmak ve asla ölmeyen hayatın tüm tatlılığını tatmak imkansızdır!"

"Ama bazı istisnalar olmalı!" dedi tereddütle. "Eğer insanlar
birbirlerine değer veriyorsa ve aynı şeylere değer veriyorsa----"

Başını salladı.

"İnsanlar asla birbirlerine değer vermezler. Günümüzde hayat o kadar dolu ki,
önemsenecek o kadar çok şey var ki, herhangi bir sevginin
yoğunlaşması imkansızdır. Aşk, modern dünyanın alay konusu. Antikalara gösterilen saygıyı bile göstermiyor."

Birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik oldu. Bir parça yanan odun
kütüğün üzerinden düştü ve fayansların üzerine düştü, orada
narin mavi dumanı odaya doğru kıvrılarak yükseldi, çamın keskin kokusuyla
yüklendi. Ayaklarını oynattı ve eteklerinin hafif hışırtısı duyuldu. Başka hiçbir ses ikisinin de uzun süre hatırladığı sessizliği bozmadı - fırtınadan önceki sessizlik.

Birdenbire sona erdi. Kapıların hızla açılıp kapanma sesi, koridorda sesler ve sonra odanın ana bölümünü geçen hafif, sert bir ayak sesi duyuldu. İkisi de perdelere doğru baktı ve bir saniyelik bir beklenti oluştu. Sonra aceleci bir hareketle bir tarafa savruldular ve uzun bir seyahat pelerini giymiş uzun boylu esmer bir kadın
perdelerin arasından geçti.

Eşikte bir an durdu ve parlayan siyah gözler
küçük sahnenin her ayrıntısını içine çekiyor gibiydi. Helen'i gördü, güzel
ve alımlıydı, yumuşak, canlı ifadesinde ek bir güzellik vardı ve
yoldaşını gördü, yüzü zeka ve duyarlılıkla aydınlanmıştı ve parlak gözlerinde yeni bir hayatın parıltısı vardı. Odanın etrafında asılı duran Mısır tütününün kokusu, çay tepsisi,
ateşin önüne çekilmiş iki sandalye--hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Hepsi
öfkesini artırıyor gibiydi.

Çünkü çok öfkeliydi. Vücudu tutkuyla genişlemişti ve konuştuğunda sesi de onunla birlikte titriyordu. Ama öfkesi değildi,
tehdit edici hareketleri de değildi, ikisinin de bir an geri çekilip dehşete kapılmalarına neden olan.
Öldürülmüş Sir Geoffrey Kynaston'a korkunç benzerliğiydi.

"Helen!" diye haykırdı, "bana bunu anlattılar; ama kendi gözlerimle
görmeseydim, asla inanmazdım."

Helen ayağa kalktı, solgundu ama gözlerinde yakıcı bir ışık ve güzel biçimli başının kibirli duruşu vardı.

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Rachel," dedi sessizce. "Seni anlamıyorum."

Odaya biraz daha yaklaşmış olan kadını, histerik bir tutku fırtınası sarsmış gibiydi.

"Beni anlamıyor musun? Dinle, açıklığa kavuşturayım. Kardeşimle nişanlıydın. Neredeyse cenazesinden buraya geldim ve seni böyle buldum - onun katiliyle! Kızım, utançtan ölmene

hayret ediyorum!"

Onun katili! Bir an için yanaklarından ve dudaklarından renk kaçtı ve oda onun etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Ama ona bir bakış, onun
düşen cesaretini geri getirdi. Kadının yanında, dik ve bir heykel gibi
sert duruyordu, başı geriye atılmış ve gözleri Rachel
Kynaston'a dikilmişti. Yüzü solgun ve renksiz olmasına rağmen, hiçbir ürperti yoktu.

"Bu yanlış!" dedi gururla. "Kendine sor."

"Ona sor!" Bir kaplan gibi ona döndü, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Söyleyeceklerimi duymasına izin ver ve inkar etsin. Dünyanın dört bir yanında şehirden şehre onu takip eden, her zaman hayatını arayan sen değil misin? Kan dökülmesinden korktuğu için onu yıllarca memleketinden uzak tutan sen değil misin - senin mi yoksa onun mu? Onunla savaşan ve yenen ve düşmanlığını hayatın boyunca taşımaya yemin eden ve onu sadece onun mezarına gömen sen değil misin? Bana bak, adam, eğer cesaretin varsa, yüzüme bak ve bana Viyana'da hayatını isteyip istemediğini ve Boulogne'daki kumlarda onunla savaşıp savaşmadığını söyle. Ah, seni tanıyorum! Sensin! Sensin! Ve sonra buraya gelip tek başına yaşıyorsun, şansını bekliyorsun. O iğrenç bir şekilde öldürülmüş olarak bulunuyor ve bunu yapabilecek tek kişi sensin. Sana suçlu olup olmadığını sormaya gerek yok, gerek yok. Aklı başında olan biri, senin geçmiş nefretinin hikayesini bilerek, bir an bile bundan şüphe edebilir mi? Ve yine de, eğer yapabiliyorsan bana cevap ver.
Yüzüme bak ve eğer cesaretin varsa yalanını duymama izin ver. Bana
kardeşimin ölümü hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle!"

O, tutkulu suçlamasını
yayarken, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan mermer gibi dikilmişti. Ama sessizlik geldiğinde ve onun
konuşmasını beklediğinde, o konuşamadı. Dudaklarına bir mühür vurulmuş gibiydi.
Açamıyordu. Sessizdi.

Gözlerinde korku dolu bir zafer parıltısı parladı. Biraz geriye sendeledi ve elini yanına koyup masaya yaslandı.

"Bak Helen," diye haykırdı, "bu masumiyet mi? Aman Tanrım! Bana devam etmem için
güç ver. Bay Thurwell'i göreceğim. Ona her şeyi anlatacağım.
Bir emir
imzalayacak. Ah!"

Korkunç bir çığlık odada yankılandı ve evin içinde yankılandı.
Bay Thurwell ve hizmetçilerden birkaçı aceleyle içeri girdi.
Yerde Rachel Kynaston yatıyordu, parmakları
kavrayarak boş havaya doğru kasılmıştı ve yüzünde korkunç bir ifade vardı. Helen
dizlerinin üzerinde onun yanındaydı ve Bay Brown arkada duruyordu,
kalmak mı yoksa gitmek mi konusunda kararsızdı.

Etrafına doluştular, ama Helen onları el sallayarak uzaklaştırdı ve Helen'in bileğini
tutarak başları neredeyse birbirine değene kadar onu aşağı doğru çekti.

"Helen," diye inledi, "Ölüyorum. Bana Geoffrey'nin cinayetinin intikamını alacağına yemin et. O adam yaptı. Adı--adı----"

Birdenbire kavraması gevşedi ve Helen babasının
kollarına düşerek bayıldı.

"Kriz," diye mırıldandı biri.

Ama ölümdü.

BÖLÜM XI

LEVY & SON, ÖZEL AJANLAR

"Mektuplarda bir şey var mı, beyefendi?"

"Şimdiye kadar bir şey yok, oğlum Ben," diye cevapladı ufak tefek yaşlı bir beyefendi, bir zarf yığınını usulca açıyor ve her birinin içeriğini dikkatlice inceliyor ve sonra onları ayrı yığınlara yerleştiriyordu. "Henüz pek bir şey yok. Çaresiz bir anneden, kayıp oğlunu bulmamızı rica eden bir mektup. Açıklama verildi, ödeme--işaret! Uygun değil. İşte Bay Wallis'in karısının geçen gece tiyatroda olduğuyla ilgili bir notu ve Jack Simpson'ın St. John's Wood yolundaki o kadınla ilgili bir dizesi. Görünüşe göre onu
buldu, o yüzden bitti."

"Hımm! İşler durgun," dedi yaşlı beyefendinin daha genç bir versiyonu, şömine halısının üzerinde, ipek şapkasını başının arkasına takmış, çalışılmamış bir zarafetle duruyordu.

"Söyleyin bakalım, beyefendi, bana beş sterlin bile veremediniz, değil mi? Şirketin itibarını
korumak zorundayım, bilmiyor musunuz, ve ben de çok zor durumdayım. Yemin ederim, öyleyim."

"Ben öyle bir şey yapamam!" diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle. "Elbette hayır. Para harcama şeklin benim için çok üzücü,
Benjamin, kesinlikle çok üzücü!"

Sandalyesinde döndü ve gözlüklerini başının üstüne koyup oğluna ve varisine hüzünlü bir ilgiyle baktı.

"Ah, hepsini boş ver, işi sürdüreceksek birinin parayı harcaması gerek!" diye tersledi Bay Benjamin. "Onsuz yaşayamam, biliyorsun; ve istediğimiz bilgiyi nasıl elde edeceğiz?
Bir de benim tuttuğum arkadaşlara bak."

Yaşlı beyefendi yumuşamış görünüyordu.

"Bunda bir şey var, Ben," diye belirtti, başını yavaşça sallayarak.
"Bunda bir şey var, elbette. Tanrım, annen bana geçen gün bir lordla birlikte olduğunu söyledi!"

Bay Benjamin bu anıyı biraz daha genişletti ve nazikçe gülümsedi.

"Bu tamamen doğruydu, baba," dedi abartılı bir tavırla. "Ben tam Cri'ye gidiyordum - bakalım, Salı gecesiydi - kiminle karşılaşacaktım? Küçük Tommy Soampton ve bir arkadaşıyla ve hepimiz birlikte içki içtik. Sessiz görünümlü bir adamdı, senin kadar
iyi giyinmemişti----"

"Senin kadar, Ben," diye araya girdi babası gururla.

"Eh, özellikle kendimi düşünmüyordum," diye devam etti Bay Benjamin, yeni çıkan bıyığını kıvırarak ve memnun görünerek. "Ama
Tommy onu Lord Mossford olarak tanıttığında, o kadar şaşırdım ki
neredeyse bardağımı düşürüyordum."

"Ona ne söyledin, Ben?" diye sordu küçük yaşlı beyefendi, hayret dolu bir tonla.

Ben dikleşti ve gülümsedi.

"Ona lord hazretlerinin nasıl olduğunu ve lord hazretlerinin bir şey alıp almayacağını sordum."

"Peki aldı mı, Ben?" diye sordu babası hevesle.

"Tam da öyle! Senin istediğin kadar nazikti. Onunla hiç durmadan anlaştım."

Küçük yaşlı beyefendi, memnun bir gülümsemeyi gizlemek için tekrar mektuplarına döndü.

"Eh, eh, Ben, sanırım bunu almalısın," dedi hoşgörüyle. "Genç
adamlar genç adamdır. Sadece şunu hatırla, oğlum--nerede olursan ol,
her zaman iş için gözünü açık tut. Bunu asla unutma."

Benjamin, junior, pantolon cebine vurdu ve sırıttı.

"Korkma, baba. Ben işi unutmam."

"Eh, eh; sadece mektupları okuyana kadar bekle, sonra
ne yapabileceğimize bakalım. Göreceğiz. Ha! Bu iyi okunuyor. Bunu beğendim. Ben, bu sabah
şanslıyız. Şanslısın oğlum!"

Bay Benjamin ihmalkar tavrını terk etti ve babasına yaklaşarak omzunun üzerinden baktı. Masanın üzerinde duran mektup uzun değildi ama konuya yönelikti.

"THURWELL MAHKEMESİ,
"_Perşembe_.

"SEVGİLİ BAYLAR,

"Usta bir dedektifin hizmetlerini ve son derece gizliliği gerektiren bir konu hakkında firmanıza danışmam tavsiye edildi. Yarın Londra'ya geliyorum ve yaklaşık on buçukta ofisinize uğrayacağım. Lütfen o saatte orada olmayı ayarlayın.

"Saygılarımla,
"HELEN THURWELL.

"Messrs. Levy & Son'a,
"Özel Ajanlar,
---- Street, Strand, Londra."

Bay Levy, kıdemli, elini bir veya iki kez düşünceli bir şekilde yüzünün alt kısmına doğru
getirdi ve oğluna baktı.

"İçinde bir şey var sanırım, Benjamin, ha? Thurwell Sarayı! Arması!
Leydi imzasını Bayan Thurwell olarak atıyor! Para var mı orada, ha?"

Bay Benjamin düşünceli bir şekilde imzaya bakıyordu.

"Thurwell, Thurwell! Bu ismi son zamanlarda nerede duydum.
Aman Tanrım! Biliyorum," diye haykırdı aniden, parlayan gözlerle
başlayarak. "Baba, kaderimiz oldu. Sonunda şansımız geldi!"

Ruhunun coşkusuyla yaşlılığın getirdiği zayıflıkları unuttu ve
elini babasının sırtına öyle bir şiddetle indirdi ki
küçük yaşlı beyefendinin gözlerinde yaşlar
birikti ve gözlükleri burnunda şakırdadı.

"Bunu bir daha yapma, Benjamin," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Beğenmedim; hiç beğenmedim. Omzumu neredeyse çıkarıyordun ve eğer
böyle yapsaydın, doktor faturasını harçlığından keserdim. Keserdim, gerçekten! Peki şimdi, ne söyleyeceksin?"

Bay Benjamin, elleri pantolonunun ceplerinde, kendi kendine hafifçe ıslık çalarak ofiste aşağı yukarı yürüyordu.
Babasının şikayeti
sonlandığında durdu.

"Tamam, patron. Seni incittiğim için özür dilerim. Biraz heyecanlıydım. Son zamanlarda Thurwell adını
duyduğunu hatırlamıyor musun?"

Bay Levy, kıdemli, şüpheyle başını salladı.

"Korkarım hafızam eskisi gibi değil, Benjamin. İsim biraz tanıdık geliyor ve yine de--hayır, hatırlayamıyorum," diye aniden
sözünü tamamladı. "Bana anlat, oğlum."

"Neden, Kynaston cinayeti, tabii ki. O Thurwell Court'taydı. Sör
Geoffrey Kynaston, Bayan Thurwell ile nişanlıydı, biliyorsunuz, ve o
onu bulan ilk kişilerden biriydi. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi her şeyi hatırlıyorum, kesinlikle," diye haykırdı Bay Levy. "Katil hiç bulunamadı, değil mi? Temizlendi mi?"

"Öyle," diye onayladı Bay Benjamin. "Baba, bu bir rom meselesi, ama ben o davayla ilgileniyordum. Garip bir şey vardı. Her zerresini okudum. Şimdi çapraz sorguya dayanabilirim. Baba, bu
şanslı bir şey. Bizimle bu konuda istişare etmek için buraya geliyor, adımın Ben Levy olduğu kadar kesin. Ve, şaka yollu, işte burada!"

Kapıda duran bir taksinin sesi duyuldu ve Bay Benjamin,
panjurların arasından bir hanımın oradan indiğini gördü. Bir anda
şapkası çıkarıldı ve askıdaydı ve masada bir mektup yazmaya başladı.

"Baba," dedi hemen, başını kaldırmadan, "bu konuyu bana bırak, olur mu? Ben davayla ilgileniyorum. Bir hanım mı dedin, Morrison?"--kapıya doğru dönerek. "Çok iyi. "Hemen içeri alın."

BÖLÜM XII

BİR OĞLUN MÜCEVHERİ

Helen hayatında ilk kez babasının bilgisi olmadan kesin ve önemli bir
adım atıyordu. Bu konu onun sonsuz düşüncelerine ve birçok yürek arayışına neden olmuştu. Rachel
Kynaston'ın son sözlerinin yükü tek başına onun üzerine düşmüştü. Bundan
kaçış yok gibiydi. Harekete geçmeliydi ve kendisi için hareket etmeliydi. Babasından yardım için herhangi bir
başvurmak söz konusu bile olamazdı. Konuyla ilgili
görüşünün ne olacağını önceden tam olarak biliyordu. Cinsiyetiyle ilgili her şeyde, ev çevresinin dışındaki kadınların başlıca ve gerekli niteliklerinin çaresizlik ve eylemsizlik olduğunu
düşünen o kadim ekoldendi. Kendisi bu konuda bir hamle yapabilirdi, ancak bu yarı gönülsüz ve itirazla olurdu. Onun bakış açısının
ne olacağını tam olarak biliyordu. Rachel Kynaston hayali bir yanlıştan
heyecanlanmıştı - son sözleri gerçek bir
hezeyanla dile getirildi! Sorumluluktan ayrılamazdı. Gölgesi
üzerindeydi ve yalnızca onun üzerinde. Ya kendisi hareket etmeliydi ya da hiç hareket etmemeliydi.
Kendisi hareket etmeliydi ve babasının bilgisi olmadan, yoksa ölmekte olan bir kadının
üzerine attığı suçlamaya karşı gelmeliydi. Bu yüzden ağır bir kalple
kendisine kaçınılmaz gibi görünen şeyi kabul etmişti.

Bir anda Baylar Levy & Son'ın iç sığınağına götürüldü.
Etrafı ilk bakışta, gergin olmasına rağmen, kapsamlıydı.
Sade ama kötü döşenmiş olmayan bir ofis gördü, en önemli özelliği
kasvetliydi. Rahat bir sandalyede oturan beyaz saçlı ufak tefek yaşlı bir beyefendi onu karşılamak için ayağa kalktı ve biraz daha uzakta, meşgul bir şekilde yazan ve girişine bile bakmayan
genç bir adam vardı. Her ne kadar özellikle karanlık bir sabah olmasa da, sokağın darlığı ve küçük tozlu pencereler ışığı etkili bir şekilde engelliyor gibiydi ve bir gaz jeti yanıyordu.

Bay Levy ziyaretçisine eğildi ve ona bir sandalye teklif etti.

"Bayan Thurwell, sanırım," dedi en iyi tavrıyla.

Hanımefendi, kısa olmasına rağmen kalın olan duvağını kaldırmadan eğildi.

"Bu sabah sizden bir mektup aldık," diye devam etti.

"Evet; bunun için uğradım."

Tereddüt etti. Mezuniyet töreni çok zordu. Sonuçta, buraya gelmekle akıllıca mı davranmıştı? Her şey bir hata değil miydi? Meseleyi yetkili makamlara bırakıp, bir ödül teklif etmekle yetinmesi daha iyi olmaz mıydı? Ziyaretinin bir hata olduğunu ilan edip kaçmayı kafasına koymuştu.

Tam bu noktada, şirketin genç üyesinin inceliği kendini gösterdi. Kalemini sessizce bıraktı, ona doğru döndü ve
ilk kez konuştu.

"Mektubunuzdan, Bayan Thurwell, Sir Geoffrey Kynaston cinayeti konusunda bize danışmak istediğinizi anladık."

Helen şaşırarak kabul etti ve sözlerini nitelendirmeden önce Bay Benjamin davayı ele aldı.

"Kesinlikle. Şimdi, Bayan Thurwell, bize farklı zamanlarda çok hassas ve çok
zorlu işler emanet edildi ve övünmeden söyleyebilirim ki,
oldukça başarılı olduk. Öyle olabilir,
baba, öyle değil mi?"

"Kesinlikle, Benjamin. Bay Morris'in mücevherleri vardı, biliyorsun."

"Ve Bay Hadson'ın oğlu."

"Ve Kaptan Trescott ve Bella B---- ile olan o küçük mesele"

Bay Benjamin, işaret parmağında boş boş dengelediği cetveli bir gürültüyle düşürdü ve babasına doğru
uyarıcı bir bakış fırlattı.

"Bayan Thurwell işimizin ayrıntılarıyla ilgilenmeyecektir,"
diye belirtti. "Şüphesiz itibarımız onun tarafından biliniyordur."

Messrs. Levy & Son'un itibarının gerçekte ne olduğu düşünüldüğünde, bu
son söz muhteşem bir soğukkanlılık örneğiydi. Bay Levy bile
kendisine hayranlıkla hızlıca bir bakış
atmaktan kendini alamadı, o ise tamamen etkilenmeden kaldı.

"Söylemek üzere olduğum şey, Bayan Thurwell, sadece şuydu. Başarımızın başlıca nedeni, müşterilerimizi en baştan itibaren bize tüm güvenlerini vermeye ikna etmiş olmamızdır. Buna büyük önem veriyoruz. İş yapma biçiminde bize söylenen her şeyi kesinlikle gizli tutuyoruz. Ama her şeyi bilmek isteriz."

"Senden hiçbir şeyi saklamayacağım," dedi sessizce. "Gizleyecek
hiçbir şeyim yok."

Bay Benjamin onaylayarak başını salladı.

"O zaman aramızdaki güvenin tam olması için sana şu soruyu sormama izin ver, Bu konuyu sıradan yetkililere bırakmak yerine neden bize getirdin?"

Helen Thurwell ilk kez peçesini kaldırdı ve kendisini sorgulayan
genç adama baktı. Bay Benjamin Levy, modaya uygun genç bir adam olarak bir maymun ve aptaldı. Bay Benjamin Levy, kendi
yüreğine göre bir işte liderlik eden, karşılaşabileceğin
en kurnaz genç adamdı. Ona kararlı bir şekilde bakarak, keskin koyu gözlerini ve sıkı sıkıya çekilmiş dudaklarını fark ederek, ilk kez buraya gelmekle
neyse ki akıllıca bir şey yapmış olabileceğini düşünmeye başladı.

"Sıradan yetkililer konuyu iki aydır ele aldılar, ve
hiçbir şey yapmadılar," diye cevapladı. "Bunun
açıklığa kavuşturulması için çok endişeliyim ve doğal olarak onlara olan inancımı kaybetmeye başlıyorum. Onların
başka ilgilenmeleri gereken çok şey var. Şimdi, eğer sana iyi para verirsem, sanırım
tüm zamanını bu konuya verirsin."

"Kuşkusuz," diye onayladı kıdemli Bay Levy, ciddi bir şekilde.

"Kuşkusuz," diye yankıladı oğlu. "Oldukça memnunum, Bayan Thurwell ve
dürüstlüğün için teşekkür ederim."

"Sanırım her şeyi anlatmamı isteyeceksin," dedi, hafif bir ürpertiyle.

"Yeni bir şey bilmiyorsan hayır.
Yayınlanmış her ayrıntıyı kafamda tutuyorum."

Helen şaşırmış görünüyordu.

"Her şeyini okudun sanırım?" diye sordu.

"Evet; doğal olarak bu tür şeyler ilgimizi çekiyor. Bu özellikle beni etkiledi,
çünkü, ilk andan itibaren, polisin yanlış yolda olduğunu gördüm."

"Peki, senin fikrin ne?" diye sordu.

"Sadece bu," diye cevapladı, arkasını dönüp ilk kez ona dönerek.
"Ülkeyi taramak ve limanları ve tren istasyonlarını izlemek için harcanan tüm zaman ve zahmet tamamen boşa gitti. Cinayet
hiçbir şekilde bir yabancı tarafından işlenmedi. Bunu yapmaya başladığımızda isteyeceğim ilk şey, cinayet mahallinin bir veya iki mil yakınında yaşayan tüm insanların adı ve adresi ve ardından Falcon's Nest'ten Bay Bernard Brown ile ilgili olası tüm ayrıntılar." 

Hafifçe irkilmemek elde değildi. Ve şimdi ona ilk kez bu kadar dik dik bakmasından ve cümlesinin son kısmını aniden söylemesinden, onu denediğini biliyordu. 

"Size sormam gereken bir soru daha var, Bayan Thurwell, ve bu çok önemli bir soru," diye devam etti, hala ona bakarak. "Birinden şüpheleniyor musunuz?" 

Tereddüt etmeden cevapladı. 
"Evet." 

Yaşlı Bay Levy sandalyesinde kıpırdandı ve hevesle öne doğru eğildi. Bay Benjamin hiç kıpırdamadan duruyordu. 

"Peki kim o?" diye sordu. 

"Bay Brown."

Bay Benjamin bakışlarını kaçırdı ve bir not aldı. Eğer görebilseydi,
Helen kesinlikle şaşırırdı. Çünkü, sesi kısık olsa da, görevini heyecanlanmadan yerine getirmek için kendini eğitmişti.
Yine de, not buradaydı.

"Sorgu: Bay Brown ile Bayan T. arasındaki bağlantı. Şüpheyi dile getirirken büyük bir heyecan
gösterdi."

"Bize nedenlerinizi söyler misiniz?" diye devam etti.

Ders almış birinin tavrıyla tekrarladı.

"Bay Brown, Sir Geoffrey'nin yurtdışından geldiği sırada ülkemizin bizim tarafına geldi. Daha önce tanışmışlardı ve aralarında bir tür
düşmanlık vardı----"

"Dur! Bunu nereden biliyorsun?" diye hemen sözünü kesti Bay Benjamin.

Bay Brown'ın kendisine itirafını ve Rachel Kynaston'ın son sözlerinin trajedisini anlattı. O da bunun hakkında bir şeyler biliyor gibiydi.

"Başka bir neden var mı?"

"Suç keşfedildikten sonra kulübeden çıktığında telaşlı görünüyordu. Durumundan dolayı cinayeti kolayca işleyebilir ve onu görünmeden geri alabilirdi. Bunu başkasından daha kolay yapmış olurdu."

Bay Benjamin babasına baktı ve babası da ona baktı.

"Bana onun geçmişi hakkında bir şey söyleyebilir misin?" diye devam etti.

Başını iki yana salladı.

"Geldiğinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kendisinden hiç bahsetmedi."

"Ama o babanın kiracısıydı, değil mi?"

"Evet."

"Sanırım sana bazı referanslar verdi?"

"Sadece bankacıları ve avukatları."

"Onları hatırlıyor musun?"

"Evet. Bankacılar Gregson'lardı ve avukatın adı Cuthbert'ti."

Bay Benjamin her ikisini de not etti.

"Bize anlatacak başka bir şeyiniz yok mu, Bayan Thurwell?" diye sordu.

"O zamanlar bana şüpheli görünen bir durum vardı," dedi yavaşça. "Cesedin Bay Brown'ın evine taşınmasından sonraydı ve ben orada babamı bekliyordum. Sanırım Bay Brown'dan o zaman daha az şüphelenmiş olmalıyım, çünkü yalnız kalma fırsatını değerlendirip oturma odasına baktım. Oldukça kötü bir şeydi," diye ekledi aceleyle, "ama onun suçluluğu fikri beni biraz heyecanlandırdı ve gerçeği gün yüzüne çıkarmak için her şeyi yapacağımı hissettim."

"Çok doğaldı," diye araya girdi Bay Levy, bir süredir bir şeyler söylemek için fırsat kollayan kıdemli. "Gerçekten çok doğaldı."

Oğlu sözünün kesilmesine aldırmadı ve Helen devam etti.

"Gördüğüm şeyin bir önemi olmayabilir, ama sana ne olduğunu ve bana ne ima ettiğini söyleyeceğim. Pencere açıktı ve hemen dışarıdaki bir defne ağacının yaprakları ıslaktı. Odanın biraz ilerisinde boş bir leğen ve yan taraftaki zeminde bir yığın kitap vardı. Belki de tesadüfen oradaydılar, ama bana sanki bir şeyi gizlemek için oraya bilerek yerleştirilmişler gibi geldi - muhtemelen zemindeki bir leke. Hiçbirini görmem için hareket ettiremeden önce rahatsız oldum."

"Bay Brown tarafından mı?"

"Bay Brown ve Sir Allan Beaumerville tarafından."

"Görünüşünden seni orada bulduğu için endişelendiğini mi anladın?"

Helen başını iki yana salladı.

"Hayır. Şaşırmıştı, kesinlikle, ama bu doğaldı. Endişelendiğini söyleyemem."

Bay Benjamin notlarını kaldırdı ve taburesinde döndü.

"Bu konunun ticari kısmıyla ilgili birkaç söz, Bayan Thurwell. Çok para harcamaya hazır mısınız?"

"Gerekirse, evet."

"Çok iyi. O zaman size planlarımın bir taslağını vereceğim. Paris, Viyana, Venedik ve diğer şehirlerde, Sir Geoffrey Kynaston'ın yurtdışındaki hayatını takip etmek için hemen görevlendireceğim
ve bu konuda zaten bazı yararlı bilgilere sahibim. Günün geri kalanında Londra'daki Bay Brown hakkında soruşturmalar yapacağım. Yarın Thurwell'e önerdiğiniz herhangi bir görevle gelmeye hazırım."

"Denetleme hakkında bir şey biliyorsanız," dedi, "gelip mahkemedeki mülkün defterlerini inceleyebilirsiniz. Bunu ayarlayabilirim."

"Harika olur. O zaman planlarım bunlar. Sizden, Bayan Thurwell, yurtdışına göndermek için iki yüz gine ve babamın, benim ve personelimizin hizmetleri için haftada kırk gine talep edeceğiz.
On iki ay içinde başarılı olamazsak, bu miktarın yüzde yirmi beşini size iade etmeyi taahhüt edeceğiz. Öte yandan, suçu katile ilettiysek, sizden beş yüz gine daha isteyeceğiz. Bu şartları kabul edecek misin?"

"Evet."

Bay Benjamin elini bir parça yazı kağıdına uzattı ve
bir muhtıra yazdı.

"Belki bunu imzalamak istersin, o zaman?" dedi ve
ona uzattı.

Kalemi aldı ve adını altına yazdı. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Başka bir şey yok mu?" dedi.

"Londra adresin dışında hiçbir şey," diye hatırlattı ona.

"Teyzem Lady Thurwell'in yanında, Cadogan Meydanı'ndaki 8 numarada kalıyorum."

"Yarın sabah seni arayıp orada görebilir miyim?"

Tereddüt etti. Sonuçta, neden olmasın. Elini sabana koymuştu ve
devam etmeliydi.

"Evet," diye cevapladı; "Thurwell Mahkemesi'ne gidecek olan denetçi olarak."

Eğildi ve kapıyı ona açtı.

"Elbette anlaşıldı. Günaydın, Bayan Thurwell."

Eşikte, bir anlığına düşüncelere dalmış gibi hareketsiz duruyordu. Birdenbire yanaklarında parlak bir renk
noktasıyla ona baktı.

"Size bir soru sormama izin verin, Bay Levy."

"Elbette."

"Bu korkunç şeyin anlatımını okudunuz ve size
söyleyebileceğim her şeyi duydunuz. Şüphesiz bununla ilgili bir fikriniz var.
Bunu bana anlatabilir misiniz?"

Bay Benjamin, soruyu yanıtlarken keskin siyah gözlerini sabit bir şekilde ona dikti, sanki bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyormuş gibi.

"Elbette, Bayan Thurwell. Sanırım kendisine Bay Brown diyen beyefendi bir ay dolmadan kendini katil sanığında bulacaktır."

Hafifçe ürperdi ve arkasını döndü.

"Teşekkür ederim. Günaydın."

"Günaydın, Bayan Thurwell."

Gitti ve giden taksisinin sesi dışarıdaki trafiğin gürültüsünde
kaybolurken, Bay Benjamin Levy'nin tavrında
dikkat çekici bir değişiklik oldu. Kısıtlı, neredeyse cilalı tavrı
kayboldu. Küçük, derin gözleri sevinçle parladı ve tüm doğal kabalığı
yeniden kendini gösterdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, guv'nor, ha?" diye bağırdı, hafifçe omzuna vurarak. "İyi iş, ha?"

"Benjamin, oğlum," diye karşılık verdi yaşlı adam, duyguyla, "talihimiz
yapıldı. Sen bir oğul mücevherisin."

BÖLÜM XIII

GARİP BİR KARŞILAŞMA

Her yerde grilik hüküm sürüyordu -- gökyüzünde, yamaçta ve çıplak bataklıkta, artık mor funda ve sarı dikenlerin daha soluk parıltılarının parıldadığı
parlaklık yoktu. Kuru, esnek
çimler bataklığa dönüşmüştü ve hayalet benzeri sis çelenkleri manzarayı bulanıklaştırıp hüzünlendiriyordu. Çam ağaçları arasındaki yaz rüzgarının tatlı kıpırtısı
yerine ağır, sarkık dallarından ıslak zemine düşen
yağmur damlalarının hüzünlü damlalarına yer açmıştı.
Manzaradaki her renk izi ölmüştü -- denizden, bulutlardan ve fundalıktan. Dünyanın yas mevsimiydi, havada ne kışın keskin tazeliği, ne baharın canlılığı, ne yazın tatlı uykulu uyuşukluğu, ne de sonbaharın
. Kasım ayıydı.

Gün ışığı hızla kayboluyordu; ancak alacakaranlığın saltanatı henüz başlamamıştı. Fırtınalı bir sabahtan sonra, yeryüzüne aniden bir sessizlik
çökmüştü. Vahşi kuzey rüzgarı çam ağaçlarındaki inlemesini
durdurmuştu ve artık düz bataklıklarda gürleyerek gelmiyordu. Gün boyunca kurşuni gökyüzünde hızla ilerleyen donuk
gri bulutlar, hüzünlü yeryüzünün üzerinde alçakta asılı duruyordu ve suyun üzerinden
bir deniz sisi yükselerek onları karşıladı. Doğanın sessizlikten, loş bir ışıktan ve tarif edilemez bir ıssızlıktan daha neşeli bir şey
sunması mümkün değildi. Yalnız bir adam, buharlı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde oyulmuş figürüyle, uçurumun en yüksek noktasında duruyordu. Tavrındaki her şey, en derin üzüntüyü işaret ediyordu - en azından çevresiyle sempati duyuyordu. Başı eğik omuzlarının üzerine düşmüştü ve karanlık, yorgun gözleri boş bir bakışla yükselen deniz sisine sabitlenmişti. Sıcak giysiler içinde olmasına rağmen, havanın ham cansızlığıyla tüm varlığıyla üşümüş gibiydi. Yine de hareket etmedi.

Umutsuz sessizlik, uçurumun üzerinden sarkan bodur köknarların arasından küçük bir martı sürüsünün yükselmesiyle aniden bozuldu. Hemen ardından, bir insanın ilerlediğini belirten başka bir ses geldi. Plantasyonun dışına çıkan küçük el kapısı açılıp kapandı ve hafif ayak sesleri, ara sıra tereddüt ederek ama her zaman ilerleyerek durduğu uçurumun sırtına doğru tırmanmaya başladı. Bundan emin olur olmaz, başını geldikleri yöne çevirdi ve kendini Helen Thurwell ile yüz yüze buldu. Thurwell Court'taki o korkunç geceden beri ilk kez bir araya geliyorlardı. O gece Rachel Kynaston'ın cansız bedeninin üzerinde korkunç bir an için göz göze gelmişlerdi. O sahnenin hatırası ikisinin de zihninde canlandı; aslında onun zihninde de nadiren eksik olmuştu. Ölmekte olan bir kadının tutkulu dualarıyla avlayıp bir katil olarak ihbar etmekle görevlendirildiği adamla yüz yüze duruyordu. İkisinin de zihninde aynı düşünceler vardı. İlk adımı çoktan atmıştı. Bundan sonra izlenecek ve takip edilecekti, geçmiş hayatı didik didik aranacaktı ve her hareketi kaydedilecekti. Ve gizlice işleyen makineyi çalıştıran oydu, suçlu ya da masum, onu avlayan kadın olarak düşüneceği kişi oydu. Eğer masumsa ve her şeyi
keşfettiği zaman gelirse, onun hakkında ne düşünürdü? Birkaç gün önce onu Baylar Levy & Son'ın ofisinde görebilseydi, ona şu an yaptığı gibi bakar mıydı? Bu düşünce onun içinde bir ürpertiye neden oldu.
O anda kendinden nefret etti.

Bu, onun ya da kendisi için sıradan bir karşılaşma değildi. Ona sabit bir şekilde
bakabilseydi, orada kendi gerginliğinin bir yansımasını görebilirdi. Ama ilk başta yapamadığı şey tam da buydu. Acının ve entelektüel emeğin bir ölçüde uhrevileştirdiği solgun yüz hatlarına hızlı bir bakış yeterliydi. Yaralı ama merhametli bir yargıcın önünde bir suçlunun tüm o dokunaklı hissine sahipti ve o anda o ölmekte olan sözlerin hatırası içinde belirsizdi. Ve bu yüzden, her ne kadar genellikle böyle olmasa da, en az rahatsız olan oydu ve onun önünde durduktan sonra birkaç dakika süren o garip sessizliği bozan da oydu.

"Benimle konuşmaktan rahatsız olmuyor musunuz, Bayan Thurwell?"

"Hayır; rahatsız olmuyorum," diye cevapladı alçak, tereddütlü bir tonda.

"O zaman Bayan Kynaston'ın sözlerinin sizin saygınızı zedelemediğini varsayabilir miyim?" diye devam etti, sesi bastırılmış bir endişeyle biraz titriyordu. "İnanmıyorsunuz-----"

"Ne inanıyorum ne de inanmıyorum!" diye sözünü kesti. "Kabul etmediğiniz
inkar etme fırsatınız olduğunu unutmayın!"

"Bu doğru!" yavaşça cevapladı. "Öyle kalsın o zaman. En iyisi bu."

Sanki çığlık atan bir çulluğun alçaktan uçup sisin içinde kaybolmasını
izlemek ister gibi biraz uzaklaşmıştı. Biraz daha yüksek bir
zeminde durduğu yerden ona merakla baktı, çünkü birden fazla anlamda onun için bir
bulmacaydı. Ona karşı tavrında, yorumlamak için tutkulu bir arzu duyduğu belli bir belirsizlik vardı. Aynı anda hem merhametli hem de merhametsiz, hem sempatik hem de sert görünüyordu. Sonra, ona
baktığında, neredeyse tüm bu acı ve şüphe dolu vahşiliği unuttu. Fiziksel güzelliğe olan yoğun sevgisi, hayatının tüm tarzıyla
hizmet edilmişti, onun huzurunda yeniden canlanmış gibiydi. Şimdiki zamanın trajedisi
arkaplanda kaybolup gidiyor gibiydi. Onu ilk kez Palazzo Vechi'nin avlusunda gördüğü andan itibaren,
sanatçısının idealini
bağışlamak için onun yüzünü ve varlığını seçmişti ve o zamandan beri onda olan her değişim
daha iyiye doğru olmuştu. Hafif yürekli kızlığın hayvani ruhları, düşünceli kadınlığın daha rafine ve narin yumuşaklığına dönüşmüştü. İnce, esnek vücudunda hala sadece
eksik bir gelişmenin şüphesi vardı ki bu başlı başına bir hayranlıktı; ve onun
köy kıyafeti, iyi kesilmiş kahverengi tüvit ceketi, altından birçok küçük dalgalı açık ipeksi saçın kaçtığı
kumaş şapka, düzgün
eldivenler ve kısa etekler--kıyafetinin en önemsiz parçası--hepsi, doğanın kadınlara verdiği
hediyelerin aynı zamanda hem en tatlısı hem de tanımlanması en zor olanı olan o tuhaf ve incelikli zarafeti dile getiriyor gibiydi.

En akut krizde bile, bir kadının erkeğin fiziksel refahına olan ilgisi onda neredeyse bir içgüdü gibi görünüyor. Birdenbire arkasını döndüğünde,
havaya karşı ne kadar da korunmasız olduğunu gördü ve yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Böyle bir günde palto veya başka bir şey olmadan dışarı çıkman ne kadar da saçma!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, sırılsıklam ıslanmış olmalısın!--ve ne kadar da üşümüş görünüyorsun!"

Sertçe gülümsedi. Tam o anda böyle bir şey düşünmesi, ona aklından geçenlere dair tuhaf bir hiciv gibi geldi. Sonra aniden bir ürperti vücudundaki her uzvu sarstı - nabzı bile hızlandı. Eldivenli elini koluna koymuştu ve geri çektikten sonra ona pişmanlıkla bakıyordu. Islaktı.

"Hemen eve gitmelisin!" dedi, tonundaki kararlılık neredeyse otoriteyi andırıyordu. "Tüm eşyalarını değiştirmelisin ve
sıcak bir ateşin önüne geçmelisin. Gel, seninle
Falcon's Nest'e kadar yürüyeceğim. Ben oradan dolaşıp patikadan eve gideceğim."

Yan yana yola koyuldular. Karşılaşmalarının ilk duygusu
geçtiğinden, onunla konuşmanın daha kolay olduğunu fark etti ve bunu yine de onun ilginç bulduğu tuhaf, tek heceli bir şekilde yaptı. Hayatı boyunca arkadaşlık konusunda biraz tuhaf bir konumdaydı. Babası, onu bir kez yurtdışına ve bir kez de mevsimlik Londra'ya götürdüğünde, ona karşı görevini yerine getirdiğini düşündü ve kendisi uzun zaman önce bir taşra beyi hayatına yerleşmiş olduğundan, onun kızı ve kurumunun metresi olarak konumundan memnun olmasını beklemişti. Bu durumda onun için özellikle iğrenç bir şey yoktu. Hiçbir şekilde özgürleşmiş değildi. "Yeni kadın" onun için bir korku olurdu. Ancak, ne yazık ki, nispeten dar bir yaşam görüşünü kabul etmekle yetinmesine rağmen, zevklerinde biraz epikürcüydü. Toplum ve servetin sağlayabileceği türden zevkler uğruna hayatını feda etmeye oldukça istekli olurdu, ancak toplum iyi ve eğlenceli olmalı ve zevkleri rafine ve monotonluktan uzak olmalıydı. İngiltere'nin bazı bölgelerinde kendisini tatmin edecek şeyi bulabilirdi ve zevk arayan bir hayatın etkisi altında, zamanı gelince bir tür kadın olurdu. Yaşlandıkça hayatının ufku daha da daralır ve fikirleri daha daralırdı. Hayatın ne tam tatlılığını ne de tam acılığını tatmadan yaşardı. Toplumdaki yerini hayranlık verici bir şekilde doldururdu ve benzer bir konumdaki diğer kadınlardan onu daha iyi veya daha kötü şekilde ayıracak hiçbir şey olmazdı. Ancak Thurwell Court civarındaki insanların tek kelimeyle ilgisiz olduğu ortaya çıktı. Kızlar sıkıcıydı ve erkekler pastoraldi. Helen kırsalda iki yıl geçirmeden önce çok sıkılmıştı. Bir tür kronik rehavet onu ele geçiriyordu ve bir umutsuzluk nöbeti içinde Sir Geoffrey Kynaston'la nişanlanmaya izin vermişti, bunun basit nedeni diğer erkeklerden farklı olmasıydı. Sonra, daha önce hiç aşk kıvılcımı hissetmediği bir adamla evlenme fikriyle titremeye başladığı sırada, bu trajedi gelmişti ve hemen ardından, hayatının üzerinde mutlak bir değişimin belirsiz bilinci. Bu değişimin ne anlama geldiğini keşfetmesi yavaştı. Hala bunun farkında değildi,
çevrelerinde gri sisler asılıyken, babasının kiracısıyla yan yana, uçurumların üzerinden yürürken. Hayatın bir şekilde kendisi için daha adil bir şey haline geldiğini ve uzun yıllardır karanlıkta yaşadığını biliyordu. Ve bu gizemli yabancı, solgun genç yüzü ve hüzünlü düşünceli gözleriyle ışığı getiren kişiydi. Geleceğinin tüm manzarasında parıldadığını görebiliyordu, hayal ettiğinden daha büyük bir hayatın, parlak olasılıklarla dolu ve hayal ettiğinden daha mükemmel bir mutluluğun vaadini ortaya koyuyordu. Kendisine, tüm güzel yerleriyle, entelektüel ve sanatsal olan
kültürün yeni ülkesini ona gösteren Kolomb olduğunu söyledi. İçindeki değişimin tüm anlamı buydu. Başka hiçbir şey olamazdı.

XIV. BÖLÜM

HELEN THURWELL DOĞRUDAN BİR SORU SORDU

Küçük uçurum çıkıntısının zirvesinde durdular. Bir tarafta Falcon's Nest'in pencereleri yakındı ve diğer tarafta arka planını oluşturan kara köknarlar dik uçurumdan aşağı denize doğru uzanıyordu. Takip ettikleri yol kulübenin etrafından kıvrılarak Sir Geoffrey'nin
bulunduğu yerden birkaç metre ötede bataklığı geçiyordu. Ayrılmadan önce bir an birlikte dururlarken, aniden soğuk bir dehşetle, Sir Geoffrey'nin öldürüldüğü gün
çaldığı küçük odanın pencerelerine
kalın panjurlar takıldığını fark etti.

"Soyulmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu. "İnsan
odanda bir sır olduğunu
düşünürdü."

Onu izliyordu ve kendi kendine atışın
hedefe ulaştığını söyledi.

Adam gözleriyle parmağını takip etti ve yüzünü ondan
uzak tuttu.

"Evet, öyle," diye cevapladı sessizce. "O küçük oda benim için sırrını ve hayaletini saklıyor. Keşke," diye haykırdı, sesinde aniden bir tutku titreyerek, "onu hiç görmeseydim - buraya hiç gelmeseydim!"

Kalbi hızla atıyordu. Acaba ona itiraf mı edecekti? Sonra aniden döndü ve alacakaranlıkta beyaz yüzü ve koyu ışıklı gözleri, kadının kalbini acımaya
başlatan bir ızdırabın sessiz sembolleri gibi göründü. Orada suçluluk duygusundan hiçbir korkaklık yoktu, tüm varlığına damgasını vurmuş gibi görünen derin melankolideki suçluluktan hiçbir şey yoktu. Yine de çok
suçlu olmalıydı - çok suçlu.

Gözleri yüzünden tekrar pencereye kaydı. Evde hiçbir
ışık yoktu. Onu ürperten soğuk, ıssız bir görünümü vardı.

"Oturduğun oda orası mı?" diye sordu, işaret ederek.

"Evet. Hizmetçimin odası dışında başka döşenmiş bir oda yok ve o şimdi
uzakta."

"Uzakta! Peki evde seninle birlikte kim var?"

"Şu anda kimse yok," diye cevapladı. "Hastalandı ve bu sabah
eve gitti. Genelde hasta."

Kadın ona şaşkın şaşkın baktı.

"Ama senin için yemek yapan, ateşi yakan ve bu tür şeyler yapan kim?"

"Henüz bunu düşünmedim," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra ateşi yakmayı denedim, ama başaramadım. Sanırım
çubuklar nemliydi," diye ekledi tereddütle.

Kadın ona baktı, sırılsıklam ve soğuktan neredeyse morarmıştı ve donuk, neşesiz görünen kulübeye. İçindeki kadın yine zafer kazandı ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım," diye haykırdı neredeyse öfkeyle.
"Aklınızı kaçırmış olmalısınız, Bay Brown. Şimdi, hemen bana itaat edecek kadar iyi ol. Eve gir ve kalın bir palto al, sahip olduğun en kalın paltoyu, sonra benimle eve gel, sana biraz çay vereyim."

Tereddüt etti ve bir an hareketsiz durdu, yüzü ondan sabit bir şekilde
uzaklaştı. Evine yaptığı son ziyaretin tüm o ince tatlılığı geri gelmişti ve kalbi büyük bir özlemle
hastalanmıştı. Kapılar ona
açıkken cennete girmeyi reddetmek aptallık değil miydi? Düşüncelerinin kırbaçlarından ve büyük yalnızlığının buz gibi sefaletinden, sadece kısa bir süre için de olsa, kaçmak için hissettiği özlemi hiçbir kelime tarif edemezdi. Başka bir kederi
artık davet ediyordu! Durumu olduğundan daha kötü olabilir miydi? Daha önce tattığı acıdan daha keskin bir acı olabilir miydi? Pişmanlık cehenneminde hala daha derin derinlikler var mıydı? Eğer öyleyse, onları yoklayacaktı. Bunun için
ölse bile, kendini bu cennet tadından mahrum etmeyecekti. Aniden döndü, gözlerinde garip bir
etki bırakan bir parıltı vardı.

"Bana karşı çok iyisiniz, Bayan Thurwell," dedi. "Geleceğim."

"Bu sizin için mantıklı," diye cevapladı. "Paltonuzu alın ve beni
yakalayabilirsiniz. Sanırım aynı yoldan geri dönsek iyi olur, çünkü
çok geç oluyor."

Patikadan yavaşça yürüdü ve adam kulübeye doğru acele etti.
Birkaç dakika içinde, baştan ayağa uzun bir Inverness pelerinine
sarılı bir şekilde onu geçti ve yan yana yürümeye devam ettiler.

Gri öğleden sonra aniden alacakaranlığa dönüşmüştü. Yukarıda birkaç
yıldız çoktan görülebiliyordu, gökyüzünün her tarafına uzanan tül benzeri bir sis
perdesinin arasından belli belirsiz parlıyordu ve uzak bir tepenin tepesindeki siyah bir köknar dizisinin arkasından ay yavaşça yükselmişti ve hüzünlü manzaraya
yumuşak ve tuhaf bir ışık düşürüyordu. Gri hayalet benzeri sis çelenkleri bataklığın üzerinden uçup gidiyordu ve hafif bir esinti
başlamıştı ve el kapısına ulaştıklarında çam plantasyonunda inliyordu. Bir an durup dinlediler ve aşağıdan gelen denizin donuk kükremesi kulaklarında onunla karıştı. Kadın titreyerek
başka tarafa döndü.

"Gel!" dedi; "bu ses beni hüzünlendiriyor."

"Hoşuma gidiyor," diye cevapladı adam. "Doğa mükemmel bir müzisyen. Denizin daha önce hiç duymadığım bir tonda konuştuğunu duymamıştım.
O yavaş, hüzünlü sesin yükselişini dinle, neredeyse yoğunluğa ulaşıyor ve sonra
çok hüzünlü bir şekilde kayboluyor -- heyecanlandıran bir hüzünle. Ah! Bunu duydun mu? O çakıl taşlarının denize doğru sürüklenerek çıkardığı çığlık ve neredeyse insanca bir acıyla
ağlaması. Denizi seviyorum."

"Dünyanın bu ıssız köşesine bunun için mi geldin?" diye sordu.

"Kısmen."

"Bana tüm sebebini söyle," dedi aniden. "Bu mahalleye
sahip olmanı sağlayan özel bir şey var mıydı? Eğer istersen,
merak ettiğimi düşünebilirsin--ama bilmek istiyorum."

"Tutmam gereken bir yeminim vardı," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Bana daha fazlasını sormamalısın. Sana
söyleyemem."

Kalbi kurşun gibi çöktü. Tutması gereken bir yemin. Bu kelimelerin sesinde
uğursuz bir şey vardı. Sessizce yürürken ona gizlice bir bakış
attı ve yargıları yine karışmış ve umutları
canlanmış gibiydi. Plantasyonun gölgelerinde belli belirsiz görülen yüzü, hafif bir aralıktan geçerken aniden soluk, titrek bir ay ışığıyla
aydınlandı. Bunlar bir katilin özellikleri olabilir miydi?
Bütün kalbi anlayışına isyan etti ve "Hayır!" diye haykırdı. İlk kez, entelektüel emek ve
tüketici üzüntünün derin çizgileriyle
yaralı ve
boşa gitmiş olsa da yüzünün estetik güzelliğini fark etti. Yerinde olmayan tek bir çizgi bile yoktu, aşırı zayıflığı nedeniyle elmacık kemiklerinin hafifçe
çıktığı ve gözlerinin altında
derin çukurlar bıraktığı yer hariç. Ve ifadesi suçlu bir adamın ifadesi değildi, çünkü koyu gözlerinde her zaman ikamet eden ve her özelliğine yazılmış gibi görünen yoğun melankoliye rağmen, buna garip bir gurur, kendisinde fiziksel veya maddi koşullarla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan, arkadaşlarının çoğunluğuna karşı belli bir üstünlüğün bilincinde olan bir adamın hafif ama sağlıklı küçümsemesi karışmıştı. Ve bunun farkına vardığında ve ona olan inancı aniden yeni doğmuş bir güçle sıçradığında, onunla birlikte onun kendi dudaklarıyla masumiyetini ilan etmesini duyma ve bunu duyduktan sonra şüpheleri ve kuşkuları sonsuza dek kovma ve kendini hayatının etrafında dolaşan bu yeni tatlılığa teslim etme tutkusu geldi. Elini yakaladı, ama hemen bıraktı, çünkü parmaklarının dokunuşuyla yüzünde parlayan ateş onu yarı yarıya korkutuyordu. Aniden durmuştu ve
gözlerinin önünde gözlerinin düştüğünü ve yanaklarının sıcak bir renkle yandığını hissetti.
Ne olmuştu ona? Anlayamıyordu. Sinirliydi, neredeyse baygındı,
şaşkın bir mutluluğun
şafak vakti vaadiyle. Yine de arzusu
hâlâ ona yapışmıştı ve bunu ifade edecek kelimeler buldu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye haykırdı. "Sana bir soru sormalıyım ve
sen de cevaplamalısın. Tüm bunların düşüncesi beni deli ediyor."

"Tanrı aşkına, bana hiçbir şey sorma!" dedi derin, boş bir tonla. "Geri dönmeme
izin verin. Sizinle burada olmam."

"Gitmeyeceksin," diye cevapladı. "Işığın
yüzüne düştüğü yerde dur ve bana cevap ver. Sir Geoffrey
Kynaston'ı sen mi öldürdün? Bana söyle, çünkü öğreneceğim."

Ateşli sinirlerine
dayanılmaz gelen bir ölüm sessizliği vardı. Etraflarından, eğilen dallardan nemli, ıslak zemine doğru sessizce damlayan yağmur damlaları geliyordu ve o anda, bataklıktan gelen hafif bir esinti, dalların arasında kıpırdandı ve üzerlerine asılı olan nem küçük sağanaklarla indi. Aşağıdan, denizin donuk kükremesi, daha hafif bir sese melankolik bir arka plan gibi, boğuk bir alt tonda onlara ulaştı.
Bütün bunlarda, o birkaç anın şiddetli acısını hızlandıran tarif edilemez bir kasvet vardı.

Onun için her şeyden daha korkunç olan, kenetlenmiş ellerinin arasında yarı gizlenmiş o beyaz gergin yüzde gördüğü mücadeleydi. Tereddüt, suçluluktan başka ne anlama gelebilirdi? Buna ne gerek vardı? Ayakları soğuk zeminde taşa dönmüş gibiydi ve kalbi neredeyse
durdu. Gözlerinin önünde bir film vardı ve yine de onun yüzünü hala görüyordu, belirsiz de olsa ve sanki çok uzaktaymış gibi. Ellerinin çekildiğini gördü ve kül rengi dudaklarının yavaşça aralandığını gördü.

"Sir Geoffrey Kynaston'ı ben öldürmedim," dedi alçak ve kısıtlanmış bir sesle. "Hayatım onun hayatını kurtarabilseydi, onu verirdim."

Sıcak altın rengi bir ışık, nemli plantasyonun sisli karanlığını aniden dağıtmış gibiydi. Renk yanaklarına hücum etti ve kalbi sevinçten
zıpladı. Duydu ve inandı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, aniden dürtüsel bir hareketle iki elini ona doğru uzattı. "Hadi! Hadi gidelim."

Ona yumuşakça gülümsüyordu ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Adam ona doğru hızlı ve tutkulu bir adım attı, ellerini yakaladı ve onu karşı koymadan
kendisine doğru çekti. Bir an sonra kollarında olacaktı - çoktan büyük bir titreme onu ele geçirmişti ve iradesi kaçmıştı. Ama henüz o an gelmemişti.

Bir şey onu taşa çevirmiş gibiydi. Parmaklarını
sanki onu yakıyormuş gibi
bıraktı. Boş bir ışık, bir an önce gözlerinde parlayan
tutkuyu gölgeledi. Birdenbire ellerini
umutsuz bir hareketle göğe kaldırdı.

"Tanrım beni affet!" diye haykırdı. "Tanrım beni affet!"

Dokunuşundan duyduğu utanç ve buna boyun eğmeye hazır olması nedeniyle gözleri
yere düşmüştü. Onları kaldırdığında gitmişti. Geri çekilen ayak seslerinin, el kapısının hızla açılıp kapanmasının sesi duyuldu ve ağaçların arasından onu uçurumların üzerinden hızla yürürken gördü. Sonra yüzünü ellerinin arasına yarı gizleyerek,
ve yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları akarak döndü.

Yine sessizlik oldu, sadece gelen gelgitin daha yüksek kükremesi ve yaprakların hafif hışırtısıyla bozuldu. Aniden bir
insan sesiyle bozuldu ve bir insan figürü, bir çalı kümesinin arkasındaki sıkışık duruşundan yavaşça kalktı.

"Aman Tanrım! Eğer bu tuhaf bir başlangıç ​​değilse," diye belirtti Bay Benjamin Levy,
giysilerinden ıslaklığı silkeleyerek ve yavaşça bir pipo doldurarak. "Onun cinayetten tutuklanmasını istiyor, ama yine de onunla barışmasını sağlamaya çalışıyor. O
derin bir adam, o. Acaba ciddi miydi? Keşke öyle olsaydı, sanırım
gerçekten iyi bir şeye giden yolu görüyorum --gerçekten iyi bir şeye," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XV

BİR EDEBİ ÜNLÜ

Salı öğleden sonraydı ve Meltoun Kontesi dünyaya --yani kendi dünyasına--
evindeydi. Modaya uygun erkekler, muhafızlar, edebiyatçılar ve yeni yetişen politikacılardan oluşan olağan kalabalık, kadın tanıdıklarının sandalyelerine eğilmiş veya küçük gruplar halinde durup kendi aralarında konuşuyorlardı. Çay fincanlarının takırtısı, seslerin yumuşak uğultusuyla karışıyordu; hoş bir şekilde gölgelendirilmiş oda, birçok çiçeğin kokusuyla
dolmuştu. İnsanlar, Leydi Meltoun'un Londra'da odalarını nasıl serin tutacağını bilen tek kadın olduğunu söylüyorlardı. Dışarıdaki sokakların ve kaldırımların öğleden sonra güneşiyle
sıcak olduğuna inanmak zordu.

Teyzesiyle geç gelen Helen Thurwell, pencerelerden birinin yanındaki alçak bir kanepede oturuyordu. Yanında Sir Allan Beaumerville vardı ve tam önünde Meltoun Kontu, elinde bir
çay fincanıyla, babasıyla geçirdiği üniversite günlerine dair hikayeler anlatıyordu. Son altı ayda onda büyük bir
değişim olmuştu.
Yüzüne yakından bakınca, sanki derin bir
üzüntünün dokunuşunu hissetmiş gibiydi - keskin bir kederin tahribatından hiçbirine sahip olmadan tüm arındırıcı etkilerini
üzerinde bırakan bir üzüntü. Deniz kenarındaki çam korusunda geçirdiği o birkaç dakika hayatında silinmez izler bırakmıştı ve
sadece pişmanlığa teslim olmanın zayıflığı ve onun kurtuluşu olan
üzüntünün soyut güzelliğiyle ilgili ona söylediği kendi sözlerinin uyarıcı hatırasıydı. Acı çektiği dönemde ona taze ve gerçekle parıldayan bir şekilde geri dönmüşlerdi; onlarda tuhaf bir teselli bulmuştu ve onlar onun dini olmuştu. Böylece kederi mümkün olan en yüksek şekilde yenmeye koyuldu - kendini sahte bir heyecana
bırakarak veya sahneyi değiştirmek için acele ederek değil, ama içinden çıktığı, hala hüzünlü bir şekilde, ama tüm yüksek algıları hızlanan ve güçlenene kadar, onların evriminin bilinci, içinde giderek büyüyerek hayatına yeni bir güç ve yeni bir tatlılık kazandırdı.

Ve bu zaferin yüzünde bazı izler vardı, ki bu gerçekten de fiziksel güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ama şimdi yeni bir güç ve yeni bir tatlılık kazanmıştı. Her zamankinden daha fazla hayranlık duyuluyordu, ama ona zor diyen erkekler vardı - hatta biraz titiz, ve onunla geçinmenin çok zor olduğunu
bulan diğerleri. Sir Allan Beaumerville'in yerini yeni almış olan büyük sanatçı bunlardan biri değildi.

"Bugün burada olmanıza çok sevindim, Bayan Thurwell," dedi, gri eldivenli elini bir anlığına elinde tutarak. "Her yerde sizi arıyordum."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, ona gülümseyerek.

"Ah! Ama sadece kendim için demek istemedim. İlginç insanlarla tanışmayı sevdiğinizi biliyorum ve bugün sizin için bir fırsat var."

"Gerçekten mi! Ve kim o, Bay Carlyon? Beni düşünmeniz ne kadar da güzel!"

"Bana Maddison'ın çalışmalarına ne kadar hayran olduğunuzu söylediğinizi hatırlıyorsunuz."

"Evet, kesinlikle! Ama burada değil, değil mi?" diye haykırdı. "O olamaz!"

Bay Carlyon, kadının ani coşkusuna gülümsedi. Sonuçta, bu kadının
ateşi vardı. Ateşsiz kalamayacak kadar sanatçıydı.

"Şu anda burada değil, ama olacak. İlk başta kendim bile
inanamadım, çünkü onun tam bir münzevi olduğunu biliyorum. Ama az önce Leydi Meltoun'a sordum ve buna hiç şüphe yok. Görünüşe göre İspanya'nın ıssız bir yerinde onunla karşılaşmışlar ve Leydi Meltoun'un tek çocuğunun -küçük bir oğlan çocuğunun- hayatını kurtarmış. Oldukça romantik bir hikaye. İngiltere'ye
döndüğünde gelip onları görmeye söz vermiş ve bugün
burada olması bekleniyor."

"Onu çok görmek istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Son zamanlarda onu çok
okudum. Garip ama yazılarının tonu bana hep bir zamanlar tanıdığım birini hatırlatıyor."

"Bugün böyle bir nesir yazan kimse yok," diye cevapladı sanatçı.
"Bana göre, eseri gerçek sanatın özü olan madde ve formun o mükemmel karışımına ulaşmış gibi görünüyor."

"Kültür ve iç yaşam hakkındaki tüm fikirleri çok basit ve bir o kadar da güzel."

"Ve onları giydirdiği dil ilahi. Eserleri her yerde duygusal doğamızın en saf ve en sanatsal tarafına
ulaşıyor; ve her zaman aynı seviyede. Tek bir kusuru var -- çok az."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu, derinden ilgiyle.

"Ben tanıyorum. Birkaç yıl önce Pisa'da tanışmıştım ve garip bir şekilde çekingen bir adam olmasına rağmen neredeyse yakınlaştık. Onu sizinle tanıştırmak için sabırsızlanıyorum."

"Çok beğeneceğim," diye cevapladı basitçe.

"Bu kadar çok kayrılan şanslı kişi kim?" diye sordu, yanından gelen hoş bir ses.

"Geri mi döndünüz, Sir Allan?" dedi gülümseyerek ona bakarak. "Haberi duydunuz mu? Kimin beklendiğini biliyor musunuz?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey duymadım," dedi. "Eğer bir his duyacaksam, bunu bana
anlatacak olan siz olacaksınız. Bana hepsini birden söylemeyin. Beklentiyi
seviyorum."

Güldü.

"Ne kadar da gurmesiniz, Sir Allan! Gelin, çok
hoş bir şeye
hazırlanın, size anlatayım."

"Prens mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Gizli Mikado mu? Gizli Hidiv mi? Bay Gladstone mu?"

Tekrar başını iki yana salladı.

"Açıkçası his, hayal ettiğinizden daha hoş olacak.
Birçok Hidiv ve birçok Mikado oldu, ama asla başka bir Bernard Maddison olamaz."

Baronetin yüzüne rahatsız edici bir gölge düşmüş gibiydi. Kapıya dikilmiş gözlerini takip etti. Konuşmanın uğultusu aniden
kesilmişti ve herkes aynı yöne bakıyordu.
Eşikte uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu, önündeki manzaraya
kayıtsızlıkla karışık belirgin bir nefret ifadesiyle bakıyordu.
Diğer adamlar gibi uzun bir redingot giymişti ve yakasında beyaz bir gardenya vardı. Ama onda
farklı ve fark edilir bir şey vardı--sonunda ev sahibini selamlamak için öne doğru hareket ettiği o sessiz ve rahat tavırda, onu baştan aşağı tatlı bir aşinalık hissiyle heyecanlandıran bir şey. Ve sonra, Leydi Meltoun'un eline doğru eğilirken başını çevirdiğini fark etti,
ve keskin bir zonklayan sevinçle karışık büyük bir şaşkınlık dalgası,
üzerine doğru geldi. Herkesin bu kadar hevesli bir ilgiyle baktığı bu adam, babasının kiracısı Bay Bernard Brown'dı.

BÖLÜM XVI

BİR BARONETE KARŞI BİR KÜÇÜK İNCELEME

Bu birkaç dakika, Bay Bernard
Maddison'ın girişini yan yana izleyen üç kişi için garip, yoğun bir ilgiyle doluydu. Tüm varlığı büyük bir neşeyle
titreyen Helen Thurwell için, bu büyük duygu karmaşasının
beraberinde getirdiği baygınlığa karşı mücadele etmek için zorlu bir çabayla geçtiler. Onu seven sanatçı için, onun yüz hatlarında oynayan ışığı ve o tatlı, hüzünlü gözlerde parlayan yeni mutluluk parıltısını izlerken kendi tuhaf umutsuzluklarını getirdiler. Ve
bu toplantıda şaşırmak için kendi sebepleri olan Sir Allan Beaumerville'e, belirgin bir rahatsızlık hissi getirdiler.

Sanatçı kendini toparlayan ilk kişi oldu. Savaşın kendisi için bittiğini, bu kadının çoktan aşık olduğunu ve davasının
umutsuz olduğunu biliyordu. Ve bu gibi durumlarda insanın olağan bencilliğinden pek eser kalmadığından, ilk düşüncesi oydu.

"Yerini değiştirmek ister misin," diye fısıldadı. "Benimle
şuradaki girintiye gel. Sana birkaç gravür göstereceğim."

Kadın ona minnettar bir bakış attı ve sırrını bildiğini gördü.

"Bunu isterim," dedi. "Lütfen o tarafımda yürü."

Ayağa kalktılar ve insanların -özellikle gençlerin- Leydi Meltoun'un odalarını çok
hoş hale getirdiğini söylediği küçük, perdeli girintilerden birine doğru ilerlediler. Ona bir sandalye koydu ve
bir gravür kitabı alarak kendini
oturdu.

"Lütfen benimle beş dakika konuşma," dedi. "Bir
tasarım
arıyorum."

Bu sürenin sonunda kitabı kapattı ve ona baktı. Artık
bayılmasından korkmuyordu. Çok solgundu, ama oldukça
sakin görünüyordu.

"Maddison'la konuşacağım," dedi sessizce. "Onu
getirip sizinle tanıştırabilir miyim?"

Ona parlak gözlerle baktı.

"Lütfen. Ama ona adımı söyleme."

"İstediğin gibi olacak," diye cevapladı.

Sandalyesini birkaç santim hareket ettirerek odanın içini görebiliyordu.
Hâlâ Leydi Meltoun'un yanında duruyordu, dalgın bir gülümsemeyle onun gevezeliğini dinliyor ve ara sıra ona
tanıttığı insanlara ciddi bir şekilde eğiliyordu. Sohbetin uğultusu yeniden canlanmıştı, ama
birçok meraklı bakış ona doğru çevrilmişti, ki bunların
tamamen bilincinde değil gibiydi. Bir eleştirmen ve yazar olarak büyük ünü ve insanların ilgisini çeken garip yaşam tarzının romantizmi olmasa bile, kişisel görünümü tek başına dikkat çekmeye
yeterliydi. Odadaki herhangi bir erkekten birkaç santim daha uzundu ve
ince oval yüzü, zarif ama güçlü ve ince bir sanatsal duyarlılıkla
doluydu, başlı başına derinden ilginç bir incelemeydi. Burada, iyi oturan, modaya uygun kıyafetleri ve sakin, ayırt edici tavrıyla ve dünyadaki insanların ancak taklit edebileceği o yorgun uyuşukluk özüyle ne kadar da farklı görünüyordu! Değişmişti, ama
ama değişmemişti, diye düşündü. Aynıydı, ama yine de bir fark vardı. Hemen Bay Carlyon'un yanına ulaştığını gördü ve iki adam arasındaki selamlaşma Bay Carlyon'un bir zamanlar iş arkadaşı olduklarına dair sözlerini destekleyen belli bir sessiz samimiyetle işaretlenmişti. Fırsatını kollayan sanatçı onu biraz yana çekti ve isteğini söyledi. Helen titreyerek geri çekildi. Ancak birkaç dakika sonra Bay Carlyon tek başına geri döndü.

"Üzgünüm," dedi basitçe, "ama Maddison beni memnun etmek için bile
gelmeyecek. Onun böyle bir kadın düşmanı olduğunu bilmiyordum. Burada, bir sözü tutmak için olduğunu söylüyor, ancak hiçbir tanıdık istemiyor ve kendisine zorla yaptırılmadığı sürece hiçbir kadınla tanıştırılmayı kesinlikle reddediyor.
Ne yapacağım? Ona adını mı söyleyeyim?"

Tereddüt etti.

"Hayır, ona bunu söyleme," dedi. "Son eleştiri kitabının sonundaki şiirinin birkaç dizesini hatırlıyor musun? Çıplak, rüzgarlı bir tepenin tepesinde küçük bir köknar kümesi var, ay sisli bir
perden hafifçe parlıyor ve bir erkek ve kadın gökyüzüne karşı oyulmuş figürler gibi birlikte duruyor, uzaklardaki denizin
mırıltısını dinliyorlar."

"Evet, hatırlıyorum," dedi yavaşça.

"O zaman ona, tarif ettiği gibi bir
yer görmüş birinin---- olduğunu söyler misin?"

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Carlyon. "Sanırım şimdi gelecek."

Onu tekrar bıraktı ve Bay Maddison'a doğru geri döndü. Konuşma mesafesine
geldiğinde, kalabalığın içinde birini tanımış gibi beyaz yüzün üzerinden hafif bir titreme geçtiğini gördü. Bay Carlyon
tereddüt etti ve bir an beklemeye karar verdi.

Karşı karşıya duruyorlardı, eski bir ailenin onuruna ve engin servete, bir dâhi ve amatör bir doktor olarak büyük bir üne
kazanan seçkin baronet Sir Allan Beaumerville ve tek başına ismi bile büyüklüğünü anlatmaya yeten Bay Bernard Maddison. Sir Allan'ın sakin, nazik bakışında, diğerinin yüzünde sadece yarı yarıya hatırladığı bir şey varmış gibi hafif şaşkın bir hava vardı. Bay Maddison'ın sabit bakışlarında ise çok daha büyük bir yoğunluk vardı - hatta bir endişe.

"Kesinlikle daha önce tanışmıştık, Bay Maddison," dedi baronet rahatça.
"Yüzünüz bana oldukça tanıdık geliyor. Ah! Şimdi hatırladım, kıyıda, Lord Lathon'un Mallory Grange'in olduğu yere yakındı. Korkunç bir olaydı."

"Evet, korkunç bir olay," diye tekrarladı Bay Maddison.

"Ve siz yeni ----shire'dan mı geldiniz?" diye sordu Sir Allan.

"Hayır; birkaç aydır yurtdışındayım," diye cevapladı Bay Maddison.

"Yurtdışında!" Sir Allan biraz daha ilgili görünüyordu. "Hangi bölümde?" diye sordu medeni bir şekilde.

"İspanya'da ve Fransa'nın güneyinde, Hartz dağlarının ötesinde ve Kara Orman'da bulundum."

"İtalya'da değil mi?" diye sordu Sir Allan.

Kısa bir sessizlik oldu ve Sir Allan cevabı gerçekten merak ediyor gibiydi. Sonunda geldi.

"Hayır; İtalya'da değil."

Sir Allan, Bay Maddison'ın seyahatlerini İtalya'ya uzatmamış olmasından kesinlikle memnun görünüyordu. Gözlerinde neredeyse rahatlama gibi görünen sessiz bir parıltı vardı. Şüphesiz ki sebepleri vardı ama bunlar biraz belirsizdi.

"Ah! Şehirdeyken beni ziyaret edebilir misiniz, Bay Maddison?" diye sordu, tüm davetlerin tuhaf bir şekilde eksik olduğu bir tonda.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Maddison. "Buradaki kalışım kısa sürecek. Londra'dan
hoşlanmıyorum."

Sir Allan hafifçe güldü.

"Dünyada yaşamaya uygun tek yer burası," diye cevapladı.

"Çalışmalarım ve zevklerim daha sakin bir hayat gerektiriyor," diye belirtti Bay Maddison.

"Sanırım o zaman kırsala gideceksin."

"Niyetim bu," diye cevapladı sakince.

"Aynı mahalleye geri dönmek."

"Mümkün."

Sir Allan diğerinin sakin, ifadesiz yüzüne dikkatle baktı.

"Bunların çağrışımlar olduğunu düşünmeliydim----"

Bay Maddison belli ki toplum hayatına alışık değildi. Birkaç kişi bunu söyledi
ve onun aniden o büyüleyici yaşlı beyefendi Sir Allan Beaumerville'e sırtını döndüğünü ve onu bir cümlenin ortasında bıraktığını gördüler. Bunu fark eden Leydi Meltoun, eski bir arkadaşına böyle davranıldığını görünce oldukça üzüldü. Ama Sir Allan bunu çok hoş karşıladı, dedi herkes. Yüzünde sadece bir anlığına bir kızarıklık olmuştu,
ama kısa sürede geçti. Bunun kendi hatası olduğunu söyledi. Kesinlikle talihsiz bir yorum yapmıştı ve bu sanatçılar ve edebiyatçılar
hepsi çok hassastı. Leydi Meltoun'un bunu daha fazla düşünmeyeceğini umuyordu ve buna göre Leydi Meltoun buna söz verdi. Ama tabii ki,
o ve onu gören herkes Sir Allan'a sempati duysa da,
Sir Allan'ın pek de gözde olmadığı bir veya iki kişi,
Bay Maddison'ın baronete sırtını döndüğü o görkemli havaya ve onu nasıl onurlu bir şekilde bıraktığına
dikkat etmekten kendini alamadı.

Fırsat kollayan Bay Carlyon, Maddison'ı köşeye sıkıştırdı ve onu bir köşeye
çekti.

"Şimdi seni yakaladım," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Sevgili dostum, zavallı Sir Allan'ı böyle
küçümsemen ne oldu?"

"Önemli değil. Gel ve Leydi Meltoun'a veda et ve gidelim.
Buraya
gelmemeliydim."

"Bir dakika önce, Maddison," dedi sanatçı ciddi bir şekilde. "Bir erkek ve kadının çıplak bir tepede, bir çam kümesinin yanında durup, sisli ay ışığının yamaçta ve titreyen denizin üzerinde garip gölgeler oluşturmasını izlediği dizelerini hatırlıyor musun? Sanırım 'Bir Veda' demiştin?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Maddison, seni tanıştırmak istediğim kadın, o dizelerin hatırasıyla yanına gitmeni istiyor. "

Yüzünde çok az değişiklik vardı. Sadece biraz daha
katılaştı ve gözlerinde garip bir ışık parladı. Ama Carlyon'un koluna koyduğu ve onu Leydi Meltoun'a doğru çektiği el, aniden
demir bir bant gibi gerildi, ta ki sanatçı neredeyse acıdan
ağlayacaktı.

"Tanrı aşkına kolumu bırak, dostum!" dedi alçak bir sesle, "ve seni
ona götüreceğim."

"Hazırım," diye cevapladı Bay Maddison sessizce. "Ah! Nerede olduğunu görüyorum. Gelmene gerek yok."

Odayı geçti, onu durdurmaya yönelik birden fazla girişimden tamamen habersizdi. Bay Carlyon onu izledi ve sonra yüreği yaralı bir şekilde ev sahibine veda etti ve aceleyle uzaklaştı. Başka bir adamın mutluluğuna yardım edecek kadar cömertti, ancak kalıp bunu izleyemezdi.

BÖLÜM XVII

BERNARD MADDISON VE HELEN THURWELL

Ve böylece, hayatına renk ve tutku katan ve onun hayatında bir dönem oluşturan çam plantasyonunda geçirdikleri birkaç dakikadan sonra, Lady Meltoun'un oturma odasında tekrar buluştular. İkisi de, tam olarak gözlemin merkezi olmasalar bile, yine de bir dereceye kadar buna maruz kalabilecekleri gerçeğinin farkındaydı ve selamlaşmaları olabildiğince gelenekseldi. Sonuçta, diye düşündü, neden başka türlü olsun ki? Aralarında hiçbir zaman tek bir sevgi sözcüğü geçmemişti - sadece o birkaç kader anı trajik yoğunlukta,
tüm kelimeler ve düşünceler hiçbir şeyin ifade edemeyeceği derin bir karşılıklı bilinçte birleşmişken.

Onun önünde durdu, elini kesinlikle gerekenden daha uzun bir süre elinde tuttu ve ona dikkatle baktı. Bu, onun
kaçmadığı, tutkudan
daha eleştirel bir bakıştı ve gözlerini
çektiğinde iç çekerek ondan uzağa baktı.

"Yaşıyordun!" dedi. "Bana her şeyi anlat!"

Eteklerini hareket ettirerek onun yanında ona yer açtı.

"Otur!" dedi, "ve deneyeceğim."

O itaat etti, ancak ona başlamaya ve hissettiği ve düşündüğü her şeyi anlatmaya çalıştığında,
başaramadı. O ana kadar hayatının onun etkisiyle ne kadar tamamen şekillendiğinin farkına varamamıştı. Ona, yokluğunda biraz ilerleme kaydettiği o yeni düşünce ve sanat dünyasına ve neredeyse esprili kültüre dair ilk bakışı veren oydu ve onunla birlikte yaşamış ve hayatında akıp giden, tutku ve şiirin derin bir alt akıntısı olan, tüm o yeni hislerin üzerine altın bir hale
atmış olan, varoluşunu ve varoluş ideallerini daha yüksek bir seviyeye
taşıyan, belirsiz ama tatlı anılardı. Bunu ona nasıl söyleyebilirdi? Bunu yapabileceği zaman gelebilirdi ve eğer gelirse, bunun hayatının en mutlu anı olacağını biliyordu. Ama henüz değildi.

"Bana biraz kendinden bahset," dedi kaçamak bir şekilde. "Seyahat ediyorsun, değil mi?"

"Evet, biraz seyahat ediyorum!" diye cevapladı. "İspanya'da hastalandım ve Leydi Meltoun bana karşı nazikti. Bu yüzden buradayım."

"Ama nasıl hastalandığını söylemiyorsun," dedi, yanakları aniden kızararak. "Oğlunun hayatını kurtardın. Her şeyi
gazetelerde gördük, ama tabii ki sen olduğunu bilmiyorduk. Harikaydı!"

"Eğer gazetelerde gördüysen, buna güvenebilirsin, çok
abartılı!" diye sessizce cevapladı. "Sanırım baban mektubumu aldı?"

"Evet; kulübe tam da istediğin gibi kapatıldı. Tekrar
sahip olmak için gelecek misin?"

"Umarım öyle olur - bir gün - ama yine de bilmiyorum. Hayatımda garip şeyler var, Bayan Thurwell, ara sıra ortaya çıkıp beni
amaçsız gezintilere sürükler. Hayatın benim için bir amacı yok - olamaz.
Sonsuza dek bir uçurumun kenarında duruyorum."

Sesinde neredeyse gözlerini yaşartacak bir hüzün vardı - çoğunlukla onun hatırına, kısmen de kendi hatırına. Çünkü, bunu
asla bilmese de, onun üzüntüleri onun üzüntüleri değil miydi?

"Kimseye anlatamayacağın üzüntüler mi bunlar?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Kimse sana yardım edemez mi?"

Başını iki yana salladı.

"Kimse."

"Ve yine de kökünde suçluluk olmayan hiçbir üzüntü sonsuza kadar sürmez,"
dedi.

"Benimki hayat devam ettiği sürece sürecek," diye cevapladı; "ve kökünde - suçluluk
yok."

"Başkasının yükünü üstlendin," dedi. "İyi mi? Kendine ve dehana hiçbir şey borçlu değil misin? Üzüntü hayatını kısaltabilir
ve dünya senin işini esirgeyemez."

"Benim işimi yapabilecek başkaları var," dedi. "Başka kimse yapamaz----Ama
beni affet. Bundan daha fazla bahsetmek istemiyorum. Seni terk ettiğimden beri hayatından bahset.
Yüzündeki bir şey bana iyi harcandığını söylüyor.
Bunu bana anlat."

Ve tüm cesaretini toplayarak ona söyledi. Parça parça aklına gelen
bağlantısız düşünceleri ve fikirleri ele aldı ve onları hayatının örüntüsüne göre birbirine ördü--ki bunu sakin bir onayla dinledi, bazen daha derin bir coşkuyla karışıyordu, kendi
varlığında sıklıkla derin titrek bir müziğe
dokunmuş olan bir akora dokunduğunda. Ve devam ettikçe hüzünlendi. Bu kadın gibi bir yoldaşla, duyarlılıkları onun duyarlılıkları olan ve içgüdüleri doğal olarak
kültürlü, etkisinin hızla geliştirebileceği daha derin renklendirme ve duygusal tutkuya bu kadar yetenekli--zaten sevdiği böyle bir kadınla, hayat onun için ne ifade etmezdi ki? Eh, geçmeliydi. Hayal gücünün o parlak kelebek vizyonlarından biri daha, umut ve parlaklıkla muhteşem--zorunluluğun demir eli tarafından ezilecek bir tane daha. Yaralı bir şekilde gitmişti ve yaranın hala
kanıyor olduğunu bulmak için geri dönmüştü.

Yavaş yavaş odalar daraldı ve sonunda yeğeninin uzun süreli yokluğundan sabırsızlanan Leydi Thurwell onu almaya geldi. Ancak günün aslanıyla baş başa kaldığında tavrı çok nazikti.

"Umarım Bay Maddison'ı gelip bizi görmeye ikna edebilmişsindir," dedi yeğenine. "Perşembeleri Cadogan Meydanı'ndayız,
ve her gün saat ikide öğle yemeği yiyoruz," diye ekledi ve ona doğru döndü. "Ne zaman istersen gel."

"Çok iyisin, Leydi Thurwell," dedi ve uzattığı eli kabul etti.
"Sadece Londra'dan geçiyorum ama fırsatım olursa nezaketinizden
yararlanacağım."

Ev sahibine veda ederken onları bir anlığına yalnız bıraktı. O anda Helen ani bir dürtüye boyun eğme cesaretini buldu.

"Lütfen gel," dedi yumuşak bir sesle.

Cevap vermeye vakti yoktu, çünkü Leydi Meltoun yanlarına gelmişti.

"Bayan Thurwell," dedi iyi huylu bir şekilde, "Bay Maddison'ı bu utanç verici şekilde tekelleştirdiğiniz için sizi ne zaman affedeceğimi bilmiyorum. Neden,
bu öğleden sonra sadece onu bir anlığına görmek için gelen oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı ve o paravanın arkasında sadece çizmelerinden başka bir şey yoktu. Korkunç bir rezillik içindeyim, sizi temin ederim!"

"Suç benim," diye araya girdi, "tamamen benim. Kontrol edilemeyen bir utangaçlık nöbetiyle, kendinizden başka tek kişiye sığındım, Leydi Meltoun, ki onu tanıyacak kadar şanslıydım. Sadece
gitmeyi reddettim."

"Sanırım sizi affetmeliyim, yoksa bir daha gelmezsiniz," dedi Leydi Meltoun. "Ama şimdi buradasın, gerçekten durup Edgar'ı görmelisin.
Herkes gittikten sonra kreşe çıkacağız ve bu arada sen de Lady Thurwell'i arabasına götürerek işe yarayabilirsin. Korkarım ki biraz kalabalık var."

Böylece üçü birlikte dışarı çıktılar ve Lady Thurwell'in victoria'sını beklerken, ona tek başına bir şey söylemeyi başardı.

"Gelip seni göreceğim," diye fısıldadı.

Kadın ona biraz utangaç bir şekilde baktı, çünkü onu arabaya
bırakırken belli bir sahiplik havası takınmıştı ve bu da yanaklarına hafif bir renk vermişti.

"Yakında gel," diye fısıldadı. "Elveda!"

Kadın başını parlak bir şekilde salladı ve Lady Thurwell atlar ilerlemeye
başladığında ve araba uzaklaştığında gülümsedi.

"Acaba Bay Maddison kimdir?" dedi, yarı kendi kendine, tam eve vardıklarında. Lady Thurwell omuzlarını silkti.

"Ailesinin kim olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu. "Canım, bunun en ufak bir önemi yok. Bernard Maddison, Bernard Maddison'dır ve babası kömür
taşıyıcısı olmasına rağmen, konumu tam da şu anki gibi olacaktır."

Bu söz, Lady Thurwell'in sosyetik bir kadın olmasının yanı sıra, aynı zamanda mantıklı bir kadın olduğunu gösteriyordu. Ancak Helen ailesini düşünmüyordu.

BÖLÜM XVIII

1.000 TL'LİK BİR ÇEK

Sabahın on'uydu ve Bay Levy & Son'ın ofisinde olağan iş rutini başlamıştı. Bay Levy, kıdemli, masasında oturmuş mektuplarını açıyordu ve şirketin işleri için uzun bir yolculuktan yeni dönmüş olan ve ofis işine meyilli hissetmeyen Bay Benjamin, müşterinin sandalyesine yaslanmış,
ayaklarını şömine rafına dayamış ve ağzında kısmen içilmiş bir puroyla
du. Maceralarının uzun bir anlatımını yeni bitirmişti ve
konuyu bırakmaya hiç de niyetli değildi.

"Genel olarak, baba," diyordu, "bu şimdiye kadar yaptığımız en güzel iş.
Ama bir şey kesin. Bayan Thurwell'den biraz daha teneke almalıyız. Beş aydır bu işin içindeyim ve
o yabancı otellerin bazılarındaki masraflar kesinlikle korkunçtu.
Bu lanet olası jargonu bilmediğimden,
taklit oyununu denemeden, para harcamak zorunda kaldım."

"Evet, Benjamin. Evet, oğlum. Kesinlikle gergedandan biraz daha almalıyız. Harcamalarınız kesinlikle çok pahalı, çok pahalı,"
diye ilan etti yaşlı adam, ellerini ve gözlerini kaldırarak. "Bazı taslaklarınız
gözlerime yaş getirdi. Kesinlikle yaş," diye yankıladı
kederli bir şekilde.

"Yardımcı olunamazdı, patron. İşin yapılması gerekiyordu."

"Ve sen şimdi her şeyi neredeyse yoluna koydun, Benjamin, ha?
Onu
elinin altında tutuyorsun, ha? Kaçamaz mı?"

"O değil! Sözlerimi unutma, baba. Boynuna dolanacak ip çoktan örülmüş."

Yaşlı adam şüpheyle baktı.

"Eğer dediğin kadar bilgili, zeki bir adamsa -kitap falan yazıyorsa- onu asla asmazlar, oğlum. Onu erteleyecekler. Bunu
yapacaklar."

"Bunun çiçek açan bir incir olup olmadığı umurumda değil, yeter ki çıksın. Bayan Thurwell buraya ilk geldiğinde sana ne söylediğimi hatırlıyor musun, baba?"

"Kesinlikle, oğlum, kesinlikle. Servetimizin yaratıldığını söylemiştin. Bunlar
senin sözlerindi," diye ekledi, parlayan gözlerle. "Servetimiz
yapıldı."

"Ve söylediğim şeye sadık kalacağım," diye ilan etti Bay Benjamin. "Bu dava
ortaya çıktığında, günün en büyük
gürültülü sansasyonu olacak. Ve
bütün bunların itibarını kim alacak? Sahte ismi ve sinsi yolları için onu kim takip etti; Avrupa'nın her yerinde onu avladı, gerçekte kim olduğunu ve Sir Geoffrey Kynaston'dan neden bu kadar nefret ettiğini
öğrendi ki onu öldürdü? Evet, yaptım, baba--Benjamin Levy, Levy & Son, Carle Street, Strand. Muhteşem değil mi, efendi? Gurur verici değil mi?"

Bay Benjamin'in coşkusu dikkat çekiciydi. Babasının
yüzüne yansımıştı ve gözlerinde bir şey parladı. Gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sildi. Sonuçta o bir babaydı ve bir
babanın duygularına sahipti.

"Zamanı ne zaman gelecek, Benjamin?" diye sordu.

"Umarım bugün bir ay," diye hemen cevap geldi. "Bir yolculuğum daha var ve her şey yoluna girecek."

"Nereye? Ne kadar uzağa?" diye sordu yaşlı beyefendi huzursuzca.

Bay Benjamin ona baktı ve başını iki yana salladı. "Hadi baba, ne düşündüğünü
biliyorum," dedi. "Giderler yüzünden, değil mi?"

"Öyle, Benjamin," diye homurdandı babası. "Zor kazanılmış
parayı fahiş faturalar ve bu uzun yolculuklar için harcamaktan nefret ediyorum. Onsuz
yapılamaz mıydı, Ben?" diye sordu, yalvaran bir tonla. "Zaten
harcamalarda harcanan
bir sürü para var. Yığınlarca ve yığınlarca."

"Ve eğer varsa, Bayan Thurwell'in değil mi, aptal ihtiyar?" diye belirtti
Bay Benjamin. "Parayı kendimiz bulmamız pek olası değil."

"Elbette, elbette. Ama Benjamin, oğlum, para
bütün bunlara rağmen boşa harcanıyor. Bunu ücretlendirebiliriz, bilirsin--her zaman ücretlendirebiliriz. Bir marjımız olmalı - kesinlikle çalışmak için bir marjımız olmalı."

"Baba, baba, ne kadar da yaşlı bir günahkârsın!" diye haykırdı umutlu oğlu,
sandalyesine yaslanıp gülerek. "Çalışmak için bir marj. Ha! ha!
ha!"

Bay Levy, oğlunun neşesini bir iltifat olarak mı yoksa buna kızmak mı
gerektiğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Sonunda, ilki ona en akıllıca yol gibi göründü ve zayıfça gülümsedi.

"Baba, sen bu konuyu bana bırak," dedi Bay Benjamin sonunda. "Ne yaptığımı biliyorum ve çok yanılmıyorsam, bunu, para açısından bile, senin ve benim hayal ettiğimizden daha büyük bir şey haline getirmenin bir yolunu görüyorum. Bana bırak. Merhaba! "O kim?"

Ofis perdesinin üzerinden yukarı baktı ve hemen tekrar oturdu. Bir anda purosu ızgaranın arkasındaydı ve ifadesi tamamen değişti.

"Ah! Bayan Thurwell, baba," dedi soğukkanlı bir şekilde, "ve bahse girerim ki ne istediğini
bire on biliyorum. Lütfen her şeyi bana bırakın. Açıklamak için
zamanım yok ama karışırsanız her şeyi mahvedeceksiniz. İçeri gelin. Bayan Thurwell, şu anda sizden bahsediyorduk," diye devam etti, ayağa fırladı ve ona bir sandalye uzattı. "Lütfen içeri gelin."

Helen odaya girdi ve duvağını kaldırdı. Kızaran yüzüne hızlı bir bakış, Bay Benjamin'in ziyaretinin sebebi hakkındaki fikrini doğruladı ve hızla konuşmaya başladı.

"Bu sabah geldiğinize sevindim, Bayan Thurwell. Dün İspanya'dan döndüm ve davamızın neredeyse
tamamlandığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Sizin adınıza minnettarım, çünkü Sir Geoffrey Kynaston'ın katilinin hesap vermesini görmenin memnuniyetini yaşayacaksınız ve bizim adımıza da minnettarım, çünkü bir anda itibarımızı
sağlayacağız. Size bunun bizim için ödülden çok daha fazla olduğunu söylememe gerek yok, çünkü harcamalarımız çok büyük oldu."

"Çok büyük!" diye homurdandı kıdemli Bay Levy.

"Ancak sizden bir kuruş daha almamaya karar verdik, Bayan Thurwell," diye devam etti babasına uyarıcı bir bakış atarak.
"Sonuçta, para bizim için itibarımız kadar önemli değil ve bu
şimdi sonsuza dek sürecek."

Bay Benjamin durakladı, biraz nefes nefeseydi ama kendinden oldukça memnundu. Karşısında, babası öfkeden mosmordu ve oğlunun aptallığı karşısında neredeyse boğuluyordu. Bayan Thurwell'den daha fazla para almayın! Çocuk deli miydi?

"Söylediklerinize göre, Bay Levy," dedi Helen tereddütle,
"ziyaretimin nedenini söylediğimde oldukça hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

Ne söyleyeceğini gayet iyi bilen Bay Benjamin, derin bir endişe ifadesi takındı.

"Bence," diye devam etti, "baştan beri bir hata yapıyor olmalıyız ve siz açıkça yanıltıldınız. Bize gizemli bir kişi gibi görünen ve bu nedenle şüphelendiğimiz Bay Brown, Bernard Maddison'dan başkası değil."

"Evet. Bunu biliyordum," diye belirtti Bay Benjamin sessizce. "Bunu
çok yakında öğrendim, elbette. Yazar ve bunun gibi şeyler, değil mi?
Hadi, devam edin Bayan Thurwell, lütfen. Endişeliyim."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunun teorimizi hemen ortadan kaldırdığını görmüyor musunuz? Bernard Maddison gibi bir adamın böyle korkunç bir suç işlemesi
imkansız."

Bay Benjamin safça şaşkın görünüyordu.

"Sizi takip ettiğimi söyleyemem, Bayan Thurwell," dedi başını sallayarak. "Tek bildiğim, Bay Bernard Brown'ın veya Bernard Maddison'ın veya kendisine ne ad takıyorsa onun bu cinayetten suçlu olduğunu
kanıtlayabileceğim. İstediğimiz bu, değil mi?"

Üzerinden soğuk bir ürperti geçti ve yanında duran
sandalyeye gömülmek zorunda kaldı. Bir anda bu tür adamları masumiyetine
ikna etmenin imkansızlığını fark etti. Yine de,
o zaman bile, durumun en kötü tarafı aklına gelmedi.

"Belki de bunu şu şekilde ifade etsek daha iyi olur, Bay Levy," dedi. "Size uymanız için bazı talimatlar verdim, şimdi bunları geri çekiyorum. Keşke
bu konuda daha fazla bir şey yapılsaydı."

Bay Benjamin'in yüzü bir çalışma gibiydi. En boş şaşkınlığı en keskin hayal kırıklığıyla birleştiren bir ifade yaratmayı başarmıştı. Helen daha da rahatsız hissetmeye başladı.

"Şu koşullar altında," dedi, "ve oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünüzden, sanki her şey olmuş gibi size ödülü ödeyeceğim."

Bay Benjamin başını yavaşça salladı.

"Bayan Thurwell, bana bir komplo önerdiğinizi biliyor musunuz?"

"Bir komplo!" diye tekrarladı. "Anlamıyorum."

"Çok basit," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Bu Bay Maddison'ın hayatının her ayrıntısına sahibim veya
yakında sahip olacağım. Onunla Sir Geoffrey Kynaston arasındaki bağlantıyı gösterebilirim ve
kısacası, onu cinayetten suçlu bulabilirim. Sizden istediğiniz şey bunu bastırmam. Bu, sorunun ahlaki tarafı. Sonra, pratik tarafa gelince, eğer bu şey devam ederse, söz verdiğiniz
ödülü ve bizim için çok daha önemli olan, işimizin büyük bir uzantısı için kesin bir temel olarak beklediğimiz bir itibarı elde edeceğiz. Öte yandan, eğer bunu bırakırsak,
sadece ödülü elde ederiz ki, affedersiniz, tüm emeğimizin
zavallı bir karşılığı olur. Bizim bakış açımıza göre mesele böyledir. Sanırım bunu adil bir şekilde ifade ettim, baba?"

Çok daha memnun bir ifade takınan Bay Levy, ciddiyetle
onay verdi. Bu onun ne oğlu, diye düşündü. Tanrı onu korusun!

Helen çok solgundu ve kalbi hızlı atıyordu. Neden buraya
gelmişti ve kendini bu adamların eline bırakmıştı? Çok
korkunçtu.

"Bay Maddison'ın geçmişi hakkında tek bir kelime duymak istemiyorum," dedi.
"Bu şey durdurulmalı. Çek defterim yanımda. Ondan çekmek için
para alamaz mısın?"

Bay Benjamin babasına ciddi bir şekilde baktı ve Bay Levy başını iki yana salladı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bu çok ciddi bir şey, çok
ciddi bir şey."

"Gerçek şu ki," dedi Bay Benjamin, "bu sabah bir tutuklama emri için Scotland Yard'a gidiyordum."

Helen gözlerinde yaşlarla birinden diğerine yalvarırcasına baktı.
Bay Benjamin bundan biraz etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bak baba," dedi, "diğer odaya gidip bu konuyu birkaç dakika konuşsak. Bayan Thurwell bizi mazur görmeyi
umursamıyor."

"Ah, hayır. Ama uzun süre beklemeyin!" diye yalvardı.

Onu sadece beş dakika yalnız bıraktılar, ancak sabırsızlıkla bekleyen ona çok daha uzun gibi geldi. Geri döndüklerinde, ikisi de çok ciddi görünüyordu.

"Bu konuyu iyice konuştuk, Bayan Thurwell," dedi Bay Benjamin, masadaki eski pozisyonunu alarak, "ve bilgilerimizi gizlemek için kaçmanın bizim için büyük bir risk ve büyük bir hayal kırıklığı olduğunu görmemek elde değil."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye sözünü kesti Bay Levy. "Büyük bir risk ve büyük bir hayal kırıklığı!"

"Yine de, size yardım etmeye istekli ve istekliyiz," diye devam etti Bay Benjamin,
"ve eğer isterseniz, bunu şu şartlarda yapacağız. Eğer bize bin sterlinlik bir çek vermek isterseniz, meseleyi şimdilik beklemeye
almayı kabul edeceğiz. Bay Maddison'a karşı sahip olabileceğimiz herhangi bir delili
kesinlikle yok etme veya bastırma konusunda size hiçbir taahhütte bulunamayız, çünkü bu açık bir komplo olurdu, ancak
şu anki eylemimizi askıya almayı ve sizinle iletişime geçmeden hiçbir şey yapmamayı kabul edeceğiz."

Masaya doğru yürüdü ve çek defterini çıkardı.

"Bunu yapacağım," dedi. "Lütfen bana bir kalem verin."

İkisinin de yüzünde en ufak bir duygu belirtisi yoktu.
Çeki aldılar, onu dışarı çıkardılar ve hiçbir işaret yapmadan
sokağa kaybolmasını izlediler. Sonra Bay Benjamin'in coşkusu
başladı.

"Baba, sana servetimizin yapıldığını söylemiştim, değil mi? Haklı mıydım yoksa
haksız mıydım?"

Bay Levy ebeveyn şefkatiyle o kadar meşguldü ki, sesini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Ama bunu bir çabayla başardı.

"Haklıymışsın, oğlum," diye haykırdı. "Haklıymışsın, Benjamin. Birlikte
gidip çeki bozduracağız. "

BÖLÜM XIX

BERNARD BROWN İÇİN HOŞ OLMAYAN BİR KEŞİF

Mart ayındaki bir rüzgar açık fundalıkların üzerinden kükreyerek esiyor, öfkeli gökyüzünde devasa kara bulut kümeleri
sürüklüyor ve karanlık çam
alanları arasında ıslık çalıyordu, ta ki incecik gövdeleri gerginlikten
kırılacakmış gibi görünene kadar. Falcon's Nest'in etrafındaki ülke, geç bir kışın demir pençesinden henüz
kurtulmamış, harap ve ıssızdı; ve sonbaharın tüm parlak dokunuşunu
kaybetmiş olan fundalık,
çıplak ve renksiz bir şekilde ufukta kayboluyordu. Hiçbir yerde, Thurwell Court'un beyaz cephesinin yapraksız ağaçlardan oluşan bir parkın arasından açıkça görülebildiği
yerler dışında, ana hatlarda bir rahatlama yoktu.

Ve böyle bir mevsimde günün tüm saatleri arasında en
depresif olanıydı. Kalan günün soluk parıltıları hala ülkenin üzerinde asılıydı, fırtınalı alacakaranlıkla ve soluk, solgun parlama, uzun siyah gölgelerle
değişken, denizin ve bataklığın üzerinden hızla hareket ediyordu--yukarıdaki uçan bulutların yansıması.

Tek bir insan, boğazına kadar düğmeli bir
ulster giymiş uzun boylu bir adam figürü, açık arazide ilerliyordu.
Hızla yürüyordu--ve gerçekten de kimseyi oyalanmaya
çekecek hiçbir şey yoktu--ve varış noktası belliydi. Falcon's
Nest'e doğru gidiyordu.

O öğleden sonra göründüğünden daha kasvetli bir mesken, dört duvarını asla göğe
yükseltmiyordu. Etrafını çevreleyen arazi kış fırtınaları tarafından
çıplak süpürülmüştü ve
başardıkları yıkımı onarmak için hiçbir şey yapılmamıştı. Köklerinden sökülmüş çalılar uzun nemli çimenlerin üzerinde ölü ve ölmek üzere yatıyordu ve duvarlardan koparılan sarmaşıklar
acınası bir karmaşa içinde aşağı sarkıyordu. Her pencere aynı boş, davetsiz karanlığı yansıtıyordu. Hiçbir ışık, tek bir yerleşim belirtisi yoktu. Bay Thurwell kiracısının isteğine harfiyen saygı göstermişti. Yokluğunda mekana dokunulmamış veya girilmemişti.

Yaya, Bay Bernard Brown'ın kendisi, bir anlığına kapıya doğru eğildi, davetsiz manzarayı kasvetli bir gülümsemeyle sessizce düşündü.
Mekanın müdahale edilmediğinden memnun olmasının kendi nedenleri vardı ve kesinlikle öyle görünüyordu.

Birkaç dakikalık tereddütten sonra cebinden bir anahtar çıkardı ve kilide
taktı. Anahtarı çevirmeye çalıştığında anlamadığı bir dirençle karşılaştı. Eğilerek aniden kolu denedi. Kol
yumuşacık açıldı. Kapı kilidi açılmıştı. Titreyen parmaklarıyla anahtarı çekti. Kulübenin sökülmüş görünümü karşısında duyduğu tüm rahatlama kaybolmuştu. Gözlerinde garip, huzursuz bir ifade parladı ve tavırları aniden gergin ve telaşlı bir hal aldı. Ayrılırken kapıyı kilitlemişti, bundan emindi ve Bay Thurwell'in uşağı ona
bir çift anahtar takımı olmadığını söylemişti.
Bir iskelet anahtar olmadan nasıl açılabilirdi ki.

Ön kapıya giden patikada hızla yürüdü. Burada onu
hala daha büyük bir şok bekliyordu. Elinde hazır tuttuğu anahtara
ihtiyaç yoktu. Kolu denedi ve kapı açıldı.

Bay Brown'ın dudakları bembeyaz oldu ve eve girmekten
korkmuş veya isteksizmiş gibi geri çekildi. Kapı aralıktı. Bastonuyla kapıyı itti ve karanlığa baktı. Her şey
mezar kadar sessizdi. Bir an dinledi ve sonra doğal cesareti
geri dönerek içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Gökyüzünde kalan birkaç gün ışığı parıltısının
kapatılması onu tamamen karanlıkta bıraktı. Cebinde el yordamıyla bir gazete parçasına sarılmış bir mum ve bir kutu kibrit çıkardı, bunlardan birini dikkatlice
çaktı.

İlk başta karanlık, titrek ışıkla dağılmayacak kadar derin görünüyordu, ancak gözleri alıştıkça,
daha tanıdık nesneleri ayırt etmeye başladı. Yarı korkuyla
sağ taraftaki kapıya baktı. Kapı yarı açıktı.
Artık şüpheye yer yoktu. Ev, onun yokluğunda açılmıştı. Herhangi bir felaketin tam olarak gerçekleşmesi, genellikle,
dış görünüşe göre, önceki kaygı durumuyla olumlu bir şekilde tezat oluşturan bir sakinlik getirir. Bay Bernard Brown'ın durumu da böyle görünüyordu. Eve girişi tereddütlü ve endişeliydi, ancak
rüyasında gördüğü şeyin gerçekten gerçekleştiğine ikna olur olmaz, gerginliği ondan uzaklaşmış gibi göründü ve tekrar eski haline, sakin ve kararlı bir şekilde döndü. Titreyen mumu başının üstünde tutarak,
girişin sağ tarafındaki odaya doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Buradaki her şey bıraktığı gibiydi.
Kitaplarla dolu, bazıları yarı boş, bazıları dokunulmamış kutular,
üzerlerinde kalın bir tozla
hala yerde yatıyordu. Hızlıca etrafına baktı ve sonra
yürüdü ve küçük iç odanın kapısını açtı. Aniden gelen hava akımı mumunu söndürdü ve kendini aniden tamamen karanlıkta buldu. Alçak pencereyi koruyan sıkıca kapatılmış panjurlar
güvenli bir şekilde sabitlenmişti ve gün ışığının kalan kalıntılarını etkili bir şekilde kapatıyordu. Eğilerek, hâlâ taşıdığı mumu tekrar yaktı ve başının üstünde yüksekte tutarak endişeyle etrafına baktı.
Bir bakış yeterliydi. Karşısındaki odanın köşesinde, her zaman bir leğen soğuk su ve birkaç temiz havlu bulundurduğu küçük bir masa vardı. Buradaki halı, gizlenme bahanesiyle
sökülmüş ve yeniden düzenlenmişti. Pencerenin yakınında, odadaki en önemli mobilya parçası olan büyük bir meşe dolap duruyordu ve bunun bir anda tekrar kurcalandığını gördü. Biraz yerinden oynatılmıştı ve alt çekmecelerden biri kısmen açıktı.

Bir rüya içindeki adam gibi yavaşça yanına yürüdü ve cebinden bir
deste anahtar çıkardı. Son test henüz uygulanmamıştı ve son darbe vurulmalıydı.

En üstteki bölmenin kilidini açtı ve birkaç küçük
çekmeceyi ortaya çıkardı. En üsttekini hevesle çekip içine baktı. Sonra en
kötüyü anladı. Boştu. Artık hiçbir şüphe yoktu.
Kulübesine sıradan bir hırsız girmemişti, yağma amacıyla değil, sahte anahtarlarla ve çok daha ciddi bir amaçla. Hayatından daha fazlasına bağlı olan sır ortadan kaybolmuştu!

XX. BÖLÜM

TANRIM! ÖLEBİLİRİM!

Kendisine belirsiz gibi görünen ama aslında çok da uzun olmayan belli bir süre boyunca orada şaşkın bir şekilde durup yivli dolaba baktı. Sonra, bilinci yerine geldiğinde, dışarıdaki fırtınanın uğultusu kulaklarına geldi ve beynindeki kargaşayla uyumlu garip bir nota çaldı. Arkasını dönüp panjurları açtı
ve pencereyi açarak dışarı çıktı. Yavaş, belirsiz adımlarla
çığlık atan köknar ağaçlarının yoğun siyah plantasyonunun arasından geçti ve
kayalıklara çıktı. Burada durdu ve tamamen hareketsiz durup
denizin ötesine baktı. Gökyüzünde ışık yoktu, ancak mutlak karanlığın
örtüsü henüz yeryüzüne inmemişti. Ufukta uzakta, koyu sarı fırtına bulutlarının
bir parçası vardı, köpüren denize belli belirsiz bir parıltı düşürüyordu,
bu dünya dışı ışığı yakalamak için garip bir monoton sevinçle
sıçrıyor gibiydi. İç kesimlerden, bataklıkların üzerinden geçerek,
açık arazide gümbürdeyen ve çam plantasyonları arasında aniden gelen cehennemsi bir sevinçle
çıldırmışçasına çığlıklar atan ve bağıran şiddetli rüzgar tarafından sürüklenen hayalet benzeri buhar bulutu kütleleri geldi.
Kayalığın
kenarında, sanki gecenin
vahşi gürültüsünü karşılamak istercesine kollarını uzattı. Okyanusun gürlemesi, aşağıdaki kayalara
vurarak ve sıçrayarak, etrafındaki havayı salladı. Tuzlu su sıçraması
beyaz yüzüne sıçradı ve rüzgarlar ona doğru esti ve
üzgün doğanın tutkulu çığlığı sağır kulaklarında çınladı. O anda
bu şeyler onun için bir neşeydi. Ve sonra ona, ölümle veya başka herhangi bir büyük krizle yüz yüze duranların üzerine bir anlığına yatıştırıcı elini koyan o garip tatlı dinginlikten bir şey geldi. Uzaklara, köpüren suların ötesine, ufukta belli belirsiz bir fırtına ışığının parladığı yere, geçmişin resimleri gözlerinin önünde belirmeye başladı. Kendini tekrar mutlu, kaygısız bir çocuk olarak gördü, babasının omzunda neşeyle at sırtında, genç annesinin güzel yüzüne doğru gülüyordu. O zamanın ve ilk evinin anıları, eski ustalardan birinin mükemmel tasarımlı bir tablosu gibi, kendine özgü bir tazelik ve kokuyla, yaşla yumuşamış ve olgunlaşmış derin zengin renkleriyle geri döndü. Güneşli güney bahçelerinin parlak güzelliğini hatırladı, orada uzun saatler geçirdi, yıpranmış gri çeşme kasesindeki suyun hafifçe sıçramasını dinledi ve Roma menekşelerinin tatlılığıyla soluk, yumuşak bahar havasını soludu. Ve yarı bilinçsizce, düşünceleri, çevresinin tüm saf güzelliğinin -çünkü kendisi bir sanatçının eviydi- kendisi için belirgin bir anlam kazanmaya başladığı zamana doğru yol aldı ve estetik ve alışılmadık derecede düşünceli bir gençliğin coşkusuyla, dünyanın yalnızca sırlarını dinlemeye eğilenlere verdiği hazların derinlerini hayal etti, hissetti ve tattı, sanatçının -kendi çocuklarından birinin- hızlanan duyarlılığı ve parlayan hayal gücüyle. Onu öyle bir şekilde okumuştu ki, daha çocukluğunda bile kendini bir ifade biçimi için mücadele ederken buldu -ama o zamanlar hiçbiri aklına gelmemişti. Sonraki yaşamının meyveleri erken deneyimlerinin sonucuydu, ama bir ara çocuksu yüreğindeki tüm coşkuyu sonsuza dek
kurutacakmış gibi görünen değişmeyen kasvet yüzünden ne kadar
acı, ne kadar da hüzünlüydü. İçinde ne kadar da büyük bir tutku ateşi
yanıp sönmüştü; ve o ani sönmeyi düşündükçe, sonsuza dek
söndükleri anı ve onları
söndüren sesi düşündü. Tekrar İtalyan villasının yüksek açık pencerelerine yakın bir şekilde
çekilmiş kanepenin yanında dizlerinin üzerine çömeldi ve o ince beyaz elin titreyen dudaklarına nazikçe dokunduğunu, kalbinde bir küfürün
öncesi olan öfkeli söz selini bir anda durdurduğunu hissetti. Mermer gibi tutkusuz solgunluğu ve azizvari güzelliğiyle o ölüm beyazı yüzün sakinliği hâlâ oradaydı, hafızasının zengin deposunda sadakatle
hazırlanmıştı. Ölüm tek başına onu
silip süpürürdü. Bu, hayatının deneyimlerinden biriydi, hem ölümsüz anılarına hem de kalbine yazılmıştı.

Ve sonra kendisiyle zorlu bir mücadele dönemi gelmişti,
bu dönemden yalnızca bir fatih olarak değil, aynı zamanda tüm fethin ganimetleriyle
çıkmıştı. Çünkü savaş bittikten ve
kazanıldıktan sonra, kendisini daha muzaffer bir özdenetime ve uzun süre egemen olsalardı, zamanla doğasının daha yüksek ve daha saf kısmını kesinlikle zayıflatacak olan o şiddetli dünyevi tutkular üzerinde tam bir hakimiyete sahip bulmuştu. Gerçekten de,
bir ölçüde bu mücadelenin sağlıklı disiplini sayesinde
sonunda uzun zamandır aradığı ifade yeteneğini bulmuştu ve
kalemi eline alarak, böyle bir metalin gerçekten nadir olduğu bir çağa altın sözcükler ve düşünceler göndermişti. Her zaman üzerinde
endişenin bu karanlık bulutu asılıydı ve onu birçok ülkeye götürüyordu ve
sürekli olarak özlemini çektiği huzuru reddediyordu. Sonra hepsinin
doruk noktası, üzerine
korkunç bir tehlikenin alçalan
bulutunu atan trajedi gelmişti. Başarısızlık onundu.
Sınama anı
gelmişti ve o buna eşit değildi; ve gece gündüz o titrek dudakların
belirsiz, uzak fısıltısı kulaklarında sürekli çınlıyordu ve o yakıcı gözlerdeki yalvaran ışık sürekli önündeydi. Tekrar o buz gibi soğuk elin dokunuşunu hissetti ve tekrar yeminin sözlerini hatırladı, ne yazık ki tutmamıştı. Ah, korkunçtu!

Düşünceleri bir kez daha sahneye çıktı ve bu sefer doruk noktasına ulaştılar. Sabit gözlerinin önünde sağlıklı fiziksel yaşamla parlayan tatlı, hüzünlü bir yüzün görüntüsü belirdi, ama yine de yüzünün, erkeğinin kalbinde yaşamadan önce, yıllarca sanatçının hafızasında kalmasını sağlayan tüm o narin renk ve yüz hatlarına sahipti. Bir adamın hayatının en güzel ve en tatlı kısmının -aşkının- böyle bir zamanda ona gelmesi cehennem azabıydı. Ve sonra kısa bir an için tüm sefaletinin hatırası ondan
gitti ve tüm varlığı bir hatırlama lüksüne daldı. Aşkının onda yarattığı değişimi düşündü. Hayat daha önce nasıldı? Uzun bir dizi sanatsal ve felsefi soyutlama, kendilerine özgü içerikler getiriyor, ama asla rahatsız edici düşüncelerden ve huzursuz şüphelerden arınmış bir içerik. Başka türlü nasıl olabilirdi? O da diğer insanlar gibi insan değil miydi? Çilecilik ve
zekâ ve neredeyse epikürcü bir
inceliğin ona güzel kıldığı belli bir yaşam saflığı, bunlar, hayatının tüm uzun yılları boyunca tutkulu mizacını kolayca kontrol altında tutarak, şimdi sadece içinde aniden
sıçrayan o büyük saf sevginin, alev alev, söndürülemez bir ateşin alevini körüklemeye hizmet ediyordu. İnsan duygusu bir zamanlar
uyanmıştı, tüm varlığını tatlı, yüreği coşturan bir müzikle
titriyordu ve tüm doğası temellerinden sarsılıyordu. Ona
böyle bir sevgi, hayatının yuvarlanması, bazen onu rahatsız eden
belirsiz huzursuzlukların her derde deva ilacı gibi görünüyordu. Böyle bir adamın aşkı hafif bir şey değildi. Yüreğinin kanıyla, tüm varlığının özüyle karışmıştı. Onun için hiçbir ölüm, hiçbir yok oluş mümkün değildi. Kendisinin bir parçasıydı, parlak renkleri asla solmayan, parlayan bir yumağa değişmez bir şekilde hayatına dokunmuştu. Böyle bir aşkın ışığıyla altın sarısı olan geleceğe baktı ve mükemmel bir mutluluk, her türlü ifadenin ötesinde bir sevinç, derin, sakin bir memnuniyet, bildiği her şeyi aşan bir vizyon gördü. El ele, kendisi ve onun gibi iki figür gördü, yıllar boyunca bir tür zahmetsiz enerjiyle süzülüyordu, hayattaki her şeyin tatlı, saf ve güzel olanını birlikte tadıyorlardı; ölmeyen aşklarının mihenk taşıyla tüm sıkıntıları ve dünyevi sıkıntıları rüzgarlara savuruyorlardı. Böyle bir vizyonda bir sarhoşluk vardı - uhrevi bir sarhoşluk. Rüzgarlar ona
karşı esti ve şiddetli yağmurun soğuk ve yakıcı sel gibi akışı, solgun, kararlı yüzüne
çarptı. Aşağıdaki sahilde, çılgın deniz kayalıklara doğru gürlüyordu, beyaz püskürmesini o kadar yükseğe
fırlatıyordu ki, siyah sulara karşı parlak beyaz ışık lekeleri gibi parlıyordu. Yine de bunların hiçbirini fark etmedi. Önünde parlayan o vizyonun parlaklığı
sönünceye kadar, dışarıdaki hiçbir şey düşüncelerini
geri çekemedi.

Ve sonunda kayboldu ve ne soğuk yağmur ne de uluyan
rüzgar ona tüm vücudunu saran o kadar ürperti vermemişti, hafıza ve farkındalık hayal gücünün bu tatlı çiçeğini
ortaya çıkardığında.
Bütün zalim umutsuzluk, durumunun dehşeti,
kötü bir kabus gibi üzerine
çaldı. Kendisinin dışlandığını ve hor görüldüğünü,
tüm insanların yüzlerinin ondan
uzaklaştırıldığını gördü; hayatını değerli ve hatta ünlü kılan her şey, korkunç bir suçun damgasında unutulmuştu. Onun hevesli, güzel yüzünü, beyaz ve dehşetle kasılmış,
iğrenç bir nesneden
uzaklaştığını gördü. Tanrım! Bunu düşünmek
çılgıncaydı! Bu düşüncenin ondan gitmesine izin ver, sersemlemiş beyninden
silinmesine izin ver, yoksa kesinlikle delirecekti. Bataklıkların üzerinden kükreyen ve çam korusunda hıçkırıp çığlık atan rüzgarların öfkesine aldırmadan, kendini uçurumun tam kenarına
çöktü ve ellerini umutsuzluğun tutkulu bir hareketiyle karanlık göklere doğru uzattı. Fırtınalı bir hayatın tüm şiddetli sıkıntıları boyunca ilk kez küçülmüştü, mücadelenin
sonuna doğru hızla yaklaştığını gördüğü
mücadelenin
tamamen umutsuzluğuyla bir anlığına yenilmişti.

"Tanrım! Ölebilmem için!" diye inledi. "Ölebilmem için!"

Ve sanki duasına cevap veriyormuş gibi, hayat onun için aniden
şüpheli bir şeye dönüştü. Vahşi bir rüzgar esintisi genç bir köknar ağacını plantasyondan söküp
yavaş bir neşeyle uçurumun kenarına doğru
taşıyarak
diz çökmüş adama çarptı. Ona karşı hiçbir şansı yoktu. Adam ve ağaç birlikte gittiler, görünüşe göre kaçınılmaz bir yıkıma doğru gidiyorlardı.

Hatta o saniyede, uçurumdan aşağı fırlatıldığını hissettiğinde,
hangi güçle olduğunu bilmediği, duasının aniden kabul edilmesinin bilinci zihninde çaktı ve garip görünse de
derin bir memnuniyet getirdi. Onun istediği gibiydi, ölüm
ani ve hissedilmemiş. Ama hemen ardından başka bir düşünce geldi, büyük bir kriz anında beyni o kadar
hızlı çalıştırırdı. Ölü
bulunacaktı ve herkes, yakında ortaya çıkacak olan şeyin ışığında, buna kesinlikle
intihar diyecekti. O da öyle düşünecekti. Bu şartlarda ölüm, o
isteyerek olmazdı.

Çaba, düşüncenin hemen ardından geldi. Uçarak inişin ilk saniyesinde uçurumun kenarına çılgınca tutundu ve rüzgar onu neredeyse iki katına
bükerek, bodur bir köknar ağacı fidanını erişebileceği mesafeye getirdi. Onu kavradı ve kurtuldu. Sadece bir veya iki metre ötede, uçurumun kenarı siyahtı ve birbirlerine o kadar yakın büyüyorlardı ki
kendini
birinden diğerine kolayca çekti, ta ki uçurumun tepesine tırmanana kadar ve tekrar yerde dik durana kadar.

Elleri kanıyordu ve giysileri paçavralar halinde üzerinde asılıydı.
Yine de, bir bakıma, kıl payı kurtulması ona iyi gelmişti, çünkü duasının
küfürünü çok canlı bir şekilde önüne getirmişti.
Çılgın düşüncelere
çok uzun süre teslim olmuştu ve bu düşünceler onu sinirlendirmişti.
Kaçışının
bilinciyle, doğasının tüm erkekliği kendini
yeniden gösterdi. Bu şeyle o kadar uzun süre yüzleşmişti ki artık sonuna kadar yüzleşecekti. Ne zaman gelirse gelsin, tüm gücünü
toplayacak ve
bir erkek gibi karşılayacaktı. Ölümden sonra sonsuza dek huzur olacaktı. Tanrı onu
bu inançta korusun!

Uçurumdan uzaklaştı ve hızla kulübeye doğru yürüdü,
yürürken planlarını yapıyordu. Önce bütün kıyafetlerini değiştirdi ve sonra
yiğitler dolu dolabını tekrar açıp kalan kağıtları küçük bir çantaya aktardı. Bunların hepsi onun hazırlıklarıydı, ama tekrar dışarı çıkıp
bahçesinin yolundan aşağı doğru yürüdüğünde, yeryüzüne bir değişiklik
yapmıştı. Şafağın soluk ışıkları doğu
gökyüzünü deliyordu ve deniz hala çalkantılı ve beyaz köpüklü dalgalarla kaplı olmasına rağmen, rüzgar dinmişti. Birkaç saat önceki fırtınanın şiddetiyle
karşılaştırıldığında, gri alacakaranlığın durgunluğu tuhaf bir
etkileyicilikle doluydu. Fırtınadan sonra huzur. Sıkıntıdan sonra dinlenme.

Ve bu hüzünlü huzurdan bir parça,
çevresini hızla saran bir felaketle yüzleşmek üzere geri dönen, bataklıktan geçen yalnız figürün
yüreğine sızdı.

BÖLÜM XXI

SIR ALLAN BEAUMERVILLE'İN BİR MÜRİTESİ VAR

Sir Allan Beaumerville, Bart., amatör bir doktor ve moda adamı, genel olarak Londra toplumunun en popüler adamlarından biriydi. Zengindi, seçkin bir görünüme sahipti, çekici tavırları vardı
ve bekardı; bu kombinasyon, karşı cins arasında gördüğü yüksek itibarı bir ölçüde açıklayabilirdi. Topluma _çıkışını_ oldukça geç yapmıştı, çünkü ülkenin en eski ve en zenginlerinden biri olan baronetliğe beklenmedik bir şekilde ulaşmıştı; ve genç bir adamken, Londra -en azından moda Londra- onu ne görmüş ne de hakkında hiçbir şey biliyordu. Aslında, hayatının daha erken dönemi hakkında kimseye söyleyecek fazla bir şeyi de olmamıştı. Genel olarak yurtdışında yaşadığı ve bir tür uygulamada bulunduğu biliniyordu, yoksa mesleğinin teknik kısmıyla ilgili bilgisini başka türlü nasıl edinebilirdi? Bunun ötesinde, hiçbir şey bilinmiyordu; ve belli ki seyahat etmiş bir adam olmasına, Güney Avrupa'nın tüm ilginç yerleri hakkında zaman zaman söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, kimse onunla hiçbir yerde karşılaştığını hatırlamıyordu. Geriye kalan, İngiliz gençliğinin müfredatının hiçbirinden geçmemişti. Hiçbir devlet okulunun kitaplarında adı geçmemişti, hatta kendi ülkesinde mezun bile olmamıştı. Ama Heidelberg'de gerçekten çok yüksek bir derece almıştı,
bu da bu tür konularda bir şeyler bilenler arasında ona hatırı sayılır bir saygı kazandırmıştı ve diplomaları alfabenin harflerinin yarısını içeriyordu ve inkar edilemezdi. Ve böylece amcası ve kuzeninin ölümü üzerine aniden Londra'da belirdiğinde, orta yaşlı, seçkin bir beyefendi, tavırları biraz yabancı ama kendi tarzlarında mükemmel, toplum onu ​​eski baronetten çok daha iyi olarak oylamış ve hemen elinden tutmuştu. Bu çok uzun yıllar önceydi ve Londra dünyasına ilk girişinden çok kısa bir süre sonra orada önemli bir figür haline gelmişti. Hiçbir şehir sezonunu kaçırmamıştı ve tüm başlıca işlevlerinde iyi bilinen ve popüler bir figürdü, her zaman en iyi ve en seçkin
kişiler arasındaydı ve orada her zaman hoş karşılanıyordu. Cowes'da bir yatı, İskoç bataklıklarında bir hissesi, Melton yakınlarındaki küçük yerinde bir düzine kadar avcısı, Derbyshire'da bir av kulübesi ve Kent'te herkesin kendisine soru sorulmasından hoşlandığı ve bir kereden fazla kraliyet ailesini ağırlama onuruna eriştiği güzel bir eski malikanesi ve arazisi vardı. Kadınlar, Sir Allan Beaumerville'i mükemmel kılmak için dünyada tek bir şey istiyordu ve o da bir eşti. Ancak, hiç kimse kadın toplumunun cazibesini ondan daha fazla takdir etmiyor gibi görünse de - bunu hem St. John's Wood'da hem de Belgravia'da birden fazla şekilde gösterdi - bu konuda topluma karşı görevini yerine getirmek için en ufak bir eğilim göstermemişti. Kariyeri boyunca kendisine kurulan birçok tuzaktan ve tuzaktan nasıl uzak durduğunu pek çok erkek merak ediyordu. Ancak bunu başardı ve daha da dikkat çekici olanı, hiç düşman edinmemesiydi. Karşı cinsle, kendisinden başka hiçbir erkeğin aynı ölçüde şımartmaya cesaret edemeyeceği türden arkadaşlıkları vardı; ancak, sonsuz bir beceriyle, her zaman, evlilik niyetinin tamamen yokluğuna dair hassas bir imada bulunmayı başarıyordu; bu da şüphe veya umuda yer bırakmıyordu. Kısacası, onu asla yarı yolda bırakmayan, takdire şayan bir diplomasi yeteneğine sahipti.

Elbette, onun zapt edilemezliği her türlü hikayeye yol açıyordu.
Gençliğinde terk edilmişti, hayatta olan bir karısı vardı veya olmuştu ve
ölmüştü; bunların hiçbiri söylentilere pek inandırıcı gelmiyordu.
Birincisi, Sir Allan Beaumerville'i, baronetliğe gelmeden önce bile terk eden birinin fikri, kadın dünyasında pek rağbet görmüyordu. Hiçbir kadın bu kadar kötü bir yargıda bulunamazdı; ayrıca,
genel olarak böyle bir hayal kırıklığıyla birlikte gelmesi gereken melankoliden de çok azı onda vardı. İkincisine gelince, bu asla ciddi olarak ele alınmadı, çünkü herhangi bir kadın bir kez Sir Allan Beaumerville'i kocası olarak talep etmişse, ondan uzak durması pek olası değildi, özellikle de şimdi böylesine seçkin bir konumdayken. Üçüncüsü kesinlikle söz konusu değildi, çünkü hiç evlenmiş olsaydı bile -ki buna kimse inanmıyordu- hayatı boyunca söğüt takacak türden bir adam değildi ve aslında, böyle bir şey yapmadığı çok açıktı. Herkes, Sir Allan'ın arabasının sık sık görüldüğü Kensington yolunun ötesinde küçük bir yer olduğunu biliyordu, ancak elbette kimse bunun için onun hakkında kötü düşünmüyordu. Ve şüphesiz, Sir Allan sık sık dile getirilen bu nazik isteğe boyun eğip, Grosvenor Meydanı'ndaki büyük evde daha geleneksel bir şekilde ev hayatına başlasaydı, en azından tanıdığı kadınların arasında, popülaritesinin büyük bir kısmını hemen kaybederdi. Durum böyleyken, onu kazanma ve keyifli arkadaşlığına bir tat katma umudu her zaman vardı ve çok kurnaz bir adam olan Sir Allan bunun tamamen farkındaydı. O, hayatın daha ince ve daha sanatsal zevklerine dair mükemmel bir takdire sahip, rafine bir zevke sahip bir şehvet düşkünüydü; ve eğitimli ve iyi yetişmiş kadınlardan oluşan topluluk bunların en önemlilerinden biriydi. Kalitesinde herhangi bir bozulma riski almaktansa, her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih etti ve diğer erkeklere uygulanan kısıtlamalar olmadan bundan daha fazla keyif alabilmek, mesleğini tamamen terk etmemesinin tek nedeniydi. Hiçbir ücret almadı ve hiçbir zaman geçici bir hastayı kabul etmedi. Ancak haftanın belirli günlerinde, belirli saatlerde, hizmetlerini daha önce sunduğu bazı hanım tanıdıklarının doktoru olarak evdeydi. Sayı her zaman azdı, çünkü davetler nadiren verilirdi ve hastalar genellikle belirsiz bir süre boyunca hasta listesinde kalırdı. Ancak daha fazla aranan çok az davet vardı. Bir şey--belki de bazı namusluların, kendilerine sorulmamış olanların, böyle bir düzenlemede görmek istedikleri çok hafif bir uygunsuzluk baharatı--onları moda yapmıştı; ve sonra, Sir Allan inkar edilemez derecede zekiydi. Genel olarak, bu fikir onun için büyük bir başarıydı.

Sir Allan'ın öğleden sonra resepsiyonlarından biriydi ve her zamanki gibi,
listesindeki her hasta onu ziyaret etmişti. En son ve en çok
seçileni arabasına almış olan Sir Allan, yakışıklı yüzünde hafif bir gülümseme ve kulaklarında hâlâ çınlayan bazı hoş ve gizli küçük konuşmaların anısı ile çalışma odasına döndü.
Bir an şömine halısının üzerinde durup onları hatırladı, sonra
odanın etrafına baktı ve zili çaldı. Hemen hemen
bir hizmetçi belirdi.

"Bunları kaldır, Morton," dedi Sir Allan, iki sandalyenin arasında duran küçük yuvarlak bir masanın üzerinde duran zarif Çin porselenleri ve Japon çaydanlığını işaret ederek, "ve odamdan bana bol bir ceket getir. Bu gece Downing Sokağı'nda yemek yiyeceğim ve sekizden önce giyinmek
istemeyeceğim."

Adam itaat etti ve Sir Allan kalın bir Mısır sigarası yakarak bir Fransız romanı aldı ve rahat koltuğuna uzandı.

"Bu öğleden sonra başka kimsenin yanında değilsiniz, efendim?" diye sordu hizmetçi odadan çıkmadan önce.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Sir Allan esneyerek. "Beni soran oldu mu?"

"Evet, efendim."

"Hanımefendi mi, beyefendi mi?"

"Beyefendi, efendim--en azından ben öyle düşünüyorum. Öyle görünüyor."

"Birisi var mı?"

"Sorgulamadım, efendim. Evde olmadığınızı söyledim; ancak, çok acil göründüğü için, ne zaman serbest olacağınızı öğrenmeye çalışacağıma söz verdim."

"Adını sorun," diye yönlendirdi Sir Allan.

Adam geri çekildi ve bir iki dakika sonra biraz şaşkın görünerek geri döndü.

"Adı Brown, efendim - Bay Bernard Brown."

Sir Allan küçük şeylerde nadiren beceriksiz olurdu, ancak o anda okumakta olduğu kitabı yere düşürdü. Uşak ona doğru
hızla yürüdü, ancak Sir Allan onu uzaklaştırdı. Kitabı kendisi almayı
tercih etti.

"Korkarım yerimi kaybettim," dedi, yaprakları çevirerek.
"Bay Brown'ı buraya getirebilirsin, Morton," diye ekledi. "Ne istediğine
baksam iyi olur. "

Adam çekildi ve Sir Allan bölümü yeniden başlattı. Sonra kapı
tekrar açıldı ve ziyaretçi içeri alındı. Sir Allan kağıt
bıçağını dikkatlice yerine koydu ve kitabı kapatıp
sandalyesinden kalktı.

"Bay Brown," dedi, "sizi gördüğüme çok sevindim. Gel ve buraya otur."

Şömine halısının üzerinde rahat bir tavırla ayağa kalktı ve son ziyaretçisinin oturduğu sandalyeyi bir gülümsemeyle işaret etti. Ama Bay Brown'a elini uzatmadı ve Bay Brown da bunu bekliyormuş gibi görünmüyordu.

Daire alacakaranlığın yarı karanlığındaydı, çünkü Sir Allan'ın yanındaki askıda yanan gümüş lamba gül rengi bir gölgeyle örtülüydü ve tüm ışığını aşağı doğru yayıyordu. Odanın
kalabalık olduğu sanat hazineleri ve süsleme ve renklendirmenin neredeyse şehvetli zarafeti, görülmekten çok ima ediliyordu. Kapalı kapıdan sadece birkaç adım
ilerleyen Bay Brown, gözlerini eliyle
kapattı ve biraz sersemlemiş görünüyordu.

"Karanlıkta mı yaşıyorsunuz?" dedi alçak bir sesle. "Yüzünüzü görmek istiyorum."

Sir Allan omuzlarını silkti ve lambayı olduğundan biraz daha yukarı kaldırdı. İki adamın yüzleri artık birbirlerine
açıkça görünüyorlardı ve aralarındaki karşıtlık oldukça şaşırtıcıydı. Sir
Allan'ınki sakin, nazik ve meraklıydı. Bay Brown'ınki ise neredeyse dehşet verici derecede beyazdı ve gözleri garip bir ışıkla yanıyordu.

"Keşke otursaydın, sevgili dostum!" diye belirtti Sir Allan iyi huylu bir itiraz tonuyla. "Seni orada dikilirken görmek beni endişelendiriyor ve eminim
yeterince yorgun görünüyorsundur."

Bay Brown daveti hiç dikkate almadı.

"Sizi görmeye geldim, Sir Allan Beaumerville," dedi yavaşça, "önünüze bazı gerçekleri koymak ve bunlarla ilgili tavsiyenizi almak için -tarafsız bir taraf olarak."

"Eminim ki elimden gelenin en iyisini yapmaktan çok mutluyum," diye mırıldandı Sir Allan, yeni bir sigara yakarak. "Keşke otursaydın. Sanırım karıştığımız o cinayetle ilgiliydi? Korkunç bir olaydı."

"Evet, çok korkunç bir olaydı," diye tekrarladı Bay Brown yavaşça.

"Adamı henüz yakalamadılar sanırım?"

"Henüz yakalamadılar."

Sir Allan zarif omuzlarını silkti.

"Şimdi şanslarının çok zayıf olduğunu düşünüyorum," dedi dudaklarından küçük bir duman bulutu
yayarak ve bunun tavana doğru soluk mavi bir çelenk gibi kıvrılmasını izleyerek. "Kıtada işleri ne kadar farklı yönetiyorlar! Böyle bir suç orada bir gün bile fark edilmeden kalmaz."

"Burada daha uzun süre fark edilmeden kalmayacak," dedi Bay Brown. "Benim inancıma göre, sözde katilin yakalanması için bir emir çıkarılmış durumda ve tam bu anda polisin bu evi gözetlediğini duymak beni şaşırtmaz."

Sir Allan misafirine sertçe baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Bu çok ciddi bir konu, Bay Brown," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Anladım mı----?"

"Açıklayacağım," diye sözünü kesti Bay Brown sessizce. "Dün Falcon's Nest'e döndüğümde, yokluğum sırasında kulübeye, görünüşe göre yetkili biri tarafından girildiğini gördüm, çünkü anahtarlar
kullanılmış. Dolabım zorla açılmış ve özel mektuplarımın ve evraklarımın bir kısmı alınmış. Belli ki aynı amaçla başka bazı soruşturmalar da yapılmış."

Sir Allan nazik ilgi tavrını sürdürdü, ancak sigarayı
bırakmıştı ve sigarası parmaklarının arasında fark edilmeden yanıyordu.

"Henüz bağlantıyı zar zor görebiliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Şüphesiz biraz
aklım başımda. Kabinenizden bir dizi özel belgenin çıkarıldığını söylüyorsunuz. Anladığım kadarıyla, bu belgelerdeki herhangi bir şeyin insanların sizi Sir Geoffrey Kynaston'ın katili olarak görmesine yol açması mümkün mü?"

İki adam sabit bir şekilde birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sir Allan'ın ifadesinde hafif bir şaşkınlıktan başka bir şey yoktu; Bay Brown'ın ifadesinde ise gerçekten çok tuhaf bir karışım vardı.

"Kesinlikle!" oldu sessiz cevap. "Bu mektuplar, suçu işlemem için açıkça bir sebep gösteriyor."

"Bunlar----'den"

"Dur!"

Sir Allan irkildi. Kelime, Bay Brown'ın dudaklarından, eski sessizliğinin daha da dikkat çekici hale getirdiği bir tutkuyla
çıkmıştı. Aralarında tam bir dakika boyunca ölü bir sessizlik oldu. Sonra Bay Brown, eski tavrına dönerek tekrar konuştu.

"Bu mektuplar," dedi, "Sir Geoffrey Kynaston'ın hayatındaki belirli bir bölümün hikayesini anlatıyor. Mektuplarda başka hiçbir kişiden bahsedilmiyor veya ima edilmiyor. Yine de bunların benim elimde bulunmuş olması, onları bana karşı güçlü bir kanıt haline getiriyor."

Sir Allan başını salladı.

"Neden bana tavsiye için geldiğini bilmiyorum," diye belirtti.
"Ben bir avukat değilim."

"Ben de tam olarak bilmiyorum. Yine de geldim; ve buradayken, bana ver."

"Öyleyse tek kelimeyle, kaç," dedi Sir Allan lakonik bir şekilde.

"Bu senin tavsiyen, öyle mi?"

"Başka yapacak bir şey göremiyorum. Sana suçlu olup olmadığını sormuyorum ve sana adaletin amaçlarını boşa çıkaracak herhangi bir tavsiyede bulunarak görevimi yapıp yapmadığımı kendime soruyorum. Sadece gerçekleri düşünüyorum ve senin talihsiz
pozisyonunda olsaydım ne yapmam gerektiğini söylüyorum. Kaçmalıydım."

"Şimdiye kadar verdiğin tavsiyeler için teşekkür ederim, Sir Allan," dedi Bay Brown sessizce.
"Ancak sana anlatmak istediğim küçük bir komplikasyon var."

"Evet. O zaman konuyu olabildiğince kısa bir şekilde anlatabilir misin?" diye sordu Sir Allan saatine bakarak. "Bu akşam Başbakan'la
yemek yiyeceğim ve giyinmeye başlamamın zamanı geldi."

"Seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi Bay Brown. "Korkarım ki,
bu karmaşıklık sizi pek ilgilendirmeyecek, çünkü duygusal bir şey. Eğer bu gece İngiltere'den kaçarsam, sevdiğim kadını arkamda bırakmış olurum."

"O zaman neden onu da yanına almıyorsun?" diye sordu Sir Allan, omuzlarını silkerek. "Ona sorarsan, o da gider. Kadınlar biraz gizemi sever."

"Sevdiğim kadın, senin deneyimlerini edindiğin kadınlardan farklı bir sınıftan gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Brown sessizce. "Onunla evli değilim."

Sir Allan omuzlarını hafifçe silkti.

"Eğer o bir muhafazakarsa ve gitmiyorsa ve sen de onunla kaçacak kadar cesaretin yoksa, sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum," diye belirtti.

Bay Brown, diğerinin yüzüne dikkatle baktı. Sir Allan, bakışlarını
tatsızca karşıladı.

"Konuşmanız, Sir Allan, şu anda çok moda olduğuna inandığım bir alaycılığı ele veriyor," dedi Bay Brown yavaşça. "Bazen tamamen varsayılıyor, bazen de modanın emrine itaat ederek benimsenen ince bir kaplama. Sizin açınızdan durumun bu olduğuna inanarak, geçmiş yaşamınıza geri dönüp mümkünse bazı duygularınızı hatırlamanızı rica ediyorum. Tekrar söylüyorum, İngiltere'den uçarsam, çok sevdiğim kadını arkamda bırakacağım. Size, Sir Allan Beaumerville, bir çabayla geldim. Tüm bu gerçekleri önünüze koyuyorum ve benim için karar vermenizi istiyorum. Ne yapmalıyım?"

"Ve tekrar ediyorum, sevgili dostum," diye cevapladı Sir Allan tatlılıkla, "size verebileceğim tek tavsiye, bu gece İngiltere'den ayrılmanız!"

Bay Brown bir an tereddüt etti. Sonra tek bir kelime veya elveda hareketi yapmadan
kapıya doğru döndü.

"Bu arada," dedi Sir Allan, "bir dakika, Bay Brown! Bana sevginizle onurlandırılan hanımın adını söylemeye
bir itirazınız var mı? Onu tanıyor muyum?"

"Tanıdığınızı biliyorum. Ama adı sizi ilgilendirmez."

Birden Sir Allan'ın aklına tatsız bir fikir geldi.

Tüm görüşme boyunca olduğundan daha fazla rahatsız olmuştu.

"Elbette o büyüleyici Bayan Thurwell'den bahsetmiyorsunuz?" dedi hemen.

Bay Brown'ın tahammül sınırları aşılmış gibiydi.
Birdenbire döndü, gözleri tutkuyla parladı ve odanın içinden yürüyerek
Sir Allan'a birkaç adım yaklaştı. Orada bir eliyle bir sandalyenin arkasını tutarak durdu ve ona baktı. "Ve eğer onu kastetmişsem, efendim, bundan size ne? Hangi hakla buna cesaret ediyorsunuz----"

Birdenbire havaya kaldırdığı eli düştü. Her iki adam da sanki taş kesilmiş gibi durdular, dinliyorlardı, ancak kapıya doğru bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Bay Brown'ın tutkulu konuşmasını durduran şey
Morton'un sakin sesi ve eteklerinin uçuşmasıydı.

"Leydi ve Bayan Thurwell!"

Kıpırdayacak zaman yoktu, düşünecek zaman yoktu. Morton saygıyla kapıda durdu ve iki hanımefendi çoktan
eşiğe varmıştı.

"Sevgili Sir Allan" - Lady Thurwell'in gümüş rengi sesiyle - "böyle geç bir ziyaret hakkında ne düşünürsünüz? Sizi sormaya utandım, sadece bir sonraki meydandaki Kontes Applecorn'daydık ve öğleden sonranız olduğunu hatırladığımda kapınızın önünden kesinlikle geçemedim. Ama hepiniz karanlıktasınız; ve bir ziyaretçiniz var, değil mi?"

Dairenin derin karanlığında iki adamın figürleri zar zor seçilebiliyordu, çünkü lamba zayıf yanıyordu ve çok az ışık veriyordu. Lady Thurwell odanın hemen içinde durmuş, şaşırmıştı.

Keşke Sir Allan'ın arkadaşı bir hasta olsaydı! Ne hoş bir
skandal olurdu!

"Leydi Thurwell! Ah, ne kadar da iyisiniz!" diye haykırdı Sir Allan, gölgeden çıkarak; "ve siz de, Bayan Helen. Gerçekten onur duydum. Morton, hemen ışıklarınızı yakın!"

"Bir an bile durmamalıyız," dedi Lady Thurwell, el sıkışırken.
"Hayır, oturmayacağız, teşekkürler! Neden aradığımızı biliyor musun?
Bu geceki operayla ilgili. Notumu aldın mı?"

"Aldım, Lady Thurwell ve güvenle söyleyebilirim ki senden daha fazla
üzülerek okuduğum bir şey olmadı."

"O zaman bir randevun var?"

"Ne yazık ki, evet! Downing Caddesi'nde yemek yiyeceğim."

"Şey, senin o okul çocuğu kuzenini çağırmalıyız, Helen!" dedi Lady Thurwell, gülerek. "Ne de olsa cinsiyetine ne kadar bağımlı olduğumuzu görüyorsun.
Yani, o gerçekten sen misin, Bay Maddison!" diye aniden
susup, uzun boylu bir figür karanlığın içinden birazcık belirince. "Burada
karşılaşmak ne güzel! Senin ve Sir Allan Beaumerville'in arkadaş
olduğunuzu hiç bilmiyordum. Helen, Bay Maddison'ı görüyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı, alçak, mutlu bir kahkahayla; "ama
burada olduğu için çok mutluyum!"

Küçük konuşmasını bitirdiğinde ışıklar içeri alındı ​​ve
hepsi birbirlerine baktı. Lady Thurwell küçük bir kahkaha attı.

"Gerçekten, bu tekil bir buluşma," dedi, "ama bir an bile durmamalıyız. Bay Maddison, dün öğleden sonra sizi görmeyi umuyorduk. Lütfen
yakında gelin!"

Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle eğildi.

"Lütfen bizimle arabaya gelin, Bay Maddison," dedi Helen, Lady Thurwell gitmek için döndüğünde ona alçak bir sesle; ve aralarındaki koridordan yürüyüp kaldırıma çıktı, Sir Allan'ı basamaklarda bıraktı.

"Yakında gelip benimle yemek yiyeceksiniz, değil mi, Bay Maddison?" diye sordu Lady Thurwell, faytona binerken eline dokunurken.

"Ne zaman istersen gelirim!" diye aceleyle cevap verdi.

"O zaman hemen gel!" dedi Helen hemen. "Akşam yalnızız,
bunu hayal et, ve bir refakatçimiz olmadığı için hiçbir yere gidemeyiz.
Gel!"

Lady Thurwell'e baktı.

"Eğer istersen bu gerçek bir hayırseverlik olur," dedi kadın, nazikçe gülümseyerek.
"Yalnız başımıza sıkılıp ölürüz."

"Çok memnun olurum," diye hemen cevapladı. "Saat sekiz civarı, sanırım?"

"Lütfen yedi buçuk, ve uzun bir akşam geçirelim," dedi Helen.
"Bu sana kulübüne gidip giyinmen için zaman kazandıracak. Hoşça kal!"

Arabayla uzaklaştılar ve Bay Bernard Brown hızla Pall Alışveriş Merkezi'ne doğru yürüdü. Bir keresinde kaldırımın ortasında durdu ve garip bir şekilde gülmeye başladı. İçinde bulunulması tuhaf bir durumdu. Her an cinayetten tutuklanmayı bekliyordu ve dışarıda yemek yemeye gidiyordu.

BÖLÜM XXII

"TANRI İZNİ OLSUN!"

Bay Maddison--bu noktada Falcon's Nest'in kiracısı olmayı seçtiği ismi söylemek gerekirse--çoğunlukla edebiyatçılardan etkilenen tanınmış bir Londra kulübünün üyesiydi ve Lady Thurwell'in davetini kabul ettikten sonra hemen oraya koştu ve giyinmek için odasına gitti. Kural olarak bir adam sabah kıyafetlerini Batı medeniyetinin tekdüze kıyafetiyle değiştirmenin biraz sıkıcı süreci sırasında çok derin bir meditasyona girmez. Dikkatini genellikle kravatını tatmin edici bir şekilde düzeltmesi ve gömleğinde kırışıklık gibi üzücü bir şeyden kaçınmak için aldığı önlemle tamamen toplar ve eğer düşünceleri dağılırsa, bu nadiren tuvaletinin hemen dışında veya en fazla yaklaşan akşamla ilgili küçük bir beklentidir. Otuzun sağ tarafındaysa, bir çift parlak göz bazen onu bir an duraklatabilir, hatta saç fırçaları elindeyken bile, onun bu gece orada olup olmayacağını,
ve herhangi bir şans eseri onu yemeğe alıp alamayacağını merak edebilir.
Ve eğer kırklıların saltanatı başladıysa,
_ana yemekler_ konusunda biraz hafif spekülasyon yapılması mümkündür. Ancak,
kural olarak, bir adamın düşünceleri böyle bir durumda yüzeyin çok altına
çarpmaz ve bir yazarın bir sonraki eserinin planını yaptığına veya bir askerin inatçı bir bağla veya inatçı bir ayrılıkla mücadele ederken bir seferi işaretlediğine dair hiçbir kayıt yoktur. Böyle bir şey
olmuş olsaydı bile, bunu duymak istemezdik. Napolyon'un, uyuyan bir kampın arasında ve yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında gecenin dingin sessizliğinde büyük fetihler planladığını veya Wordsworth'ün dağlar arasındaki kır evinde şiirlerini yazdığını düşünmeyi tercih ederiz. Ancak Bay Bernard Maddison, o akşam odasından ayrılmadan önce büyük bir karara varmıştı -- adımlarını daha da sağlamlaştıran ve başının duruşunda ve gözlerinin artan parlaklığında kendini gösteren bir karar, geniş, lüks merdivenden yavaşça inerken. Ve en azından şüphe ve belirsizlik sığlıklarının arasından geçmiş olmaktan dolayı daha sakin, hatta daha mutlu hissediyordu. Hafif gerginlik onu tamamen terk etmişti. Hala normalden daha solgundu ve düşünceli estetik yüzünde, entelektüelliğine bir miktar maneviyat katan sakin bir teslimiyet ifadesi vardı. Kulüp üyelerinden biri, daha sonra sigara içme odasında, Maddison'ın, St. Augustine'in gece kıyafetleri içindeki fikrini anladığını söyledi. Görünüş açısından, bu benzetme yersiz değildi.

Salona ulaştığında, kapıcı peleriniyle yanına geldi.

"Yabancıların odasında sizi bekleyen bir beyefendi var, efendim," dedi.

Bay Maddison, adamın yüzündeki ani korkuyu görmemesi için arkasını döndü. Uzun bir soluklanma özlemi çekmiyordu - sadece bir akşam. Bu bile ondan esirgenecek miydi?

"Herhangi bir isim?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir isim vermedi," diye cevapladı adam; "ama sanırım Sir Allan Beaumerville."

"Ah!" Bay Maddison, o kısa araya girdiğinde aniden bir rahatlama hissetti. Bu ziyarete pek şaşırmamıştı. "Ona gideceğim," dedi. "Bana bir fayton çağır, Grey, olur mu?"

Kapıcı dışarı çıktı ve Bay Maddison koridoru geçti ve küçük, loş bir odada kendini ziyaretçisiyle yüz yüze buldu.

Sir Allan, yeomanry'deki bir albayın parlak üniformasını giymişti, çünkü gideceği
akşam yemeğinin ardından resmi bir
resmi resepsiyon gelecekti. Ama çok solgundu ve tavırları çalışılmış kayıtsızlığının çoğunu kaybetmişti.

"Seni buraya kadar takip ettim," diye başladı hemen, "çünkü, sen gittikten sonra,
bana söylediklerinin ciddiyetini daha iyi anlamaya başladım."

"Evet. O zamanlar, senin kayıtsızlığının biraz
dikkat çekici olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Maddison sessizce. Aralarındaki pozisyonlar tamamen tersine dönmüştü. Şimdi kendini büyük ölçüde kısıtlayan Sir Allan Beaumerville'di ve Bay Maddison, kendine gelmiş ve rahatlamıştı.

"Şaşırdım," diye devam etti Sir Allan. "Beni terk ettiğinden beri her türlü korkunç şeyi hayal ediyorum. Bu korkunç suçlamayla her an tutuklanabileceğinin tamamen farkında mısın?"

"Tamamen farkındayım," diye cevapladı Bay Maddison sakin bir şekilde. "Aslında, kapıcı bana bir beyefendinin beni görmek istediğini söylediğinde, hemen bunun geldiğini düşündüm."

"Ve ayrıca," diye devam etti Sir Allan, "sizin aleyhinize olan kanıtların ne kadar ezici olduğunu da düşündünüz mü?"

"Düşündüm."

"O zaman neden bir an bile burada oyalanıyorsunuz? Neden şansınız varken kaçmıyorsunuz?"

"Neden kaçayım?" diye cevapladı Bay Maddison. "Kaçmaya
çalışmayacağım."

Sir Allan'ın yüzü biraz daha solgunlaştı ve gizlemek için boşuna çabaladığı bir heyecanı ele verdi.

"Ama tutuklanırsan," dedi hemen, "her şey aleyhine olacak. Ne yapacaksın?"

"Kaderimi kabul edeceğim, ne olursa olsun," diye sessiz bir cevap verdi. "Bunu kaçmaya
tercih ederim. Yabancı bir ülkede gizlice dolaşan bir suçlu olarak hayat benim için pek de değerli olmazdı. Eğer yasaya
zarar verildiği ilan edilirse, yasa onu alacak."

Sir Allan'ın sesinde aniden bir boğulma ve yüzünde neredeyse acıklı bir ifade belirdi.

"Tanrı korusun!" diye haykırdı; "Tanrı korusun!"

Ve aniden bu katılaşmış dünya adamı, alaycılık çağındaki bu kendini beğenmiş alaycı, bir sandalyeye çöktü ve başını kollarının arasına alıp yeşil çuha yazı masasına gömdü, parıldayan üniformasının altın dantelini ve tek elmas saplamalı tertemiz gömleğinin önünü ezdi. Sadece bir an için ani bir duygu dalgası onu ele geçirdi. Ama
başını kaldırdığında yüzü bitkindi ve yıllarca daha yaşlı görünüyordu.

"Bunu bilen var mı?" diye sordu boğuk bir sesle.

Bay Maddison başını iki yana salladı.

"Henüz kimse yok," dedi kısaca. "Yarın müsait olursam, İtalya'ya
gideceğim."

Sir Allan'ın yüzünde ani bir değişiklik oldu. Sandalyesinden kalktı,
kendini tam boyuna çekti. Tekrar heybetli,
sesinde veya bakışlarında pek duygu olmayan dünyanın seçkin adamıydı. Kendisiyle, siyah giyimli, bitkin yüzlü ve zayıf, kambur yapılı diğer adam arasında şaşırtıcı bir fark vardı.

"Görevinizi yapacağınızdan hiç şüphem yok, Bay Maddison," dedi soğuk bir şekilde; "ancak, bunu söylediğim için beni mazur görün, yönteminiz bana biraz Don Kişotvari ve bir bakıma, başkalarını hiçe sayan tuhaf bir şekilde görünüyor. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Uzun pelerinini üzerine sardı ve odadan onurlu bir sessizlikle çıktı. Bay Maddison onu merdivenlere kadar takip etti ve arabasına bindiğini gördü. Başka bir kelime etmeden ayrıldılar.

BÖLÜM XXIII

SEVGİLİLER

Bernard Maddison o akşam nişanını tuttu ve Lady Thurwell ve Helen ile baş başa akşam yemeği yedi. Daha sonra operaya gitmekten biraz söz edilmişti, ancak kimse umurunda değilmiş gibi görünüyordu ve bu yüzden
söz
geçti.

"Benim açımdan," dedi Lady Thurwell, tatlılarını yerken otururken, "bir akşam dinlenmenin tadını çıkaracağım. Siz edebiyatçılar, Bay Maddison, aşırı çalışmaktan çok bahsediyorsunuz ama sezonda bir refakatçinin hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Helen'a minnettarlık nedeniyle üzgün bir şekilde eksik olduğunu söylüyorum. Yapmaya değer her şeyi yapıyoruz - resim galerileri, matineler, alışveriş, öğleden sonra ziyaretleri, akşam yemekleri, danslar, resepsiyonlar - neden,
bunun gibi bir kölelik yok."

Helen hafifçe güldü.

"Çok fazla şey yapıyoruz, teyze," dedi. "Neredeyse babamın fikrine geliyorum. Biliyor musun, Bay Maddison, Londra'ya çok nadiren gelir ve o da sadece silah üreticisini ziyaret etmek veya
av takımını yenilemek veya buna benzer bir şey yapmak istediğinde gelir. Londra hayatı ona hiç uymuyor."

"Bence baban çok bilge bir adam," diye cevapladı. "O, zevklerini daha sağlıklı bir şekilde arıyor."

Düşünceli görünüyordu.

"Evet, sanırım, etik olarak, kasabadaki bir adamın hayatı çok
düşük bir seviyede. Bu yüzden, kural olarak, ilginizi çeken çok az kişiyle karşılaşırsınız.
Sizce de tüm bu toplum hayatı çok anlamsız değil mi, Bay Maddison?"

"Ben onun yargıcı olmaya gönüllü değilim," diye cevapladı. "Yine de, zevklerimiz için ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar büyük mutluluğa
ulaşacağımız ahlaki bir aksiyomdur. Ben modaya uygun toplum olarak bilinen şeye karşı uzlaşmaz bir düşmanım, bu yüzden hiçbir sonuca varmayacağım."

"Bu, zeka ve sanatsal duyarlılık _karşı_ şehvetliliktir," diye esnedi
Leydi Thurwell. "Ben zayıf bir kadınım ve korkarım ki, yollarımı
değiştirmek için çok yaşlıyım. Ama yine de tartışmanın yanlış tarafındayım; en azından
sopayı elime alsaydım öyle olurdum."

"Daha büyük günahkarlar hangisidir, Bay Maddison?" diye sordu Helen gülümseyerek,
"dünyanın erkekleri mi yoksa dünyanın kadınları mı?"

"Hiç şüphesiz, erkekler," diye hemen cevapladı. "Cinsiyetlerin eşitliğinden
ne kadar bahsedersek bahsedelim, gerçek şu ki kadınlar dünyaya erkeklerden daha hafif doğalarla
doğarlar. Hem daha büyük bir kapasiteye hem de saf ve basit eğlence arzusuna sahiptirler. Bunu
aramak için kendilerini
yorarlar, özellikle de diğer ulusların kadınları. Ve sonuçta, hayatları geçtiğinde, gerçek mutluluğun, tepkisiz zevklerin ve sadece düşünce ve çalışmayla kazanılan o tatlı zihin yükselişinin anlamını asla
öğrenemediler."

"Zavallı kadınlar!" diye mırıldandı Leydi Thurwell. "Bay Maddison, beni
oldukça rahatsız ediyorsunuz. Lütfen cinsiyetimi daha parlak renklerle boyayın veya
onları rahat bırakın. Burada orta yaşlı tek kadının ben olduğumu unutmayın. Helen'ı hiç saymıyorum. Onun zaten sizin düşünme tarzınıza
benzediğini görüyorum. Hain! Lütfen bir sigara yakın, Bay Maddison. Onların
parfümlerine bayılıyorum ve Helen da öyle."

Ona uzattığı kutudan bir tane aldı ve ciddi bir şekilde yaktı. Her şeyi
çok gayriresmi bir şekilde yapıyorlardı. Akşam yemeği kütüphanede servis edilmişti, büyük bir açık ızgarası olan şirin bir daireydi, içinde neşeli bir ateş yakılmıştı. Sıradan masa
onlar için yeterince büyük, küçük ve yuvarlak bir masa lehine dağıtılmıştı ve şimdi, masada
tatlı varken, sandalyelerini
çok ev gibi bir şekilde ateşe doğru çevirmişlerdi.

"Biliyor musun, bunu seviyorum," dedi Helen yumuşak bir sesle. "Bence bir akşam yemeği partisinden veya herhangi bir yere gitmekten çok daha
iyi."

"Seçkin bir edebiyatçının varlığının ne kadar fark yarattığını gör," diye güldü Leydi Thurwell. "Şimdi, sadece birkaç saat önce, çok sıkıcı bir akşamdan korkuyorduk - Helen da ben de. Bize acımanız ne kadar da hoş, Bay Maddison!"

"Özellikle toplumumuza olan nefretinizi düşünürsek," diye araya girdi Helen.
"Burada, iki cahil kadınla konuşmak yerine, çalışmanızda ilham aramanın şok edici bir zaman kaybı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Ona sitemle baktı.

"Leydi Thurwell'in zevkleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "ama siz kendinize cahil diyemezsiniz. Çok şey okudunuz ve düşündünüz."

"Tamamen bir kaza - yani düşünce," diye cevapladı hafifçe. "Eğer
bir taşralı kız olmasaydım, entelektüel olarak
durumumun üstünde bir zihne sahip olmasaydım,
neler olabileceğini söylemek imkansız. Bir kere alıştığınızda, kasaba hayatı çok dikkat dağıtıcıdır. Öyle değil mi teyze?"

Kusursuz bir küçük _dame de societe_ olan Lady Thurwell, somurtarak ayağa kalktı ve omuzlarını silkti.

"Siz üstün insanlar tarafından daha fazla
kömürlere çekilmeyeceğim," diye cevapladı. "Sizi karşılıklı bir iyileştirme topluluğu oluşturmanız için yalnız bırakacağım ve gidip birkaç mektup yazacaksınız. Beni istediğinizde, oturma odasına
gelin, ama henüz gelmeyin. Teşekkür ederim, Bay Maddison," diye ekledi,
kapıyı onun için açık tutarken; "yok olanlara merhametli olun, olmaz mı?"

Ve böylece yalnız kaldılar! Kapıyı kapatıp odanın karşısındaki
koltuğuna doğru yürürken, hafif, şaşırtıcı bir tatlılıkla,
uçurumun kenarındaki çam korusundaki vedalarının tutkulu duygusundan bir şeyler ona geri döndü. Nabzının hızlandığını ve kalbinin hızla attığını hissetti. Eski hayatının, feragat ve yalnızlık dolu hayatının ölmekte olan ilkelerinin zayıfça yeniden kendini göstermesi boşunaydı. O anda, daha önce hiç olmadığı kadar, gerçeği biliyordu. Sıcak, taze güneş ışığı, çorak hayatının üzerine
döküldü, en karanlık köşelerini harikulade bir ışıltıyla aydınlattı. İnsanın entelektüel tarafından
ezildiği eski tutkusuz dinginlik sonsuza dek gitmişti. Bu kadını seviyordu.

Ve çok açık tenliydi. Alçak hasır sandalyesine yaslanmışken ona uzun uzun baktı - bir aşığın şefkatli bakışı - ve onun tamamen fiziksel güzelliğiyle
keskin sanatsal duygusunun en derinlerinden harekete geçtiğini hissetti. Ateş ışığı, oval yüzü ve biçimli alnının etrafında pitoresk bir kısıtlamayla dalgalanan koyu altın saçlarına garip ışıklar düşürüyordu ve zarif teninde uhrevi bir ışıltı, gözlerinde alışılmadık bir heyecanla çağrılmış gibi görünen bir ışık vardı. Resmin ortamı da mükemmeldi. Fildişi saten elbisesi, Yunan kumaşının tüm zarafetiyle, ince mükemmel hatları boyunca uzun düz çizgiler halinde sarkıyordu. Eski dantel kıvrımlarının arasında yuvalanmış büyük bir Napoli menekşesi demeti dışında, korsesinin açık alanını dolduruyordu. Ayağa kalktı ve ona garip bir duygu karmaşasıyla baktı. Damarlarında yeni bir hayat yanıyordu ve çocukluğundan beri ilk kez mutlak özdenetiminden şüphe etti. Orada kalmaya cesaret edebilir miydi? Onun yanında oturup onunla boş laflar edebilir miydi? Sessizlik birkaç dakika sürmüştü ve bu tür sessizliklerin genellikle sahip olduğu o tuhaf belagatten bir şeyler almaya başlamıştı.
Sonunda gözlerini kaldırdı ve odanın gölgeleri arasında hareketsiz ve düşünceli duran adama baktı ve ilk bakışta gücünün zayıfladığını ve tutkulu aşkının canlı bir güç gibi yükseldiğini hissetti. Çünkü gözlerinde, yüzünde ve konuştuğunda sesinde, bir kadının sevdiğinde varlığını 
değiştiren ve sırrı ondan
almasına izin veren o yumuşatıcı değişimden bir şeyler vardı - bir tür dilsiz teslimiyet, bir terk ediş, içinde bilinçsiz bir davetin ince bir özü.

"Gel ve benimle konuş," dedi yumuşak bir sesle. "Neden orada duruyorsun?"

Son bir umutsuzluk çabası gösterdi. Garip bir şekilde doğal olmayan bir kahkahayla,
bir sandalyeyi onun yanına çekti ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı, gözlerinin onun güzelliğine bir kez bile
durmasına izin vermedi, düşüncelerini konusuna sabitlemeye çalıştı, ancak her zaman onun varlığının keskin bir şekilde bilincindeydi.
Birçok şeyden, birden fazla kez ona hayretle bakmasına neden olan
huzursuz bir enerjiyle bahsetti. Hatta sesinin büyüsü titrek
ölçeri döndürmesin diye, ona cevap vermesini bile engellemeye çalıştı. Onun uğruna zihninin en derin girintilerini açtı ve
tüm o zengin sanatsal hisler, kıskançlıkla saklanan anılar,
yazılarını bu kadar ünlü yapan mücevherlerle süslü ifadelerin ve zarifçe çevrilmiş cümlelerin belagatiyle
giydirilerek dışarı taştı. Onun uğruna da hayal gücünü neredeyse hiç ayak basılmamış tarlalarda seyahat ettirdi,
mükemmel kelime resimleri getirdi ve birçok güneşe vurmuş düşünce manzarasının önündeki perdeyi kaldırdı. Tatlı imgelerin ve saf canlandırıcı idealizmin tüm müziği tüm varlığını heyecanlandırıyordu. Bu gerçekten de sevilecek bir adamdı! Ve konuşması yavaşladıkça ve o, onun sesindeki o tuhaf titremeyi tekrar duydukça, kadınının kalbinin anlamını kolayca yorumladığı, ondan duyacağı o birkaç kelimeyi özlemeye başladı, bu kelimelerin onda yeni bir hayatın uyanışı olacağını hissediyordu. Adam, bu ufak değişikliği bile fark etmemek elde değildi ve onun dikkatinin azalmaya başlayıp başlamadığını merak ederek durakladı ve gözleri, erkek ve kadın arasında yeni bir hissin doğuşunu işaret eden o derin trajik yoğunlukla dolu bir bakışla buluştu. Gözlerinde parlayan ateş, onun aşkını, onun gözlerinde parlayan hayalperest ama etkileyici ışıkla birlikte açıkça anlatıyordu ve başı yüzündeki artan tutkunun önünde eğildiğinde ve hafif renk yanaklarına aktığında, hiçbir iradesi artık kelimeleri geri tutamadı. Nefesinin hızla geldiğini ve kalbinin neredeyse atmayı bıraktığını hissetti. Nabzı hızlanıyor ve garip, yeni bir zevk onu ele geçirdi. Kesinlikle bu sondu. Daha fazla dayanamazdı.

Ve gerçekten de öyleymiş gibi görünüyordu, çünkü ani bir dürtüyle beyaz, yüzüksüz elini yakaladı ve nazikçe kendine doğru çekti.
Sadece bir düşüncenin ölçebileceği bir zaman aralığında gelip geçen hafif bir içgüdüsel direnç vardı. Sonra ona teslim oldu,
ve dokunuşunun hissi bir tür düşsel büyülenmeyle damarlarında dolaştı, bir anda yerini büyük tutkusunun baskın ateşine bıraktı.

Yüzünü ondan çevirdi, ama yanaklarındaki soluk rengin
derinleştiğini ve dudaklarının hafifçe titrediğini gördü. Ve sonra bir his seli, önünde son titrek direnç bariyerlerinin toz gibi
parçalandığı, kalbinden süpürüldüğü, doğasının her akoruna
çılgınca bir müzikle vurduğu.

"Helen, aşkım, aşkım!" diye bağırdı.

Ve Helen döndü, gözleri titrek gözyaşlarıyla donuktu, yine de
büyük bir mutlulukla parlıyordu--arkasını döndü ve onun kollarının onu sardığını
ve onu çılgınca tatlı bir kucaklamayla kalbine bastırdığını hissetti. Ve ona
bunun için yaşadığını hissettirdi.

BÖLÜM XXIV

BİR KADININ AŞKI

Hayatının o birkaç altın anında ona öyle geldi ki, anılar
öldü ve zaman durdu. Korkunç üzüntüleriyle geçmiş ve
ürpertici elini uzattığı gelecek, şimdiki zamanla birleşmişti. Hayatın ne geçmişi ne de geleceği vardı. İçine adım attığı cennetin
eziyet verici farkındalığı, tüm duyuları ve tüm bilgileri
emmişti. Birlikteydiler ve aralarında, kalbinde sonsuza kadar yaşayacak
sözler geçiyordu.

Ama en güzel yaz gökyüzü bile sonsuza kadar güzel olmayacak. Bulutlar toplanacak ve
onların önüne gülümseyen göklerden gelen tatlılığı ve neşeyi getirecek ve
hafıza, uyuyabilen ama asla uyumayan bir metresi.
Bu büyüleyici mutluluk anları, bir anlamda bir ömür sürseler de, olağan zaman ölçüsünde ancak kısa süreliydi. Çünkü tutkusunun ifade bulduğu o ani baskınlıkla, buz gibi anıların hala soğuk akışı kalbine geri döndü. Kollarının etrafında gevşediğini hissetti ve başını kaldırdı, omzundan merakla, merakla, yakında korkuya dönüşen, çünkü ayağa kalktı ve önünde beyaz ve koyu gözlerinde büyük bir acıyla durdu.

"Çıldırdım!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Beni affet! Gitmeliyim!"

Kadın onun yanında durdu, solgundu ama bakışlarında korku veya zayıflık yoktu. O da farkına varmaya başlamıştı.

"Bana bir şey söyle," dedi yumuşak bir sesle. "Seviyorsun beni!"

"Tanrı biliyor ki seviyorum!" diye cevapladı. Sözcükler, titreyen dudaklarında ve ses tonunun titreşiminde kendini gösteren sinirli bir yoğunlukla kalbinden geliyordu. Onların gerçeklerini sanki ateşten harflerle yazılmış gibi kesin olarak biliyordu ve bu bilgi, ya da daha doğrusu buna olan mutlak güveni onu bir ölçüde cesur kılıyordu. Diğer erkekleri yarı iten, yarı çeken o zarif ayrıcalık ondan uzaklaşmıştı. Onun önünde sevgi dolu, gözyaşları içinde bir kadın duruyordu, yanaklarında utangaçlığın ikiz kardeşi olan o nazik utançtan bir şeyler yanıyordu.

"O zaman seni bırakmayacağım," dedi yumuşak bir sesle, onun iki elini de ellerinin arasına alıp sıkıca tutarak. "Hiçbir şey aramıza girmeyecek."

Islak gözlerinde parlayan sevgi ışığına baktı ve eğilip onu tekrar kollarına aldı ve öptü.

"Sevgilim!" diye fısıldadı tutkuyla, "sevgilim! Ama sen bilmiyorsun. "

"Evet, ediyorum," diye cevapladı, onu nazikçe eski yerlerine çekerek.
"Rachel Kynaston'ın o korkunç gecede söylediklerinden mi bahsediyorsun, değil mi?"

"Daha da fazlası, ne yazık ki!" diye cevapladı alçak bir sesle. "Rachel Kynaston'ın dışında başka kişiler de
benim hakkımda şüphelendi. İzlendim ve
ben yokken, Falcon's Nest'e girildi ve kağıtlar
alındı."

Korkudan bembeyaz kesilmişti. Bu Benjamin Levy'nin işiydi ve
kendisi aracılığıyla oldu. Ona söylemeli miydi? Söyleyemezdi! Söyleyemezdi!

"Ama onlar -yani kağıtlar----"

"Helen," diye sözünü kesti, yüzünü ondan çevirerek, "gerçeği
bilmen en iyisi. O kağıtlar benimle Sir Geoffrey Kynaston arasındaki
acı bir düşmanlığın hikayesini ortaya koyuyor. Bunu ve diğer şeyleri düşündüğünüzde, her an tutuklanabileceğimi göreceksiniz."

Yüzünden bir acı spazmı geçti. O anda düşünceleri yalnızca onun güvenliğiyle ilgiliydi. Ona
söylediklerinin korkunç imaları o zamanlar onun için pek de gerçek bir anlam ifade etmiyordu. Tek düşüncesi şuydu: O kağıtları satın alabilir miydi? Eğer tüm serveti bunu başarabiliyorsa,
verilmeliydi. Sadece ona asla haber vermemeli ve güvende olmasını sağlamalıydı!

"Bernard," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Korkmuyorum. Çok korkunç,
ama hiçbir şeyi değiştiremez. Aşk bizim isteğimizle gelip gidemez. O
sonsuza dek sürer. Hiçbir şey bunu değiştiremez."

Dudaklarını tutkulu öpücüklerle durdurdu ve sonra kendini
uzaklaştırmaya çalıştı. Ama onu bırakmayacaktı. En gururlu kadına bile aşık olduğunda gelen o tam teslimiyet dokunuşu onu
cesaretlendirmişti.

"Sana söylemedim mi, Bernard," diye fısıldadı, "seni
bırakmayacağımı?"

"Helen, yapmalısın," dedi boğuk bir sesle. "Yarın
sanık sandalyesinde, o iğrenç suçla suçlanarak duracağımı kim bilir?"

"Eğer izin verirlerse, memnuniyetle senin yanında duracağım," diye cevapladı.

Arkasını döndü ve titreyen parmakları yüzünü ondan sakladı.

"Ah, bu bir adamın kaldıramayacağı kadar fazla!" diye inledi. "Helen, Helen,
seninle benim aramda böyle bir şey olmamalı."

"Seninle benim aramda hiçbir şey olmamalı!" diye tekrarladı sesinde nazik bir alaycılıkla. "Bernard, biliyor musun Sonuçta kadınların pek azı mı var? Sizce bu al-ver tarzında aşk oynayabilirler mi?"

Cevap vermedi. Ayağa kalktı ve kollarından birini onun boynuna doladı ve diğer eliyle parmaklarını nazikçe yüzünün önünden çekti.

"Bernard, canım, bana bak. Her şey moda veya uygunlukla değiştirilebilir, bir kadının aşkı hariç ve o da sonsuzdur. Lütfen, bizim için saklı olabilecek bu korkunç şeyleri veya diğer insanların ne düşüneceğini veya söyleyeceğini düşünme. Aşkın, kişisel bir aşk olsa bile, her türlü koşulun çok üstünde olduğunu hatırlamanı istiyorum. Bu dünyadaki hiçbir güç onu değiştiremez veya dönüştüremez. Bizi tüm talihsizliklerin ve sıkıntıların üzerine çıkaran daha iyi tarafımıza aittir. Bana büyük bir mutluluk verdin, Bernard ve onu benden alamazsın. Sana ne olursa olsun, onu paylaşmak benim hakkımdır. Unutmayın, gelecek için 'ben' değil, 'biz'. Hiçbir şeyde kendinizi yalnız düşünmemelisiniz, çünkü artık sizi ilgilendiren her şeye ben aitim." 

Ve böylece hayatında ilk kez, onlar hakkında hem sadık hem de güzel çok şey
yazmış olan Bernard Maddison, gerçek bir kadının iç dünyasına baktı. Sadece sevdiği adam için, en çirkin cinsini bile Tanrı'nın en güzel yaratımlarından biri yapan o tatlı özveri derinliğinin önündeki perdeyi böyle kaldıracaktı; ve eğer insan duyarlılığına ve kapasitesine sahip bir adamsa, Bernard Maddison'ın onun kelimelerinin anlamını
içtiği o hayret verici korkudan, o saygıdan bir şeyler hissetmeliydi. Gözyaşlı bakışlarının sessiz endişesi, yüzünden gelip giden renk--tüm bu işaretleri anlıyordu. Ona göre bunlar onun çekiciliğini
kapatan fiziksel, maddi şeylerdi. Büyük düşüncelerle, sürekli tırmanan fikirlerle, saf ve yüce amaçlarla dolu bir hayat, ona bu kadar asil ve bir o kadar da tatlı bir şekilde insani hiçbir şey göstermemişti; varlığını o anda onu saran bu kadar yürek parçalayıcı bir duyguyla doldurmamıştı. Bir kadının eli onu umutsuzluğundan daha yüksek bir duruma çıkarmıştı ve iradesini onun iradesine teslim ettiği o sessiz harekette büyük bir alçakgönüllülük vardı.

Ve sonra aralarında hiçbir kronikte anlatılmaması gereken sözler konuşuldu ve kalbinde belirli bir sakin mutluluk, dışarı atılamayan o umutsuzluğa meydan okuyarak yerleşti. Sonra, bu gibi durumlarda gerçekten çok büyük bir adım gibi görünen sıradan şeylere yeniden uyanış geldi. Saate baktı ve hafifçe irkildi.

"Bernard, saat neredeyse on bir," diye bağırdı. "Hemen
oturma odasına girmeliyiz. Teyze bizim hakkımızda ne düşünür? Elbette benimle gelmelisin; ama şimdi iyi geceler dilesen iyi olur. İşte, bu yeterli,
efendim!"

Geri çekildi ve alnından geriye doğru dağılmış saçlarını düzeltti,
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarına ve
korsajındaki ezilmiş menekşelere hüzünle baktı.

"Bana verebilir misiniz?" diye sordu.

Teyze onları çıkardı ve eline koydu.

"Yarın----" dedi.

"Yarın menekşeler diyarına gitmeliyim," diye sözünü kesti.

Teyze hızla döndü.

"Ne demek istiyorsun? Benim iznim olmadan gitmeyeceksin, efendim?"

"O zaman onu aramalıyım," diye cevapladı gülümseyerek. "Hayata
bana öylesine
zarif bir tatlılık verdin ki, onu
korumak için şimdiden planlar yapıyorum. Tek umudum İtalya."

"Ne kadar süre uzakta kalmalısın?" diye sordu endişeyle.

"Bir hafta değil," diye cevapladı. "İngiltere'den ayrılmama izin verilirse, ki bundan
korkarım ki şüpheli, belki beş gün içinde geri dönebilirim."

"O zaman gidebilirsin, Bernard," diye fısıldadı. "Bunu yanına al ve bazen beni düşün."

Şöminenin üzerindeki katlanır bir kutudan kendi fotoğrafını çıkarmıştı ve Bernard onu hevesle ondan aldı.

"Dünyada benim için bu kadar değerli hiçbir şey olamaz," dedi.

"Bir acemi için çok güzel şeyler söylüyorsun," diye cevapladı, hafifçe gülerek. "Ve şimdi gitmelisin, efendim. Hayır, oturma odasına gelmene gerek yok; gerçekten seninle birlikte olamam. Teyzeme mazeretlerini ileteceğim. Elveda--sevgili!"

"Elveda--canım!" diye cevapladı, kendisine çok garip gelen
sözcükler üzerinde bir an tereddüt ederek. Sonra, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi,
yanında koridorda yürüdü ve bir an
meydana baktılar. Bir uşak kapıyı açmaya hazır bir şekilde duruyordu, ama
Helen onu hizmetçisine bir mesajla gönderdi.

"Bunu neden yaptığımı biliyor musun?" diye sordu, kolunu daha da sıkı kavradı.

Başını salladı ve ona sevgiyle baktı.

"Aklıma gelmiyor, eğer----"

Yarı korkuyla arkasına ve sonra tekrar yüzüne baktı, yanaklarına hafif bir kızarıklık
dolaştı.

"Lütfen bir öpücük daha istiyorum."

Yumuşak, güven dolu yüzüne baktı ve neredeyse bir hayranlık duygusuyla, böyle bir sevginin kıymetini hissetti,
geçirmek zorunda olduğu korkunç kaygı dönemini kavrayan, böyle bir teklifin basit cazibesiyle onu
tatlandırmaya çalışmaktan utanmayan bir sevgi. Sonra, salonda geri dönen ayak seslerini duyunca, ellerini bıraktı ve onun sevgi dolu vedası hala kulaklarındayken, sokağa doğru aceleyle yürüdü.

XXV. BÖLÜM

BAY LEVY, JUNIOR, KITAYA GİDİYOR

Bay Benjamin Levy, bacakları biraz açık, küçük keskin gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde, ofis şöminesinin önünde en sevdiği pozisyonda duruyordu. Böylece, tam da o pozisyonda ve tam da o şöminenin üzerinde, kendisinin parlayan bir ışığı olduğu şirkete belli bir ölçüde ün kazandıran o derin planlardan birden fazlasını düşünmüştü ve tam da o anda, enerjilerinin şu anda
içinde olduğu davayla ilgili derin düşüncelere dalmıştı. Birkaç adım ötede, babası, hazır bir hesap makinesinin yardımıyla, önünde duran küçük bir deste poliçenin bileşik faizini dikkatlice hesaplıyordu. Arada bir duraklıyor ve
işinden başını kaldırıp, oğlunun şaşkın
yüzüne dikkatle bakıyordu. Merakı sonunda konuşmaya dönüştü.

"Ne düşünüyordun, Benjamin, oğlum?" dedi yumuşak bir sesle. "Bayan
Thurwell davası önümüzde açık, değil mi? Yeni bir şey yok, değil mi? Yeni bir iş yok, değil mi, oğlum?"

Bay Benjamin irkildi ve düşüncelerini terk etti.

"Hayır; yeni bir şey yok, baba. Düşündüğüm Thurwell olayıydı.
Anahtarları bana ver, olur mu?"

Bay Levy sandalyesine yaslandı ve pantolon cebinden
bir anahtar destesi çıkardı.

Bay Benjamin bunları düşünceli bir sessizlikle aldı ve kasayı açarak
kurdeleyle bağlanmış solmuş mektuplardan oluşan bir paket çıkardı. Bunlardan
birini seçti ve dikkatlice geri kalanını yerine koydu.

"Yine o mektuplar," diye kıkırdadı şefkatli ebeveyni. "Onlara iyi bak, Benjamin, onlara iyi bak. Bizim için
ağırlıklarının altından daha değerliydiler."

"Bunlardan çok daha değerliler," diye umursamazca
belirtti Bay Benjamin. "Sadece bir şey var, baba, beni biraz şaşırtan."

"Bunu yapan bir rom olmalı, oğlum," diye hayranlıkla belirtti şefkatli ebeveyni. "Hiçbir zaman haksız yere övmem, ama şunu söylemeliyim,
Benjamin, bu Thurwell olayını harika bir şekilde hallettin - harika bir şekilde!
Gel, senin için fazla derin olan şeyin ne olduğunu göreyim."

Ayağa kalktı ve oğlunun omzunun üzerinden okuduğu mektuba baktı - ince bir yabancı not kağıdı, sıkıca yazılmış soluk, köşeli yazılarla kaplı ve hala hafif bir misk kokusu yayıyordu.

"Nedir bu, Benjamin--nedir bu?"

Oğlu, mektubun sonuna doğru bir cümlenin üzerine parmağını koydu ve yüksek sesle okudu:--

"O korkunun benim için ne olduğu ve hüzünlü yalnız hayatım boyunca neye dönüştüğü, size anlatabileceğimi ummuyorum. En son duyduğumda, o korkunç intikam sözcükleri hep kulaklarımda çınlıyor.
Deniz ve kara üzerinde yuvarlanıyor gibi görünüyorlar ve gecenin ortasında,
ve dışarıda, güneşli sokakta, onları hâlâ duyuyor gibiyim. Senden korkmuyorum, Bernard, ondan daha çok!"

Bay Levy dinledi ve onaylayarak başını salladı.

"Her şey ortada, Benjamin, sanırım. Anlam oldukça açık."

Bay Benjamin parmağını son cümlenin üzerine koydu.

"Baba, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bay Levy gözlüklerini düzeltti ve yavaşça okudu.

"'Senden değil, Bernard'dan korkuyorum.' Tut, tut, bu yeterince
basit," diye açıkladı. "Bu kadın, kim olursa olsun, Sir Geoffrey Kynaston ile Bay Bernard Maddison arasında bir toplantıdan, ona gerçek adını vermekten korkuyor ve onun için korktuğunu, Sir Geoffrey'den değil, söylüyor. Bu mektupların sevgi dolu
tonunu düşünürsek, oldukça da haklı."

"Evet, sanırım bu," dedi Bay Benjamin dalgın bir tonda, mektubu katlayıp geri kalanların arasına koydu.

Bay Levy onu dikkatle izledi ve bir
incitme hissiyle masasına geri döndü. Oğlu --Benjamin'i-- ebeveyninin kulağına itiraf etmeyeceği bir şey keşfetmişti. Bu bir darbeydi.

Eski sarı bir mendil parçası çıkarıp, yenilmiş gibi görünse, istenen etkiyi yaratıp yaratmayacağını merak ediyordu ki, dışarıda telaşlı bir ayak sesi duydular. İkisi de endişeyle yukarı baktılar. Kapı hızla çalındı ​​ve siyah giyinmiş, perişan görünümlü bir adam içeri girdi.

"Peki, Leekson, ne haber?" diye sordu Bay Benjamin hemen.

"Gitti," diye hemen cevap geldi. "Kıta. Öğleden sonra treni. Waterloo, saat
üç."

Bay Benjamin'in gözleri parladı.

"Biliyordum!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "İş bitti, Leekson. Bana bir taksi
çağır ve paranı almak için ofise git."

"Onu bırakacaksın!" diye haykırdı Bay Levy acıklı bir şekilde.

"Ben değil. Onunla gidiyorum, baba. Kasadan elli poundluk bir banknot, hemen."

Bay Levy titreyen parmaklarıyla ona verdi.

"Şimdi, baba, beni dinle," dedi Benjamin ciddiyetle, paltosunu askıdan aşağı doğru uzatarak. "Bayan Thurwell bugün bir ara buraya gelecek, eminim, o mektupları almaya çalışacak. Onlar hakkındaki fikrimi değiştirdim.
Sat."

"Sat," diye tekrarladı Bay Levy şaşırarak. "Bunu yapmamamız gerektiğini düşünmüştüm."

"Önemli değil, önemli değil. Şimdi bundan daha iyi bir oyun oynuyorum," diye devam etti Bay Benjamin. "Pazarlığı yapmayı sana bırakıyorum.
Bunu kimse yenemez, biliyorsun, baba."

Bay Levy oğlunun iltifatını memnun bir gülümsemeyle kabul etti.

"Eh, peki, Benjamin, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, emin olabilirsin," diye hararetle ilan etti.

"Ne kadar parası olduğunu öğrendiğimi de söylemeliyim," diye devam etti Bay Benjamin. "Babası ölene kadar, yaklaşık on beş bin pound değerinde. Ona sert davranmayacağız. Diyelim ki en düşük
beş bin pound diyelim, ha?"

"Tamam, Benjamin, tamam," diye mırıldandı yaşlı adam, ellerini hafifçe birbirine sürterek. "Beş bin pound! Gözüm! Peki ne kadar
uzak kalacaksın?"

"Tam olarak söyleyemem, baba. Sadece pipini dik tut ve işine devam et."

"Evet, Ben, evet. Ve tabii ki şimdi bana bundan bahsetmek için duramazsın,
ama genç hanımdan gelen bu beş bin pound bu küçük oyuna
son vermeyecek mi, ha? Ve eğer öyleyse, bu Bay
Maddison'ı ülkenin her yerine takip etmen gerekecek, ha? Pahalı bir yolculuk, Ben. O elli poundluk banknotun var, biliyorsun."

Bay Benjamin küçümseyerek güldü.

"Asla bir yığın yapamayacaksın, yapamayacaksın, baba," diye haykırdı. "Çok
sıkıcı bir şekilde dar görüşlüsün. Dinle," diye ekledi, ona biraz daha yaklaşarak ve kimsenin onu dinlemediğinden emin olmak için omzunun üzerinden etrafına bakarak. "Geri döndüğümde gözlerini açmanı sağlayacağım. Bu işin bittiğini mi düşünüyorsun? Bah! Mektuplar bizim için iki peni değerinde değil. Yurt dışından döndüğümde, bu oyunu seni ve başka birini oldukça şaşırtacak şekilde oynamaya başlayacağım. Ta-ta, guv'nor."

Bay Benjamin Levy zeki bir genç adamdı, ancak o öğleden sonra kıl payı kurtuldu, çünkü Waterloo'daki platformda aşağı yukarı dolaşırken, kendisinden on iki metre uzakta Bay. Maddison ve Bayan Thurwell'den başkasını görmeyecekti. Üçüncü sınıf bir vagona atlayıp, onlar üzerine
çullanmadan önce yüzünün önüne bir kağıt sermek için tam vakti vardı.

"Aman Tanrım, bu bir tıraştı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Onların bu kadar kalın kafalı olduğunu
düşündüğüm için kendimi şanslı hissediyorum. Acaba o da onunla mı gidiyor. Hayır,
kadın bagajı yok ve o da arkada
dolanan hizmetçisi. Moses, o çok şapşal bir kız değil mi ve onlar da çok
serseri değil mi!
Onu öpmediyse kahretsin!" diye devam etti tren istasyondan
kayarak ayrılırken, Helen Thurwell'i mendilini sallayarak platformda bırakarak.
"Hadi, gidiyoruz. Şimdiye kadar her şey yolunda. Kazanmak istiyorum."

Ancak, Bay Benjamin için talihsiz bir şekilde, o trende ne kendisinin ne de Bay Maddison'ın
tanımadığı, ikincisiyle çok
ilgilenen üçüncü bir kişi daha vardı. Sadece adını söyleseydi veya Bay Benjamin'den önce yurtdışındaki işlerine dair en ufak bir şekilde değinseydi, o genç beyefendi derhal keşif gezisini terk edip şehre geri dönerdi. Ancak, bunu yapmadığı için, üçü de birbirleri hakkında
mutlu bir cehalet içinde birlikte yolculuk ettiler; ve Bay Benjamin Levy hayatının
en büyük hayal kırıklığını yaşamaya çok yakındı.

XXVI. BÖLÜM

HELEN EVE GİTMEYİ KARAR VERİYOR

Bay Benjamin Levy'nin tahmini doğruydu. O günün öğleden sonra geç saatlerinde, Helen Thurwell Strand'ın dışındaki küçük ofise uğradı ve bir saat sonra çıktığında cebinde bir
demet mektup vardı ve Bay Levy'nin kasasında beş bin sterlinlik bir çek ve senet vardı. İkisi de çok memnundu -- Bay Levy
parasıyla ve Helen ise sevgilisini artık büyük bir aptallık olarak gördüğü şeyin sonuçlarından kurtardığının bilinciyle.

O akşam teyzesiyle dışarıda yemek yiyecekti, ama giyinme zamanı geldiğinde şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyledi ve iyi huylu küçük bir kadın olan Leydi Thurwell'i bir bahane uydurmaya ikna etti.

"Ama sevgili Helen, hiç hasta görünmüyorsun," diye itiraz etmeye cesaret etmişti, "ve Cullhampton'lar çok iyi insanlar. Gelmeyeceğinden emin misin?"

"İzin verirsen teyze," diye yalvarmıştı, "bu akşam gerçekten evde kalmak istiyorum;" ve Leydi Thurwell yeğeninin yalvaran ses tonuna dayanamayıp tek başına gitmişti.

Helen akşamı planladığı gibi geçirdi. Çalışmasını
bir önceki gece bulundukları ve başına bu
harika şeyin geldiği
odaya götürdü. Sonra alçak
sandalyesine yaslandı --aynı sandalyeye-- ve kendini düşüncenin lüksüne bıraktı; ve
genç bir kadın bunu yaptığında gerçekten çok ileri gitmiştir. Her şey onun için o kadar
garip, o kadar şaşırtıcıydı ki, farkına varması için zamana ihtiyacı vardı.

Ve orada otururken, gözleri yumuşak, düşsel bir ışıkla dolu, boşluğa sabitlenmiş ve dudakları mutlu bir gülümsemeyle aralanmışken, aniden Thurwell Court'un etrafındaki bataklık uçurumlarına, açık arazide düşünceleriyle birlikte geri dönme özlemi duydu. Bu tekdüze neşe
döngüsüyle kasaba mevsimi artık onun için hiçbir şeydi. Her zamankinden daha fazla, önünde açılıyormuş gibi görünen genişlemiş ve daha tatlı yaşamda, her şeyin
küçüklüğünü ve yıpratıcı tatsızlığını gördü. Eve inerdi,
ve birkaç kitap alırdı -onun çok sevdiği kitaplar- ve deniz kenarındaki kayalıklara
oturur, okur, hayal kurar, ona söylediği her şeyi düşünürdü,
ve onun gelişini dört gözle beklerdi; onu orada bulmalıydı.
İkisi tek başlarına mavi gökyüzünün altında birlikte durur,
çiçek açan bataklıkların üzerindeki güneş ışığında dolaşırlardı. Bu, onunla kalabalık bir Londra oturma odasında tekrar karşılaşmaktan daha iyi olmaz mıydı? Onun
en çok hoşuna gideceğini biliyordu.

Bu yüzden Lady Thurwell partisinden döndüğünde ve odasında çok yakışan bir sabahlıkla oturmuş, esniyor ve akşamın olaylarını
düşünüyordu, kapı hafifçe tıklatıldı ve Helen
benzer şekilde giyinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Lütfen bana her şeyi anlat," diye yalvardı, ateşe bir sandalye çekerek. "Baş ağrım tamamen geçti."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye belirtti Lady Thurwell. "Seni hiç bu kadar
iyi görmemiştim. Kendine ne yapıyordun, çocuğum? 'Paphian kuyularında yeni yıkanmış' Afrodit'e benziyorsun."

"Banyo yaptığımı ima etmek istiyorsan," diye güldü Helen, "itiraf ediyorum. Şimdi bana bu akşamla ilgili her şeyi anlat."

Elbette Lady Thurwell de yaptı ve elbiseler ve menü hakkında söyleyecek çok şey buldu.

"Bu arada," diye bitirdi, yeğenine meraklı bir bakış atarak, "Sir Allan
Beaumerville oradaydı ve belli bir genç hanımın yokluğundan oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydi."

"Gerçekten!" diye cevapladı Helen. "Çok nazikti. Ve şimdi, teyze, sana
ne söylemek için geldiğimi biliyor musun?"

Lady Thurwell başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok, Helen. Sana kimse sevişiyor muydu?"

Helen başını salladı, ama yanakları kızardı ve
sanki yüzünü ateşten korumak istercesine bir paravan aldı.

"Eve gitmek istiyorum teyze. Lütfen bu kadar şaşırma.
Bu sabah
babamdan haber aldım ve pek iyi değil ve Lord Thurwell yarın geri gelecek, bu yüzden yalnız olmayacaksın ve ben gerçekten kararımı verdim.
Şehir çok güzel ama ben kırsalı daha çok seviyorum."

"Mayıs ayında kırsalı daha çok seviyorum!" diye soludu Leydi Thurwell. "Sevgili çocuğum,
aklını mı kaçırdın?"

"Tam olarak değil teyze," diye cevapladı Helen gülümseyerek. "Sadece dediğim gibi.
Kırsalıyı daha çok seviyorum ve gerçekten eve gitmeyi tercih ederim."

Leydi Thurwell bir dakika boyunca düşündü. Çok genç bir
dadı olduğu için,
tanınmış bir güzelliğe refakatçi olarak _rolünden_ hiç zevk almamıştı. Bunu tamamen iyi niyetli bir şekilde teklif etmişti ve
çünkü, sadece evlilik yoluyla akraba olmalarına rağmen -Lord Thurwell, Thurwell Sarayı'ndan Bay Thurwell'in ağabeyiydi ve ailenin başıydı--Helen için böyle bir hizmeti yerine getirecek başka kimse yoktu.
Ama eğer Helen gerçekten bundan hoşlanmıyorsa ve kırsal hayatına geri dönmek istiyorsa, neden artık kendini şehit
etmesine gerek yoktu.

"Bunu gerçekten kastediyorsun, Helen?"

"Kesinlikle, teyze."

"O zaman kararlaştırıldı. Kendi düzenlemelerini yap.
Seni misafir etmekten
hoşlandım, çocuğum ve ne zaman tekrar bana gelmeye karar verirsen
hoş karşılanacaksın. Ama tabii ki, herkes şehir hayatını umursamıyor ve
eğer sen umursamıyorsan, kendini ondan ayırman oldukça doğru. Korkarım ki, senin ani kaçışını çok fazla ciddiye alacak birkaç genç tanıyorum; ve biri de pek genç değil."

"Saçmalık!" diye güldü yeğeni. "Benim yüzümden yas tutulmayacak."

"Göreceğiz," diye veciz bir şekilde belirtti Leydi Thurwell. "Eğer bir kişi
çok geçmeden senden sonra Thurwell Sarayı'na inmezse,
şaşırırım."

"Lütfen kimsenin böyle aptalca bir şey yapmasına izin verme, teyze," diye yalvardı Helen
ani bir sıcaklıkla. "Bu--iyi olmaz."

Leydi Thurwell kaşlarını kaldırdı ve yeğenine meraklı küçük bir
gülümsemeyle baktı.

"Kim o?" diye sordu sessizce.

Ama Helen sadece güldü. Sırrı henüz elden çıkarılamayacak kadar değerliydi.

BÖLÜM XXVII

BAY THURWELL BİRKAÇ SORUŞTURUYOR

Ve böylece Helen kendi bildiğini yaptı ve bataklıklardaki evine geri döndü,
av sezonunu yeni bitirmiş olan Bay Thurwell onu gördüğüne çok sevinmişti, ama biraz da şaşırmıştı. Ama ona teyzesine söylediğinden daha fazlasını söylemedi, Londra hayatına hiç ilgi duymadığını.
Yakında tüm gerçeği öğreneceği zaman gelecekti, ama sevgilisi dönene kadar
sır onundu.

Ondan, İtalya'ya giderken Paris'e postalanmış aceleyle yazılmış bir not almıştı
ve içinde sadece birkaç satır olmasına rağmen, o küçük kağıt parçasını çok şefkatle saklıyordu, çünkü olduğu gibi, bu onun
ilk aşk mektubuydu. Ona bağlı olduğu küçük kasabadaki bir adresi vermişti ve tesadüfe biraz şaşırarak, bunun onun onu ilk gördüğü yer olduğunu fark etti. Ona
yazmıştı ve şimdi bir duraklama olmuştu. Yapabileceği tek şey beklemekti.

Ama böyle bir bekleyiş en iyi ihtimalle sıkıcı bir mesele olsa da, o birkaç gün ona
kendi özgül mutluluğunu getirdi. Sırrını herhangi bir insana
açıklamasının imkansız olduğunu düşünürdü; sempati duyabileceği bir
sıcak dostu yoktu. Ama sağlıklı,
açık hava hayatı, uzun yalnız yürüyüşleri ve şüphesiz sahip olduğu belli bir şiir damarı, ona herhangi bir insan
dostluğundan çok daha tatlı olan o tutkulu,
neredeyse kişisel, doğa sevgisinden biraz vermişti. Onun için o uzun vahşi bataklıklar, karanlık
sessiz göller ve uzaklardaki mavi tepeler, deniz rüzgarının Mart ayının sonlarındaki tüm
gürültüsü ve öfkesiyle kükrediği yüksek uçurumlar, sürekli değişen yüzüyle
denizin kendisi, akşam göğündeki soluk parlak
renk çizgileri veya fırtınalı bir sabahın soluk parıltısı - tüm bu şeylerin onun için kendine özgü bir anlamı vardı ve her zaman kalbinde bir yankı uyandırıyordu. Ve o sırada, geç baharın tüm tatlı esintili tazeliği, sevdiği ülkeyi neşelendiriyordu ve mevsimin kendi mutluluğuyla mükemmel uyumu ona çok tatlı geliyordu, çünkü kalbinde de bahardı. Damarlarında yeni bir hayat parlıyordu ve bazen ona, tüm geleceğinin manzarasını, yeni doğmuş bir mutluluğun sıcak
güneş ışığında yıkanmış olarak görebildiği gibi geliyordu. Mırıldanan çam koruları, kuşların neşeli
coşkusu, tomurcuklanan çiçekler ve fundalıklar - tüm bunlar ona garip bir sempatik güçle
çekim yapıyordu. Bu yüzden uzun yürüyüşlere çıktı ve eve ışıldayan gözlerle ve yanakları zengin bir renkle döndü, ta ki babası gururlu sessiz kızına bu yeni canlılığı kazandıran ve bir zamanlar ona biraz fazla _spirituelle_ ve uhrevi görünen yüzüne fiziksel güzellik katan şeyin ne olduğunu merak edene kadar. Helen ve babası bir kez daha Thurwell Court'un korunaklı balkonunda kahvaltıya oturdular. Altlarında, hala sabahın erken saatlerindeki çiy ile hafifçe kaplı olan bahçeler, parıldayan güneş ışığıyla yıkanıyordu ve
uzakta ve parktaki ağaçların tepelerinde, hafif tüylü bir sis yukarı doğru kıvrılıyordu. Hala biraz keskin olan tatlı, temiz hava, baharın tüm neşeli coşkusuyla canlanıyordu ve
doğa, sonunda kışın hüzünlü pençesinden kurtulmuş, kendini tek bir mutlu muzaffer koro halinde yeniden gösteriyordu. Parkta, kargaların uykulu gaklamaları, sayısız ardıç kuşu ve karatavuğun daha hafif sesli ilahilerine üstün geldi ve birkaç erken arının hafif uğultusuyla karışarak havayı tatlı bir şekilde harmanlanmış neşeli bir müzikle dolduruyor gibiydi. Kendi mevsiminin tipik sabahlarından biriydi, tüm atmosfer canlanan hayatla yüklü gibiydi. Sıcak, tatlı parıltısıyla yaz ve berrak, sakin dinginliğiyle sonbaharın kendine özgü çekicilikleri vardı. Ancak sert bir kışın derin üzüntüsünden sonra gelen bir bahar sabahı, karşıtlıktan çok şey kazanır. Yeni atan nabızlarında taşan bir enerji ve tutkulu bir sevinç, yeniden uyanan hayatın sıcak zevki, dünyayı daha gelişmiş bir mevsimin daha ağırbaşlı çekiciliğinin tamamen eksik olduğu
bu kadar güzel bir yer bulmaktan mutluluk duyar. Bir ölçüde bu etkiden ve ayrıca sevgilisinden babasının ona herhangi bir yorum yapmadan ama biraz meraklı bir bakışla verdiği bir mektubu elinde tutmasından dolayı, Helen o sabah kendini çok mutlu hissediyordu. Son yıl ona garip gelmişti. Trajedi, şaşırtıcı, kasvetli gölgesini hayatına
atmış ve asla tamamen silinemeyecek izler
bırakmıştı. Başka türden kaygılar, şaşkınlıklar ve garip
mutsuz şüpheler gelmişti, ancak bunlar sonuncusu düzensiz, belirsiz bir alevle yanmış ve şimdi sonsuza dek dinmiş gibi görünüyordu. Ama tüm bunların üstünde zafer kazanan, bu yeni doğan aşktı, bir kadının hayatının büyük, derin sevinci, o kadar engin, o kadar
tatlı ve güzeldi ki, tüm varlığını
taşıyıp onu başka bir dünyaya
yükseltiyordu. Ve böylece Helen, sandalyesine yaslanmış, gözleri aşağıdaki hoş bahçelere ve parka boş boş bakarken, ağaçların arasındaki derin bir boşluktan, belli belirsiz mavi bir deniz çizgisinin göründüğü yere doğru, kendi düşüncelerine dalmış ve babasını eğlendirmek için görevini neredeyse yerine getirmiyordu. Gerçekten de, babası okuduğu bir mektuptan aniden başını kaldırıp ona bir soru sorana kadar onun varlığından neredeyse habersiz gibiydi.

"Bu arada, Helen," dedi, "eve geldiğinden beri sana her gün bir şey sormayı düşünüyordum, ama hep unuttum. Johnson'a denetimde yardım etmek için buraya gelen ve aniden giden o genç adam kimdi? Sanırım senin _koruduğun_ bir çocuk, çünkü senin tavsiyenle buraya geldi?"

"Evet, onunla ilgileniyordum," diye cevapladı, gözlerini sabit bir şekilde kaçırarak ve
yanaklarında hafif bir renkle. "Neden soruyorsun? İşini düzgün yapmadı mı?"

"Ah, evet, işini çok iyi yaptı, sanırım," dedi Bay Thurwell sabırsızlıkla. "Çalışma saatleri dışında yaptığı şeydi ve bunu yeni fark ettim, bu da sana sormamı sağlıyor. Görünüşe göre boş zamanının tamamını Sir Geoffrey'nin cinayetiyle ilgili gizli ama zekice soruşturmalar yaparak geçiriyordu ve ayrıca bana gecenin bir yarısı Falcon's Nest'e davetsiz bir ziyarette bulunduğu söylendi. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Sadece merak mıydı yoksa bir amacı var mıydı?"

"Bence bir amacı vardı," diye yavaşça cevapladı.

"Gerçekten de!" Bay Thurwell kaşlarını kaldırdı ve bir açıklama
bekledi. "Hatırlıyor musun, baba, Rachel Kynaston öldüğünde buradaki o korkunç sahneyi
ve bana söylediği son sözleri neydi?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Thurwell ciddi bir şekilde.

"O zamanlar Bay Brown'ın bir şekilde buna karışmış olabileceğinden şüphelenmekten kendimi alamadım ve bana öyle geldi ki, hiçbir şey yapmadan işleri devam ettirirsem pek rahat hissetmezdim, bu yüzden ben--bu genç adam bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için buraya geldi."

Bay Thurwell, gizlice biraz korktuğu kızına nadiren kaşlarını çatardı, ama şimdi öyle yapıyordu. Ciddi bir şekilde öfkeliydi.

"Bu senin hiç de ilgilenmen gereken bir konu değildi," dedi, oturduğu yerden kalkarak. "En azından bana danışılmalıydı."

"Hepsi çok aptalcaydı, biliyorum," diye itiraf etti alçakgönüllülükle.

"Aptallıktan da beterdi; yanlış ve görev dışıydı," diye beyan etti. "Kızımın böylesine sinsi bir işe bulaşmış olmasına
şaşkınım. Ve neden cahil bırakıldığımı sorabilir miyim?"

"Çünkü yaptığımı yapmama izin vermezdin," dedi sessizce, gözleri yere bakarak. "Bunun benim görevim olduğunu düşündüm. Cezalandırıldım - çok ağır bir şekilde cezalandırıldım."

Biraz yumuşadı ve yerine oturdu. Kesinlikle çok
pişmandı. Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra ona bir soru
sordu.

"Bu genç adam -sanırım dedektifti- Bay Brown hakkında bir şey
öğrendi mi?"

Kız başını kaldırdı, sesindeki meraka biraz şaşırmıştı.

"Neden, baba, ne kadar aptal olduğumu öğrenen ben oldum," dedi. "Gizemli kiracımızın Bernard Maddison olduğunu keşfettiğimde,
elbette ondan hemen şüphelenmenin saçmalığını gördüm."

Bay Thurwell sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"O zaman hiçbir şey bulamadı mı?" diye sordu.

Sessizdi. Bunu beklemiyordu ve nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Bay Brown'ın -yani Bay Maddison'ın- bana söylediği şeyi, Sir Geoffrey'i yurtdışında tanıdığını
öğrendi."

"Başka bir şey yok mu?"

"Sormadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ilgilenmiyordum. Bay Maddison'ın böyle bir suçla bağlantılı olması fikri tamamen saçma. Hiçbir adım atmamış olmama
kalbimden pişman oldum."

Bay Thurwell bir sigara yaktı ve kalan mektuplarını ona doğru çekti.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi yavaşça, "evi benim huzurumda arandığında ve keşfettiğimiz tek şey Bay Brown'ın aslında Bernard Maddison olduğuydu, ben de sizin hissettiğiniz gibi hissettim; ve şüphesiz hatırladığınız gibi, adama karşı nazik olmak için elimden geleni yaptım ve onu
yemeğe
getirdim. Ama o zamandan beri bazı şeyler oldu ve bunun biraz garip göründüğünü söylemek zorundayım. Sizin genç adamınızın cebinde Bay Brown'ı her an darağacına
götürebilecek bir şey olduğunu birkaç kişiye söylediğini duydum."

"Bu doğru değil," diye cevapladı alçak ve kararlı bir tonla. "Bunun doğru olmadığını biliyorum."

Bay Thurwell omuzlarını silkti.

"Umarım öyle değildir, eminim. Yine de, buraya tekrar gelmemesini tercih ederim. Bunu biri yapmış olmalı, görüyorsun, ve eğer bir yabancıysa,
ülkenin bu ıssız bölgesine gelip tek bir iz bile bırakmadan tekrar gidebilecek kadar harika bir adam olmalı."

"Suçluların hepsi kılık değiştirmede ustadır," diye araya girdi.

"Kuşkusuz; ama henüz görünmez olma sanatını öğrenmediler," diye devam etti kuru bir şekilde. "Korkarım ki Maddison'a karşı her şeyin karanlık göründüğü gerçeğini gizlemenin bir faydası yok ve ilçede bu konuda bir fısıltıdan fazlası var. Eğer akıllı bir adamsa, buradan uzak duracaktır."

"Geri dönmeyecek," diye cevapladı. "Geri dönecek. O masum!"

Bay Thurwell, kızının yüzündeki kızarıklığı gördü, ama bunun gerçek
nedeni hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Bernard Maddison'ın onun en sevdiği yazarlardan biri olduğunu biliyordu ve onun kendisini savunmasını buna bağlıyordu. Her iki tarafta da özellikle sıcak bir savunucu değildi ve aniden
açılmamış mektuplarını hatırlayarak tartışmayı bıraktı. Sakin mutluluğu tamamen bozulan Helen, birkaç
dakika içinde kaçma niyetiyle ayağa kalktı. Ama elinde açık bir
mektupla babası onu durdurdu.

"Şehirde Sir Allen Beaumerville'i çok gördün mü, Helen?" diye sordu.

"Evet, çok fazla. Neden?" diye sordu.

"Buraya geliyor," dedi Bay Thurwell. "Bir veya iki geceliğine onu misafir edip edemeyeceğimizi soruyor, çünkü biraz botanik araştırma yapmak istiyor. Elbette, çok memnun oluruz. Ona genel bir davette bulunmuştum, hatırlıyorum, ama geleceğini hiç düşünmemiştim. Birkaç
oda hazırlatmaya bak, Helen!"

"Evet, baba, hallederim," diye cevapladı, yavaşça uzaklaşarak.

Sezon ortasındaki bu ziyaret ne anlama gelebilirdi ki? diye merak etti. Sir Allan'ın Mayıs ayında şehirden ayrılması hiç de alışılmış bir şey değildi. Acaba teyzesinin bir zamanlar gülerek ima ettiği şey gerçekten olacak mıydı? Bu düşünce bile yanaklarını yaktı. Sir Allan'ı seviyordu ve onu hoş bir arkadaş olarak bulmuştu, ancak şimdi böyle bir ilişkide başka bir
erkeği düşünmek bile gerçek dışı ve iğrenç görünüyordu. Sonuçta, bu
çok
olası değildi. Sir Allan ona sadece titiz zevkini
memnun eden her kadına gösterdiği ilgiyi göstermişti.

XXVIII. BÖLÜM

SIR ALLAN BEAUMERVILLE MAHKEMEYİ ZİYARET EDİYOR

Ertesi gün Sir Allan tam zamanında geldi ve çok kısa bir
zamanda Helen'in korkuları tamamen yok olmuştu. Görünüşü kesinlikle endişeli bir
aşık gibi değildi. Solgun, bitkin ve zayıftı, toplumda çok popüler bir figür olan kasabadaki zeki adamdan tamamen farklıydı. Bir şey onu yaşlandırmış gibiydi. Yüzünde daha önce hiç görülmemiş çizgiler ve kırışıklıklar vardı ve tavırlarında ve duruşunda eski haline hiç benzemeyen huzursuz bir depresyon havası vardı.

İlk akşam Bay Thurwell eğlence için bazı planlar yaptı, ancak Sir Allan hemen onu durdurdu.

"Eğer seçmeme izin verilirse," dedi, "birkaç gün boyunca tamamen sessiz kalmak istiyorum. Londra hayatı dünyanın en kolay hayatı değil ve korkarım ki yaşlı bir adam oluyorum. Her neyse, hamileyim ve dinlenmek istiyorum."

"Bunun için doğru yere geldiniz," diye güldü Bay Thurwell. "İsterseniz aylarca burada yaşayabilir ve hiç kimseyi göremezsiniz. Ama korkarım ki yakında sıkılacaksınız."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Sir Allan sessizce. "Ayrıca, mazeretim tamamen bir kurgu değildi. Gerçekten hevesli bir botanikçiyim ve araştırmalarımı geçen yıl aniden bırakmak zorunda kaldığım
yerde sürdürmek istiyorum."

Bay Thurwell başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi; "Mallory'de kalıyordun, değil mi, zavallı Kynaston'a olan o üzücü olay olduğunda?"

"Evet."

Sir Allan, sanki ateşin sıcaklığından kaçmak ister gibi sandalyesini biraz oynattı ve ağır gölgeli lambanın yüzünü gölgede bıraktığı yere oturdu.

"Evet, bu korkunç bir olaydı," dedi alçak bir sesle; "ve çok
gizemli bir olaydı. Sanırım katil hakkında hiçbir şey duyulmadı?"

"Hiçbir şey."

"Ve söylenti yok, şüphe yok mu?"

Bay Thurwell, odada hiç hizmetçi kalmadığından emin olmak ister gibi huzursuzca etrafına baktı.

"Bunun hakkında konuşulacak bir şey yok," dedi yavaşça; "ama
söylenecek şeyler oldu."

"Kimin hakkında?"

"Falcon's Nest'teki kiracım hakkında - Bernard Maddison olduğu ortaya çıktı."

"Ah!"

Bay Thurwell, misafirine şaşkınlıkla baktı. Derinden kayıtsız mı yoksa eşit derecede ilgili mi olduğuna karar veremedi.
Tonu biraz soğuktu.

"Burada benim hizmetimde çalışan bir adam vardı," diye devam etti Bay Thurwell, yeni bir puro yakarak, "bir casus veya dedektif olduğu ortaya çıktı. Elbette o zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordum -aslında, daha yeni öğrendim; ama Falcon's Nest'i talan etmiş ve Bay Maddison'ı asacağını açıkça söylediği bazı
kağıtlar bulmuş gibi görünüyor. Ama başına ne geldiğini bilmiyorum. "

"Sanırım belgelerin niteliğini açıklamadı?" diye sordu Sir Allan sessizce.

"Hayır, o kadar ileri gitmedi. Bu arada, sen herkesi tanıyorsun,
Beaumerville. Bu Bernard Maddison kim? Elbette
yazıları ve diğer her şey hakkında her şeyi biliyorum; ama hangi aileden? Kesinlikle bir beyefendi."

Sir Allan sigarasını attı ve ayağa kalktı.

"Sanırım bir kez duydum ama şu an hatırlamıyorum. Bayan Helen bize biraz müzik sözü verdi, değil mi?" diye ekledi. "Eğer hazırsanız, gidip ona hatırlatalım mı?"

Sir Allan omuzlarını silkerek sohbeti sonlandırdı ve Bay Thurwell kaldığı süre boyunca tekrar açmaktan dikkatlice kaçındığını fark etti. Belli ki konuğunun korkuya hiç tahammülü yok.

Sir Allan ertesi sabah geç kalktı ve öğle yemeğine kadar kütüphaneyi kullanmak için yalvardı, orada mektup yazmaya ve mahallenin bitki örtüsünü okumaya devam etti. Öğleden sonra erken saatlerde botanik keşif gezisi için donanımlı bir şekilde belirdi.

"Helen sizinle gelecek ve size en olası yerleri gösterecek," demişti Bay Thurwell öğle yemeğinde. Fakat Sir Allan nazikçe eğilmiş ve büyülenmiş olduğunu ifade etmiş olsa da, bu konuda tek kelime etmemişti, bu yüzden zamanı geldiğinde tek başına yola koyuldu.
Genel olarak Helen, hiçbir şekilde hoşnutsuzdu, biraz
şaşkındı. Londra'da, bazen yanında bir yer edinmenin
zor olduğu zamanlarda, Sir Allan en çalışkan ve dikkatli
süvarilerden biriydi; ama şimdi kırsalda tamamen yalnızken ve onun arkadaşlığı ona teklif edilmişken, bundan
yararlanmaya hiç istekli görünmüyordu. Aksine, botanik araştırmasını
tek başına yapmayı bilerek tercih etmişti. Eh, oldukça memnundu, diye düşündü,
küçük bir kahkaha atarak. Bu şekilde diğerinden çok daha iyiydi. Yine de
şaşkındı.

Öğleden sonra, en sevdiği yürüyüşe tek başına çıktı. Neredeyse her zaman aynı yolu, köknar plantasyonundan geçerek ve bazen de yanında Şahin Yuvası olan tepeye kadar
seçiyordu. Onun için çağrışımlarla dolu bir yürüyüştü, hayatının o kadar değerli bir parçası haline gelen çağrışımlar, hatta her zaman yürüyüşü için o çok iyi hatırlanan, kararan plantasyonun gölgelerinde tek bir an için el ele durdukları günün aynı saatini seçerek onları daha da yükseltmeye çalışıyordu. Ve yine, daha önce birçok kez yaptığı gibi, kalbi hızla atıyordu ve akşam esintisinde hafifçe inleyen o siyah, sallanan dalların altından geçerken ve ıslak bir kütle halinde kıvrımlı yolu kaplayan kahverengi yaprakları ayağının altına bastırırken tatlı anılar ona geri dönmeye başladı. Evet, o yoğun mutluluk anını, denizin etraflarındaki havayı dolduran gürültüsünün neredeyse konuşmayı yasakladığı ve karanlık gözlerinde garip bir ışığın parladığı o uzun, ince köknarın yanında durmuşlardı. Yavaş, yavaş adımlarla ve hızlanan nabızlarla oradan geçti ve küçük el kapısını açarak yavaşça
kayalığa tırmandı.

Zirvede durdu ve etrafına baktı. Alçak, gri bir sis bataklığın üzerinde asılıydı ve alacakaranlık yarı örtülü karanlığını
deniz ve kara üzerine
sermişti. Bir de rüzgar çıkmıştı, onun ceketini ve eteklerini
etrafında savuruyordu ve sisi bataklığın üzerinden küçük,
ince yağmur bulutları halinde
sürüklüyordu. Önünde, karanlık köknar yamasıyla karşı tepenin belirsiz hatlarını ve Falcon's Nest'i, çıplak ve belirgin bir şekilde,
yakından görebiliyordu. Rüzgar ve yağmur ona doğru esiyordu ama
o aldırış etmedi. Tüm kişisel rahatsızlıklar, böylesine tuhaf bir tatlılıkla renklendirilmiş bu anıların yanında çok önemsiz görünüyordu. Bir kadının anılardan bir erkeğe göre çok daha fazla zevk alabileceği bir gerçektir, çünkü erkeğin doğasında, düşüncelerini geçmişe sabit bir şekilde sabitlemesini imkansız kılan bir sabırsızlık vardır. Ona gelen canlı
hafıza parıltıları, yenilenmesi için büyük bir huzursuzluk yaratır, ki bu, eğer o an için imkansızsa, sadece
rahatsız edici ve hoşnutsuz edicidir. Fakat bir kadın için, aşkı, o an için nesnesinden
ayrılsa bile, tatlı ve
değerli bir şeydir. Kendini onun etkisine bırakabilir, zihnini ve ruhunu buna
dayanabilir, ta ki yoğun bir mutluluk parıltısı tüm vücudunu sarana kadar; ve bu yüzden ayrılık sırasındaki sabrı bir erkeğinkinden
çok daha fazladır.

Ve Helen için de bir dereceye kadar böyleydi. O birkaç yoğun soyutlama anının onun için kendine özgü bir zevki vardı ve onu kendine getiren tek şey, Thurwell Court'tan gelen
rüzgârın
tarafından taşınan uzaklardaki saatin sesiydi. Sonra başladı ve
bir an sonra daha fazlası eve doğru yola çıkacaktı.

Ama Falcon's Nest'e doğru attığı o uzun veda bakışı aniden
şaşkın ve korku dolu bir bakışa dönüştü. Kalbi hızla atıyordu ve istemsizce bir adım attı. Hiç şüphe yoktu. Kulübenin alt pencerelerinden loş, hareket eden bir ışık parlıyordu.

İlk çılgın düşüncesi sevgilisinin geri dönmüş olmasıydı ve tüm varlığından yoğun bir sevinç dalgası geçti, ancak
kalbi bulandıran bir korkunun soğuk ürpertisinden önce
söndü. Benjamin Levy tipinde bir davetsiz misafir, bir casus veya hukuk elçisi, Benjamin Levy'nin yaptığı gibi
aynı iğrenç sebepten
onun kağıtlarını karıştıran biri olması çok daha olası değil miydi. Kalbi korkuyla çöktü ve sonra sevgilisinin düşmanlarının onun yıkımı için çalıştığını gören bir kadının
şiddetli savunma içgüdüsüyle sıçradı. Bir an bile tereddüt etmedi, ama
hızla uçurum kenarından o titrek ışığa doğru yürüdü.

Alacakaranlık hızla derinleşiyordu ve donuk öğleden sonranın soğuk gri tonu yavaş yavaş karanlığa dönüşüyordu. Hedefine yaklaştıkça, aşağıdaki denizin alçak iniltisi, kulübenin üzerine sarkan kalın köknar ağaçlarının arasında esen rüzgarın hüzünlü iç çekişiyle karışıyordu. Sisli yağmur yüzüne çarpıyor ve kalın paltosuna nüfuz ediyordu. Etraftaki her şey olabildiğince kasvetli ve yalnızdı. İnsan hayatının tek işareti, sanki arayan kişi her kimse aradığını bulmuş ve odalardan birine yerleşmiş gibi, şimdi hareketsiz olan o soluk, titrek ışıktı. Yaklaştıkça hangisi olduğunu gördü ve titredi. Kulübenin geri kalanı karanlıktı. Işık sadece zemin kattaki küçük iç çalışma odasının penceresinden parlıyordu. Kapıdan geçmişti ve kalbi çarparak pencereye yaklaştı. Birkaç metre ötede durdu ve içeri baktı.

Küçük bir braketin üzerinde bir mum yanıyordu ve ışığı henüz
zayıf olmasına rağmen, ona her şeyi gösteriyordu. Dolap açıktı ve kağıtlar
çaresiz bir arayış içinde sağa sola savrulmuş gibi etrafa saçılmıştı;
ve sırtı ona dönük bir adam önünde oturuyordu, çıplak başı
kollarının üzerindeydi ve tüm tavrı büyük bir umutsuzluğun tutkulu
vazgeçişiyle doluydu. Tek bir düşüncesi vardı. Sevgilisi geri dönmüştü ve onun tesellisine ihtiyacı vardı. Yüzünde yeni bir ışıkla
döndü ve yumuşakça ön kapıya doğru ilerledi. Eşiğe
ulaştığında durdu ve geri çekildi. İçeride ayak sesleri duydu.

Bir çalının arkasına geçti ve bekledi. Bir anda kulübenin kapısı aniden açıldı ve uzun boylu bir adam girişte
durdu. Bir an tereddüt etti. Sonra ani bir tutkulu hareketle ellerini başının üstüne kaldırdı ve titreyen dudaklarından uzun
derin bir inleme duyuldu.

Kalbinde kabaran acıyı güçlü bir eliyle bastırdı.
Tuhaf bir şaşkınlık onu ele geçiriyordu. Sadece figürün karanlık
ana hatlarını görmüştü ama kesinlikle sevgilisinin figürü değildi. Ve sonra nefesini tuttu ve hızla yürüyerek, ona o kadar yakın
olarak geçti ki, onun beyaz, gergin yüzüne bakabildi, Sir Allan
Beaumerville bahçede yürüdü ve plantasyonun gölgelerinde
kayboldu.

XXIX. BÖLÜM

SAHNE DEĞİŞİYOR

Öğle güneşi derin bulutsuz mavi bir gökyüzüne yükselmişti ve
dünyanın üzerinde neredeyse gecenin sessizliği kadar yoğun bir sessizlik vardı.
Kimse dışarıda değildi, kimsenin yapacak özel bir şeyi yok gibiydi.
Uzaklarda, asmalarla kaplı yamaçlarda birkaç köylü tembelce işlerinin üzerine eğilmişti, pitoresk kıyafetlerinin parlak giysileri soluk renkli arka plana karşı
parlak renklerin küçük lekeleri gibi duruyordu. Ama eski moda kasabanın kendisinde kimse kıpırdamıyordu. Yalnız bir İngiliz, garip zikzak sokaklarda, Minerva'nın ünlü heykelinin yanındaki yıpranmış gri basamaklardan yukarı ve küçük İtalyan kasabasının aristokrat villalarının önündeki teraslı yürüyüş yoluna doğru tek başına ve neredeyse fark edilmeden ilerledi. Bu, onun için hoş bir yalnızlıktı çünkü meraklı bir turist veya herhangi bir şekilde sıradan bir ziyaretçi olmadığı çok açıktı. Gözleri, eski çağrışımların uyanışını, tanıdık çevreyle canlandığını çok açık bir şekilde belirten o hevesli, yarı soyut bakışla doluydu; ve gerçekten de öyleydi. Bernard Maddison'a göre, o sessizce uyuyan, pitoresk eski kasabadaki her taş, kendine özgü bir dille konuşuyordu. Güney güneşinin boğucu, durgun sıcağıyla yüklü atmosfer, anılarla yüklü gibiydi. Onların etkisi onun üzerinde güçlüydü ve bir rüyadaki adam gibi yürüdü, ta ki varış noktası gibi görünen yere varana kadar ve burada durdu.

Bütün kasabanın akşam gezinti yolu olan teraslı yürüyüş yolunun sonuna gelmişti. Önünde, aromatik kokusu durgun havaya hafifçe nüfuz eden küçük bir portakal bahçesi vardı ve anılarının stokuna bir tane daha eklemişti. Sağ tarafında, yaşlılıktan yıpranmış ve sallanan gri bir taş duvar vardı ve diğer taraftan aşağı doğru uzanan ve sarkan yeşil sarmaşıklar ve çalılarla kaplıydı ve içine, ona yakın bir yerde, manastır biçiminde, çivilerle süslenmiş alçak bir kapı vardı, lüks bir sarkık çalı tarafından yarı gizlenmişti, yapraklarının arasından yıldız gibi yumuşak kırmızı çiçek kümeleri görünüyordu.

Uzun süre o kapının önünde durdu, eli paslı mandalın üzerindeydi, sanki belirli bir düşünce dizisini rahatsız etmek istemiyormuş gibi bir tür ilgisizlik içinde oyalandı. Sonra aşağıdaki vadide bulunan bir manastırdan gelen yumuşak sesli bir çan onu ürküttü,
ve hemen önündeki mandalı kaldırdı. Başka bir
kilit yoktu ve kapı açıldı. İçeri girdi ve dikkatlice
tekrar kapattı.

Bir bahçedeydi, doğanın sahiplendiği ve güzelleştirdiği
bir ıssızlık bahçesi. Yemyeşil bir
aşırı büyümenin resmiydi. Çimlerin üzerindeki çimen neredeyse bir ormana dönüşmüştü.
Enfes şekilli ve oymalı koyu gri taş havuzların
tabanını kaplamıştı, minik heykelcikler harabeye dönmüştü ve güneşin eğik ışınlarının hala üzerinden geçtiği yıpranmış eski
güneş saati. Yabani otlar da etraflarında pitoresk çabalarla sürünerek yetişmişti,
yok etmeye başlamış ama dizginsiz büyümenin tüm tatlı terk edilmişliğiyle süslemeye devam eden yabani otlar. Bazıları birçok renkte parlak çiçekler
vermişti, taş işçiliğinin kasvetli tonuna ve yaprakların koyu yeşiline karşı zarif renklerin küçük noktaları. Her yerde doğa bilim ve beceriye
karşı zafer kazanmıştı. Her şey değişmişti ve doğa kendini insandan daha mükemmel bir bahçıvan olarak göstermişti. Çakıl yollar yumuşak yeşil yosunlarla
gömülmüş, beyaz ve mor menekşe kümeleriyle
çizilmişti, bunların hafif kokusu diğer bitkilerin daha egzotik kokularıyla karışmış, sıcak havayı tuhaf bir düşsel kokuyla doldurmuştu.
İnsan eli hiçbir yerde engellemeye veya geliştirmeye çalışmamıştı. Doğa kendi yolunu
tutmuş ve kendine güzel bir bahçe yapmıştı. Biraz sıcaktan, biraz da hızla hareketlenen anılardan bunalmış olan Bernard Maddison, küçük bir badem ağacı kümesinin gölgesinde, alçak bir demir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Ve orada otururken, sıradan bir gündüz düşünden daha canlı bir şey, o kadar gerçek ve ayrıntılı bir şekilde oynanan bir şey geldi ki, sonradan onun için gerçek bir transın tüm tazeliğine ve önemine sahipti. Gerçekten de, sanki gizemli bir güç zihnindeki geçmişin perdesini aralamış ve ona bir kez daha canlı bir dramada hareket eden figürlere bakmasını emretmiş gibiydi.

* * * * *

Sıcak güneş ışığı gökyüzünden kayboldu, yaz sıcağı havadan kayboldu, güney gecesinin yumuşak kadifemsi örtüsü kasvetli toprakların üzerinde yatıyordu. Derin mavi göklerde birçok yıldız yanıyordu ve boynuzlu, altın ve parlak ay batıda alçakta asılı duruyordu.

Solgun ve kuru gözlerinde büyük bir öfkenin ateşiyle yanan bir adam, şuradaki villanın açık penceresinde oturmuş, izliyordu. Etrafında, zorlu beyin emeğinin, kitapların, el yazmalarının, klasik sözlüklerin ve referans eserlerinin tüm izleri dağılmıştı. Ama kalemi elinden düşmüştü ve hiçbir şey yapmıyordu. Orada boş boş oturmuş, bu güzel bahçenin
fantastik şekillerine ve yarı örtülü karanlığına bakıyordu. Bahçenin zengin, ılık kokuları ve açık pencereden içeri
yavaşça süzülen daha nadir bitkilerin daha hafif parfümü onun için hiçbir şeydi. Şehvetli yaz gecesinin tatlı zevklerinin zar zor farkındaydı. Gözleri, sabahın yakında doğacağı doğuya dikilmiş bir şekilde izliyordu.

Sonunda geldi - beklediği şey. Duvardaki eski arka kapının mandalı hafifçe tıklandı ve alçak sesler mırıldandı - yalvaran ve tutkulu bir adamın ve yarı neşeli, yarı alaycı bir kadının. Sonra kapı açılıp kapandı ve uzun boylu, sarışın bir kadın villaya doğru
rahatça yürüdü.

Şapkası yoktu, ancak kapüşonlu bir opera pelerini omuzlarına gevşekçe atılmıştı ve patikada yürürken, arada bir durup sarkık zambaklardan bir avuç toplamak için dikkatsizce duruyordu, kokuları ağır gece havasını
hafifletiyordu, kıvrımları açıldı ve göğsünde ve saçında yumuşak beyaz perde ve parıldayan mücevherlerin kısa anları ortaya çıktı. Ayakları da minik beyaz saten terliklerle kaplıydı, bunlar yere neredeyse hiç basmıyor gibiydi, o kadar hafif ve zarif bir şekilde
yürüdü. Genel olarak bakıldığında çok güzeldi - o güzel bahçedeki en güzel manzaraydı.

Pencerenin gölgesinde durup onu bekleyen adam öyle düşünmüyordu. Beyaz yüzü tutkuyla korkunçtu ve
parmakları gergin bir şekilde perdelerin arasındaydı. Sonunda onları üzerinden atıp, sanki onunla buluşmak istercesine öne doğru hareket etmesi ancak büyük bir çabayla oldu.

Onu orada, soluk ve kaskatı, oyulmuş bir heykel gibi, gözlerinde yanan tutku hariç, ayakta dururken gördü ve bir an tereddüt etti.
Sonra, tatsız bir şeyle yüzleşmeye karar veren birinin teslim olmuş havasıyla omuzlarını silkti ve topladığı bir avuç zambakla birlikte ona doğru ilerledi.

İkisi de yüz yüze gelene kadar konuşmadılar. Sonra, adamın hareketsiz hali pencereden içeri girmesini engellediğinde ve daha fazla ilerlemesini engellediğinde, durdu ve ona hafifçe
söyledi.

"Seninki garip bir hoş geldin, _mon ami_," dedi. "Neden
orada öyle
sert
görünerek duruyorsun?"

Titreyen parmaklarıyla gökyüzünü aydınlatan hafif bir
gün ışığı parıltısının olduğu doğuya doğru işaret etti.

"Neredeydin?" diye sertçe sordu. "Sabah olduğunu
görmüyor musun? Bütün gece burada oturup seni bekledim. Nerelerdeydin?"

"Nerelerde olduğumu çok iyi biliyorsun," diye umursamazca cevapladı. "Leon d'Or'daki
baloya. Sana gideceğimi söylemiştim. "

"Söyledin! Sen söyledin! Ben yasaklamadım mı? Sana gitmeni
istemediğimi söylemedim mi?"

"Yine de, öyleydim," diye cevapladı hafifçe. "Bir
nişandı ve ben asla
nişanı bozmam."

"Nişan mı? Sen, refakatçi olmadan, halka açık bir odadaki ortak bir baloya
gitmek için! Bir nişan. Evet, sevgilinle, sanırım."

Ona dikkatle baktı ve yüzüne esnedi.

"Korkarım ki, çok sinirlisin," dedi. "En azından çok
kabasın. Geçmeme izin ver, olur mu? Burada durmaktan yoruldum."

Kendini tutkuyla kaybetmişti ve bir iki saniye boyunca
konuşmadı. Ama sonunda kelimeler geldiğinde, yeterince açık ve nettiler.

"Bu eve bir daha asla giremeyeceksin," dedi. "İsteklerimi
görmezden geldin, emirlerime itaatsizlik ettin ve şimdi beni
aldatıyorsun. Onurumla oynuyorsun. Adıma
utanç getiriyorsun. Git ve görevlerini başka bir çatıdan yap. Benimki
entrikalarını yeterince uzun süre sakladı!"

Opera pelerinini bir arada tutan el, kavrayışını bıraktı ve
omuzlarına düştü. Kıvrımlı figürünün tüm güzelliği, göz kamaştırıcı beyaz giysisiyle, ortaya çıktı. Ay ışığı
sarı saçlarında parladı, tek bir ışıltılı mücevherle sarılmış, beyaz şişkin boğazına ve çıplak kollarına yumuşakça
parladı ve aniden tutkuyla
dolu koyu gözlerinde parladı. Sağ eli, korsajının kıvrımlarından çıkardığı ve etrafındaki havayı tatlı bir kokuyla
ağırlaştıran küçük bir dantel mendil parçasının etrafında gergin bir şekilde kavradı.

"Öfkelisin ve ne dediğini bilmiyorsun," dedi. "Bu gece gitmemi yasakladığın doğru--ama her şeyi yasaklıyorsun. Senin hayatını yaşayamam. Çok sıkıcı, çok _üzgün_. Bunu beklemek senin için acımasızca. Şimdi içeri girmeme izin ver. Eğer azarlamak istiyorsan, bunu yarın yapabilirsin."

Kadın öne çıktı, ama adam ellerini onun zarif omuzlarına koydu ve
onu sertçe geriye itti.

"Asla!" diye bağırdı vahşice. "Git ve seçtiğin hayatı yaşa. Burası senin için
bir yuva değil. Git, diyorum!"

Kadın ona baktı, güzel gözleri yalvarırcasına yukarı doğru dönmüştü ve
dudakları titriyordu.

"Sen delisin!" dedi. "Ben senin karın değil miyim? Beni
burada tutmaya hakkın yok. Ve oğlumu da. Bırak geçeyim."

Kıpırdamadı, teslim olma belirtisi de göstermedi. Orada durdu
elini ona doğru tehditkar bir hareketle uzatmış, yüzü mermer kadar solgun ve dilsizdi, ama koyu gözlerinde hala kör bir öfke
yanıyordu.

"Çocuk nedir, ya da ben senin için neyim?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Defol git, kadın!"

Yine de anlamamış gibiydi.

"Nereye gitmemi istiyorsun?" diye sordu. "Burası benim evim değil mi? Ben neyim----"

"Sevgilinin yanına git!" diye sertçe sözünü kesti. "Ona kocanın artık senin
alet olmadığını söyle. O seni içeri alacak."

Nazik yanaklarına yanık bir renk yayıldı ve gözlerinde ani bir tutku
parladı. Kendini tam boyuna çekti ve
bir imparatoriçenin vakarıyla ona döndü.

"Bir dakika beni dinle," dedi. "Kendine hiç
hayatımı mutlu bir hayat haline getirmeye çalışıp çalışmadığını sor. Hiç kitaplara ve yalnızlığa değer verdiğimi iddia ettim mi? Seninle evlenmeden önce sana değişimden, neşeden ve hayattan hoşlandığımı söylemiştim ve sen bana bunları yaşayacağıma söz vermiştin. Bu sözü nasıl tuttuğunu kendine sor. Bana her türlü zevki
reddediyorsun ve
tek başıma onları aramaya zorluyorsun. Kıskanç öfkelerinden ve
kötü huylarından bıktım. Tanrı şu anda bize bakarken, ben sana
sadık bir eş oldum; ama tüm zulümlerine bu korkakça, sefil aşağılanmayı eklersen, o zaman bir daha asla isteyerek
yüzüne bakmayacağım ve işlediğim günah benim değil, senin başına gelecek. Kenara çekilip geçmeme izin verir misin?"

"Asla!" diye cevapladı. "Asla!"

Kadın pelerinini omuzlarına çekti ve
aşağılayıcı bir hareketle sırtını ona döndü.

"Beni olacağım şey yaptın," dedi. "Günah seninle olsun.
Birkaç yıldır beni perişan ettin. Şimdi beni
kötü yaptın."

Kokulu karanlığa doğru yürüdü ve hemen ardından
kapının onun arkasından kapandığını duydu. Çılgınca dinledi, onun geri dönen adımlarını duymayı umdu. Boşunaydı. Her yer sessizdi. Sonra uzuvlarının
sarsıldığını hissetti ve bir kanepeye
çöktü ve yüzünü
yastıkların arasına gömdü.

BÖLÜM XXX

BENJAMIN LEVY TAŞ OCAĞINI TOPRAĞA ÇIKARIR

Uykulu öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Hafif bir esinti
selvi ve zeytin ağaçlarının arasında hışırdadı ve hava daha da berraklaştı.
Güneş
göklerde alçaktaydı ve yarı yabani, yarı ekili çiçek tarlalarının ve yosunla kaplı yürüyüş yollarının üzerinde uzun gölgeler vardı.

Bernard Maddison yine de hareket etmedi. Belki önündeki şeyden
çekilmişti, belki de özel bir amacı vardı Geçmişin o kırık vizyonlarını zihnine böylece çağırarak. Çünkü orada otururken, hala ona doğru akın ediyorlardı, kopuk ve karışık, yine de hepsi hayatına ağır basmış gibi görünen o tuhaf üzüntüyle renklenmişti.

Çocukluğunun o uzun, yalnız günlerinin hatırası yine üzerine
çaldı. Babasının yatağının yanında durduğu ve ona korkunç bir sesle annesi için daha fazla soru sormamasını ve onu sadece ölmüş olarak düşünmesini söylediği o korkunç günü düşündü; ve ona küçük oğlu diyen ve onun sadık çocuksu sevgisini bir tür eğlenceli zevkle kabul eden o güzel, tatlı kadının kendisinden sonsuza dek
gittiğini fark ettiği o soğuk umutsuzluğun ürpertisini iyi hatırladı. Bundan sonra hayat gerçekten de kasvetli bir şey olacaktı, neredeyse konuşmaktan korktuğu ve neredeyse hiç baba adıyla hitap etmediği o soğuk, sessiz öğrenciyle yalnız kalmak.

Gerçekten de kasvetli bir zamandı. Hafızası, uzun, tekdüze yıllara bir tür titrek geri tepmeyle hafifçe baktı. Babasının sık sık yokluklarını ve bir kış gecesinin ortasında, bir hasta arabasında, yanında bir cerrahla ve bacağında kanlı bandajlarla, onlardan birinden dönüşünü düşündü. Ve hemşirenin dinlenirken onunla birlikte oturduğu bir geceyi düşündü ve o beyaz ateşli dudaklardan, şiddetli küfürler ve derin kindar nefretle dolu, sürekli bir isim fışkırıyordu, o zamandan beri hafızasına ateşten harflerle yazılmış bir isim. Hafızası onu daha da ileri sürükledi, ta ki kendisi, artık bir çocuk olmayan, erkekliğin eşiğine gelene ve korkunç bir gecede babasının dudaklarından, hayatına gölge düşüren o hikayeyi duyana kadar. Sonra ilk kez aralarında bir tür sempati
ortaya çıkmıştı, temelinde ortak bir nefret, derin, affedilemez bir haksızlığa dair ortak bir his olan sempati. Babasının titreyen dudaklarla ettiği yemini oğlu tekrarlamıştı ve bu ikisinin intikamından korkarak, yemin ettikleri adam kendini arkadaşlarından
uzaklaştırmış ve Avrupa'nın her ücra köşesinde, hayatını tehlikeye atan avlanan bir varlık olarak gizlenmişti. Hayatlarında büyük bir
değişim olmuştu ve tekrar birbirlerinden daha da uzaklaşmışlardı. Kendisi dünyaya bir bilgin ve bir
pedant olarak çıkmıştı ve tüm yaşam fikirlerinin kır evinde paslandığını ve öğrenmesi gereken şeyler kadar öğrenemediği şeyleri de olduğunu fark etmişti. Bol miktarda parası ve bilgiye olan hevesli susuzluğuyla, dünyanın büyük öğrenim merkezlerinden birinden diğerine geçmişti. Ancak dersi bunlardan birinde ona öğretilmemişti. Bunu üniversitelerdeki
zihinsel çatışmaların arasında,
kültürlü ve sanatsal toplumun
içinde titreşen büyük belirsiz huzursuzluğun zahmetlerinde değil, Mont Blanc'ın
ve karla kaplı Alplerinin ebedi sessizliğinde ve vadiler boyunca esen gece rüzgarlarının fısıltılarında öğrenmişti. Heidelberg'de bir filozof,
İtalya'da bir bilgin ve İsviçre'de bir şair olmuştu. Tekrar
şehirlerin daha ateşli hayatına döndüğünde
değişmiş bir adamdı. Artık hayata farklı gözlerle ve
genişlemiş bir vizyonla bakıyordu. Tutku yerini belli bir çalışılmış sükunete, gerçek
sanatçıdan asla ayrılmayan bir tür içsel tefekküre bırakmıştı. Hayat onun için neredeyse fazla kişisel olmayan, çok az insani bir hale gelmişti.
Yakında tek bir uzun soyutlama haline gelmekle tehdit etti, buna zorunlu olarak tüm duyusal şeylere olan zayıflamış bir tutunma ve buna karşılık gelen bir zevk ve takdir
düşüşü eşlik ediyordu. Bir şey onu
sinirli bir hayalperest ve parlak ama
amaçsız hayallerin dokuyucusu olmaktan kurtarmıştı. Sevmişti ve tekrar bir adam olmuştu, tutkusunun
nabız atışları ve güçlü derin aşkıyla
dünyaya ve dünyadaki şeylere bağlanmıştı. Onun için iyi miydi kötü müydü diye merak etti. Eh,
yaşadığı ve
etrafını hızla saran ölümcül tehlike olmasaydı belki de iyi olabilirdi. Eh, kesinlikle öyle olurdu....

Güneş alçaldıkça alçaldı, ta ki şu ana kadar kenarı ufka değdi.
Tepelerden aşağı doğru esen akşam esintisi güçlendi
ta ki şu ana kadar neredeyse soğuktu. Uzaktaki ayak sesleri ve uyanan kasabadan gelen
gezginlerin neşeli kahkaha sesleri bahçenin üzerinde asılı kalan
derin sessizliği bozdu ve Bernard
Maddison'ı düşünce diyarından geri çağırdı. Ayağa kalktı, biraz tutuktu ve
yavaşça villaya doğru giden patika boyunca yürüdü. Aynı anda, Bay
Benjamin Levy, uzun süre beklemekten yorgun ve öfkeli bir şekilde arka kapıdan bahçeye
girdi.

BÖLÜM XXXI

BENJAMIN LEVY EVDE YAZIYOR

"_10 Haziran_.

"SEVGİLİ BABAM:--

"Dün öğleden sonra, bu tuhaf küçük yere vardığımızda, bana Leon
d'Or oteline yazman için sana telgraf çektim, çünkü varış noktamıza ulaşmış gibi görünüyoruz - tabii ki, biz derken, Bay Maddison ve ben, ama o benim burada olduğumu
hiç bilmiyor. Pekala, bu garip eski bir ahır, sana söyleyebilirim ve ne kadar erken tekrar yola çıkarsak o kadar memnun olurum. Yem iğrenç, bir domuz için uygun değil ve şarap da öyle. Blue Boar'da çektikleri gibi bir bardak Levrek için neler vermezdim? Eski İngiltere benim için sloganım!

"Ve şimdi işe! Şimdiye kadar her şey yolunda. Doğru yoldayım ve hiç hata yok. Dün öğlen vakti buraya geldik - demir yolundan
tepeleri aşarak, eski kemik sarsıcı bir arabayla geldik.
Turist kıyafetim oldukça gösterişli ve Bay M----'nin bir keresinde bana biraz küstahça baktığını fark etsem de, beni
Thurwell Court'ta gördüyse bile, ki sanırım görmedi.
Eh, buraya geldiğimiz anda Bay M---- kasabadan
geçti ve biraz sonra ben de onu takip ettim. Aman Tanrım! Hava sıcaktı ve hiç şüphem yoktu ama o bunu fark etmemiş gibiydi, ter
sırtımda her şeye benziyordu. Kasabadan yaklaşık bir mil
uzakta
içinde bir kapı olan büyük, yüksek bir duvara geldik ve ben 'Jack Robinson' diyemeden veya ona yaklaşamadan içeri girdi. Eh, biraz
oyalandım ve kısa süre sonra duvarda içeriyi görebildiğim bir
açıklık buldum ve orada, sanki bütün yer ona aitmiş gibi,
uluyan bir
vahşi bahçede bir sandalyede oturuyordu. Tamam! Düşündüm ki,
dinlenmeye razıyım ve ben de oturdum,
benim için ne olacağını pek düşünmeden. O kımıldamadan önce dört ölümlü saat geçti ve
çok sert ve yorgundum, söyleyebilirim. Ama yine de benim için şanslı bir şeydi, çünkü o kalkıp eve doğru gittiğinde
hava neredeyse karanlıktı, bu yüzden daha fazla oyalanmadan kapıyı açtım ve içeri girdim. Etrafta çalılar ve ağaçlar bitmiyordu ve ben onu sadece birkaç metre ötede başka bir patikada takip etsem de beni göremiyordu ve duyma şansı da yoktu çünkü yosun çakılların üzerinde çiçek açan bir halı gibi büyümüştü ve bu benim için yine şanslıydı.

"Eh, eve çok yaklaşmıştık ki ikimiz de
bir irkildik ve neredeyse bağırıyordum. Yolunun köşesinden, şükürler olsun! Uzun siyah bir elbise giymiş, fildişi bir haç sarkan ve olabildiğince vakur görünen uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir kadın geldi. Onu görür görmez durdu ve bağırdı,
'Bernard! Bernard!' ve bayılacakmış gibi görünüyordu.
Ancak kendini toparladı ve işler benim için çok
ilginçleşti, söyleyebilirim.

"Bay M---- ellerini tutup öpecekti ama o
ellerini çekti ve geri çekildi. Tanrım! yüzü ne kadar da korkunç görünüyordu!
Sadece ona bakmak bile beni düzenli olarak döndürüyordu.

"'Bernard!' diye bağırdı alçak, titrek bir sesle, 'Her şeyi
biliyorum--her şeyi!'

"'Ne demek istiyorsun, anne?' diye sordu.

"Sonra kollarını yukarı uzattı ve ona bakmak korkunçtu.

"'Bir rüya gördüm!' diye bağırdı, 'gece yarısından gün ağarıncaya kadar
titreyip uykusuz kalmama neden olan bir rüya. Onu
-ölü--soğuk ve ölü gördüğümü gördüm!'

"Hiçbir şey söylemedi, ama korkuyla üzgün görünüyordu. Bir çalının
arkasında çömeldim ve dinledim.

"'Sabahleyin bir dosya İngilizce gazete getirdim,' diye devam etti. 'Geçen yıl Ağustos'a gelene kadar tek tek onları aradım. Orada buldum. Bernard, Thurwell Court'taydı. Cebimde senden Thurwell damgalı bir
mektup vardı. Bana yaklaşma, ama konuş! Ellerinde kan var mı?'

"Ve şimdi, baba, en kışkırtıcı şeyler oldu. Sanki
bana inat olsun diye yapılmış gibiydi. Ağzını açmıştı cevap vermek için, ben de tahmin edebileceğiniz gibi kulaklarımı açmıştım dinlemek için,
ne olacağını görmek için ve bana nadir bir satış olup olmadığını söylemek için! Yaşlı kadın aniden bayıldı. Onu yakaladı ve
yardım için şarkı söyledi. Kapıya olabildiğince sert bir şekilde koştum,
daha yeni gelmişim gibi kapıyı çarptım ve
yoldan koşarak
çıktım. 'Bir sorun mu var?' diye seslendim, sanki yolumu bilmiyormuşum gibi. 'Bir kadın bayıldı,' diye bağırdı; 'gel ve onu eve taşımama yardım et;' bu yüzden yukarı çıktım ve birlikte onu içeri taşıdık
ve gördüğüm en tuhaf döşenmiş odalardan birinde bir kanepeye yatırdık. Etrafta yanan lambalarla hizmetçiler koşuşturuyordu ve
bir akraba gibi görünen başka bir kadın vardı ve hepsi çok
bir yaygara kopardı, ve hiç şüphe yok. Ancak, Bay M---- hepsini
çok geçmeden tekrar sakinleştirdi, çünkü bunun sadece sıradan bir baygınlık olduğunu görebiliyordu ve sonra bana merakla bakmaya başladı. Yaşlı kadın gelene kadar kalmaya karar vermiştim, ama o benim için fazlaydı, çünkü kalkıp beni kapıya kendisi götürdü. Elbette,
çok nazikti ve tüm bunlar, ve yardımım için çok
çok minnettardı, ama bunu bir anda anladım. Gitmemi istiyordu, bu yüzden
kaçtım.

"Eh, hana geri döndüm ve Villa Fiorlessa'nın hanımı hakkında birkaç temkinli soruşturma yapmaya başladım, çünkü o, Bay M----'yi bıraktığım ev. İlk başta hiç anlaşamadım, kutsal jargondan tek kelime bile anlayamıyordum, ama
şans eseri iyi bir sanatçıyla karşılaştım ve bana tercümanlık yapmayı teklif etti. Böylece ev sahibini içeri aldık,
ve en iyi şarabından bir şişe sipariş ettim--iğrenç yağlı bir şeydi--ve çekiç ve maşayla başladık. Çok geçmeden
istediğim her şeyi öğrenmiştim.

"Yaklaşık yirmi yıl önce hanımefendi--Bayan Martival
olarak adlandırılıyordu--kocası ve bir küçük oğluyla Villa Fiorlessa'ya gelmişti. Görünüşe göre, hayal edilebilecek en
kötü eşleşen çiftlerden biriydiler. Bay Martival, dışarı çıkmaktan nefret eden ve gece gündüz bir şekilde yazı yazan, asık suratlı, sert bir adamdı.
Öte yandan, Fransız olan karısı, seyahat, değişim ve neşeye tutkuyla bağlıydı. Hayatı
bu nedenle bir hapishaneye çok benziyordu ve ayrıca, kocasının
her kaprisini reddetmesinin ve onu hiç hoşlanmadığı bir şekilde yaşamaya zorlamasının yanı sıra, ona
utanç verici şekilde kötü davrandığı da belirtiliyor.
Eh,
burada birkaç arkadaş edindi ve onları sık sık görmeye gitti ve tam o sırada bir İngiliz milord--kim olduğunu tahmin edebilirsiniz--heykeli görmeye geldi ve evlenmeden önce tanıdığı anlaşılan Bayan Martival ile tanıştı. Tam ayrıntılar bilinmiyor, ancak Bayan Martival'in Bay Martival'in derin bir entrikası olmasa, bu genç İngiliz Sir Geoffrey Kynaston ile evlenmiş olacağı varsayılıyor. Her neyse, Bay Martival bu evlilikten önce onu ikiyüzlülükle suçladığında ve Bay Martival'in Sir Geoffrey Kynaston ile tekrar görüşmesini yasakladığında, Bay ve Bayan Martival arasında umutsuz bir tartışma yaşandı. Bayan Martival, ona itaat etmeyi
oldukça haklı olarak reddetti ve sık sık buluştular, ancak herkes o zamanlar sadece arkadaş olarak
bir araya geldiklerinden oldukça emin görünüyor. Ancak Bay Martival,
bir gece, mahalledeki herkesin katıldığı
karnaval dansı dedikleri şeyden sonra, Bay Martival ona karşı kapılarını kapatma ve eve girmesine izin vermeme cüretini gösterdi. Bu, uzun süren kıskanç zulümlerin
en büyük barbarlık örneğiydi. Bayan Martival o geceyi birkaç arkadaşıyla geçirdi ve o zaman bile uzun süre tereddüt etmiş gibi görünüyor. Evliliği uzun bir hayal kırıklığıydı ve kocasının bu acımasız eylemi
sonunu getirmişti. Sir Geoffrey Kynaston ona deliler gibi aşıktı ve o
sevilmesi gereken kadınlardan biriydi. Sonunda onunla birlikte
kaçtı, ki bu onun için çok doğal bir şey gibi görünüyordu.

"En tuhaf kısmı ise daha sonra gelecek. Sir Geoffrey ona sadıktı ve Bay Martival boşanma davası açsaydı hemen onunla evlenirdi. Ona her türlü nezaketi gösterdi ve parasını ve sevgisini ona
gösterdi. Fakat görünen o ki o dindar bir Roma Katoliğiydi ve yaptığı şeyin dehşeti onu öylesine rahatsız etti ki bir aydan kısa bir süre içinde Sir Geoffrey'den ayrılıp alt düzey rahibe manastırlarından birine hizmetçi olarak girdi. Oradan savaşlara hemşire olarak gitti ve çok
iyi işler yaptı. Geri döndüğünde, dünyadaki tüm yerlerden
bir kısmı, günahının sürekli hatırlatılması için, tuhaf bir kefaret anlayışıyla Villa Fiorlessa'ya geri döndü. Ancak en tuhaf kısmı, buradaki insanların gerçek Hıristiyanlar gibi davranmaları ve evde yapacaklarından çok farklı olmalarıydı. Onun tüm geçmişini biliyorlardı ve onu geri
karşıladı, sanki hayatındaki o ay hiç olmamış gibi. Ben buna
hayırseverlik derim, gerçek hayırseverlik, baba! Sen ne düşünüyorsun bilmiyorum.
Eh, o zamandan beri orada kız kardeşiyle birlikte yaşıyor, çok parası vardı (geçen yıl öldü) ve etrafındaki fakir insanlar sadece
onlara tapıyordu.

"Şimdi, biraz geriye gidelim. Bay Martival, karısına karşı çok
kaba olmasına rağmen, karısının Sir
Geoffrey Kynaston ile birlikte olduğunu öğrenir öğrenmez en korkunç
intikam yeminlerini etti ve peşlerinden gitti. Ateşler içinde,
bacağında bir tabancayla vurulmuş halde geri getirildi, ki bu ona iyi hizmet etti, sanırım, Daha iyi olur olmaz tekrar
takip etmeye başladı, ancak Sir Geoffrey ondan kaçtı ve hiç karşılaşmadılar. Bu arada
Bay M---- olarak tanıyacağınız genç yavru büyümüştü,
ve babası geri döndüğünde ona hikayenin
istediği kadarını anlatmaktan başka ne yapmalıydı,
sonuç olarak o da Sir Geoffrey Kynaston'a karşı intikam yemini etti. Zaman geçiyor ve
Bay Martival ve oğlu buradan ayrılıyor. Bay Martival'in Paris'te öldüğü söyleniyor, oğlu İngiltere'ye gidiyor ve gözden kayboluyor. Ancak hikayeyi biraz daha ileri götürebiliriz. Son sahnesine kadar takip edebiliriz ve Sir Geoffrey'nin evine dönmesinden bir hafta sonra, Sir Geoffrey'nin koltuğunun yakınındaki küçük bir kulübeyi işgal eden ve kısa bir süre sonra Sir Geoffrey'nin öldürülen cesedinin üzerine eğilmiş halde bulduğumuz Bay Brown'da, babasının annesinin yıkımı olarak kulaklarına
gösterdiği şeyle ateşlenen, Sir Geoffrey'e karşı intikam yemini eden çocuğu keşfedebiliriz. "Bütün bunlar çok basit görünüyor, değil mi? Ve cesaret edip söyleyeyim, sevgili
babam, neden hemen eve gelip,
Kynaston cinayetini aydınlatarak Scotland Yard'da sansasyon
yaratmadığımı merak ediyorsundur. Çünkü bu tam olarak benim oyunum değil. Buraya Bay M----'ye karşı delil toplamak için gelmedim, çünkü
evde bunlardan bolca bulabilirdim.
Bütün bunların arkasında, henüz çok belirsiz bir şekilde görebildiğim, ama
geldiğinde aniden ortaya çıkacak başka bir şey var, sana söyleyebilirim. Şu anda bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim, sadece gözlerini açık tut ve
hazır ol. Ta-ta!

"İtaatkar oğlun,
"BEN.

"Not: X'ler hakkında endişelenme. Uzun vadede cebinden çıkmayacaklar, sana söyleyebilirim.

"P.S. 2. Çarşamba akşamı. İşte güzel bir turşu! Sana bahsettiğim
sanatçıyı hatırlıyor musun? Eğer o S.Y.'den düzenli bir
olmazsa ben öleceğim ve o da oldukça dolu bir cüzdana sahip. Oyun artık ciddi ve şüphesiz. Dikkat et, bence hala kazanabiliriz,
ama bu adam oyundayken emin olamıyorum.
Telegramlara dikkat et ve her an
karşıma çıkarsa şaşırma. Aramızda bir yarış olabilir. D----n, nasıl
keşfetti acaba!"

BÖLÜM XXXII

TUHAF BİR YOLCU ÜÇLÜSÜ

Aşağıdaki güzel vahşi doğaya bakan odasının açık penceresinin önünde, yüksek taş duvarlarının üzerinden, uhrevi bir sisin içinde kaybolan
belirsiz uzak tepe çizgisine bakan Bayan Martival yatıyordu ve yanında
Bernard Maddison duruyordu, beyaz, acı çeken yüzüne bakıyordu.

Keder ve zaman birlikte, güzelliğini garip bir şekilde mahvetmişti ve yine de
çizgiler sert bir el olmadan çizilmişti. Asla kaybetmediği belli bir haysiyet vardı, ki bu gerçekten de teslim olmuş ve geniş görüşlü
üzüntü sadece onu daha da güçlendiriyordu ve onun basit dini hayatı, o ince, narin yüz hatlarına bir miktar maneviyat katmıştı. Yanaklarındaki çiçek sonsuza dek gitmişti ve yoğun solgunluk neredeyse ölüm gibiydi, neredeyse kar beyazı saçlarıyla uyumluydu, ama gözleri eski güçlerinin ve tatlılıklarının çoğunu korumuş gibiydi ve bazen gözlerinde parlayan ışık yüzüne tuhaf bir çekicilik katıyordu. Ama şimdi orada yatarken derin bir endişeyle doluydular, huzursuz bir huzursuzluk kendini sinirli bir şekilde seğiren parmaklarında da gösteriyordu.

Vadinin aşağısında küçük manastır saati saat başını vurdu ve sesini duyunca ona baktı.

"Saat dokuzda mı gidiyorsun, Bernard?"

"Saat dokuzda, anne, eğer kalmamı istemiyorsan."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, yalnız kalmam daha iyi olacak. Bu şey beni mezara gömecek,
ama ölüm çok hoş karşılanacak. Ah, oğlum, oğlum, tek bir zayıf kadının günahı tüm bu sefaleti doğurdu!"

Üzerine eğildi ve ince parmaklarını güçlü erkek elinin içine aldı. "Bununla uğraşma, anne," dedi. "Ben de payıma düşeni taşıyabilirim. Dene ve unut."

Gözleri garip bir şekilde parladı ve dudakları gülümseme olmayan bir gülümsemeyle aralandı.

"Unut gitsin! Bu garip bir konuşma, Bernard. Şu tepelere işaret edip, onlara sonsuz başlarını eğmelerini emredecek gücüm var mı?
Zamanın elini geri çekip hayatımı yeniden yaşayabilir miyim?
Zaman üzerindeki gücüm bile
boş. Bu benim kefaretim ve gece gündüz buna dayanacak güç için dua ediyorum."

Sesi kısa bir arayla kayboldu ve sessizlik oldu. Kısa süre sonra tekrar
konuştu.

"Bana onun hakkında bir şeyler anlat, Bernard."

Yüzü değişti, ama sadece geçici bir parıltıydı, sanki o uzun, düz güneş ışınlarından biri bir anlığına yüz hatlarından
geçmiş gibiydi.

"O iyi ve güzel ve bir kadının olması gereken her şey," diye fısıldadı.

"Biliyor mu?"

Başını salladı.

"Bana güveniyor."

"O zaman mutlu olacaksın?" diye sordu hevesle. "En kötüsü bile gelse mutlu! Zaman hafızayı silecek."

Kalbinde donuk, mide bulandırıcı bir acıyla arkasını döndü. En kötüsünü ona
söylememişti. Nasıl söyleyebilirdi? İçinde bulunduğu tehlikeyi ona
söyleyerek onun üzüntülerine nasıl bir yenisini daha ekleyebilirdi? Ona, o sessiz küçük İtalyan kasabasında İngiliz dedektiflerin onun her hareketini
izlediğini ve her an tutuklanabileceğini nasıl söyleyebilirdi? Onun neşesiz hayatı ve etrafını saran bu yeni sefaletle, ölmesi onun için iyi olmaz mıydı?

"Artık aramızda veda, Bernard, öyle mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Tanrı
yeni ve daha mutlu bir hayata dönmeni
sağlasın. Tamamen başarısız olan ben sana tek bir öğüt verebilir miyim?"

Başını eğdi, çünkü o anda konuşamazdı. Kadın
kendini biraz kanepede doğruldu ve elini yokladı.

"Bernard, sen baban gibi değilsin," dedi; "ama sende de
biraz öğrencilik var. Öğrenmeye ve kültüre karşı bir şey söyleyeceğimi sanma. Bir erkeğin kendini adadığı muhteşem bir şey; ama her şey gibi, aşırıya kaçıldığında bunun da tehlikeleri var. Bazen bir erkeği kasvetli ve çekingen, tüm değişime ve topluma karşı
düşkün ve başkalarına karşı hoşgörüsüz yapar. Bernard, o zaman karısı için kötüdür. Bir kadın küçük şeylere çok değer verir - mutluluğu onlara bağlıdır. O çok, çok insandır ve sevilmek, düşünülmek ve kocasının hayatında ve düşüncelerinde kendini büyük bir
parça olarak hissetmek ister. Ve eğer bunların hepsi ondan esirgenirse, ne yapmalıdır? Zorunlu olarak
sefil olmalıdır. Bir erkek karısının hiçbir büyük ilgi alanından
uzaklaştığını hissetmesine asla izin vermemelidir. Bir zamanlar onları bir arada tutan o küçük karşılıklı bağların
zayıflamasına ve hayalperest olmasına asla izin vermemelidir çünkü o, büyük
düşünceler, küçük insan sorumluluklarının ona hiçbir hakkı yok.
Bernard, bunların hepsini hatırlayacaksın!"

"Her kelimeyi, anne," diye cevapladı. "Helen burada olsaydı sana
teşekkür ederdi."

Dışarıdan bir korna sesi duyuldu ve aceleyle saatini çıkardı.

"Çalışkanlık, anne!" diye haykırdı; "Gitmeliyim."

Onun zayıf bedenini kollarına aldı ve öptü.

"Her şey yolunda giderse," dedi alçak bir sesle, "onu sana getireceğim."

"Eğer gelirse, mutlu bir şekilde öleceğim," diye mırıldandı kadın. "Ama
onun isteği dışında veya her şeyi bilmeden değil. Elveda!"

O gece üç adam ekspres tren ve vapurun taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde İngiltere'ye doğru koşuyordu. Biri Bernard Maddison, diğeri Bay Benjamin Levy ve üçüncüsü sanatçı arkadaşıydı.

BÖLÜM XXXIII

BAY İÇİN ZİYARETÇİLER BERNARD MADDISON

Sıradan bir durumda, Kuzey İtalya'da belirli bir noktadan aynı anda yola çıkan üç adamla, hepsinin aynı anda varış noktasına
ulaşması olasılığı yüksektir. Ancak, olduğu gibi, dikkate alınması gereken başka bir faktör daha vardı ve bu da hak ettiği sonucu verdi. Bernard
Maddison, İngiliz demiryollarından çok Kıta demiryollarında kendini evinde hissediyordu, diğer ikisi ise daha önce "Cook"un himayesi altında
olmadan
kendi ülkelerinden hiç ayrılmamıştı. Sonuç olarak, olası arkadaşlarını
tamamen şaşırtan çeşitli küçük manevraların yardımıyla Bernard Maddison, deniz tutmasının acısını
çekerken Waterloo'nun platformunda duruyordu.
Daha
fazla bir sonuç olarak Ostend'den iki telgraf gönderildi ve İngiltere'ye
uygun şekilde ulaştırıldı. İlki Benjamin Levy'den babasınaydı.

"Waterloo'daki tüm gemi trenlerini karşıla ve B. M. King'i tanımaya çalış, gölgede kalmak için yeterli olacaktır. Bayan Thurwell'in adresini öğren. Yarın erken eve dön."

İkincisi ise tanıdığı sanatçıdan Scotland Yard'aydı.

"Bernard Maddison önümüzde. Tüm trenlere yetiş. Uzun boylu, esmer, zayıf, soluk, kahverengi kareli, Ulster'da seyahat ediyor. Regent Caddesi'nde satılık fotoğraf, alışverişe gidebilirsem."

Her iki telgraf da titizlikle incelendi ve Bernard
Maddison istasyondan çıktığında faytonunu iki kişi daha takip etti.
Hareketlerinde çok şüpheli bir şey yoktu. Öncelikle kulübüne indirildi, bu da
gözetmenleri için bir buçuk saat beklemek anlamına geliyordu. O sürenin sonunda yolculuğunun tüm izleri silinmiş ve yeni bir takım elbiseyle, şimdi daha küçük bir valiz taşıyarak
tekrar ortaya çıktı. Bir sigara yaktı ve bir fayton çağırdı. Bu sefer King's Cross'ta indirildi ve Yorkshire kıyısındaki küçük bir kasabaya
bilet aldı. Bunun üzerine Messrs. Levy & Son'ın çalışanı, kendisinden istenen her şeyi öğrendikten sonra emekli oldu. Diğer 
mirmidon, astını varış noktasının ayrıntılarıyla birlikte karargaha gönderdikten sonra, kovalamacaya başladı.

Yolculuklarının sonuna ulaşmaları öğleden sonranın geç saatleriydi,
ancak Bernard Maddison yorgunluğunun tamamen farkında değildi ve istasyondan doğruca yürüyerek Mallory'ye doğru döndü. Ancak onu
takip eden adam bir araba kiraladı ve otele doğru sürdü.
Diğerinin nereye gittiğini gayet iyi biliyordu ve o gece hiçbir şey yapılamayacağı için, deniz yolculuğunun tadını olabildiğince çıkarmaya karar verdi ve günün orucunu doyurucu bir çayla telafi ettikten sonra, akşamı iskelede kasaba bandosunu dinleyerek geçirdi.

* * * * *

Bernard Maddison için garip bir yürüyüştü. İçinde iki his, ayaklarının önünde esneyen korkunç krizin korkusu ve umutsuzluğuyla mücadele ediyordu ve o tatlı duygu devrimi, o yoğun, özlem dolu aşk, aniden soğuk, çorak hayatına altın bir hale
atmıştı. Ama yoldan ayrılıp uçurum boyunca uzanan bataklık yoluna girdiğinde, savaş aniden sona erdi. Önünde, renklerle parıldayan, koyu mor tonlarıyla, parlak sarı diken çizgileriyle ve tepelere vuran güneş ışığıyla açık bataklık uzanıyordu. Kulaklarında denizin hoş mırıltısı vardı, parıldayan, dans eden, gümüş bir deniz, yukarıdaki mavi gökyüzü ve canlı, canlandırıcı yaşamla dolu taze, güçlü bir esinti. Üzerine bir tür mutlu pervasızlık çöktü ve kalbini hafifletti. Bu bir sahne değildi, üzücü düşünceler için bir saat değildi. Böyle bir bakım felsefesi, onlara bir an bile olsa bir yuva verme felsefesi neredeydi? Sevinç ve keder, zihnin soyut hallerinden başka neydi? Küller dişlerinin arasına girene kadar beklesin. Gelecek ve geçmiş hiçbir insan tarafından yönetilemezdi, ancak şimdiki zaman
kendisinindi. Onu talep edecekti. Önünde yatan
sevincin derinlerinden içecekti.

Ve yumuşak, esnek çimenlerin üzerinde yürürken, önündeki vadide Thurwell Court'un uzun bacalarıyla birlikte, hayat çılgınca
damarlarında sıçradı ve derin bir sevinç anıyı uyuşuklukta tuttu ve kalbini
sevinçle doldurdu. Doğasının tüm tutkulu tarafı, çevresi ve aşağıda sevdiği kadının onu beklediği düşüncesiyle aniden canlanmıştı. Bir kez daha, ne olursa olsun, onu kollarında tutacak ve geri döndüğünde sesinin sevinçle titrediğini duyacaktı. Bir kez daha yüzünü kendisine doğru kaldıracak ve kimsenin okumadan geçemeyeceği o parlak aşk ışığıyla dolu, donuk, yumuşak gözlerine bakacaktı. Bir kez daha bu lezzetli mutluluktan, uzun ve tatlı bir yudumdan derin derin içecekti ve eğer hayat o andan sonra sona ererse, en azından tüm dünyevi sevinçlerin sınırlarına dokunmuş olacaktı. Ve aniden onunla yüz yüze geldi. Falcon's Nest'i, sökülmüş ve ıssız, neredeyse hiç dikkatsiz bir bakışla geçmiş ve uçurumun kenarını çevreleyen uzun çam korusuna girmişti. Zaten daha önce bir kez durdukları noktaya
yakındı ve o anıların tüm o ince tatlılığı onu ele geçirirken, birlikte yaptıkları gibi,
ağaç tepelerinden denize doğru bakmak için yana dönmüştü. Böylece, yakınlarda hafif, kararlı ayak sesleri ve kulaklarında müzik gibi çınlayan, küçük bir şaşkınlık çığlığı duyduğunda ayakta duruyordu,
çünkü bu onun sesiydi.

Yüz yüze durdular, elleri kenetlenmişti. O ilk titrek sevinç anında, ikisi de konuşmadı. Her biri, bu buluşmanın coşkusunun
gerçekleşmesi, hatta içsel bir ifadesi için bile mücadele ediyordu. Onlar için, güneşli göklerde yeni bir ihtişam, parıldayan denizde ve yumuşakça sallanan çam ağaçlarında, hatta soludukları
havada bile yeni bir güzellik vardı. Bu sevincin yoğunluğu, kalplerini, hayal güçlerini, hayal güçlerini doldurdu. Her şey yumuşak, altın bir ışıkla taçlandırılmıştı; içlerinde yeni duygu pınarları sıçradı, alaycı ifadeler gibi
böyle bir zevkin parlayan ifşaatlarını getirdi. Sadece onlar için
o anda güneş parladı ve yaz rüzgarları ağaçlarda fısıldadı ve kuşlar şarkı söyledi. Dünya onlarındı, ya da daha doğrusu kendi yarattıkları yeni bir dünyaydı. Geçmiş ve gelecek sevinçlerini
şimdinin taşan kasesine boşalttı. Hayat onlar için durdu.
Ufuk yoktu, hiçbir arka plan. Ah, bu harika bir şey, bu dünyadaki en büyük şey, sevmek ve sevilmek!

Her bir korkulan konuşma. Sanki tek bir kelime onları
yeni bir cennetten eski bir dünyaya sürükleyecekmiş gibi görünüyordu. Yine de, onu yumuşakça kollarına çekerken ve başı omzuna düşerken onun o mırıldanan tutkulu
sözleri - bunlar neredeyse kelime değildi. Ve sonra yine
sessizlik oldu.

Uzun sürdü. Ona sonsuza dek sürecekmiş gibi geldi. Ama
güneş tepelerin ardında battı ve karanlık bir alacakaranlık
yeryüzüne doğru süzüldü. Sonra konuştu.

"Aşkım, aşkım! Beni dinlemelisin. Bir itirafım var."

"Bir itiraf mı? Sen!" diye yankıladı.

Yanakları, ona utanç ateşi gibi görünen bir ateşle yanıyordu.
Dilinde aniden ağırlıklar asılı kalmış gibiydi. Ondan şüphelenmişti.
Bunun iğrençliği onu bir kabus gibi eziyordu; yine de sesi
kesintisizdi.

"Rachel Kynaston'ın o ölmeden önceki sözlerini hatırlıyor musun?"

"Onları hiç unutmadım," diye yanıtladı basitçe.

"Bana bir suçlama yönelttiler. Kendime bunun kutsal bir suçlama olduğunu söyledim.
Dinle, aşkım--dinle ve benden nefret et! Dedektiflere gittim. Seni avlamaları için onlara para ödedim; bunu yaptım, seni seven ben. Hayır, kollarını
çekme. Bunu yaptım. Bunu bilmeden önceydi. Ah,
acı çektim! Tanrım! Ne kadar acı çektim! Benim için bir ızdıraptı. Beni
affet! Beni affetmediğin sürece seni bırakmayacağım."

Sessizce ona baktı. Yanakları solgun ve gözleri
ciddiydi. Yine de öfke yoktu.

"Seni affedeceğim, Helen," diye fısıldadı--"hayır, affedilecek hiçbir şey yok. Sadece şunu söyle: Şimdi benden şüphe etmiyor musun?"

"Bir daha asla!" diye bağırdı tutkuyla. "Tanrım, senden şüphe ettiğim için beni affet! Bu benim için korkunç bir rüya gibi; ama çok geride kaldı,
ve sabah oldu."

Onu bir kez daha öptü ve kollarını açtı. Alçak, mutlu bir kahkahayla
dağınık saçlarını düzeltti ve el ele yavaşça
uzaklaştılar.

"Uzun zamandır gidiyorsun," diye fısıldadı sitemle.

Ona cevap verirken iç çekti. Bir sonraki yokluğu ne kadar uzun olmayacaktı!

"Bana da senin kadar uzun geldi, tatlım," dedi. "Senden
uzak olduğum her anı hayatımdaki kayıp bir an olarak saydım."

"Bu çok güzel," diye cevapladı. "Ve şimdi buradasın, kalacak mısın?"

"Sonuna kadar," dedi ciddiyetle. "Biliyorsun, Helen, ölümcül bir tehlike içindeyim. Bunu önlemek için yurt dışına çıktığım araçları kullanamadım."

Satın alınmış ve güvenli bir şekilde yakılmış o mektupları düşündü ve parmaklarını sıktı. Hemen anlatacaktı.

"Şimdi seni benden alamayacaklar, Bernard," dedi yumuşak bir sesle. "Tekrar öp beni, canım."

Eğildi ve dalgalı altın saçlarıyla mutlu, yukarı dönük yüzünü ellerinin arasına aldı, ona şefkatle baktı. Çok yakında kaybedebileceği her şeyin düşüncesi mide bulandırıcı bir
acı ile onu sardı ve titreyen dudakları ve donuk gözleriyle arkasını döndü.

"Tanrım, olmasınlar!" diye haykırdı tutkuyla. "Şimdi olsaydı, sonuna kadar nasıl dayanabilirdim?"

Sessizce yürüdüler. Sonra, kendisinden çok daha fazla umutlu olma sebebi olan veya olduğunu düşünen kadın, gözlerinden yaşları sildi ve umutla konuştu. Zavallı Bay Brown'a ne yapmış olurlarsa olsunlar, Bernard
Maddison'a parmaklarını sürmeye cesaret edemezlerdi. Onun yüce
ismi onu şüphelerden koruyacaktı. Ve onu dinlerken, onu yurtdışında takip eden adamlardan, o zaman bile şüphesiz gözetim altında olduğundan bahsetmeye gönlü razı olmadı. Konuşmasına izin verdi ve
umutluluğunu paylaşıyormuş gibi yaptı.

Mahkemenin arazisine geçtikleri zaman geldi ve sonra
ona söylemesi gereken başka bir şey düşündü.

"Bir ziyaretçimiz var, Bernard--sadece bir tane; ama korkarım ki ondan hoşlanmıyorsun."

Bir şey ona kim olduğunu söyledi. Yolda aniden durdu.

"Sir Allan Beaumerville değil mi?"

Başını salladı.

"Evet. Çok üzgünüm. Kendini davet etti; ve sana onun hakkında
söylemem gereken bir şey var."

İlk içgüdüsü devam etmeyi reddetmek oldu, ama Helen'in sıkıntılı yüzüne bir bakış attıktan sonra bir anda geçti.

"Bu kadar utanma," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ondan
korkmuyorum. Bana onun hakkında ne söyleyecektin?"

"Geçen gün tek başına dışarı çıktı, biraz botanik araştırma yapmak için," dedi. "Onu
nerede gördüğümü biliyor musun?"

Başını salladı.

"Hayır. Nerede?"

"Kulübenizde. Onu masanızda otururken gördüm ve
dışarı çıktığını gördüm. Çok endişeli görünüyordu, sanki bir şey
öğrenmiş gibi."

Korktuğu kadar rahatsız görünmüyordu.

"Bu kadar çok insanın benim işlerim ile ilgilenmesi şaşırtıcı," dedi kasvetli bir
hafiflikle.

"Kimse benim kadar değil," diye fısıldadı yumuşakça. "Bernard, sana babam hakkında bir şey söylemeliyim. Neredeyse unutuyordum."

"Evet. O da bir ev sahibi ayrıcalığını mı kullanıyordu?"

"Elbette hayır, efendim. Ama, Bernard, insanlar konuşuyordu ve o da
duydu ve---"

Yüzünde endişe belirdi ve durdu.

"O da şüpheleniyor, öyle mi? O zaman onu kesinlikle
ev sahibim olmaya zorlayamam."

Her iki elini de tuttu ve yalvarırcasına ona baktı.

"Aptal olma, Bernard, canım, lütfen. Şüphelendiğini söylemedim.
Sadece insanlar konuşuyor ve tabii ki bu bir izlenim bırakıyor.
Onunla arkadaş olmalısın, biliyorsun. Ona soracağın bir şey
olmayacak mı--bir gün--belki?"

Kız yüzünü çevirerek hafifçe kızardı ve o da fethedildi.

"Tamam, aşkım, o zaman ben gelirim," dedi. "Sadece, lütfen, gitmelisin
ve ona doğrudan oraya vardığımızı söylemelisin; ve eğer beni misafir olarak
istemiyorsa, gelip bana haber vermelisin. Hiçbir adamın masasına
protesto etmeden oturmam," diye ekledi, aniden gururlanarak.

"Seni ağırlamaktan çok memnun olacak," dedi basitçe. "Benim
birkaç kelimem yeterli olacaktır. "

"İmparatorluğunuz kalbimin ötesine uzanıyor, görüyorum," dedi gülerek. "Ahırlardan gelen babanız var. Diyelim ki
ona gidiyoruz."

Onunla koridorda yüz yüze karşılaştılar. Kızının arkadaşının kim olduğunu gördüğünde bir an için ciddi bir şekilde baktı. Ama eski okuldan bir beyefendinin tüm saray içgüdülerine sahipti ve dışarıda farklı davranmış olsa da, adam artık kendi çatısı altındaydı ve bir misafir gibi muamele görmeliydi. Ayrıca, kızının yargısına kesin bir inancı vardı. Bu yüzden tereddüt etmeden elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Maddison. "Bizi terk ettiğinizden korkmaya başladık," dedi.

"Planladığımdan daha uzun süre uzakta kaldım," diye cevapladı Bernard Maddison sessizce.

"Elbette burada yemek yersiniz," diye devam etti Bay Thurwell uzaklaşarak. "Beaumerville'i kütüphanede veya sigara odasında
bulacaksınız. İşin ehlisiniz, değil mi? Avlak bekçim bir anlığına benimle konuşmak istiyor. "Uzun
süre
kalmayacağım."

Koridoru geçti ve kendi odasına girdi. Helen kolunu sevgilisinin kolundan geçirdi ve onu ters yöne, evin diğer ucuna doğru uzun bir koridordan
uzaklaştırdı.

"Kendinizi çok kayırılmış sayın, efendim," dedi, elini en uzak kapılardan birinin
üzerine koyarak. "Babam dışında buraya kabul edilen tek erkek sizsiniz."

Onu zarifçe döşenmiş bir sabah odasına götürdü, bir kadının sürekli varlığının tüm o önemsiz belirtileriyle dolu, onu seven adam için
tuhaf ve neredeyse saygılı bir ilgiye sahip. Orada, küçük hasır masanın üzerine koyduğu süslü eseri, içinde bir kağıt bıçağı olan bir kitap, onun kendi eseri; yanında açık bir piyano, taburede küçük bir şarkı yığını ve şöminenin
kiliminden onlara göz kırpan zarif bir dachshund. Randevular
oda yeterince basitti ve yine de her şey bir
kültürden, bir incelikten ve hem bir sanatçı hem de bir sevgili olarak ona
çekici gelen
zarif bir kadınsı çekicilikten bahsediyordu. Şömineye rahat bir sandalye çekti ve oturduğunda gelip onun üzerine dikildi.

"Odamı beğenmenizi bekliyorum, efendim," dedi yumuşak bir sesle. "Öyle mi?"

"Sizin gibi," diye cevapladı; "mükemmel."

Yarım saat birlikteydiler ve sonra giyinme zili çaldı.
Bir anda yanındaki küçük, alçak sandalyesinden fırladı.

"Gidip odanızla ilgili emirler vermeliyim," dedi. "Elbette bizimle kalacaksın. Seni nereye koyacağıma karar verdim. Roberts birkaç dakika içinde gelip seni odana götürecek."

"Giyinmek benim için bir saçmalık olacak," diye belirtti. "Hiç kıyafetim yok."

"Ah, seni affedeceğiz," diye güldü. "Elbette buraya gelip
giysileri düşünmek için çok hevesliydin. Olması gereken de buydu.
Elveda! Sıkıcı olma."

Sadece birkaç dakika yalnız kaldı. Sonra bir hizmetçi kapıyı çaldı
ve onu odasına götürdü. Etrafına baktı ve ona olan ilgisinin daha fazla kanıtını gördü. Bir tarafı açılan oturma odasında
taze kesilmiş çiçeklerle dolu büyük bir kase, bir yığın yeni kitap ve
kendisinin bir fotoğrafı vardı. Odalar evin en iyileriydi. Meşe
panel duvarlar goblenle kaplıydı ve her mobilya parçası
bir antika merak konusuydu. Bir prens için bir yatak odasıydı ve gerçekten de bir kraliyet prensi bir zamanlar oyma meşe sütunları ve antik perdeleri olan
sıradan yüksek dört direkli yatakta uyumuştu.

Bernard Maddison etrafta dolaşırken ve çevresini incelerken,
her şey bir rüya gibi görünüyordu - o kadar hoştu ki uyanmak gerçekten korkulacak bir şeydi. Ancak ikinci zilin yüksek sesle çalması onu hemen
şimdiki zamana geri getirdi. Tuvaletinde mümkün olan
değişimleri aceleyle yaptı ve aşağı indi. Koridorda
elbisesini yumuşak krem ​​rengi bir akşam yemeği
elbisesiyle değiştirmiş ve onu bekleyen Helen ile karşılaştı.

"Odanı beğendin mi?" diye sordu.

"Beğendin mi? Mükemmel," diye sessizce cevapladı. "Thurwell'in bu kadar yaşlı
olduğunu hiç bilmiyordum. Ben de senden hoşlanıyorum," diye ekledi, ona onaylarcasına
bakarak ve elini tutarak.

"İltifat etmeye vakit yok, efendim," dedi gülerek. "Salona gitmeliyiz; Sir Allan orada tek başına."

Onu koridorda takip etti ve odaya onunla birlikte girdi. Sir Allan, sırtı onlara dönük şekilde piyanonun başına oturmuş, kendi kendine hafifçe bir Chopin
eseri çalıyordu. Açılan kapının sesiyle
arkasını döndü.

"Sir Allan, bize acıyan başka bir ziyaretçimiz olduğunu görüyorsunuz,"
dedi Helen. "Bay Maddison'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

Sir Allan'ın sağ eliyle devam ettirdiği müzik aniden
son buldu ve birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz kaldı. Sonra ayağa kalktı ve hafifçe eğildi.

"Bu zevki yaşıyorum," dedi sessizce. "Bay Maddison sizin komşunuz değil mi? Onunla tanıştım, bilirsin, çok hüzünlü bir
zamanda."

"Çalmaya devam edecek misin?" diye sordu, alçak bir kanepeye çökerek; "Dinlemek
isteriz."

Tekrar oturdu ve yarı kapalı gözlerle havayı yeniden başlattı. Helen
ve Bernard Maddison, yan yana oturmuş, ara sıra alçak bir tonda birbirleriyle konuşuyorlardı. Bay Thurwell içeri girene kadar genel bir konuşma olmadı ve hemen ardından akşam yemeği duyuruldu.

O zamanlar konuşma eksikliği yoktu. Başlangıçta konuşmalar çoğunlukla Bay Thurwell ve Sir Allan Beaumerville arasındaydı, ancak Helen'den biraz
endişeli bir bakış yakalayan sevgilisi aniden sessizliğini bozdu.
"Maddison konuştuğunda," hayranlarından biri bir keresinde, "herkes
dinler" demişti; ve eğer bu şu anki durumda tam olarak böyle değilse, bunun nedeni sadece istediği kişiyi sohbeti ve onları gerçekte olduklarından çok daha fazla katılımcı gibi göstermek. Gerçekte bir monolog olan şey, Maddison'ın kendisinin hem destekçisi hem de arka planı olduğu, parlak bir şekilde sürdürülen bir sohbet gibi görünüyordu. Onun tarafında tek bir hatalı ifade veya müziksiz ifade yoktu. Onlara attığı her fikir, pitoresk bir giysiye bürünmüş ve sanatsal olarak tasarlanmıştı. Zengin bir şekilde depolanmış, kültürlü bir zihnin dışa vurumuydu - mükemmel bir maddenin mükemmel ifadesi. Konuşma İtalya'ya ve Rönesans sanatına kaymıştı. Bay Thurwell, kuzeydeki daha az bilinen kasabalardan bazılarının pitoresk güzellikleri hakkında birkaç yorum yapmıştı ve Bernard Maddison bu temayı yeni bir coşkuyla ele almıştı. "Ben de yeni döndüm böyle bir yerden," dedi. "Acaba bunu tarif edebilir miyim?" 
Ve tarif etti. Onlara yıkılmakta olan saraylardan bahsetti, mükemmel Venedik mimarileriyle güzellerdi, ama şimdi yavaş, görkemli çürümeleriyle daha da güzellerdi, derin bir dinginliğin tüm ihtişamı geçmiş ihtişamların imalarıyla
doluydu. Durgun, berrak
havadan, yumuşamış manzaranın narin tonlarından, zeytin ağaçlarının koyu, serin yeşilinden, yeşil üzüm bağlarından ve soluk mavi tepelerden bahsetti. Onlara çevredeki ülkenin tatlı sessizliğini, pastoral sadeliğini, sabahın erken saatlerindeki soluk güneş ışığı vadilerine ve eğimli üzüm bağlarına vurduğunda narin ve havadar, öğlenin tam parıltısı veya yıldızlı gecenin kokulu karanlığı bunu başardığında zengin ve uykulu ve durgun olanı anlamalarını sağlamaya çalıştı. Sonra o bahçeden bahsetmeye geçti - hayal edilebilecek en güzel vahşi doğadan - orada
menekşeler yosunla kaplı patikalarda yabani otlar gibi büyüyordu ve
parlak
yabani sardunyalar kokularını
kırılgan
yapraklarıyla
karıştırıyordu ve kümelenmiş japonica.

"Orada yaşayan," diye devam etti daha yavaş bir şekilde, Helen'den
Sir Allan'a doğru dönerek, "çevresindeki tatlı, görkemli ve pitoresk olan her şeyle mükemmel bir uyum içinde. Şimdi onu bahçede benimle
karşılaştığında ve beni selamlamak için ellerini uzattığında görüyorum. Bir şehit ve bir meleğin yüzü,
şekli. Uzun boylu ve kıyafeti görkemli bir sadelik. Saçları kar kadar beyaz ve yüzünün çizgileri
üzüntü ve fiziksel çürümeyle yıpranıyor. Yine de yıpranmış yüz hatlarında tatlılık, yumuşaklık ve ışık var - evet, ve neredeyse bir insanın payına düşenden daha fazla, bu zarif maneviyat, yalnızca acı, ızdırap ve günahın üstesinden gelmiş olanların ödülüdür. Guido
böyle bir yüz için dünyayı verirdi. Bir sanatçı
böyle bir ifadenin ne pahasına kazanıldığını pek düşünmez. Utanç ve
acı haksızlık, aşağılanma ve yürek parçalayıcı ızdırap ateşlerinde, insan haçı
düştü ve doğasının altını saf ve rafine bir şekilde parlıyor. Tanrı
ona haksızlık edenlere, günahının kapısında yatanlara, onunki kadar mutlu bir ölüm yatağı versin. Sir Allan, sizi sıkıyorum, korkarım.
Konuyu değiştirelim."

"Kesinlikle hayır. "Çok ilgilendim," diye cevapladı Sir Allan alçak bir sesle, kendine bir kadeh şarap doldurup, düğme deliğindeki kamelya kadar beyaz dudaklarına doğru kaldırdı.

"Hepimiz ilgileniyoruz," dedi Helen yumuşak bir sesle. "Onunla mı kaldın?"

"Üç gün boyunca," diye cevapladı. "Sonra, ona
onlara iletmek için o kadar yol kat ettiğim haberi söyleyemediğim için
uzaklaştım."

Bir an sessizlik oldu. Odaya yeni giren bir hizmetçi
Bay Thurwell'in kulağına fısıldadı.

"İki beyefendi sizinle konuşmak istiyor, Bay Maddison," dedi ve mesajı tekrarladı. "Onları nereye gösterdin, Roberts?--kütüphaneye mi?"

"Keşke öyle yapsaydım, efendim," diye cevapladı adam, "ama----"

Omzunun üzerinden baktı. Herkes kapıya doğru baktı. Hemen
dışarıda iki karanlık figür vardı. masadaki gerçek
bir şimşek gibi geldi.

Sir Allan, gözleri Bernard Maddison'a dikilmiş bir şekilde, kıpırdamadan oturdu.
Beads Maddison, ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalkmıştı,
dudakları sertçe bastırılmıştı ve
peçetesini gergin bir şekilde tutuyordu. Helen da beyaz yüzünde bir dehşet ifadesiyle
ayağa kalkmıştı ve gözleri sevgilisine dikilmişti. Bay Thurwell, durumu kavrayamadan birinden diğerine baktı.
Bütün sahne, çiçekler ve şarapla dolu parıldayan masa,
şaşkın hizmetçi, dört kişinin tavırları ve yüzleri ve
dışarıdaki karanlık figürler, harikulade bir tablo oluştururdu.

Birdenbire sessizlik, acı dolu alçak bir çığlıkla bozuldu. Helen,
kollarını aniden dürtüsel bir hareketle sevgilisinin boynuna dolamıştı.

"Aşkım, aşkım!" diye haykırdı, "Bunu yapan benim.
Seni benden alamayacaklar - alamayacaklar!"

BÖLÜM XXXIV

TUTUKLANDI

Sık sık olduğu gibi, bu sahnenin doruk noktasında en çok endişelenen kişi, görünüşe göre en az tedirgin olan ve kendine ilk gelen kişiydi. Helen'in kollarını nazikçe çözen Bernard Maddison, kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve ziyaretçileriyle yüzleşti. Biri Londra'dan gelen yol arkadaşıydı, diğeri ise şapkasını kolunun altına almış, elleri uzun bir seyahat ceketinin cebinde duran uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamdı.

"Ben Bernard Maddison," dedi sessizce. "Benimle ne işiniz var?"

"Üzgünüm efendim, bu biraz tatsız," diye cevapladı adam, sesini alçaltarak. "Sizi bu tutuklama emri kapsamında tutuklamak benim görevim, sizi geçen yıl 12 Ağustos'ta Sir Geoffrey Kynaston'ın cinayetiyle suçlayarak. Lütfen suçlamaya cevap vermeyin, çünkü şu anda sizin veya orada bulunan herhangi birinin bu konuyla ilgili olarak söylediği herhangi bir şey aleyhinize delil olarak kullanılabilir."

"Hemen sizinle gitmeye hazırım," diye cevapladı. "Ne kadar erken
gidersek o kadar iyi. Burada bagajım yok, bu yüzden herhangi bir
hazırlık yapmama gerek yok."

Kolunda bir el hissetti ve arkasını döndü. Bay Thurwell ilk şaşkınlığından
kurtulmuş ve yanına gelmişti. Hemen arkasında, Sir Allan Beaumerville ölüm kadar solgun ve gözlerinde meraklı bir parıltıyla duruyordu.

"Maddison, bu ne?" diye sordu Bay Thurwell ciddi bir şekilde. "Geçen yılki atış partinizde Sir Geoffrey Kynaston'ı öldürmekle suçlanarak tutuklandım," diye cevapladı Bernard Maddison sessizce. "Suçlamayla ilgili bir cevap vermeyeceğim, sadece suçlu olmadığımı söyleyeceğim. Bunun evinizde gerçekleşmiş olmasından dolayı üzgünüm. Bana herhangi bir imada bulunulmuş olsaydı, buraya gelmezdim. Şu anki haliyle, sadece pişmanlığımı ifade edebilirim."

Bazı açılardan sıradan bir adam olmasına rağmen, Bernard Maddison'ı diğer erkeklerden ayıran, doğuştan gelen bir duruş ve davranış onuru vardı. Hiçbir zaman o andan daha belirgin olmamıştı. Bu korkunç suçlamayı karşılama biçiminde, ses tonunda ve tavırlarındaki mükemmel sakinlikte, herhangi bir şiddetli itirazdan daha güçlü olan, bilinçsiz bir kibir vardı.
Bay Thurwell'in bu konu hakkında uzun zamandır şüpheleri ve çok rahatsız edici şüpheleri vardı, ancak o anda bunlardan utandı. Kararını anlık olarak verdi, ama söylediği şeyi kastetti ve ona uydu.

"Size inanıyorum, Bay Maddison," dedi içtenlikle elini uzatarak.
"Suçlamanın saçma olduğunu düşünüyorum. Her neyse, lütfen beni
arkadaşlarınız arasında sayın. Eğer görmek istediğiniz başka kimse yoksa, sabah Dewes'i şehirden almaya gideceğim."

Bernard Maddison ilk kez hafif bir duygu belirtisi gösterdi.
Bay Thurwell'in elini tuttu, ama bir an konuşmadı. Sonra, orada küçük bir grup halinde dururlarken, Helen dudaklarında hafif bir gülümseme ve beyaz yüzünde garip bir ifadeyle onlara doğru kaydı.

"Baba," dedi, "Tanrıya şükür o sözler için!"

Sonra sevgilisine döndü ve ona iki elini uzattı, gözyaşlarının arasından ona baktı, ama hala aralık dudaklarında o hayaletsi gülümseme vardı.

"Bernard," dedi yumuşak bir sesle, "hiç şüphem olmadığını biliyorsun. Şimdi gitmelisin, ama uzun sürmeyecek. Bize geri döneceksin ve seni
gördüğümüze sevineceğiz. Benimle ilgili endişelenmene gerek yok. Bak, oldukça sakinim.
Çünkü korkmuyorum."

Eğildi ve ellerini öptü, ama o yüzünü kaldırdı.

"Öp beni, Bernard," dedi yumuşak bir sesle. "Baba," diye ekledi, ona doğru yarı yarıya dönerek, "Onu seviyorum. Yarın sana her şeyi
söylemeliydik."

Bay Thurwell başını eğdi ve kapının dışında gizlice duran dedektiflerle konuşmak için döndü. Sir Allan koltuğuna döndü ve kendine bir kadeh şarap koydu. Bir an için hepsi
yalnız kaldılar ve o, onun ellerini sıkıca tuttu.

"Her şey yoluna girecek, aşkım," diye fısıldadı yumuşak bir sesle; "ve
hiçbir fark yaratmayacak, değil mi? Bana söz ver ki, bittiğinde
doğruca bana geleceksin. Bana söz ver ki, ben de cesur olayım. Eğer
vermezsen, kalbimi
kırarım."

"O zaman söz veriyorum," diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle.

Ama ona endişeyle bakarken, tatmin olmamıştı. Beyaz yüzünde,
sert ve kararlı olmasına rağmen, onu
ürküten belli bir umutsuzluk vardı. Sözlerindeki umut, kalbinde
hiç yankı bulmamış gibiydi.

"Canım," diye fısıldadı, "her şey yoluna girecek."

İfadesi değişti, ama çabası belliydi. Gülümsemesi
zordu ve sözleri, hafif olsalar da, onu rahatsız etti.

"Umalım ki öyle olsun. Hayır, yoluna girecek, canım. Bana şimdi elveda de, ya da
daha doğrusu, _au revoir_ de. Koruyucularım sabırsızlanmaya başlayacak."

Neredeyse yalnızdılar ve dudaklarından uzun, tutkulu bir öpücük aldı. Sonra, birkaç neşeli sözle kararlı bir şekilde
başka tarafa döndü. Dışarıda bekleyen Bay Thurwell hemen yanına geldi.

"Araba kapıda," dedi, bir sandalyeye yaslanmış, elleri birbirine kenetlenmiş, korkunç derecede solgun ve belli ki bayılma noktasında olan Helen'e endişeli bir bakış atarak. "Bu adamların sadece açık bir kapanı var ve bataklıkta soğuk bir yolculuk. Yarın, yargıçların önüne çıkarılmak üzere York'a gideceksin. Ben de orada olacağım."

"Çok iyisin," dedi Bernard Maddison içtenlikle; "ama, savunma söz konusu olduğunda, avukat yardımına ihtiyacım olmayacak. Söylenecek az
şey varsa, kendim söyleyeceğim."

Bay Thurwell başını salladı.

"Öyle değil," dedi. "Ama bunu düşünmek için zaman olacak.
Yargıçlar sizi yargılanmak üzere tutuklayacaklarından emin olabilirler. Bunun için yeterli kanıtları olmalı, yoksa Bay Malcolm sizin pozisyonunuzdaki
birisine karşı asla tutuklama emrini imzalamazdı."

"Buna tamamen hazırım," diye cevapladı. "Hadi gidelim."

Hemen odadan çıktılar. Helen sandalyesinde bayılmıştı. Sir Allan
Beaumerville görünüşe göre ortadan kaybolmuştu.

Bir an kapının önünde durdular, atları sakinleştirmek için caddeden biraz aşağı sürülen araba geri döndü ve Bay Thurwell birkaç cesaretlendirici söz daha söyledi.

"Jenkins benim bazı eşyalarımı bir portmantoya koydu, sizin için yararlı olabilir," dedi. "Arabada ve ayrıca bir de
ulster bulacaksınız. Moralinizi yüksek tutun, Maddison. Her şey yoluna girecek."

"Her neyse, nezaketinizi asla unutmayacağım," diye cevapladı Bernard Maddison
elini tutarak. "Elveda, Bay Thurwell!"

"İyi geceler, Maddison, iyi geceler! Yarın görüşürüz."

Sabırsız atlar öne atıldı ve Bay Thurwell tekrar salona döndü ve yemek odasına geri döndü. Helen'in odasına gidebilecek kadar
iyileştiği söylendi. Sir
Allan hala masada oturuyor, sessizce bir fincan kahve yudumluyordu.
Bacak bacak üstüne atmıştı ve en sevdiği Mısır sigaralarından birini
içiyordu.

"Gitti mi?" dedi, uyuşuk bir şekilde etrafına bakarak.

Bay Thurwell kaşlarını çattı. Kendisi de biraz sarsılmaz tavırları olan bir adamdı,
ama duygusuz olmaktan uzaktı ve Sir Allan'ın sessizliği ve Bernard Maddison'a karşı herhangi bir sempati göstermemesi onu
biraz rahatsız ediyordu.

"Evet, gitti," diye kısaca cevapladı. "Bu saçma suçlamada
en ufak bir gerçeklik payı olduğuna inanamıyorum. Adam
masum; Bundan eminim."

Sir Allan omuzlarını silkti.

"Ben de onun suçlu olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı; "ama insan asla bilemez."

BÖLÜM XXXV

YARGILANMAYA HÜKÜM EDİLDİ

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Thurwell köpek arabasını sipariş etti ve
Mallory'ye doğru sürdü. Bernard Maddison'ın tutuklanması tamamen gizli tutulmuştu ve küçük kasabayı büyük bir heyecana
sürükleyecek olan haberden henüz hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak adliye binasının hemen yakınında bir hareketlilik başlamıştı. Lord
teğmenin arabası dışarıda çekilmişti ve olağandışı bir
hükümdarlar toplantısı vardı. Kural olarak, yargı bölgelerine getirilen davalar son derece önemsizdi, çoğunlukla sarhoşluktan oluşuyordu ve ara sıra küçük bir saldırıyla değişiyordu. Aralarından bu kadar ciddi bir suçlamayla karşılaştığını hatırlayan neredeyse hiç kimse yoktu. Lord
Lathon geldi Bay Thurwell'e doğruca dinlenme odasına girdi.

"Bu konuyu duymuşsunuzdur sanırım?" diye sordu, el sıkışırken.

"Evet," diye cevapladı Bay Thurwell ciddi bir şekilde. "Dün gece evimde tutuklandı."

"Böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanamıyorum," diye devam etti Lord Lathon. "Yine de,
duyduğum kadarıyla, kesinlikle yargılamaya göndermeliyiz."

"Korkarım ki yapacaksınız," diye cevapladı Bay Thurwell. "Oturmayacağım;
önyargılıyım."

"Onun lehine mi yoksa tam tersi mi?" diye sordu lord hazretleri.

"Kesinlikle onun lehine," diye cevapladı Bay Thurwell, diğerlerinin arkasına geçip odanın gövdesine oturdu.

Genel sabırsızlık daha da artmaya mahkûmdu. İlk tutuklu
karısına saldırmakla suçlanan yaşlı bir adamdı. Tezgah birkaç dakika onun geveze hikayesini dinledi ve bundan, onun en çok istediği şeyin
ibadetlerinden bir uyarı olduğunu çıkarmayı başardı. Bu noktaya
gelince, Lord Lathon acımasızca onu durdurdu ve davayı, yaşlı serseriye birkaç sert sözle kapattı, o da eşine karşı tehditler mırıldanarak ayrıldı, ki onun bedensel rahatlığı için,
umarız ki, bu tehditleri yerine getirmemiştir. Sonra birkaç dakikalık bir bekleyiş oldu, sonunda
Bernard Maddison iki polisin arasına getirildi, çok sakin ve kendine hakimdi, ama çok solgundu. Bay Thurwell belirir belirmez ayağa kalktı
ve onunla el sıkıştı, yanaklarına hafif bir
kızarıklık getiren dostça bir gösteri.

Kendisine bir sandalye ve yerin avukatının hizmetleri teklif edildi,
sonuncusunu reddetti. Sonra baş polis memuru, ofisinin alışılmadık önemi karşısında biraz
telaşlı ve gergin bir şekilde ayağa kalktı ve
kürsüye hitap etti.

Mahkûma karşı açılan davanın henüz tamamlanmadığını söyledi
ve tek bir tanığı vardı, ancak onun kanıtının, davayı yargısal bir mahkemeye göndermelerini haklı çıkaracağından emindi. Şüphesiz hepsi Sir Geoffrey Kynaston'ın ölümünün acı dolu koşullarını ve
etrafındaki gizemi hatırlıyorlardı. Bu ölüm, tutuklunun o sırada yaşadığı kulübeye bir taş atımı mesafede, takma bir isimle ve herhangi bir başka konut veya sığınak yerinden üç milden fazla uzakta gerçekleşti. Onlara yapılan hızlı aramayı ve bunun olağanüstü başarısızlığını hatırlattı. Bu koşullar altında, tutukluya doğal olarak belli bir miktar şüphe düştü ve bir arama emri gerektiği gibi talep edildi ve gerektiği gibi yerine getirildi. O sırada, şüpheli hiçbir şey keşfedilmedi, bir ölçüde, bunu imzalayan yargıcın -Bay Thurwell'e bakarak- bunun yerine getirilmesinde ısrar etmesinin titiz hassasiyetinden kaynaklandığını söylemek zorundaydı. Ancak daha sonra, daha sonraki bilgilere dayanarak, Scotland Yard'dan Dedektif Robson davayı incelemek üzere atandı ve soruşturmasının sonucu, tutuklunun Sir Geoffrey Kynaston cinayetiyle suçlandığı emrin çıkarılması oldu. Onların mabetleri, şu anda orada bulunan Dedektif Robson'ın ifadesini duyacaktı.

Dedektif Robson öne çıktı ve yemin etti. 15 Haziran'da, dedi, Thurwell Court arazisindeki tutuklunun kulübesini aradığını söyledi. Orada, görünüşe göre bir süredir açılmamış olan bir dolabın gizli girintisinde, iki tane alabilecek şekilde tasarlanmış bir kutuda, cinayetin işlendiği hançerin tam bir kopyası olan bir hançer buldu. Ayrıca, kanla lekelenmiş bir havlu ve birkaç mektup buldu. Havluyla ilgili olarak, odanın bir köşesine küçük bir leğen sabitlendiğini ve hemen altındaki zeminde, bir halıyla örtülü ve üzerinde birkaç silme girişimi izi bulunan büyük bir kan lekesi olduğunu ekledi. Bay Maddison'ın işgalinden önce kulübeyi temizleyen kadın mahkemedeydi ve söz konusu lekenin o sırada orada olmadığına yemin edecekti. Önce bu ayrıntılardan bahsetti, diye devam etti, ancak delillerinin daha önemli kısmı bu mektuplara ve onlarla ilgili sonraki eylemlerine atıfta bulunuyordu. Bunlardan birine dikkat çekeceğini, bunu göstererek belirttiğini,
ve mahkeme heyetinin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verdiğini söyledi. Bunu onlara okuyacaktı ve daha sonra kendileri inceleyebileceklerdi.

Elinde tuttuğu ince hışırtılı yabancı not kağıdı, narin kadınsı el yazısıyla sıkıca kaplıydı ve hafif tatlı bir koku yayıyordu. Davanın duruşması sırasında ilk kez
Bernard Maddison mektuplar dağıtılırken hafif bir duygu gösterdi.

Ancak bunu hemen bastırdı.

Dedektif Robson'ın okuduğu cümle şu şekildeydi:--

"Bernard, diğer yaratıklara ve Tanrılarına karşı günah işleyenler, kesinlikle O'nun yargısına bırakılmalıdır.
Hayatı almaya çalışan intikam, hiçbir yanlışın mazur gösteremeyeceği, hiçbir acının haklı gösteremeyeceği
zalim, kana susamış bir tutkudur. Bunun üzerinde bu kadar çok duruyormuşum gibi görünüyorsa beni affet. O korkunç yemini, onun emriyle Sir Geoffrey Kynaston'a karşı yemin ettiğinizi duydum, kulaklarımda çınlıyor!"

Benzer nitelikte başka cümleler de vardı. Bay Thurwell bunları dinlerken kalbinin çöktüğünü hissetti. Bu tür
bir kanıta karşı ne işe yarayabilirdi ki?

Yargıçların hiçbir tereddütü yoktu. Bernard
Maddison "suçsuz" olduğunu iddia etmişti, ancak başka bir kelime
söylemeyi reddetmişti. "Benim adıma söylenecek bir şey varsa," diye sessizce belirtti,
kürsüden gelen bir soruya yanıt olarak, "Beni göndereceğinizi
tahmin ettiğim jüriye kendim söyleyeceğim."

Suç duyurusu yapılırken Bay Thurwell eğildi ve ona fısıldadı.

"Helen sevgilerini gönderiyor. Savunmayı ayarlayacağım ve duruşmadan önce
sizi kendim görmeye çalışacağım."

"Bana avukat göndermenize gerek yok," diye cevapladı. "Kendimi savunacağım."

Bay Thurwell daha fazla bir şey söylemedi. Bu mektuplar onu biraz sersemletmişti, ancak
kendisinin ve kızının hatırına, bunların kendisini etkilemesine izin vermeyecekti. Kendisinin
yanlış olduğunu kabul etmek istemiyordu ve bu adamın masum olduğuna karar vermişti.
Bu nedenle masum olduğu kanıtlanmalıydı. Kendisini savunmasına gelince, bunların hepsi saçmalıktı. Bunu sağlayacaktı. Dewes bilgilendirilmeliydi.

Karar okundu ve Bernard Maddison mahkemeden
çıkarıldı. Ertesi gün York'a götürülecekti, orada önümüzdeki duruşmada yargılanacaktı. Bay Thurwell, neşeli olması amaçlanmış olsa da özellikle iyimser. Mahkemede tek bir görüş vardı ve
tüm çabalarına rağmen bu görüşün etkisi onun üzerinde belli bir etki yaratmıştı. Fakat
Bernard Maddison, Lord Lathon'a eğilip o sabah mahkemeden ayrıldığında olduğundan daha gururlu bir şekilde kendini hiç taşımamıştı.

Helen evde haberi sabırsızlıkla bekliyordu. Sormasına gerek yoktu,
çünkü babasının yüzü anlamlıydı.

"Çok mu kötü?" diye fısıldadı.

Boğazında tuhaf bir hisle bakışlarını ondan kaçırdı. Her zaman sessiz, kendi kendine yeten ve onurlu olan kızını -prensesim, ona böyle seslenirdi-
sinirli bir korkuyla titrerken görmek onun için yeni ve korkunç bir şeydi ve ona hiçbir teselli
verememek daha da kötüydü. Fakat ne söyleyebilirdi?

"Kanıtlar oldukça kötüydü," diye itiraf etti, "ve sadece bir kısmı ortaya çıktı. Yine de en iyisini ummalıyız."

"Lütfen bana her şeyi anlat," diye yalvardı, çok sessizce, ama beyaz yüzündeki bakış, adamın inleyerek ondan uzaklaşmasına neden oldu. Ama adam
itaat etti ve ona her şeyi anlattı. Ve sonra uzun bir sessizlik oldu.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu, bir süre sonra.

"Çok solgundu; ama her zaman çok onurlu bir şekilde davrandı," dedi. "İyi doğmuş olmalı. Acaba halkı nerede veya nereli?
Hiçbirini duymadım. Siz duydunuz mu?"

Başını iki yana salladı.

"Bir keresinde bana hiç arkadaşı, akrabası ve
kendisi için yarattığı isimden başka bir ismi olmadığını söylemişti," dedi. "Bilmiyorum
Maddison'ın gerçek ismi olmadığını mı kastettiğini yoksa sadece
itibarını mı kastettiğini."

"Londra'da onun hakkında her şeyi bilen insanlar olmalı," diye belirtti Bay Thurwell. "Bu kadar ünlü bir adam aile geçmişini pek gizleyemez."

Helen biraz uzaklaşmıştı ve pencerenin önünde durmuş,
dikkatsiz gözlerle dışarı bakıyordu.

"Peder, Sir Allan Beaumerville'in bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum?" dedi. "Size hiç Bay Madison'dan şüphelendiğini ima etti mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü geçen hafta bir öğleden sonra onu Falcon's Nest'ten çıkarken gördüm. O öğleden sonra botanik toplamaya gitmişti."

Bay Thurwell başını iki yana salladı.

"Dedektif ziyaretinin ve aramasının tarihini söyledi," dedi. "Bir ay önceydi."

Ellerini ovuşturdu ve umutsuzluk içinde arkasını döndü.

"Gittiğim o korkunç insanlar sayesinde olmuş olmalı," diye hıçkırdı. "Ah, delirmiştim--deliydim!"

"Bunu pek sanmıyorum," dedi Bay Thurwell düşünceli bir şekilde. "Eğer öyle olsaydı, tamamen arka planda kalıp Scotland Yard'ın öne geçmesine izin vermezlerdi. Ne oldu, Roberts?"

Hizmetçi, tepside turuncu renkli bir zarfla içeri girmişti ve
onu Helen'e doğru taşıdı.

"Bayan Thurwell'e bir telgraf, efendim," dedi.

Bayan Thurwell telgrafı aldı ve açtı. Strand, Londra'dandı ve yüksek sesle okurken
yanakları kızardı.

"B. M.'nin çıkarları için hemen görüşmeliyiz. Yarın sabah bize uğrayabilir misin? Levy & Son."

"York'taki mahkeme ne zaman, baba?" diye sordu hemen.

"On gün içinde."

"Ve bugün Londra'ya gidiyorsun, değil mi, Dewes'i görmeye?"

"Evet."

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi, telgrafı elinde buruşturarak.

BÖLÜM XXXVI

BAY LEVY ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPACAĞINA SÖZ VERİYOR

Bay Benjamin Levy bir kez daha Piccadilly ve Strand'ın kaldırımlarında yürüdü ve alkışlarla
ve birçok gürültülü selamla tekrar ekibinin arasına kabul edildi. Londra gençliğinin devasa ordusuna bir birlik daha eklendi, zamanlarını "şehirdeki adamı" çok küçük bir şekilde taklit etmek gibi büyüleyici ama utanç verici bir işle
geçiriyorlardı. Ve
Benjamin Levy, söylemesi garip ama mutluydu, çünkü hayat ona tam olarak uyuyordu. Belli bir ölçüde liderlerinden biri olarak kabul edilecek kadar aklı ve parası vardı ve aralarında bir güç olarak
sayılacak kadar üstün bir tipte bir hiç olmaktansa bunu tercih etmesi onun mizacının bir zayıflığıydı.

Bazı yandaşları, bir önceki gece dönüşünün şerefine orta sınıf bir restoranda küçük bir akşam yemeği düzenlemişlerdi ve doğal bir sonuç olarak Bay Benjamin Levy, ertesi sabah saat 10:30 civarında, ofise giderken Strand'den aşağı yürüdü, her zamankinden biraz daha solgun ve "kafa" şüphesiyle. Bir veya iki saat yatakta kalıp öğleden sonraya doğru kalkması ona çok daha iyi gelirdi; ama iş işti ve ilgilenmek gerekiyordu. Bu yüzden bir önceki gece içtiği kötü şampanyanın etkilerini sert bir kadeh brendi ve sodayla uzaklaştırmaya çalıştı ve yeni bir sigara yaktı, Strand'i kapattı ve ofise doğru yola koyuldu.

"Guv'nor içeride mi?" diye sordu yalnız katibe, keskin hatlı, Yahudi görünümlü genç bir adam, elleri ceplerinde, yüksek bir taburede oturmuş, görünüşe göre işin stresinden uzak.

Genç adam başını salladı ve başını geriye doğru salladı.

"Bir şeyler oluyor!" diye lakonik bir şekilde belirtti; "öfkeleniyor."

Bay Benjamin hiçbir şey söylemeden geçip gitti ve iç ofise girdi. Bir şeylerin ters gittiğini görmek gerçekten kolaydı. Bay Levy elinde bir gazeteyle
huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu ve
rahatsız bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu. Oğlu içeri girince
durdu ve ona öfkeyle baktı.

"Benjamin, oğlum," dedi, kağıdı yüzünün önünde hışırdatarak, "aptalca bir şey
yaptın. Scotland Yard bizi yendi!"

Bay Benjamin esnedi ve şapkasını başının arkasına doğru eğdi.

"Şimdi ne oluyor, guv'nor?" diye sordu.

Babası kağıdı önündeki masaya koydu ve titreyen parmaklarıyla
paragraflardan birini işaret etti.

"Onu oku! Bunu oku!" diye haykırdı.

İtaatkar oğlu gazeteye baktı ve küçümseyerek gazeteyi itti.

"Bayat haber," diye kısaca belirtti.

Bay Levy ona şaşkınlıkla baktı.

"Belki de her şeyi biliyordun," diye biraz alaycı bir şekilde belirtti.

"Belki de ben biliyordum," diye soğuk bir cevap verdi.

"Ve yine de onları önceden yanımıza aldın!" diye haykırdı Bay Levy öfkeyle. "Eğer bu yapılacaksa, neden yapmadık?"

"Çünkü oynayacak daha iyi bir oyunumuz var," diye yanıtladı şirketin küçük ortağı, neredeyse dizginlenemeyen bir zafer havasıyla.

Bay Levy oğluna şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık hızla hayranlığa dönüştü.

"Bu doğru mu, Benjamin?" diye sordu. "Ama--ama----"

"Ama anlamıyorsun," diye sabırsızca sözünü kesti Benjamin. "Elbette anlamıyorsun. Ve bir açıklama için de biraz beklemen gerekecek, çünkü
işte beklediğim kişi," diye ekledi, taburesinde doğrulup pencereden dışarı baktı. "Şimdi, baba, sadece sessizce otur ve tek kelime etme," diye devam etti hemen. "Her şeyi bana bırak;
Ben hallederim."

Bay Levy, Bayan Thurwell duyurulmadan önce oğlunun diplomasisine olan tüm güvenini pantomimik bir işaretle ifade etmek için ancak vakit bulabildi.
Hemen içeri alındı.

"Telgrafını aldım," diye aceleyle başladı. "Ne anlama geliyor? Bir şey
yapabilir misin?"

Bay Benjamin onun için bir sandalye koydu ve şöminenin
salı üzerinde en sevdiği yere oturdu.

"Umarım öyledir, Bayan Thurwell," dedi sessizce. "Her şeyden önce, tabii ki Bay Maddison'ın tutuklanmasının bizim için de herhangi biri kadar sürpriz olduğunu biliyorsunuz. Bizim bunda hiçbir payımız yoktu ve böyle bir adım atmayı hayal bile etmemeliydik."

"Siz olamayacağınızı düşündüm," diye cevapladı. "Sizce nasıl oldu?"

Bay Levy, junior, omuzlarını silkti.

"Oldukça normal bir şekilde," diye cevapladı. "Bence öyle olmalı. Polis konuyu asla gerçekten bırakmadı ve sanırım bir süredir izleniyormuş. Ancak bunun nasıl gerçekleştiğini şimdi tartışmaya değmez. Sanırım sizinle ilgili soru şu: O kurtarılabilir mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Helen sessizce ama yoğun bir şekilde. "Kurtarılabilir mi? Bir şey biliyor musun? Yardımcı olabilir misin?"

Bay Benjamin Levy boğazını temizledi ve bir iki dakika düşündü. Sonra Helen'e doğru döndü ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bakın, Bayan Thurwell," dedi, "sizin bu konuya olan ilginiz,
elbette, kişisel. Benimki ise doğal olarak
işle ilgili. Bunu anlıyor musunuz?"

Başını salladı.

"Evet, anlıyorum," dedi.

"O zaman bunu iş temelinde ele alalım," diye devam etti. "Soru şu,
Bay Maddison'ı kurtarmak için bize ne vereceksiniz? Bu açıkça söylemek gerekirse;
ama konuyu geveleyerek zaman kaybetmeyeceğiz."

"Size bir tane vereceğim - eğer yapabilirseniz iki bin pound," dedi,
sesi hevesle titriyordu. "Bu yeterli olur mu?"

"İki bin beş yüz - masraflar için beş yüz," dedi Bay Benjamin kararlı bir şekilde. "Baba, bir kağıt yaz ve Bayan Thurwell imzalayacak."

"Hemen," diye cevapladı eldivenini çıkararak. "Bay Levy, biraz
umudunuz var! Bir şey biliyorsunuz. Lütfen bana bundan bahsedin," diye yalvardı.

"Bayan Thurwell," dedi, "şu anda size bundan fazlasını söyleyemem.
Gerçekten kısa bir sürede Bay Maddison'a karşı açılan tüm davayı altüst edebileceğimi düşünüyorum. Şu anda size daha fazlasını söyleyemem.
Adresini bana ver, benden haber alacaksın."

Bay Levy'nin hazırladığı belgeye adını yazmıştı ve şimdi adresini yazmıştı. Bay Benjamin, adresi cebine kopyaladı ve ziyaretçisini dışarı çıkarmaya hazırlandı.

"Gerçekten çok endişelenmenize gerek olduğunu düşünmüyorum, Bayan Thurwell," dedi umutla. "Şu anda işler yeterince kötü görünüyor, ama sanırım
zamanı geldiğinde, onlara farklı bir ışık tutabilirim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, peçesini indirerek. "Kesin haberiniz
olduğunda bana hemen haber verecek misiniz?"

"Hemen, Bayan Thurwell. Buna güvenebilirsiniz. Günaydın!"

Kapıyı onun ardından kapattı ve koltuğuna dönerek
bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı. Sonra zili çaldı.

"Morrison ortalıkta mı?" diye sordu çocuğa.

"İçeri girip gitti. İstenirse Golden Sun'da."

"Ona bu kağıt parçasını götür," diye emretti Benjamin, "ve orada adı ve adresi olan kişiyi dikkatle izlemesini söyle. Anladın mı?"

Çocuk başını salladı ve geri çekildi. Sonra Bay Benjamin babasına baktı.

"Ee, patron?" diye lakonik bir şekilde belirtti.

"Benjamin," diye cevapladı şefkatli ebeveyni coşkuyla, "sen gerçekten de
mücevher gibi bir oğulsun."

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Benjamin mütevazı bir şekilde. "Dışarı çık ve bir içki iç."

BÖLÜM XXXVII

BERNARD BİR TUTUKLU

Bernard Maddison'ın cinayet suçlamasıyla tutuklanıp hapse atılması
İngiliz toplumunun her kesiminde en derin hissiyatı yarattı.
Çalışmaları, bir kısmı anlaşılması güç ve akademik olmasına rağmen, büyük bir okuyucu kitlesine
çekici gelmiş ve adını herkesin bildiği bir kelime haline getirmişti.
Bu sıkıntılı neslin belirtileri arasında yer alan daha büyük ve daha tatlı bir kültür için duyulan o uzun ve derin çığlık, eserlerinde en mükemmel ve yeterli ifadesini bulmuştu. Aynı anda hem tercümanı hem de rehberi olmuştu. Kendi zihinlerinde kendilerini onun havarileri olarak gören ve başka hiçbir entelektüel
üstadı kabul etmeyen, düşünceli erkekler ve kadınlar, büyük bir karma sınıf vardı. Bazıları toplumun en yüksek
sınıfındandı, diğerleri ise en düşük. Bu,
kendisinin kabul edilmeyen diktatörü olduğu,
gözleri bir şekilde açılmış,
zihinsel gelişim ve genişleme içgüdüsünün içlerinde hafifçe de olsa kıpırdadığını hisseden herkesi kapsayan
edebi bir cumhuriyetti; eserinin hizmet etmeye özellikle uygun göründüğü şeydi bu. Ve böylece, bir kültür elçisi olarak kariyeri kısa olmasına rağmen,
o, ilkelerinden şüphe etmenin veya sorgulamanın modern zevke göre bir sapkınlık olacağı bir okulun lideriydi.

Bu trajik olayın haberi, bu nedenle,
toplumun üzerine bir yıldırım gibi düştü,
gazetelerdeki, sohbetlerdeki ve genel ilgi alanındaki diğer tüm konuları gölgede bıraktı. Herkesin ilk içgüdüsü, tüm bu olayı polisin gülünç bir kötü yönetimi olarak görmekti ve Scotland Yard, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, epeyce sert eleştiriye maruz kaldı. Ancak yargıçların önündeki kanıtlar dikkatlice okunduğunda ve diğer çeşitli küçük konular tartışıldığında, insanların dilleri daha az akıcı olmaya başladı. Elbette bunun doğru olması imkansızdı; ve yine de kanıtlar kesinlikle güçlüydü. Ülkede genellikle cömertçe inanmamanın ilk dürtüsünü acı dolu ve çekingen bir beklenti dönemi takip etti. Ne şeytan korkusunun ne de Tanrı sevgisinin henüz modern dünya insanını ilgisini çeken herhangi bir konuyu özgürce tartışmaktan alıkoyamadığı kulüplerde, masumiyetine dair olasılıklara karşı kademeli ama kesin bir tepki oluştu.

Hala Sir Geoffrey Kynaston'ı ve hayatının tuhaf tarzını hatırlayan birçok adam vardı. İngiltere'den uzun süre uzak kaldığı süre boyunca, bunun nedeni hakkında birçok söylenti
olmuştu ve şimdi bunların hepsi aniden yeniden canlandı. Belirli bir emrin ihlali, Boulogne'da bir düello ve buna benzer birçok macera serbestçe konuşuldu. Sonuçta, bu hikaye kulağa ne kadar imkansız gelse de,
imkansız olmaktan çok uzaktı. Bernard Maddison'ın geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmemesi her zaman biraz gizemli sayılıyordu,
ününün büyük olmasına ve röportajcılarının çalışkan olmasına rağmen. Tüm bu şeyler yavaş yavaş birbirine uymaya başladıkça, erkekler ciddi görünmeye ve kadınlarının yanında konuyu konuşmaktan kaçınmaya başladılar, hepsi de o zarif kitapları
yazmış olan sevgili, hoş Bernard Maddison'a olan sadakatlerinde hiç sarsılmamış durumdaydılar. Fakat sigara içme odasında ve kendi aralarında görüşler yavaş yavaş benimsendi, ki bunları salonda itiraf etmek sapkınlık olurdu.

Hiçbir erkek olaya ve onun tartışılmasına Sir Allan Beaumerville'den daha az ilgi göstermiyor gibiydi.

Genellikle tanıdıkları arasında alaycı ve kötümser olarak bilinen erkekler, onun fikrinin ne olacağından oldukça emindi. Fakat o bunu asla dile getirmedi. Kulübün sigara içme odasında veya kütüphanesinde herhangi bir gruba doğru yürüdüğünde ve onları Maddison cinayet davasını tartışırken bulduğunda, topuklarının üzerinde döner ve başka bir yöne doğru yürürdü. Eğer bu onun huzurunda açılmışsa, emekliye ayrılmasının işaretiydi ve bu konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı kesinlikle reddederdi. Yavaş yavaş Sir Allan Beaumerville'in Maddison cinayeti hakkında kendi fikrini oluşturduğu ve bunu kendine saklamak istediği fikri ortaya çıktı ve yayılmaya başladı. Herkes merak ediyordu ama onun çekingenliği karşısında kimse ona ne olduğunu sormaya tenezzül etmedi. * * * * *

Yüksek çıplak duvarları ve küçük penceresi olan sade, beyaz badanalı bir hücreden, güneş ışığı ancak hafifçe içeri sızabiliyordu. Sadece bir mobilya parçası, kaba bir ahşap karyola ve bir tür sersemlik içindeki bir adam gibi, başını eğip kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatağın ucuna oturmuş Bernard Maddison oturuyordu.

O, en acınası durumdaydı, acımasız farkındalığın önünde tüm ilgisizliği, tüm kalan umudu, mutlak, tarifsiz umutsuzluğun o ölümcül soğuk denizi dışında her şeyi sürüklediği zaman. Buraya ilk gelişinde, uyuklayan bir uykuya daldığı, sert yatağından sıçrayıp ellerini başının üzerine kaldırdığı ve acı içinde bunun bir rüya, korkunç bir kabus olması gerektiğini haykırdığı anlar olmuştu ve uyandığında sadece dehşetle geriye dönüp bakacaktı. Sonra donuk, korkulu gözleri yavaşça çevresini -taş duvarlar, soğuk zemin, parmaklıklı pencere- algıladı ve acımasız hafıza düşüncelerini son kırk sekiz saatin canlı dehşetleri arasına sürükledi. Hepsi oradaydı, ateşten harflerle yazılmıştı. Yatağına geri çekildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, erkekliğin her içgüdüsü hıçkırıklara karşı savaşırken, sanki tüm vücudunu parçalayacakmış gibi görünüyordu. Bir kez daha sabah ışığı geldi ve karanlık saatlerin yakıcı acısı, yorgun günün soğuk, ezici umutsuzluğuyla yer değiştirdi. Kahvaltısını getirmişlerdi, nefret ettiği ve
tatmadan bıraktığı. Ve sonra, orada otururken, fiziksel ve zihinsel bitkinlikten bitkin bir şekilde, donuk, sefil bir ilgisizlik, yorgun sinirleri ve
beyni üzerinde afyon gibi etki etti. Orada oturup düşündü.

Dünyanın büyük tutkuları ya en tatlı mutluluğumuzdur ya da
en büyük sefaletimizdir. Sık sık biri diğerine dönüşür.
Koşullar değişebilir, ancak güç bazen, bize en
zarif zevki verdikten sonra, akrep gibi kırbaçlarla bizi kırbaçlamak için kalır. Bernard Maddison'ın aşkı yüreğini ve ruhunu heyecanlandırmıştı - hayatının bir parçası değil, tüm hayatının bir parçası olmuştu. Varlığının her
dürtüsü ve tutkusu kendini ona teslim etmişti. Hırs, entelektüel vizyonlar, hayal gücü gerektiren hayaller, bunların hepsi aslında bu tutku tarafından
kovulmamıştı, ama daha da ölümcül olanı, onu almak için kollarını açmışlardı, onu hoş karşılamışlardı ve kalp, beyin ve hayal gücü yeni bir önem ve yeni doğmuş bir güçle parlamıştı. Daha
küçük bir sevgi daha küçük bir etkiye sahip olurdu; kendisinin diğer
parçalarına rakip olurdu. Bernard Maddison'ın sevgisi ise öyle değildi. Derin, güçlü doğasının her bir lifi bu yeni
ateşle güçlendi ve güzelleşti. O anda, yazmakta özgür olsaydı, daha önce sahip olduğu her şeyin ötesinde bir kapasitenin
farkında olurdu. Çünkü büyük bir doğa büyük bir sevgiyle mükemmelleşir, tıpkı bahar çiçeklerinin Nisan yağmurları ve Mayıs güneşiyle
açması gibi. Bilginin kuru tozu bazen hayal gücünü tıkar. Aşkın mükemmel insanlığı, tatlı, canlandırıcı bir dürtü gibi davranır, kuru imgelere tatlı
yumuşak bir hayat ve soluk vizyonlara zengin renkler verir. Hem ruhsal hem de tutkulu, cennet ve yeryüzüne ait,
emici ve yoğunlaştırıcı, genişletici ve daraltıcı olan böyle bir aşk, eğer onu kavrayıp takdir edecek kadar güçlüyse, bir insanın doğası için,
tam bir besin, yüceltilmiş hayatın özüdür.

Bernard Maddison için de öyleydi. Bunu en derinlerine kadar fark etti,
bir ayağı mezarda duran adamın derin pasif teslimiyetiyle hapishane hücresinde otururken. Hayatının son kısmı -hayır, tamamı- asil hayaller ve saf düşüncelerle doluydu. Dehası doğanın tüm yüzünde asla başıboş dolaşmamıştı,
sadece derin gücünün hafif parıltılarıyla hastalıklı tatlı bir gerçekçilikle meyvelerini
vermemişti. Zihninin doğuştan gelen ve kültürlü
sağlığı tarafından her zaman ikincilleştirilmiş, onu iyilik için yaşayan bir güç olarak göndermişti.
Dünyaya verdiği mesajın dinlendiğini, anlaşıldığını ve takdir edildiğini izlerken büyük bir sevinç duymuştu. Başka bir çağ meyvelerine tanık olabilirdi,
tohumun doğru bir şekilde ekilmiş olması onun için yeterliydi.

Ah, bunun dehşeti -yakıcı, tarifsiz dehşet! Kulaklarında
dünyadan gelen büyük dedikodu uğultusu ve adını cehenneme
sürükleyen yalanlar olmadan çınlıyor gibiydi. Bir katil! Zamanı
gelebilirdi ki o da onun hakkında böyle düşünebilirdi, ilk aşkının trajedisi
sönüp gidebilirdi ve aşk ışığı
gözlerinde tekrar parlayabilirdi, ama onun için değil. Başını çılgınca salladı, ellerini
titreyen yüzünden bir şeyi saklamak istercesine uzattı ve
dudaklarında titreyen derin acının iniltisini zar zor bastırdı.
Tanrı merhametiyle onu bu tür düşüncelerden uzak tutsun! Ölüm, rezalet,
üstün aşağılanma, bunların titreyen bakışları önünde hayaletsi giysileriyle yüzmelerine izin ver, ama bu düşünceyi ondan uzak tut, çünkü bununla birlikte delilik
el ele hareket ediyordu. Michael Angelo, Vittoria Colonna'nın ölümüyle ilgili acısını bastırdığı gibi, son kalan nefesi ölümlü bedenini terk eder etmez ona yeniden kavuşma umuduyla ve Dante'nin Beatrice'i için umut ettiği gibi, onun için neredeyse hiçbir insan hayatının mümkün olmadığı kadını da düşünsün, acı içinde haykırdı, manevi bir umut veya özlem yok. Kapısının kilidindeki anahtarın sesi ve dışarıdaki taş zemindeki ayak sesleri, onu yarı uyku halinden sıçrayarak uyandırdı. Ziyaretçilerin gelmesine izin verilmesi düşüncesi hiç aklına gelmemişti, o zaman bile gelmedi. Ayak sesleri kapısının dışında durmuştu, ama onlara karşı hiçbir ilgi duymadı, hatta en ufak bir merak kıpırtısı bile hissetmedi. Sonra sert kilit gıcırtılı bir sesle çevrildi ve iki figür, ardından gardiyan odaya girdi. BÖLÜM XXXVIII

"İŞTE ELİM. ALMA CESARETİN VAR MI?"

Bir insanı düşünce diyarından keskin ve kapsamlı bir farkındalığa bu kadar hızlı taşıyabilen hiçbir şey yoktur, bir insan sesinin sesi veya bir insan varlığının bilinci. Bir şimşek gibi hepsi
hapishane hücresinin yalnız sakinine geri döndü - konumunun, çevresinin ve bunlarla bağlantılı her şeyin kişisel
aşağılanması. Ve bununla birlikte, babasının önünde bir erkek gibi davranmak için güçlü, keskin bir arzu da geldi.

Ayağa kalktı ve yerin acınası çıplaklığı, tavrının sessiz vakarıyla aniden daha da güçlendi. Bay Thurwell karanlıktan elini uzatarak öne çıktı, ardından
bir başka beyefendi -bir yabancı- geldi. İki adam arasında, o uzun güneş ışığı
ışının taş zemini boyunca uzanıyordu ve Bernard Maddison ziyaretçisini karşılamak için öne çıktığında, bir anlığına beyaz, bitkin yüzünde parladı, yıpranmış ve etkilenmişti, yine de içsel yaşamının göstergesi gibi görünen tüm o sessiz gücü ve ifade inceliğini koruyordu.
Bir şairin, bir hayalperestin, belki de bir vizyonerin yüzüydü - ama bir
suçlunun! Bu imkansız görünüyordu.

"Bu çok iyi bir şey, Bay Thurwell," dedi alçak ama net bir
tonla. "Ziyaretçileri görmeme izin verileceğini pek beklemiyordum."

Bay Thurwell elini kavradı ve bir an konuşmadan tuttu. Büyük duygusal anlarda bir İngiliz'in konuşma konusundaki çekingenliğine sahipti ve ona söyleyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Ama sessizlik çok anlamlıydı.

"Bay Dewes'i de yanımda getirdim," dedi sonunda. "Savunmayla ilgili olarak
seni görmek istiyor, biliyorsun. Baş şerif benim bir arkadaşım, bu yüzden
aynı anda beni içeri almasını sağladım; ama Dewes'i
yalnız görmek isterseniz, öyle söylersiniz, değil mi?"

Bernard Maddison'ın yüzünde o kısa sessizlik sırasında
ağrılı bir sinir kuvveti vardı. Bay Thurwell'in sözleriyle bir değişiklik oldu.
Ziyaretçisinin elini bıraktı ve yüz hatları sakin ve soğuktu
mermer gibi ve neredeyse ifadesizdi, hafifçe gerilmiş dudakları ve ifadesine sabit bir güç ifadesi veren
alçaltılmış kaşları hariç.

"Bu çok nazik ve düşünceli bir davranış, Bay Thurwell ve hiçbir amaç olmadan
bu zahmete girmiş olmanıza üzgünüm. Önceki kararıma
ekleyecek hiçbir şeyim yok. "Ben ne bir avukat ne de bir danışman tarafından temsil edilmeyeceğim."

Bay Dewes arka plandan öne doğru çıktı ve eğildi. Yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı, bir avukattan çok bir süvari subayına benziyordu. Ancak herkesin bildiği gibi, ceza davaları söz konusu olduğunda Londra'nın en zeki avukatıydı.

"Elbette masumiyetinize güveniyorsunuz Bay Maddison," dedi;
"ancak bunun dışarıdan yardım olmadan kendini kanıtlayacağını varsaymak çok büyük bir hatadır. Başsavcı size karşı olacak ve sizin tarafınızda da aynı kalibrede biri olmalı. Eski bir söz olan 'Gerçek ortaya çıkar' bir ağır ceza mahkemesinde geçerli değildir.
Sürüklenmesi gerekir. Hizmetlerimi kabul etmenizde fayda olduğunu düşünüyorum. Roberts, öğlenden önce telgraf çekersem savunmanız için özeti almaya açık duruyor."

"Fikrimi nadiren değiştiririm," dedi Bernard Maddison sessizce. "Şu anki durumda bunu yapmayacağım. Bana göre benim adıma söylenmesi gereken bir şey varsa, kendim söyleyeceğim."

Kısa bir sessizlik oldu. Bay Dewes, Bay Thurwell'e baktı ve Bay Thurwell hem şaşkın hem de endişeli görünüyordu.

"Maddison, kararınızın olağanüstü olduğunu kabul etmelisiniz," dedi sonunda. "Bunun nedenini açıkça sorarsam beni affetmelisiniz. Bu konuda sizinle arkadaş olmaya istekli biri olarak soruyorum; ve ben sana Helen'in babası olarak soruyorum."

Bernard Maddison'ın yüzünden ani bir acı spazmı geçti. Biraz geri çekildi ve konuştuğunda sesi boş ve gergin geliyordu.

"Sana sorma hakkını inkar etmiyorum ama sana söyleyemem. Sadece
benim isteğim. En iyisi bu. Öyle olmalı."

"Bay Maddison," dedi avukat sessizce, "bazı insanlara bunun neredeyse zımni bir suç kabulü gibi görüneceğini göremiyor musun?"

"Ben 'suçsuz' diyeceğim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Bu sadece bir biçim meselesi olarak değerlendirilecek," diye belirtti Bay Dewes.
"Bay Maddison, aleyhinizdeki delillerin çok güçlü olduğunu size söylemezsem görevimi yapmamış olurum. Sadece bir an için kendiniz düşünün. Sir Geoffrey Kynaston'ın ailenizden birine
ciddi şekilde haksızlık ettiği biliniyor. Ona karşı intikam yemini ettiğiniz biliniyor. Bunu kanıtlamak için yurtdışından gelen tanıklar var. Evine döndüğünde hemen, mülküne yakın, takma bir isimle bir kulübe tutuyorsunuz. O kulübenin yakınında öldürülmüş olarak bulunuyor ve o sırada orada tek
oturduğun anlaşılıyor. O yerin yakınında olduğu bilinen tek kişi sensin. Hançerin senin olduğu kanıtlanıyor. Dolabında seni tehdit ettiğin intikamdan vazgeçmen için teşvik eden mektuplar bulunuyor. Çalışma odanızın zemininde, ellerini yıkayacağın yerin yakınında kan lekesi var ve odada saklı bir
kanlı havlu bulunuyor. Tüm bunlar ve daha fazlası kanıtlanabilir ve bu konulara yeni bir ışık tutamazsan, dünyada seni suçlu
bulmayacak hiçbir jüri yok. Kaderini kendi ellerinde tutuyorsun."

"Bütün bunları düşündüm," diye cevapladı Bernard Maddison alçak bir sesle.
"Davamın neredeyse umutsuz olduğunu biliyorum ve en
kötüsüne hazırlıklıyım."

Bay Thurwell arkasını döndü ve dairenin en uzak köşesine doğru yürüdü. Kızının hatırı ve bu adama duyduğu güçlü sevgi uğruna, kendisine karşı olan lanet olası
kanıt zincirine gözlerini kararlılıkla kapatmıştı. Şimdi artık bunu
yapamayacağını hissediyordu. Bu garip çekingenliği açıklayabilecek tek şey suçluluk duygusuydu. Sonunda bunu
kabul etmek zorundaydı. Merhameti hala güçlüydü, ama büyük bir
dehşetle karışıktı. Mümkün olan en kısa
zamanda oradan uzaklaşması gerektiğini hissediyordu.

Suçlanan adamın suçluluğuna dair en derin inancı taşıyan Bay Dewes fırsatı değerlendirdi ve ona yaklaşarak kulağına fısıldadı:

"Bay Maddison, eğer yapabilirsem sizi kurtarmak isterim. Suçla ilgili her durumu ve önemsiz ayrıntıyı bilerek bir savunma oluşturabildiğimiz durumlar oldu -bunu önerdiğim için beni affedin-"

Bernard Maddison aniden bir kibirle doğruldu ve elini kaldırdı.

"Dur, Bay Dewes!" dedi kararlı bir şekilde. "Yaptığınız şeyi varsaydığınız için sizi suçlamıyorum, ancak yanılıyorsunuz. Ben suçlu değilim. Sizden buna inanmanızı istemiyorum. Sizden sadece bu acı dolu görüşmeyi sonlandırmanızı istiyorum."

"Gideceğiz," dedi Bay Thurwell, aniden hücrenin diğer ucundan yaklaşarak. "Ben senin yargıcın değilim, Bernard Maddison ve seni suçlu tutmak bana düşmez. Tanrı senin hakkında kendi yargısını verecektir. İşte
elim. Almaya cesaretin var mı?"

Cevap olarak, Bernard Maddison öne çıktı ve kendi eliyle kavradı.
Bir kez daha karanlığın içinden çıkmıştı ve yumuşak bir
güneş ışığı soluk yüzüne düştü. Beyaz olsa da, hatta dehşet verici olsa da, solgunluk veya korku belirtisi göstermiyordu ve koyu gözleri, o derin derinliklerinden, berrak, kararlı bir ışıkla parlıyordu.
Bir kez daha sakin maneviyatı, soluk, bitkin yüzün her çizgisinde ve özelliğinde gizlenmiş gibi görünen zahmetsiz güç, Bay Thurwell üzerinde etkisini gösterdi. Bastırılmış bir çabayla tuttuğu elini sıktı ve o an için şüpheleri kayboldu.

"Tanrı yardımcın olsun, Maddison!" dedi hararetle. "Ona senden bir şey söyleyeyim mi?"

Titrek dudaklarından belli belirsiz bir gülümseme geçti. O anda dünyevi acının ötesindeydi. Tatlı, güçlü bir güç kalbini huzurla doldurmuştu.

"Ona üzülmemesini ve benim masum olduğumu söyle," dedi yumuşak bir sesle.
"Elveda!"

BÖLÜM XXXIX

BAY BENJAMIN LEVY MEŞGUL

Bir kadın, o İtalyan villasının küçük taş meydanında, yüzü acı içinde mavi gökyüzüne doğru kaldırılmış ve ince beyaz elleri çılgınca sinirsel bir güçle
sıkıştırılmış halde duruyordu. Tüm tavrı, büyük, gözyaşı dökmeyen bir kederin umutsuz terk edilişiyle doluydu; ve yavaş yavaş
doğan tutku, sakin yüzüne uzun zamandır yabancı olan, yüz hatlarına
sürünüyordu. Yerde, ayaklarının altından itilmiş, uzun, resmi görünümlü bir mektup ve zarf vardı. Sakin hayatının tatlı durgunluğuna bir yıldırım düşmüştü.

Tamamen yalnızdı ve kesintisiz bir yalnızlığa bakıyordu - yüksek duvarları olan ve ona tuhaf bir ayrıcalık havası veren o güzel, ihmal edilmiş bahçeye.

"Gitmeyeceğim," dedi, kendi kendine tuhaf, düzensiz bir
tonla hızlıca konuşarak. "İngiltere yasası beni buna zorlamayacak. Ben yaşlı bir kadınım. Eğer
açarlarsa,
dudaklarımı açamazlar. Ben! mahkemelerinden birinde durup
utancımın hikayesini anlatacağım, böylece dinleyip oğlumu mahkûm edecekler. Ah,
Bernard, Bernard, Bernard! Tanrı bu suçunuz için size merhamet etsin! Günah benimdi. Suç benim olmalı. Aman Tanrım, Tanrım!
Yaşlılığımda, bu ceza ateşini eğik başım üzerine
dökmek adil mi? Kendim için huzur, dinlenme ve bağışlanma kazandığımı
düşünene kadar acı çekip kefaret ödemedim mi?
Böyle düşünmek günah mıydı? Bu benim cezam mı? Ah, Bernard, oğlum,
oğlum! Günah onun olmasın, Tanrım. Benimdir--sadece benim!"

Tatlı kokular yumuşak, durgun havada uçuşuyordu ve sabah sisleri
tepe yamaçlarında dağılıp gidiyordu. Güneşin sıcaklığı
yeryüzüne düştü ve çiçekler, kuşlar ve vızıldayan böcekler sevindi.
Ve tüm bunların ortasında, orada öylece durdu, sessiz, taş gibi bir figür,
üzüntü, ızdırap ve umutsuzluk yıpranmış yüzünde yazılıydı. Tanrı onunla
çok zor başa çıkıyordu, diye haykırdı acı içinde. Gerçekten günah sonsuzdu.

"Signorina!"

Bir irkilerek arkasını döndü. Bir hizmetçi kız, tepside bir
kartla yanında duruyordu.

"Signorina'yı görmeye gelen bir beyefendi," diye duyurdu; "bir İngiliz beyefendisi."

Kadın korkudan solgunlaştı ve parmakları titredi.
Karttaki isme bile bakmadı.

"Ona kimseyi görmediğimi söyle. Hastayım. Onu görmeyeceğim, ne olursa olsun. Duyuyor musun, çocuğum? Git ve onu gönder."

Kız reverans yaptı ve kayboldu. Hanımı odaya geri döndü ve korkuyla dinledi. Kısa süre sonra korktuğu şey geldi, bir
arbede sesi. Nicolette'in tiz _patois_ ve oldukça kaba ama çok kararlı bir İngiliz sesiyle
kendini güçlü bir şekilde ortaya koyduğunu duyabiliyordu. Sonra neredeyse bir
arbede sesi geldi ve Nicolette kırmızı gözlerle koşarak içeri girdi.

"Signorina, o vahşi, o vahşi!" diye bağırdı; "içeri girecek. Bana
ellerini koymaya cesaret etti. Bak, burada! Ah, keşke Marco evde olsaydı! Bir kadının iradesine zorla karşı
çıktığı için onu, o korkak köpeği, o köpeği dövmeliydi!"

O şikayetini hıçkırarak dile getirirken, saldırganı
avantajını takip etti ve oldukça yüksek sesli bir kareli takım elbise giymiş,
ve ürkek bir tavırla, ama tavırlarında belli bir inatçı kararlılıkla, Bay Benjamin Levy belirdi. Bayan Martival ona sessiz bir vakarla, ama
gözleri parlayarak döndü.

"Efendim, hangi hakla zorla ve emrime karşı gelerek evime girmeye cesaret ediyorsunuz? Sizinle konuşmayacağım veya işinizi bilmeyeceğim. Sizinle hiçbir
iletişimim olmayacak."

"O zaman oğlunuz asılacak!" dedi Bay Benjamin, alışılmadık bir
açık sözlülükle.

Bayan Martival titredi ve bir sandalyeye çöktü. Bay Benjamin avantajını takip etti.

"Ben polis değilim. Onlarla hiçbir bağlantım yok. Öte yandan, oğlunuzu kurtarmakla oldukça ilgileniyorum ve size bunu yapmanın yollarını
ellerinize verebileceğimi söylüyorum. Şimdi, beni
dinler misiniz?"

Bayan Martival'in yüzündeki bir şey onu durdurdu. Yüz hatları aniden
katılaşmıştı ve üzerlerine küllü bir solgunluk çökmüştü. Odada
oyalanan Nicolette, aniden metresinin yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini yakaladı.

"Ah, zavallı!" "O zavallı herif; hanımımı öldürdü!" diye bağırdı.

Soğuk suyla, koklayan tuzlarla ve diğer iyileştiricilerle ileri geri koşarken çaresizce yanında durdu, bu arada
onun kalpsiz davranışlarına
açıkça söylemeye gerek yok, tek bir kelimesini bile anlamadığı
hakkında
acımasız yorumlar yağdırıyordu.
Nefesinin altından bu talihsiz bayılma nöbetine lanet okudu. Yolda bir gün kaybetmişti ve zamanı kısaydı. Ya hastalanırsa - hareket ettirilemeyecek kadar hastalanırsa! Bu düşünce bile onu huzursuz ve tedirgin etti.

Kargaşanın ortasında Bayan Martival'in hizmetçisi küçük kasabadaki
pazarlamasından döndü ve rahatlayarak onun İngilizce
anladığını gördü. Nicolette'in kendisine
karşı tiz küfürlerini
kesti ve durumu kısaca açıkladı.

"Kendimi ona zorla kabul ettirmek istemiyorum," dedi. "Hiçbir şekilde sorun
çıkarmak istemiyorum. Ama o kendine geldiğinde, sadece
ona bir kartın arkasına yazacağım yarım düzine kelime göstermeni istiyorum.
Eğer, onları okuduğunda, hala gitmemi isterse,
onu tekrar görmeye çalışmadan gideceğim."

Kadın başını salladı.

"Pekala," dedi; "dışarıda bekle."

Odadan çıktı ve koridorda yavaşça yukarı aşağı yürüdü,
kendi zevkinin yaldızlı ihtişamından çok farklı olan
zengin solgun perdelere ve
tuhaf sanatsal mobilyalara biraz küçümsemeyle baktı. Yaklaşık
yarım saat sonra hizmetçi ona doğru geldi. "Artık bilinci yerinde," dedi; "mesajını bana ilet."

Kadına, üzerine birkaç kelime yazdığı bir kart verdi ve
sonucu çok endişeli bir şekilde bekledi. Kadın geri çekildi ve
kapıyı kapattı. Bir an sessizlik oldu. Sonra odadan vahşi,
sert bir çığlık duyuldu ve evin içinde yankılandı. Ses sönmeden
kapı ardına kadar açıldı ve eşikte durdu, beyaz saçları
sırtından aşağı akıyordu ve yüzündeki tüm renk izleri kaybolmuştu.
Gözleri de onu büyüleyen ateşli bir ışıltıyla parlıyordu.

"Bunu sen mi yazdın?" diye bağırdı, titreyen parmaklarının arasında sıktığı
kartı tutarak. "Eğer bir erkeksen, söyle bana, bu doğru mu?"

"Bence doğru," diye cevapladı adam. "Kendi kafamda, öyle olduğundan eminim. Bunu kanıtlayabilecek tek kişi sensin.
Benimle
İngiltere'ye gelmeni istiyorum."

"Hazırım," dedi. "Ne zaman başlayabiliriz?"

Saatine baktı.

"Yarım saat içinde bir arabayla burada olacağım," dedi. "Öğlene kadar
tepeleri aşabilirsek, eksprese yetişiriz."

"O zaman git," dedi sakin bir şekilde; "Seni bekliyor olacağım."

Aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra handan bir arabayla geri döndü. Bir saatten daha kısa bir
sürede İngiltere'ye doğru yolculuklarına başlamışlardı.

* * * * *

Mayfair'de erken bir yaz akşamıydı ve Sir Allan Beaumerville, yakın zamanda Grosvenor Meydanı'ndaki daha görkemli aile malikanesini
terk ettiği küçük evinin balkonunda duruyordu.
Havada yumuşak, hoş bir durgunluk ve ağaçların arasında yeşil yaprakların hafif hışırtısı vardı. Aşağıdaki sokaklar neredeyse araba ve faytonlarla tıkanmıştı, çünkü sezon henüz bitmemişti ve moda olan akşam yemeği saati hızla yaklaşıyordu. Tepede, biraz tuhaf bir tezat oluşturarak, yıldızlar derin bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu ve altın boynuzlu bir ay batıda asılıydı.

Sir Allan akşam için giyinmişti, yakasında bir orkide ve kolunda hafif bir palto vardı. Sokakta, büyük safkan at çiftiyle gece arabası bekliyordu. Yine de ona doğru hiçbir hareket yapmadı. Kimseyi bekliyor gibi görünmüyordu, ayrıca batıya doğru geçen parlak kalabalığı da izlemiyordu.
Gözleri boşluğa sabitlenmişti ve ifadesini tuhaf bir şekilde değiştiren kararlı, mest bir bakış vardı. Sir Allan Beaumerville pratik amaçlar dışında nadiren düşünme yeteneklerini kullanırdı. Ancak tam o sırada her zamanki alışkanlığından ayrılıyordu. Garip bir geçmişin garip hayaletleri zihninde uçuşuyordu. Uzun zamandır rahatsız edilmeden yatan eski tutkular onu ele geçiriyordu, eski hayaller canlanıyordu, eski anılar bir kez daha için için yanan ateşleri yakıyordu ve eski bir benliğin dirilişine yardımcı oluyordu. Uzun yıllar hayatını yöneten soğuk dünya adamı felsefesi, fırtınalı bir geçmişin bu çalkantısıyla aniden yenilmiş gibiydi. Dingin gecenin, yıldızlarla dolu gökyüzünün ve bu eski anıların gücünün etkisi altında, daha önce hiç olmadığı kadar hayatının küçüklüğünü, renksiz egoizmini, rutininin çoraklığını fark etmiş gibiydi. Bir şimşek gibi önünde parıldayarak duruyordu. Tüm entelektüel süslemelerinden sıyrılmış, benimsediği inancın soğuk bencilliği yüreğine saplanmıştı. Sonlu bir hayat, sonlu bir hedefle - yok oluş! Gerçekten onu tatmin etmiş miydi? Herhangi birini tatmin edebilir miydi? Büyük bir yorgunluk çöktü üzerine. Epikürcülük, kendisinin taşıdığından daha ileri gidemezdi. Duyularını medeniyetin ona sunabileceği en rafine ve şehvetli zevklere
damlamıştı. Sonrası neredeydi? Geriye sadece bu muydu? Soluk bir
iştah, aç bir kalp ve soğuk, ürpertici bir umutsuzluk! Çok
incelenmiş felsefesi ona ne tür bir teselli verebilirdi? Beynini tatmin etmişti; kalbe sunabileceği
hiçbir şeyi yok muydu? İçindeki bir şey, o kelimeyi kasvetli bir
yankıyla tekrarlıyor gibiydi. Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hiçbir şey!

Gözlerinin karşı kaldırımda duran iki figüre düşmesine neden olan şey neydi? Gücün nereden geldiğini söyleyemedi,
ama yine de dürtüye itaat etti. Adama kayıtsızlıkla baktılar ve kadının yukarı doğru bakan bakışlarıyla karşılaştılar. Ve Sir Allan
Beaumerville mermer yüzünde ölüm gibi bir solgunlukla taştan bir figür gibi duruyordu.

Arabaların akışı ilerledi ve erkek ve kadınlardan oluşan rengarenk kalabalıklar fark etmeden yollarına devam ettiler. Gözlerinin önünde bir trajedinin
oynadığının farkında değillerdi. Birkaçı, yolun karşısındaki eve garip bir şekilde bakan o görkemli
beyaz saçlı kadını fark etti ve birkaçı da gözlerinin eğildiği adamın figürünü gördü. Ama hiç kimse
aralarında neler geçtiğini okuyamadı. Bu, kendi kalplerindeydi.

En sonunda bir kesinti oldu. Bay Benjamin Levy'nin heyecanı sabrını
yendi. Dudaklarında titreyen soruyu sordu.

"O mu?"

Kadın irkildi ve destek almak için elini onun omzuna koydu. Çok
sarsılmıştı.

"Evet. Bak, çağırıyor. Beni istiyor. Ona gideceğim. Tanrı bana
güç
versin!"

Yolun karşısına geçmek için ilerledi. Adam aniden
korkarak onun kolunu yakaladı.

"Bunu düşünmemelisin," diye haykırdı. "Her şeyi mahvedeceksin. Benimle gelmeni istiyorum--Kahretsin! Geri dön, diyorum; geri dön! Kadına
lanet olsun!"

Adam kaldırımda öfkeyle duruyordu. Kadın adamın kavrayışından kaymıştı ve
sözleri sağır kulaklara gitmişti. Zaten yolun yarısını
geçmişti. Sir Allan'ın evinin kapısı açıktı ve bir hizmetçi onu karşılamak için
acele ediyordu. O anda Bay Benjamin Levy açıkça
kötü muamele
gördü.

"D--d aptal!" diye kendi kendine öfkeyle mırıldandı. "Merhaba, arabacı, Scotland Yard ve ateş gibi sür! Oyun heyecanlanıyor, her neyse," diye ekledi. "Son hamleden önce benim için kolaydı; şimdi hangi yöne gideceğini
belirlemek için şanslı bir
yazı. Neyse, şansımı destekleyeceğim. Bayan Thurwell meydanda hareket ederse, yine de kazanmaya devam edeceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM XL

GARİP BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Gece yarısına yaklaşıyordu ve West-end'in en eski ve en seçkin kulüplerinden biri büyük bir telaş ve heyecan içindeydi. Sir Allan Beaumerville, altmışıncı doğum gününü kutlamak için arkadaşlarına bir akşam yemeği partisi veriyordu ve tüm konuklar toplanmıştı.

Sir Allan'ın kendisi en son gelen kişiydi. Son rötuşlar parlak bir şekilde dekore edilmiş akşam yemeği masasına yapılmıştı ve kulübün en büyük uzmanı ve en cömert üyesi için elinden geleni yapan şef iki kez saatine bakmıştı. Ancak gece yarısı olduğunda Sir Allan'ın büyük siyah atları Pall Mall'a döndü ve birkaç dakika sonra sessizce misafirlerini karşıladı ve bu vesileyle ayrılmış olan odaya doğru yol aldı.

Genellikle insanlar birbirlerinin görünüşlerini fark etmekte aceleci olmazlar, ancak bu gece birden fazla kişi ev sahibinin görünümündeki belirli bir değişiklikten bahsetti.

"Beaumerville iyice yaşlandı," diye belirtti Lord Lathon, bir ortolan alırken. "Bu gece solungaçları bembeyaz görünüyor, değil mi?"

İpek giyen bir avukat olan komşusu gözlüğünü düzeltti ve masaya doğru baktı.

"Aman Tanrım, öyle!" diye cevapladı. "Sanki bir şok geçirmiş gibi görünüyor."

"Her neyse, her zamanki gibi değil," diye ekledi Bay Thurwell, masanın diğer tarafından, kısık sesle.

"Tuhaf bir şey, ama bu gece bana birini hatırlatıyor," diye belirtti Lord
Lathon, diğer taraftaki İçişleri Bakanı'na. "Ama kim olduğunu
hatırlayamıyorum. Çok zor durumda olan bir adam, biliyorum. Kimin suçu?"

"Maddison'dan mı bahsediyorsun, değil mi?" diye cevapladı Sir Philip Roden. "Birçok
insan bunu fark etmiştir. Kesinlikle bir benzerlik var."

"Aman Tanrım, var!" diye onayladı Lord Lathon; "Daha önce hiç fark etmemiştim. Maddison için çok üzgünüm, Roden ve umarım onu ​​asmalarına
izin vermezsin."

Konu Maddison davasına geldi ve genel bir konu haline geldi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, Sir Allan hariç. Kendisi, fark edildiği üzere, hiçbir görüş bildirmekten kaçındı ve ilk fırsatta konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Konuklarının kalitesi, eğlendiricilerinin sosyal konumu ve popülaritesi hakkında çok şey söylüyordu. Muhtemelen Londra'da bu kadar zekice bir araya gelip bir meclis seçebilecek yarım düzine adam yoktu. Sadece yirmi kişi vardı ama her biri önemli bir adamdı.
Siyaset, İçişleri Bakanı Sir Philip Roden ve Hazine'nin Birinci Lordu tarafından temsil ediliyordu; soylular sınıfı Leicester Dükü ve Lathon Kontu tarafından temsil ediliyordu. İki yargıç ve yarım düzine Q.C., günün en popüler romancısı ve en ünlü doktoru vardı. Bir
prens böyle bir topluluğu onurla ağırlayabilirdi.

Puroların gelişinin, Leicester Dükü'nün ayağa kalkıp ev sahibine sağlık dilemesi için bir işaret olması kararlaştırılmıştı. Ama herkesin şaşkınlığına, lütfu bu çileye hazırlanırken ve kalkmak üzereyken, Sir Allan yavaşça ayağa kalktı, hareketsiz, soğuk yüzünde, sabahın ikisinde, muhteşem bir akşam yemeğinden sonra, konuklarına bir konuşma yapmak için kalkan bir adamdan beklenebilecek her şeyden o kadar farklı bir ifade vardı ki, herkesin dikkati hemen çekildi.

"Beyler," dedi yavaşça, "Leicester Dükü'nün sizin adınıza sağlığımı dile getirmek üzere olduğunu anladım. Bunu iki nedenden dolayı engellemek için ayağa kalktım. Birincisi, ölmekte olan bir adam için böyle bir kadeh kaldırma ancak bir alay konusu olabilirdi; ikinci neden, size söyleyeceklerimi söylediğimde yeterince açık olacak."

Herkes şaşkına dönmüştü. Ev sahibi aniden delirmiş miydi yoksa masanın onun tarafından yeni kaldırılan boş Heidseck şişelerinin bununla bir ilgisi var mıydı? Birkaç açıklama mırıltısı yükseldi.

"Bir an için unutmuştum," diye devam etti Sir Allan, "hiçbiriniz henüz benim sadece son birkaç gündür bildiğim şeyin farkında değilsiniz.
Her an ölümcül bir şekilde sonlanabilecek akut kalp rahatsızlığından muzdaribim."

Partiye aniden bir dehşet kasveti çöktü. Purolar bırakıldı ve
şaşkın bakışlar paylaşıldı. Bir başsağlığı mırıltısı yükseldi, ancak Sir Allan bunu küçük bir hareketle bastırdı.

"Bu akşam burada buluşmanızı size bunu söylemek için istemediğimi söylememe gerek yok," diye devam etti. "Amacım farklı. İtiraf etmem gereken bir şey var."

Genel şaşkınlık arttı. Şenlik havası yerini
donuk ve kısıtlanmış bir sessizliğe bıraktı. Acaba ev sahibinin hastalığı beynini etkilemiş olabilir mi? Bu yönde acı verici bir izlenim, birden fazlasının zihnine geçmişti.

"Belki de," diye devam etti Sir Allan, çok yavaş ve telaffuzunda belli bir zorlukla, ancak bu her kelimenin açıkça duyulabilmesini engellemedi, "kişisel bir açıklama yapmak için garip bir zaman ve yer seçtiğimi söyleyeceksiniz. Ama bu gece bana konuk olma onurunu verenler arasında, tüm gerçeği kendi dudaklarımdan duymak isteyeceğim insanlar görüyorum - özellikle sizden bahsediyorum, Sir Philip Roden - ve bu gece son fırsatım, çünkü yarın tüm Londra hikayemi öğrenecek ve insanlarla sonsuza dek tüm sohbet ve etkileşimden men edileceğim.

"Çok az kelime hikayemi anlatabilir. Çoğunuz, ünvanıma ve servete hayatımın geç bir döneminde kavuştuğumu hatırlayacaktır. Gençliğim yurtdışında nispeten yoksulluk içinde geçti, bazen mesleğimi icra ederek, bazen de sadece bir öğrenci ve deneyci bir bilim insanı olarak yaşadım. Otuzuncu yılımda, çok aşık olduğum iyi bir aileden bir kadınla evlendim, o kadar ki onu kazanmak için, aksi takdirde evleneceği adamdan sahte bir mektup yazdım ve onun sözde sadakatsizliğine öfkelenerek onun onayını aldım. O adam, beyefendi, Sir Geoffrey Kynaston'dı. "

Bastırılmış bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Herkesin ilgisi
birdenbire iki katına çıktı. Sir Allan, masanın başında durarak, bir heykel gibi hareketsiz ama beyaz yüzünde garip bir ifadeyle devam etti.

"Karıma karşı bir koca olarak görevimi her şekilde yerine getiremedim.
O neşeli, değişime, neşeye, seyahate düşkündü.
Çalışmalarımı sürdürürken onu sessiz, eski moda bir kasabaya kapattım ve
mutlak yalnızlıkla yetinmesini bekledim. Yıllarca, hayatından her ilgiyi ve her eğlenceyi
çekerek onun hayatını mahvettim. Tek bir çocuğumuz vardı, bir oğlumuz.

"Kötüden daha da kötüye gitti. Korktuğum şey gerçekleşti.
İhanetimi
keşfetti. Yine de bana sadıktı ama
sadece ismen karı kocaydık.

"Zaman geçti ve birkaç arkadaş edindi ve ara sıra dışarı çıktı. Sonra, yaşadığımız küçük kasabaya tesadüfen kim gelebilirdi ki
Sir Geoffrey Kynaston'dan başka. Delice, çılgınca kıskançtım ve karımın onunla görüşmesini yasakladım. Bana itaat etmeyi reddetti ve bunu yapmakta da haklıydı. O zamanlar bana olabilecek en sadık kadındı ve
şüphelerime, hak ettikleri şekilde,
aşağılamayla yaklaştı. Sir Geoffrey ve o, arkadaş olarak tanıştılar ve eğer
benim acımasızlığım olmasaydı, başka hiçbir şekilde asla tanışmazlardı.

"Bir gece küçük kasabamızda bir şenlik ve dans vardı. Karım,
emrime karşı gelerek gitti ve Sir Geoffrey onu evine kadar eşlik etti. O gece bir kıskançlık
şeytanı ruhuma girdi. Karımın bana sadık olduğunu bilmeme rağmen, doğamın en kötü tarafı bana onun sadık olmadığını
fısıldıyordu ve zavallı olduğum için onu dinlemek için eğildim. Geri döndüğünde kontrol edilemeyen bir öfke nöbetiyle delirdim. Kapılarımı ona
kapattım ve evime girmesine izin vermedim. Onu sadakatsizliğiyle
alay ettim. Sevgilisine gitmesini söyledim. Bazı
arkadaşlarının yanına gitti ve iki gün boyunca benden bir mesaj bekledi. Hiçbir mesaj
göndermedim ve üçüncü gün Sir Geoffrey
Kynaston ile birlikte oradan ayrıldı. Bir aydan kısa bir süre içinde bir manastıra girdi ve o günden bu yana kutsal bir kadının hayatını yaşadı."

İlk kez sesinde hafif bir titreme oldu ve
durakladı. Sessizlik derindi. Herkes hareketsiz oturuyordu. Herkesin
gözleri ona dikilmişti. Bir an sonra devam etti.

"Her ne kadar vahşice, kaba hakaretlerle ve sarsılmaz bir zulümle karımı uçurumun kenarına sürüklemiş olsam da, her zaman sevdiğini bildiğim
adam'a olan öfkem, sanki onu benden en acımasız yollarla
kazanmış gibi şiddetle
yanıyordu. Onları Viyana'ya kadar takip ettim ve ona alenen hakaret ettim. Karım onu ​​o gece terk etti ve o zamandan beri onu
bir daha hiç görmedi; ancak Sir Geoffrey ve ben Boulogne yakınlarındaki kumlarda
savaştık ve onu öldürmek için elimden geleni yaptım. Ancak talih bana karşıydı ve yaralandım. İntikam susuzluğum hiç azalmadan evime döndüm. Oğluma Sir Geoffrey Kynaston'un adını lanetlemeyi öğrettim ve yaralarım iyileşir iyileşmez onu Avrupa'nın her yerinde avladım. O yılları nerede geçirdiğini söyleyemem ama benden kaçtı.
Çoğu zaman bir kasabaya vardığımda sadece birkaç günler;
bir keresinde, hatırlıyorum, Belgrad'da, ondan sadece birkaç saat gerideydim. Ama
onunla yüz yüze görüşemedim.

"Sonunda oğlumu tekrar gördüğümde, onu büyümüş buldum ve ilk
sözlerinde bana cesurca annesinin davasını benimsediğini ve
Sir Geoffrey Kynaston'a karşı intikam yemininden tamamen çekildiğini söyledi. Onu öfkeyle terk ettim ve hemen ardından
Beaumerville baronetliğine kabul edildiğimle ilgili beklenmedik haber geldi. O zaman hayatımın geçmiş bölümünü
döndürmeye ve dünyayı yeniden kurmaya karar verdim. Her zaman Martival soyadıyla tanınıyordum ve eşim Beaumerville ailesiyle olan bağlantımdan habersizdi. Bundan faydalanarak, ona Paris'teki ölümümle ilgili yalan haberler gönderdim ve Sir Allan Beaumerville olarak hayata yeniden başladım.

"Ancak geçmiş, kısa süre sonra gölgelerini geleceğe doğru yansıtmaya başladı. Kendisine Bernard Maddison adını veren yeni bir yazar, bir gece kalabalık bir toplantıda
bana tanıtıldı. Elimi uzattım, tutmadı
ve oğlumu tanıdım."

Genel bir başlangıç ​​oldu. İlk ışık huzmesi dinleyicilerden oluşan küçük grubun
zihinlerine ulaşmaya çalıştı. Bu şeyin nereye gittiğini görmeye başladılar ve herkes çok ciddi görünüyordu.

"Korkacak hiçbir şeyim yoktu," diye devam etti Sir Allan. "Oğlum bakışlarından bana karşı duyduğu küçümsemeyi gösteriyordu. Ondan sonra sık sık görüştük,
ama tek bir kelime bile etmedik. O da sırrımı annesinden sakladı, benim için değil, kendi iyiliği için.

"İlk görüşmemizden altı ay sonra Sir Geoffrey Kynaston İngiltere'ye döndü. Beyler, size garip gelebilir ama bu adama olan nefretim
asla azalmadı, asla azalmadı. Haberi duyduğum anda
planlarımı yapmaya başladım.

"Sonra, oğlum ilk kez beni aradı. Geldiğini,
tek bir istekte bulunmak için geldiğini ve eğer bunu kabul edersem, beni sonsuza dek rahat bırakacağını söyledi. Ona yeminimin eski hayatla birlikte gömüldüğünü ve eski düşmanıma zarar vermek istemeyeceğimi mi söylesem? Onunla bu konuyu
tartışmayı reddettim ve o da gitti.

"O andan itibaren beni izlemeye başladı. Planlarımı derinlemesine yaptım ama
bir şekilde bunları duydu. Lord Lathon, Sir Geoffrey'nin yakınında olabilmek için sizi ziyarete gittiğimde,
en iyi şekilde planlarıma karşı koymayı amaçlayarak mahalledeki küçük bir kulübeyi aldı. Ama
ben onun için fazla kurnazdım.

"Sir Geoffrey'nin öldürüldüğü sabah, botanik araştırma bahanesiyle uçurumlardaydım. Orada bir av partisinin silah seslerini duydum ve bir dürbünden Bay Thurwell ve Sir Geoffrey Kynaston'ı gördüm. O sırada Sir Geoffrey'i
gücümün altına sokma şansının olacağını pek düşünmedim ama onları izlemeye karar verdim.

"Buna göre uçurumlardan indim ve yolumda oğlumun kulübesinin yakınından geçtim. Açık pencerelerden oturma odasına baktım ve sanki şeytan gözlerimi yönlendirmiş gibi hissettim. Dolabı açıktı ve gözlerimin tam karşısında bir çift uzun Türk hançeri ve bir yığın başka tuhaf şey dikkatsizce yere atılmıştı. Dinledim.
Çevrede kimse yoktu. Pencereden içeri girdim, birini aldım ve aceleyle uzaklaştım. Kulübeden yaklaşık yüz metre uzakta, epeyce içeriden, neredeyse uçurum kenarına kadar uzanan uzun ve dar bir plantasyon şeridi vardı. Burada kendimi gizledim ve dışarı baktım
avcı grubuna. Hepsinin bataklıktan aceleyle geçtiğini görebiliyordum
Sir Geoffrey Kynaston hariç. Ona ne olduğunu merak ederken, plantasyonun diğer tarafında ayak sesleri duydum. Kenara geri döndüm
ve dışarı baktım. Hendeğin yanından yavaşça aşağı inen Sir Geoffrey, silahını kolunun altına almış, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Yalnızdı. Görünürde kimse yoktu. Beyler, size
yaptığım şey korkunç bir itiraf. Geçerken
üstüne gizlice çıktım ve kalbine sapladım, böylece
inlemeden öldü."

Rembrandt, o parlak yemek masasının etrafında oturan adamların
yüzlerinde değerli bir inceleme bulabilirdi. Boş bir dehşet hepsini
susturmuş gibiydi. Sir Allan da titriyordu ve masanın
üzerinde duran eli damask kumaşı kadar beyazdı.

Birdenbire kapı çalındı ​​ve bir garson içeri girdi.

"Bir beyefendi Sir Allan Beaumerville ile konuşmak istiyor," diye duyurdu.

Sir Philip Roden ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti.

"Beyefendi beklemeli, Nillson," diye cevapladı. "Şimdi odadan çık ve
zili çalana kadar rahatsız edilmememizi sağla."

Kul, küçük grubun yüzlerine şaşkın bir bakış attıktan sonra eğildi ve çekildi. Sir Philip Roden koltuğundan kalktı ve odayı geçerek,
kilitledi kapı. "Sir Allan Beaumerville," dedi sessizce, "bu gece önümüze koyduğunuz acı verici ifşalarla ilgili olarak izlenebilecek tek bir yol var. Eğer eklemek istediğiniz bir şey varsa lütfen hemen bize bildirin."

Sir Allan hemen devam etti.

"Oğlumun kulübesine geri döndüm. Ellerimi odasında yıkadım ve havluyu dolabına sakladım. Tam çıkmak üzereyken içeri girdi. Aramızda
geçenlerden bahsetmeme gerek yok. Bitkisel çantamı aldım ve
uçurumlar boyunca aceleyle uzaklaştım ve sonrasında Bay Thurwell'in uşağıyla karşılaştım, bir kez daha işimi incelemek için onunla birlikte geri döndüm. Sonra oğlumun üzerine şüphe düşmeye başladığı zaman geldi. Ülkeyi
terk etmesi için yalvardım. Reddetti. Sonunda tutuklandı. Sadece
hor görebileceği babası için ölmeye razı oldu. Bu gece
suçumu itiraf edip kaçmaya karar verdim. Planlarım
değişti. Sadece birkaç saat önce bu dünyada bir daha asla
görmeyi düşünmediğim birinin yüzüne baktım. Şimdi onun tavsiyesine uyuyorum. İtirafımı ona emanet ettim ve sizin kulaklarınıza
açıkladım. Hikayem bitti, beyler. Sir Philip Roden, kendimi
ellerinize bırakıyorum."

Son sözleri, kapalı kapının gürültülü bir şekilde
çarpılmasıyla neredeyse boğulmuştu. Durduğunda, Sir Philip Roden ayağa kalktı ve kapıyı açtı.
Aynı anda iki adam içeri girdi, onları Bay Benjamin Levy takip etti. Adamlar
Sir Philip'i tanıdılar ve selamladılar.

"Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Sir Allan Beaumerville'in tutuklanması için bir emrimiz var, efendim,"
saygılı cevaptı, "yarım saat önce Bay Pulsford tarafından Bay Benjamin Levy'nin yeminli bilgisine dayanarak verildi. Hangisi o, efendim?"

Sir Philip, merhum ev sahibinin diğerlerinden biraz uzakta durduğu yeri işaret etti, eli yüksek arkalıklı sandalyesinin oyma topuzuna dayanmıştı ve gözleri çılgınca onlara dikilmişti. Adam hemen ona doğru
geldi.

"Siz benim tutuklumsunuz, Sir Allan Beaumerville," dedi sessizce. "Geçtiğimiz yılın 12 Ağustos'unda Sir Geoffrey Kynaston'ı öldürmekle suçlanarak tutuklanmanız için burada bir emir tutuyorum."

Sir Allan'ın yüzünü yakından izleyenler sadece hafif bir
değişim gördüler. Derin solgunluğu sadece bir ton daha morlaştı ve yüz hatlarında hafif bir seğirme oldu. Sonra yanan gözlerine korkunç bir ışık
dolaşırken ve tüm binada yankılanan bir çığlıkla, kollarını havaya kaldırdı ve şömine halısının üzerine bir kütük gibi düştü. Herkes
sıçrayıp onun etrafında toplandı, ancak doktor grubun arasından
geçip dizlerinin üzerine düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı,
çok solgun ve dehşete düşmüş görünüyordu.

"Geri çekilin beyler; geri çekilin lütfen," dedi alçak bir sesle. "Brandiye boş verin, Sir Philip. Herkes gitse iyi olur. Scotland Yard'dan gelen bu insanların beklemesine gerek yok. Sir Allan, suçundan bizimkinden daha yüksek bir mahkemede hesap verecek."

Ve gerçekten de öyle oldu. Trajik adalet, dramaya son ve nihai sahneyi kendisi eklemişti. Sir Allan Beaumerville'in dudakları bu dünyada sonsuza dek kapalıydı.

BÖLÜM XLI

MASUM

Sir Allan Beaumerville'in akşam yemeği partisinin _sonucundan_ bir veya iki saat önce, arabası Bay Thurwell'in şehir evine kadar gelmişti
ve oraya bir hanımefendi bırakmıştı. Kadın zili çalmış ve Bayan Thurwell'i sormuştu.

Kapıyı açan uşak kuşkulu görünüyordu.

"Bayan Thurwell kesinlikle evdeydi, ama rahatsızdı ve hiç ziyaretçi görmemişti ve saat de geç olmuştu. Adını alabilir miydi?"

Hanımefendi ona bir not uzattı.

"Bunu Bayan Thurwell'e götürür ve ona beklediğimi söylerseniz,
Sanırım beni görecektir," dedi sessizce.

Adam aldı ve tanımadığı hanımın tavırlarından ve konuşma tarzından biraz etkilenerek, onu sabah odasına aldı ve
Bayan Thurwell'in hizmetçisini çağırarak notu ona verdi ve
kararı bekledi. Hemen verildi. Hanım hemen odasına götürülecekti.

Helen'in son birkaç gündür içinde yaşadığı acı dolu gerilim ona ağır bir darbe indirmişti. Yanakları incecikti ve bu ziyaretin ani heyecanı, sağlık rengiyle hiçbir ilgisi olmayan hafif, telaşlı bir kızarıklığı çağrıştırana kadar
acı verici derecede solgundu.
Vücudu da küçülmüş gibiydi ve giydiği bol çay elbisesi, görünüşünün kırılganlığını artırıyordu. Ateşin önündeki alçak bir sandalyede oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı, ancak
ziyaretçisi anons edildiğinde, kuru, parlak gözlerini eşikte duran kadına hevesle dikmiş bir şekilde ayaktaydı. Kapı
kapalıydı ve bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Bir sanatçı için, her biri diğerine yoğun bir şekilde ilgi duyan ve her biri kendine özgü ve etkileyici bir kişiliğe sahip olan bu iki kadının figürleri çarpıcı imalarla dolu olurdu. Helen, yumuşak koyu turuncu renkteki bol elbisesi içinde ve gölgeli bir lambanın bastırılmış parıltısından daha sert bir ışık yüzün üzerine düşmemiş, ve arada sırada parlayan ateş ışığının parıltıları, fazla parlak gözlerinde güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Etrafındaki her şey de güzelliğini artırıyordu: Etraftaki renklerin narin tonlardaki zenginliği, hafifçe parfümlü hava, küçük odanın tüm düzenlemelerinde belirgin olan tarifsiz kadınsı zarafet. Kapının yanındaki yarı karanlık pozisyonundan Helen'in ziyaretçisi, onun hevesli incelemesini sonlandırdı. Odaya biraz
ilerleyip konuştu.

"Siz Helen Thurwell misiniz?" dedi yumuşak bir sesle. "Sir Allan Beaumerville bana yanınıza gelmemi söyledi. Notunu okudunuz mu?"

"Evet, evet, okudum," diye hemen cevapladı. "Bana haberlerin olduğunu söylüyor--Bernard Maddison'ı ilgilendiren haberler. Masumiyetini
kanıtlayacak bir şey var mı?"

"Zaten kanıtlandı."

Helen büyük bir çığlık attı ve alçak bir sandalyeye çöktü. Hiç şüphesi yoktu;
ziyaretçisinin tonu ve tavrı buna izin vermiyordu. Ama duygularının gerginliği, böylesine bir gerginlik seviyesine kadar uzanmıştı, bir anda hepsi birden geçti.
Bütün vücudu tutkulu hıçkırıklarla sarsıldı. Kederinin
yakıcı acısı eriyen gözyaşlarında eridi.

Ve bu değişimi getiren müjdeli haberin sahibi olan kadın, tüm bu süre boyunca sabırlı ve hareketsiz bir şekilde durdu. Bir keresinde, Helen ilk kez duygularına teslim olduğunda, aniden öne doğru bir hareket yapmıştı ve soluk yüz hatlarında bir anlığına tatlı, sempatik bir ışık parlamıştı. Ama
bir şey onu engellemiş gibiydi, ilk dürtüsünü
kontrol eden ve eski sessiz çekingen tavrına dönmesini sağlayan ürpertici bir anı. Orada durdu ve bekledi. Helen bir süre sonra başını kaldırıp
ayağa kalktı.

"Neredeyse unutuyordum; çok üzgünüm," dedi. "Lütfen oturun,
ve bana her şeyi ve kim olduğunuzu anlatın. Bana hayatımda aldığım en iyi haberi getirdiniz," diye ekledi küçük bir minnettarlık patlamasıyla.

Ziyaretçisi ayakta duruyordu -ciddi, sessiz ve tepkisizdi;
ancak görünüşünde hiçbir korkutucu şey yoktu.
Yumuşak gri gözlerine ve hala güzel olan, ancak kırışık ve renksiz yüzüne
bakan Helen, ona karşı garip bir çekim hissettiğinin farkındaydı, başı dertte veya sıkıntıda olan kadınların sıklıkla birbirlerine karşı hissettiği, ancak erkek doğasının daha sert yapısının nadiren kabul ettiği bir tür açıklanamayan yakınlık. Dürtüsel bir şekilde öne doğru hareket etti ve ellerini sessiz bir davetle uzattı, ancak hiçbir yanıt alamadı. Gerçekten de,
ziyaretçisi ondan biraz uzaklaşmış gibiydi.

"Bana kim olduğumu soruyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Ben Sir Allan Beaumerville'in
karısıyım; Bernard Maddison'ın annesiyim."

Helen sandalyesine yaslandı, tamamen çaresizdi. Bu şey onun kavrayabileceğinden fazlaydı. Bu harika sözleri söyleyen kadına baktı, yarı korkmuş, tamamen şaşkın.

"Siz Sir Allan Beaumerville'in karısısınız," diye tekrarladı yavaşça. "Anlamıyorum; evli olduğunu hiç bilmiyordum. Ve Bernard Maddison da onun
oğlu!"

Helen bir an hareketsiz oturdu. Sonra karanlık anlayışının üzerine ışık
doluverdi. Aniden ayağa fırladı.

"Kimdi? Öyleyse, kim öldürdü--Aman Tanrım, şimdi her şeyi görüyorum. O----"

Durakladı ve ziyaretçisine solgun yanaklarla baktı. Lady Beaumerville'in beyaz dudaklarından alçak, titrek bir korku çığlığı koptu. Sakinliği kaybolmuş gibiydi. Baştan ayağa titriyordu.

"Tanrı yardımcın olsun! Sir Geoffrey Kynaston'ı öldüren benim kocamdı," diye haykırdı; "ve günah benim başıma."

Helen daha az telaşlı değildi. Kendini sabitlemek için
masanın kenarına tutundu. Sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Sir Allan! Anlamıyorum. Neden o korkunç şeyi yaptı?"

"Sir Geoffrey Kynaston ve kocam ölümcül düşmanlardı," diye cevapladı Lady Beaumerville, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Benimki
hataydı, benimki suçtu. Yazık! Yazık!"

Gümüş beyaz saçlarıyla görkemli başı onun
ellerinin arasına gömülmüştü. Tavrı, ses tonunda titreyen acı,
vahşi, hüzünlü bir müziğin akorları gibi umutsuzluğunun son ifadesinde yok oluyordu ve
her şeyden önce sevdiği adama olan benzerliği, Helen'e karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Kalbini büyük bir acıma doldurdu. Kolunu Leydi Beaumerville'in omzuna doladı ve onu kanepeye çekti.

O zaman aralarında hiçbir kelime geçmedi. Sadece, bir süre sonra, Helen sessizce sordu:

"Sir Allan--itiraf etmeli mi?"

"Zaten yapıldı," diye cevapladı ziyaretçisi. "Yarın dünya onun
suçunu ve benim
utancımı öğrenecek. Ah," diye bağırdı, sesi aniden
değişti, "Unutmuştum. Yüzünü benden çevir, Helen Thurwell,
ve dinle."

Yarı karanlık odanın sessizliğinde hikayesini anlattı - bunu
azizce bir tövbenin alçak, alçakgönüllü tonuyla, bazen tutkuya yükselerek, bazen de acı dolu bir fısıltıya düşerek anlattı. Kızlığından, sevgisiz bir
evliliğe kandırıldığı yalandan ve bunun getirdiği mutlak sefaletten bahsetti. Sonra ona, kocasının acımasız muamelesinden sonra bir delilik anında işlediği ve çok geçmeden pişman olduğu günahından bahsetti. Uzun yıllar süren yalnız tövbesine, tüm hayatını gönüllü ve içtenlikle o karanlık lekenin kefaretine ve Sir Geoffrey'nin cinayetinin korkunç haberinin sessiz evine gelmesine adamıştı. Yaşlılığında, günahı ona karşı yükselmişti, pişmanlık duymadan ve doymadan. Neredeyse kendini
affetmiş saymıştı. Neredeyse huzur içinde
ölebileceği umudunu taşımaya cesaret etmişti. Ama günah sonsuzdur, cezası ebedidir.

Burada sesi aniden gelen bir zayıflık nöbetiyle kesildi, sanki
kederinin şiddetli
tüketici tutkusu tüm gücünü yemiş gibi.
Ama bir iki dakika sonra devam etti.

"Kocamın öldüğünü ve günahın oğlumun olduğunu düşündüm," diye fısıldadı. "Beni
yargılanmasına gelmem için gönderdiler, dudaklarımdan ona karşı
hangi kanıt olduğunu düşündüğünü duyabilirlerdi. Önce ben ölürdüm. Sonra
genç bir adam geldi ve bana her şeyi anlattı ve ben de onunla İngiltere'ye gittim. Kocamı
gördüm ve onunla konuştum. Masasında bana imzalı kağıtları gösterdi. İtirafı
hazırdı. 'Bu gece,' dedi, 'dünyadan ayrılıyorum.' Tanrıya şükür, beni affetti ve ben de onu. Birlikte el ele durduk ve aramızdaki geçmiş artık yok. Buraya gelmemi emretti ve
geldim. Oğlumun sevdiği kadını gördüm ve tatmin oldum. Şimdi
gideceğim."

Gözleri bir an Helen'in üzerinde durdu, tarif edilemez bir özlemle
doluydu ve ses tonunda hafif, hüzünlü bir hüzün vardı. Ama
bitirdiğinde, pelerinini üzerine çekti ve
kapıya doğru döndü.

Helen, niyetinin pek farkında olmadan birkaç adım atmasına izin verdi.
Sonra ayağa fırladı ve elini Leydi Beaumerville'in omzuna koydu.

"Sen onun annesisin," dedi yumuşak bir sesle. "Kızın olamaz mıyım?"

* * * * *

"Helen, Helen, sana garip haberlerim var!"

Oda yarı karanlıktı, çünkü ateş zayıflamıştı ve
ağır gölgeli lamba çok az ışık veriyordu. Alçak kanepede yan yana duran iki kadın, el ele, birbirlerine acılarını hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı. Eşikte, karanlıkta gergin gözlerle bakan Bay Thurwell, hafif paltosunu aceleyle gece kıyafetlerinin üzerine atmıştı, hala çıkarılmamıştı.

Ayağa kalktı ve zarif vücudunun belirsiz hatlarını, hatta beyaz, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün bir görüntüsünü gördü.

"Gerçek ortaya çıktı," dedi ciddi bir şekilde. "Yarın Bernard serbest kalacak. Sir Geoffrey Kynaston'ı öldüren adam itiraf etti."

"İtiraf etti!" diye tekrarladı Helen. "Nerede? Kime?"

"İçişleri Bakanı'na, akşam yemeğinde oturmuş bir grubumuza, kulüpteki misafirlerine. Helen, büyük bir sürprize hazır ol. Katil Sir Allan Beaumerville'di."

"Biliyorum," diye fısıldadı Helen odanın öbür ucundan. "Sir Allan'ı tutukladılar mı?"

Bay Thurwell'in kızının bilgisine olan şaşkınlığı, sözlerinin hatırlattığı sahnenin dehşetiyle unutuldu. Küçük odanın karanlık
havasında, titreyen
hafızasının önünde tekrar yüzüyormuş gibi göründü ve ellerini bir anlığına yüzünün önünde uzattı.

"Onu tutukladılar - hayır!" diye cevapladı telaşlı bir tonda. "Hayatımda
bu kadar korkunç bir şey görmedim. İtirafını masasının başında yaptı, polisler dışarıda bir arama emriyle bağırıyordu ve hepimiz sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde
otururken, o geriye düştü - öldü."

Küçük odada bir çığlık yankılandı, aniden gelen bir feryat, yarı rahatlama, yarı acı. Helen kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Bay Thurwell irkildi ve öne doğru yürüdü.

"O kim?" diye sordu hemen. "Yalnız olduğunu sanıyordum."

"Karısıdır," diye cevapladı Helen, biraz da korkuyla. "Bakın, bayıldı."

Bay Thurwell sadece bir an tereddüt etti. Sonra yüzü şefkatle
doldu.

"Tanrı yardımcısı olsun;" dedi ciddiyetle. "Kadınları ve
bir doktoru sana göndereceğim. Tanrı yardımcısı olsun!"

BÖLÜM XLII

SONUNDA

Sabah güneşi villanın o muhteşem güzel bahçesine vuruyordu.
Uzun beyaz zambaklar, kızıl gelincikler, kümelenmiş japonica,
mor sümbüller ve budanmamış parlak çiçek açan çalılar,
tatlı, canlandırıcı sıcaklığının önünde başlarını kaldırdılar ve
kokularını hala temiz havaya bıraktılar. Öğle vaktinin durgun saati henüz
uzaktaydı. Güneyde bir yaz gününün doğuşuydu ve her şey
taze ve saftı, yakında toprağın tatlılığını ve hafif hareket eden esintinin tazeliğini
kurutacak olan yakıcı, güçten düşüren sıcaktan etkilenmemişti. Kahverengi tepelerde, mavinin şeffaf bir örtüsüne dönüşen, köylü kadınların parlak elbiseleri, üzüm bağlarının mor ihtişamı ve zeytinliklerin derin, sessiz yeşili - pastoral manzaranın tüm bu basit özellikleri, uygun bir arka plandaki parlak renk lekeleri gibiydi. Öğle sıcağının sisi yakında toprağa
sarkacak, renginin saflığını öldürecek ve havayı hafif, aşırı yüklü kokularla ağır ve bunaltıcı hale getirecekti. Ama henüz güneş
göklerde alçakta yatıyordu ve altındaki dünya güzel, durgun bir resim gibiydi.

Küçük kasabayı dış dünyayla bağlayan ağır, hantal araba villanın kapısına yanaşmıştı ve iki kez
tuhaf bir şekilde çalan korna sabahın sessizliğini bozmuştu. Bir veda anıydı, günlerce veya yıllarca değil, sonsuza dek sürecek bir veda.

Sözleri bunu inkar ediyordu, ancak kalplerinde o kesin inanç ve
bunun getirmemesi mümkün olmayan o tuhaf üzüntünün çoğu vardı. Yine de
onların sonuna kadar kalmasını istemiyordu. Gitmelerini söylemişti ve
zaman gelmişti.

Yürümek veya dik oturmak için çok zayıf olduğundan, onu açık pencerelerin önündeki bir kanepeye yatırmışlardı,
aşağıdaki bahçeden gelen koku yavaşça hareket eden güney rüzgarının koynuna
tatlı bir şekilde sızıyordu.
Bir tarafında, aşağıdaki vadide yuva kurmuş olan kardeşlikten uzun boylu, yumuşak yüzlü bir rahip duruyordu, diğer tarafında Bernard ve karısı, oğlu ve kızı vardı. Hiç şüphe yoktu ki ölüyordu, gerçekten de ölüme çok yakındı. Yine de onları kendisinden uzaklaştırıyordu. Üçünün birlikte yaşadığı kısa süre, hayatına sonbaharın sonu gibi gelmişti,
hayal bile etmediği tatlı mutluluk anlarıyla
çiçek açmıştı. Ve şimdi çağrısı gelmişti ve hazırdı.
Son anlarında, uzun yıllar yaşadığı o mutlak
ayrılığa, manevi şeyler hariç her şeye, bir aziz, kutsanmış kadına bir kez daha dönmeliydi. Bu yüzden onlara gitmelerini söylemişti, hatta oğluna, hatta kendisi için bir kızdan daha fazlası olan o güzel, tatlı İngiliz kızına bile. Onlara gitmelerini söylemişti. Son sözler söylenmişti, titreyen dudakları son kez oğlunun dudaklarına bastırılmıştı. Yine de
oyalanmışlardı.

Ve aniden, aşağıdaki manastırdan gelen sabah çanının tatlı, yavaş sesi pencereden içeri süzüldü. Neredeyse, içinden geçtiği yumuşak, narin hava, üzerinden geçtiği eğimli manzaranın ve eski bahçenin enfes güzelliği, sesin kendisi üzerinde seyreltici bir etki yaratmış ve tonlarını, uyumla titreşen ve hafif, lezzetli mırıltılarla kaybolan en mükemmel müziğin bir tınısına dönüştürmüş gibiydi. Ayağa kalkıp dinlediler ve aniden bir ışık, kanepedeki solgun yüze çarptı. Hepsi ona aniden bir hayranlıkla baktı. Rahip, onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Uzun zamandır arzuladığı şey, sonunda bu en uygun anda gelmişti. Ölümün ihtişamı yüzünde parladı ve yaklaşan bir kurtuluşun ışığı yüz hatlarında parladı. Çok az kişinin ölebileceği gibi öldü, bulutlardan uzun zamandır vaat edilen mutluluğun indiğini gören ve kalbi ve ruhu onu neşeyle karşılamak için dışarı çıkan biri gibi. Kaldılar ve onu manastırın kilisesinin güneşli bir köşesindeki bir selvi ağacının altına gömdüler, mezarını sade siyah bir haç işaretliyordu.

Sonra yüzlerini İngiltere'ye çevirdiler.

* * * * *

Ve İngiltere'de mutluydular. İlk birkaç yıl boyunca görkemli evlerinde neredeyse emeklilikte yaşamayı seçtiler, çünkü
şöhret arzusu olmayan Sir Bernard Beaumerville, yurtdışından döndüğünde kendini Londra'nın en ünlü adamı olarak buldu. Kendisini tehdit eden
yüceltmeden kaçmak için Helen ve o Beaumerville Sarayı'na kapandılar
ve tüm davetleri kararlılıkla reddettiler. Hayatları hakkında söylenecek çok az şey var, her biri için bir zamanlar mümkün olamayacak kadar tatlı görünen
rüyaların mükemmel bir şekilde gerçekleşmesiydi.

Ve tüm bunların ortasında yazmaya zaman buldu. Düşünce diyarının eski alemlerine geri döndüğü o şirin meşe kütüphanesinden dünyaya
harika bir eser gönderdi. Günlük gazetelerin ve eleştirilerin sütunları bir kez daha onun adıyla meşguldü ve bir kez olsun herkes
oybirliği içindeydi. Herkes onun dehasının önünde eğildi ve adı
neslinin tarihine yazıldı. Bir sıkıntı, entelektüel huzursuzluk ve zihinsel ızdırap denizinden
her noktada güçlenerek
çıkmıştı. Aşk onun üzerindeki büyük görevini yerine getirmişti. O
insanlaştırılmıştı. Öğrencinin belası olan, insan düşmanlığına, alaycılığa ve karamsarlığa
derinleşen kişiliksizlik, onun önünde pes etti. Kendi çocuklarının sesleri,
ölü adamların yazılı düşüncelerinden daha değerli hale geldi. Bu, doğanın yeniden ortaya çıkmasıydı ve onun için iyiydi. Böylece
kurtarıldı, böylece dehası, bir zamanlar, sanatsal içgüdüleri olmasa, onu bilgiçliğin bataklığına
sürükleyecek ve dehasını bir tuz sütununa
dönüştürecek olan aşırı soyut düşüncenin
boğucu ağırlığından kurtuldu. Bir kadın onu kurtarmıştı ve birlikte geçirdikleri uzun yıllar boyunca bunu asla unutmadı.

SON

E. Phillips Oppenheim'ın The New Tenant adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TENANT ***

***** This file should be named 27998.txt or 27998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27998/

Produced by D. Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
