*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perpetual Curate (Sürekli küratör)
Yazar: Mrs [Margaret] Oliphant
Yayın Tarihi: February 5, 2009 [EBook #28006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Perpetual Curate, by Mrs [Margaret] Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perpetual Curate

Author: Mrs [Margaret] Oliphant

Release Date: February 5, 2009 [EBook #28006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERPETUAL CURATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Carlingford Chronicles.




.
Sürekli küratör

Bayan Oliphant


_Alla Padrona Mia;
Ed a te, Sorella carissima!
Konsolatri Gentillissime
Della desolata._




Bölüm I.


Carlingford, iyi bilindiği gibi, aslında sessiz bir yer. Orada
Kasabada hiçbir ticaret, düzgün bir şekilde deniyor. Emin olmak için iki veya
George Caddesi'nin diğer ucunda üç küçük sayım evi
Gresham Chambers adlı hırslı kazık; Ama bu yerlerin sahipleri
genel bir kural olarak, villalarda, müstakil veya
yarı müstakil, kuzey uçta, herkes olarak yeni çeyrek
Biliyor, toplumda tamamen temsil edilmeyen bir bölge. Carlingford'da
Uygun Ticaret yok, imalat yok, özellikle hiçbir şey yok,
Çok hoş partiler ve üstün bir sınıf dışında-çok
gerçekten, bir araya gelmeyi beklediği her şeye üstün insan sınıfı
bir ilçe kasabası bile olmayan bir ülke kasabasında veya koltuk
herhangi bir ilgi çekici. Hiç olmadığı yerin övünmesi
Özel ilgi-bir devlet okulu bile değil: hiçbir sebepten dolayı
dünya ama sevdikleri için, çok güzel insanları topladı
Grange Lane'deki güzel evlerde birlikte-ki bu elbette
kasabaya herhangi bir özel teşvike çok daha yüksek bir haraç
onları oraya götürdü. Ancak her toplulukta yaşamın bir merkezi gereklidir.
Bu nokta, her şeyin çevrelediği tur, Carlingford'da bulunur
din adamları. Onlar Commonwealth'in yöneticileri, tek
Keskin bir taslak vermek için tanımlayan ve zorunlu görevleri tanımlayan insanlar
hayat. Her nasılsa bu zorunluluk ve iş dokunuşu bile ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
En Rafine Toplumda: Bir yerde olmak zorunda olan bir adam
Belli bir saat, belirli bir zamanda bir şeyler yapmak ve kamu görevleri
gönüllü yargılamalar değil, vazgeçilmez işlerin kesin olduğu
rahat ve boş bir topluluk arasında komuta konumu,
Herkesin bildiği ve birine sahip olmanın kamusal bir nimet olduğunu
konuşabilir. Salem Şapeli'ndeki bakan, onun küçükünde her şeydi
dünya. Bu saygın bağlantı yarısını bir araya getirmezdi
Yakından ama bu sürekli tartışma konusu için, eleştiri ve
himaye; Ve harika şeyleri Carlingford'daki küçük, toplumla karşılaştırmak için
bir dereceye kadar aynı insan isteği tanındı. Bir girişimci veya
Grange'de dünyadaki tüm farkı yaratmayan rektör
Lane; ve herhangi bir şey için sayılan bir rektörün yokluğunda (ve
Bay Proctor, herkesin bildiği gibi dünyevi kullanımı yoktu),
doğal sonuç, büyük bir ilginin ve etkisinin
Pozisyon St Roque's Curate'nin eline düştü.

Ancak bu pozisyon, herhangi birinin tanıştığı gibi zorluklarla doluydu
Gerçek durumla bir anda görmelidir. Bay Wentworth's
Koşullar, genel olarak, olabildiğince hassas ve kritikti
hayal edilen, ikisi de Carlingford'daki duruşuna ve yer
Kendi ailesinde tuttu-başka kişisellerden bahsetmiyor
Hala daha zahmetli ve can sıkıcı konular. Bunlar son
Kurs kendi getiriyor; Çünkü genç bir adam düşmeyi seçerse
Yaşayacak hiçbir şeyin yanında olmadığında, sorun şu ki
takip etmek. Aksi halde ellerinde yeterince vardı
taçlandırma komplikasyonu. Bay Wentworth ilk kez Carlingford'a geldiğinde,
Evanjelik rektörü Bay Bury'nin günlerindeydi-son
Günler, artık eski canlılığına sahip olmadığı ve çok memnun olduğu
"Yardım" dediği gibi, kamu ve cemaat çalışmalarında. Bay Bury'nin
Skelmersdale Bayan Wentworths ile eski duruşun dostluğu,
Bay Francis Wentworth'un teyzeleri; Ve eskisinden uzun zaman geçti
Rektörün gözleri, yeğeninin şaşırtıcı gerçeğine açıldı
Bu değerli ve seçilmiş kadınlar en tehlikeli olanın "görüşlerini" tuttu
ten rengi ve gerçekten de Roma'ya yakındı ve güçlü ve yüce
Anglikan Kilisesi'nin gerçekten üstün Katolikliğinin mahkumiyeti
olmasına izin verirdi. Bunu öğrenmeden önce,
Vaaz ve konuşmayı iyileştirmeye sınırsız güven, her şeyi yapmıştı
Genç adamın iyi rektörün dediği gibi "çalışmasını" sağlayabilir,
ve kanal hakkında tüm bu zor bölgeyi gönüllü olarak yerleştirmişti
St Roque's küratının sorumluluğu altında. Söyleniyor
Miss Leonora Wentworth'a yeni yazdıktan sonra korku
Genç arkadaşının ne yaptığını "harika bir iş" ü bildirmek için
Bargemen, Bay Bury, St Roque'in kendisine girdikten sonra ele geçirildi.
Kutlamadan ilk kez, genç rahip düzenlediğinde
Her şeyin kendi yolu, sağlığı üzerinde çok kötü bir etkisi oldu ve
sonunu hızlandırdı. Ve gerçekten kısa bir süre sonra öldüğü bir gerçek,
Bay'a karşı tasarladığı müdahaleyi yayınlamak için zamanım olmadan önce
Wentworth'un Carlingford cemaatindeki daha fazla çabası. Sonra geldi
Kasabaya düşmüş gibi gelen Bay Proctor
gökyüzü ve bir cemaati yönetme hakkında bir bebekten daha fazlasını bilmiyordu; Ve
olağanüstü görevinde Bay Wentworth her zamankinden daha fazla
Topluluğun barışı için gerekli. Şimdi yeni bir _regime_
açıldı. Bay Morgan, Bayan Wodehouse'un "
Yaşamın Başbanı, "Yeni evli, bir eşin de hayatın başında,
On yılını kim bekledi ve tüm o zamanlar altında kalmıştı
Gelecek görevleri için eğitim-iki yeni, yeni, aktif, din adamı
Zihinler, tamamen kasaba işlerine açık ve niyet
genel reform ve ses yönetimi üzerine-
mülk. Yeni rektör, onun hakkında harika bir heyecan yaratıyordu,
yeni bir adam için doğaldı; Ve genel olarak, çok
O ve Bay Wentworth'un Carlingford'u bulup bulmayacağı şüpheli iş
İkisini de tutacak kadar büyük.

"Zorluk çekmeden başlamayı bekleyemezdik" dedi
Bayan Morgan, o ve kocası soruyu tartışırken
Rectory'nin çizim odası. Bay, güzel bir çizim odasıydı, ancak Bay
Proctor'un tadı,
Yeni görevdeki karısı: Ancak, mobilya yeni ve olarak
Eski rektörün buna daha fazla ihtiyacı yoktu, elbette,
En iyi ve en ekonomik düzenleme, durduğu gibi almak için-ancak
Halı üzerindeki buketler, yüksekten başka bir şey olmayan bir şikayetti
Hıristiyan ilkeleri Bayan Morgan'ı taşıyabilirdi. O baktı
Konuşurken yuvarlak ve başını neredeyse algılanamaz bir salladı:
O da anlaşmazlıklardan payını aldı. "Gibi görünmeyecekti
Mesih'in işi canım, "dedi din adamının karısı," eğer hepimiz olsaydı
kendi yolu. "

"Canım, umarım sahip olma arzusundan daha yüksek güdüler tarafından harekete geçirilirim
Hepsi benim kendi yolum, "dedi rektör."
eline aldığı herhangi bir cemaatin karışıklığını yapardı, ama hayal etmedim
Bunu çalışmaktan memnuniyet duyan herkese bırakırdı. Yapabilirsin
Bir çeşit geldiğimde duygularımın günümüzün ne olduğunu hayal et
Kanal yakınındaki sefil bölgede doğaçlama şapel. Düşündüm
Tabii ki biraz Bethel, bilirsiniz; Ama bunun yerine buluyorum
Genç Wentworth, Çarşamba ve Cuma günleri görev yapmak için gidiyor ve
Pazar akşamı hizmet var ve neyin yanında söyleyemem.
İyi bir güdüden yapılabilir-ama böyle bir saygısızlık
Kuruldu otorite, "dedi rektör, istemsiz araçlarla,
"Bence asla iyi sonuçlara katılamaz. "

"Bay Wentworth, dedin mi?" dedi Bayan Morgan, üzerine kadın ruhu
Sürekli küratın güzel görünüşü ve iyi davranışları
Belli bir yumuşama etkisi olmadan. "Çok üzgünüm. Seni merak etmiyorum
sıkıntılıdır; Ama bir hata olması gerektiğini düşünmüyor musun William? Bay
Wentworth çok beyefendi ve güzel-ve çok iyi bir aile.
Kendini karşıt olarak koymayı seçeceğini sanmıyorum
Rektör. Bence bir hata olmalı. "" Bu çok ağırlaştırıcı
hata, her olayda, "dedi Bay Morgan, yükseliyor ve
pencere. Söylediğimiz gibi, çok güzel bir çizim odası ve
Pencereler, görebildiğiniz kadar biraz çim açıldı, biriyle
yakışıklı sedir karanlık dallarını görkemli bir şekilde lezzetli bir şekilde süpürüyor
Greensward; Ama bazı insanlar bunun George Caddesi'ni çok yakın olduğunu düşündü
ve demiryolu. Tam o anda narin beyaz bir buhar pufu
duvarın üzerinde ortaya çıktı ve ani bir ekspres tren, yeni çıktı
istasyonun kapağı, bir snort ile fırladı ve
Rektörün görüşü, kireç ağaçları tarafından çok kusurlu bir şekilde örtüldü,
Yeşilliklerinde henüz ince. Bay Morgan inledi ve geri çekildi-
İnsanların yapacağı gibi ilk yüceltisi bir kerede inmişti
Tüm umutlarını bir büyük olaya inşa ettikten sonra,
Sonuçta, bu olayın bunu yaptığını bulduğunda depresyon ve sıkıntı
varoluşun yüzünü değiştirmek değil, ama gerçekten yeni kanıtlar getirdi
kendine ait özel sıkıntılar şeklinde ölüm oranı
tren. "Genel olarak," dedi rektör,
genel olarak bir şeylerden tiksinme, "Bunun bir olduğunu düşünmeye cazip geliyorum
Carlingford'a gelen hata; dezavantajlar oldukça dengeli
avantajlar. Tereddüt ettim, hatırlıyorum-bu benim daha iyi olmalı
Angel: Yani canım, "diye devam etti, kendini hatırlayarak"
senin için olmasaydı tereddüt etmiş. "

Burada biraz duraklama başladı. Bayan Morgan o kadar genç değildi
on yıl önce olmuştu, tüm süre sabırla beklemişti
All-Souls'un arkadaşı ve doğal olarak bu on yıl ve
Sabır görünüşünü geliştirmemişti. Onun üzerinde bir kızarıklık vardı
günümüzde tam olarak çiçek açmayan yüz; Ve gerildi
yanaklarının karşısında ve burnunun noktasında olduğu gibi
Acı verici farkında, zavallı bayan. Bunu duyduğunda sessiz kaldı
Üzgün ​​olup olmadığı bir pang ile merak mı ediyorsunuz? Ama olmak
Tamamen mantıklı kadın ve bu küçük itirazda yer alıyor
hangi aptal olanlar evlilik arkadaşlığının sakinliğini karıştırır, o
anlık hissi ifade etmedi. "Evet, William," dedi,
Sempatik bir şekilde, gözlerini tekrar sakıncalı halıya dökmek,
ve orada _were_ dezavantajı, mutluluğuna bile
Carlingford rektörünün karısı; "Ama sanırım her yerin var
dezavantajlar; Ve sonra böyle iyi bir toplum var; Ve gibi bir kasaba
Bu yetenekleriniz için en çok yer; Ve işler senin içindeyken
kendi elleri-- "

"Bu çok kolay konuşma," dedi can sıkıcı rektör. "Toplum ve
Wentworth'a müdahale edersem herkes bana dönecekti
sıkıntı. Adam sanki bir hakkı varmış gibi. Neden,
Bir tedarik topluluğu var ve her türlü şey oluyor, tam olarak
sanki kendi cemaatimiş gibi. Beni yere götüren şey görüyordu
Gri pelerinlerde bazı bayanlar-eskisi gibi korkular
Kendin, canım-tökezliyorum. Bir kardeşliğe kalktı, ben
Hiç şüphe yok; ve tüm bunları kendi başına tam operasyonda bulmak için
Parish, bilgilendirilmeden çok fazla! Ve biliyorsun bilmiyorum
Kardeşlikleri onaylamak-asla yapmadım; Bir hata üzerine kuruldular. "

"Evet canım. Biliyorum, bununla ilgili görüşlerini bildiğim anda vazgeçtiğimi biliyorum
Konu, "dedi Bayan Morgan." Ben de burada bayanlar olacak. DSÖ
Onlar mıydı? Onlarla konuştun mu? Ya da belki ST'ye aitlerdi
Roque's. "

"Kimse St Roque's'a ait değil," dedi rektör, aşağılayıcı bir şekilde-"
bir bölge bile yok. Onlar iki Bayan Wodehouses'lardı. "

Bayan Morgan biraz ağlamak için taşındı. "Ve babaları
Churchwarden! "Dedi öfkeli kadın." Gerçekten, William, bu da
Çok-sana danışmadan bile! Ama nasıl _that_ görmek kolay
geliyor. Lucy Wodehouse ve genç Wentworth-; Ben bilmiyorum
nişanlandıklarını bilin-ama her zaman birlikte, yürüyorlar ve
Konuşmak ve birbirleriyle danışmak vb.
onaylayabileceğimden daha fazla; Ama o zavallı abla, biliyorsun,
Yetkisi yok-gerçekten herhangi bir deneyim yok, kötü bir şey, "dedi
Rektörün karısı; "Şüphesiz böyle." "Nişanlı!" dedi
Rektör. Karısına nazikçe bir bakış verdi ve biraz eridi.
"Nişanlı mı, onlar mı? Zavallı küçük bir şey! Umarım senin kadar iyi olur
oldu canım; Ama genç bir adam müdahale etmeden aşık olabilir
başka bir adamın cemaati ile. Bunu affedemem, "dedi Bay Morgan,
kendini kurtarmak; "Ona daha iyi bilmesi öğretilmelidir; ve çok
Bir din adamı üzerinde zor, "Carlingford'un manevi hükümdarı devam etti,
"Bir fırtına yapmadan böyle bir konuda hareket edemeyeceğini
tanrısız eleştiri. Wentworth'u cemaatimden gönderiyor olsaydım, ben
'Times' ın üzerine bir makale olup olmadığını merak etmemeliyim, beni kınadı
Hafta olmayan bir rahip ve bağnaz olarak, ne kendim ne de işe yaramaz
Betters'im çalışsın; Bu arkadaşlar böyle konuşuyor. "

"Ama kimse senin böyle şeyler söyleyemezdi," dedi Bayan Morgan, ateş ederek.

"Benim!
koşullar, "dedi rektör;" ve ben sadece ne bilmek isterim
Böyle bir cemaatte yapmış olurdu, muhalifler bir
yan ve diğerine karışan bir bölge olmadan sürekli bir küratör.
Ah, canım, "Devam Bay Morgan", sorunları yaşadıklarına cesaret ediyorum
O günlerde; Ama ara sıra, hatta bir vali ya da öylesine karşı
Hisse senetlerinde bir gece geçmek,
'Times'da görünmek, görev komplikasyonlarından bahsetmemek.
Dışarı çıkıp Folgate'i arayalım ve düşünüp düşünmediğini görelim
Kiliseye her şey yapılabilir. "

"Canım, eğer sizin görevin olsaydı 'zamanları' umursamaz mısın?" dedi
Rektörün karısı, yürüyüşe hazırlanmak için derhal kalkıyor.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bay Morgan, önemli bir heyecan olmadan;
"Ne de kazık," diye ekledi, biraz gülüşle, çünkü o bir
mizah anlayışı; Ve ikisi tespit etmek için mimarın
Kilise üzerindeki cogitasyonlarının sonucu. O kutsal geçtiler
kendi yolunda yapı ve bir tiksinti ile ona bakmaya gitti
sadece mutsuz bir rahip ve estetik zevkler, mahkum
on sekizinci yüzyılın bir binasında, Churchwarden'in
Mimarlık dönemi, tamamen girebilir. "Eugh!" dedi Bay Morgan,
Yüksek sıralara bakmak ve etkileyici bir şekilde boğucu galerilere bakmak
Özelliklerinin daralması-karısı sempatik baktı; Ve öyleydi
Geç konferanslarının konusunun yaptığı bu şanssız zamanda
Çirkin minberin arkasından neşeyle, yakın
Bay Folgate ile konferans. Minber üç katlı bir kitle idi.
Okuma-desk ve altındaki katip masası-
Rektör ve karısı.

"Yeri tamirde tutmanın uygunluğunu sevebilirim" dedi.
St Roque's'in küratörü, sahip olma bilincinde mutlu
Eski olmasa da Gilbert Scott tarafından inşa edilmiş olan kilise ve
dinleyicilerinin varlığından neşeyle bilinçsiz; "Ama
Bu tür bir eski ahırı güzelleştirin böyle hayal gücünün ötesinde
Adam. Para her şeyi yapamaz, "dedi dikkatsiz genç adam
Orta koridorda uzanarak geldi, onunla aşağılayıcı bir şekilde dokunarak
Yüksek pew kapılar üzerinde baston. "Acaba insanların nerede olmasını bekliyor
Kimin Carlingford Kilisesi'ne git? Meraklı, "gençlere devam etti
Anglikan, Orta Kariyerde Duruyor, "Beyesning _Consecration_
çok iğrenç bir şey üzerine. Dünyanın ne geçmesi gerekiyordu
Folgate, bu ereksiyon Tanrı'nın evi olmaya layık sayıldığında!
Sonuçta, belki de bu kadar güçlü hissetmek yanlıştır. Duvarlar
_ARE_ kutsanmış olsa da, çirkin olmalarına rağmen; Nimetleri iptal edemeyiz.
Ama bunun Hıristiyan olmayan bir yaş olduğuna şaşmamalı. "

"Toprak gemilerimizde hazinemiz var," dedi Bay Morgan, biraz
Kıta, durduğu yerden, ağır galerinin barınağı altında. Bay
Wentworth, günümüzde çoğu insan gibi dar görüştü. Onu koydu
Cam aceleyle ve sonra acele etti, belki biraz
abashed. Ancak selamlarını yaparken geri döndü
suçlamaya zarar verilmedi.

"Üzerinde çalışacak daha iyi bir şeyin yok harika bir üzücü" dedi
Dauntless Curate; "Ama ne olabileceğini düşünmek zor
Böyle ilgisiz bir yapı ile yapılır. Sadece söylüyordum
Folgate için-- "

"Bu konuda yurtdışında çok fazla şey var," dedi Bay
Morgan, genç Oracle'ı kesintiye uğratıyor. "İyi mimariyi severim ama
Ahlaki nitelikleri tuğlalara ve harçlara bağlamayı sevmiyorum. .
Hatırlama etkisi içeride olmalıdır. Bay Folgate, biz gidiyoruz
Ofisinizi arayın. Küçük önerileri düşündün mü
yapmak için mi çalışıyor? Oh, çizimler burada. Bay Wentworth değil
Onları onayla, sanırım? "Dedi rektör, sert bir şekilde dönerek dönerek
St Roque's'ın şanssız küratının üzerine.

"Sadece sana çok sempati duyduğumu söyleyebilirim," dedi Young
Wentworth, büyük ciddiyetle. "Böyle korkunç bir kilise bir
Harika deneme. Keşke sunmaya değer herhangi bir tavsiyem olsaydı; Ama bu benim saatim
Kanalda kısa bir hizmet için ve fakirimi tutamıyorum
Bekliyor mavna. Günaydın. Umarım gelip bize vereceksin
Çarşamba, Bayan Morgan. İstem ve sorun yok
İskeleye. "

"Bay Wentworth'un farkında mı?
Carlingford? "Dedi rektör, istemsiz bir ciddiyetle, genç olarak
Rahip sakince "görevine" gitmek için çekildi. Bay Folgate,
kendisi ele alınacak, gülümsedi ve "Ah evet, elbette" ve
çizimlerini açtı, ondan önceki büro çiftinin ödünç verdiği
rahatsız oldu. İkisi de yüksek bir öfke halindeydi
bu sefer. Bir şeyin yapılması vazgeçilmez görünüyordu
Duygusuna bu kadar mükemmel bir şekilde bestelenen bir davetsiz misafir getirin ve
kolaylaştırmak.




Bölüm II.


Bu arada Bay Wentworth, günahlarını çok düşünmeden düştü
George Street, ilk dar dönüşte kapanmak anlamına geliyor
Dükkanların ve trafiğin arkasına, konfor ve güzelliğin arkasına geçti
küçük kasabanın, her zaman kaçınılmaz gölge ülkesine
köpekler güneş ışığı. Carlingford uygun, bunun hakkında çok az şey biliyordu.
kötü oranları arttırdı ve şimdi ve sonra bir ateş üretti.
Salem Şapeli Bakanı,
konu. Rahmetli rektör eşit derecede bilgisizdi. Bay Bury, kim
Protestanlıydı, gömülü yaratıkları dağıtma kredisi vardı
Yaklaşık otuz yıl önce. Bundan beklenen bir ofisti
çok vaaz veren adam; Ama çok daha olağanüstü olan şey
Carlingford'da bir şey bilen tek insanın olduğunu bulmak için
Yoksulların ve koruyucuların gözetmenleri hariç, iskelenin yanı sıra
Kamu Barışı, St Roque'in sürekli küratıydı-hiçbir şey yoktu
bununla ilgili olarak ve kimin ayık fikirleri tarafından kabul edilen
Dilettante Anglikan olarak şüphesi olan kişiler, Floral'a verildi
süs eşyaları ve dini döşeme-ve yarım düzine insan
Toplumun çok _elite_, esasen Grange'de ikamet eden bayanlar
Lane.

Bay Wentworth, dönmenin başında tereddüt eden bir duraklamaya geldi.
Bu da onu iskeleye çıkarırdı. Saatine baktı ve gördü
Yalnızca yedek bir saat vardı. Aşağı hüzünlü bir bakış attı
uzun bahçe duvarları çizgisi, bir noktayı duraklatıyor
Bir elma ağacının çiçek açmış dalları bu muhafazayı göz ardı etti. Orada
Arama ve Bayan Wodehouses'ın aşağı inip gitmediğini sormanın zamanı geldi
bu öğleden sonra hizmete; Ama görev miydi? ya da gerçekten
Bu soru bir yana, meseleleri onunla birleştirmek oldukça doğru muydu.
Kendi kalbinin arzusu ve nişanlandığı iş, bu yadsınamaz
moda? Genç rahip caddeyi çok yavaş geçti ve salladı
Kamış ve soruyu tartışırken kaşlarını örüyor. Olsaydı
Bargemen'den biri sevgilisini getiriyor, onunla birlikte yürüyor
Bahar ve tatlı Paskalya'nın geldiği kanalın tarafı ve
Belki de her zaman yanılsamalara yardımcı olan aşk, belirli bir
doğanın yeşilliği ve duygusu-ve yumuşak tepkilerini yansıtmak
Öğleden sonra duaları-belki de küratör böyle bir şey hissetmiş olabilir
Bağlılık tamamen saf ve basit değildi. Ama bir şekilde, o olmadan önce
Bunun farkında, yavaş ayak sesi çizgiyi geçti ve buldu
Kendisi Grange Lane'de, Bay Wodehouse'un kapısına doğru adımlarını eğdi.
Bir kere, emin olmak için, akşam hizmetindeki kantikler
Lucy'nin tatlı net sesi oradayken her zaman söylenin
belirsiz melodi; Ve onun 'Magnificat' şarkısını söylediğini görmek güzeldi
Mary'nin kendisi gibi "zarafet dolu" o ciddi tatlı yüzle.
Bunu düşünerek, Bay Wentworth daha fazla olmadan yoluna girdi
Elma çiçeklerini asan yeşil kapıya tereddüt,
Rahip çiftinin ne olduğu konusunda tamamen aklına gelmeme
Çirkin kilisede kimin geride bıraktığını düşünüyor; Ve
İskelesi ile doğaçlama şapelinin küçüküyle
Oyma-okuma masası ve arkasındaki masa, bakacak şekilde itiraz etti
Şüphesiz bir sunak gibi, herkesin yanında bir dikendi. Onun vardı
Zihin o anda sorunla ilgili bir durumda, onun
Düşünceler tamamen farklı bir yönde seyahat ederdi, ancak
Bay Wentworth, bu arada çok iyi bir kenara koyabildi.
şaşkınlıklar. Yeşil kapı tıpkı ulaştığı gibi açıldı ve Lucy
ve kız kardeşi rektörün o gri pelerinlerde çıktı
iftira etmişti. Sadece hizmete doğru ilerliyorlardı ve
Tabii ki vurmayan Bay Wentworth'u görünce şaşırdı
O yeşil kapıda haftada bir düzineden fazla, ortalama.
Küratör, kız kardeşler arasında yürüdü.
Favori "Bölge". Böyle bir pozisyon neredeyse hiç olurdu
aksi takdirde herhangi bir genç adam için uygun. Sevgili yaşlı Bayan Wodehouse
En nazik şaperonlar. Yaşlı Bayan Wodehouse halkı onu aradı, değil
Nedenini bilmek-belki de bu sıfatın sertten daha tatlı olduğu için
ona ait olan orta yaştan biri; Ve sonra böyle bir
Onunla Lucy arasındaki fark. Lucy yirmi yaşındaydı ve en tatlısıydı
çiçek açmak. Birçok insan Bay Wentworth ile başka olmadığını düşündü
Carlingford'da böyle iki göz. Parlak olduklarından ya da
Penetran, ama cennet kadar mavi, sakin ve saf. Çok
Kişiler düşündü ve aralarında sürekli küratör oldu. Gri pelerin
Bu hafif elastik figürün etrafında güzel kıvrımlara düştü; Ve vardı
Kasabadaki yaşlı bir kadın değil, çok hassas, çok yararlı, Lucy kadar kullanışlı
Sorun olduğu yerde, tüm fakir insanların bildiği gibi. Böylece üçü düştü
George Street'ten Kanala doğru giden Prickett's Lane-
herhangi bir şekilde kasabanın hoş bir parçası; Ve eğer Bay Wentworth olsaydı
Her yerde ve onun hakkında belirli bir güneş ışığının bilincinde,
Zavallı kaldırımın üzerinde kaymak ve burada ve orada bazılarını dönüştürmek
Bebek seyirci, güzel bayana açık ağızlı bakan, herhangi bir
makul adam şaşıracak mı?

"Umarım teyzelerin çok iyiydi, Bay Wentworth,
Onlar son, "dedi Bayan Wodehouse" ve tüm insanlarınız evde. Böyle
Bizim gibi küçük bir aile, eğer yapmazsak zekalarımızdan çıkmalıyız
Her gün dinle; Ama sanırım çok fazla olduğu yerde farklı. Lucy, evden gittiğinde, "dedi ihale abla, bakan
Yarı-Maternal hayranlıkla ona-"ve her zaman olabilir
Sevip sevmediğini ziyaret etmek-bana her gün yazıyor. "

"Beni her hafta yazacak kadar önemseyen kimse yok," dedi
Küratör, Lucy'nin yararına olan bir bakışla. "O kadar şanslı değilim
senin gibi. Teyzelerim oldukça iyi, Bayan Wodehouse ve sahip olduğumu düşünüyorlar
Toplantılar için Mayıs ayında şehre gidin, "diye ekledi Bay Wentworth,
Geçen bir gülüşle; "Ve geri kalanı halkım çok öfkeli
Onların düşünme biçimlerinden değilim. Tom Burrows var
sokağın diğer tarafı; _your_ gözü yakalamaya çalışıyor, "dedi
Küratör, Lucy'ye dönüyor; çünkü genç adam böyle bir
ona sıradan ve uygun bir şekilde hitap edemediği için
diğer insanlar, ama, onu henüz Hıristiyan tarafından aramaya cesaret edemediği için
İsim ona aitmiş gibi, garip bir kaba bir yol vardı
Onunla konuşurken, vurgu ve eylemle. Tekil
her zamanki iyi üremesinden farklı; Ama Lucy bir şekilde çok beğendim
aksi halde daha. "Uğruna kiliseye gitmiyor
hizmet. Lütfen _you_. Ne seni unutmadı
O küçük çocuğu için yaptı; Ve gerçekten de devam edersen
Yani, "dedi Bay Wentworth, sesini düşürdü ve her zamankinden daha fazla bükülme
uzun başı bir tarafı, "Bir şekilde durmam gerekecek,
çünkü insanlar ne derse desin, bir kerede içeri girmem
_Public_ Azizlere ibadet. "

"Buraya aramak için gidiyorum," dedi Lucy. Çok masumca baktı
küratörün yüzünde. "Arka odadaki zavallı hasta kadına söz verdim
Onu her gün görmek için, daha erken çıkamadım. Ben cesaretim
Başlamadan önce okul odasında olacak. Güle güle şimdi, "dedi
Merhametin genç kız kardeşi. Bu provoke üzerine bir kerede gitti
Ama anlaşılmaz iş, dehşet üzerine sakin gözlerle bakmak
manevi rehberinin etkileyici yüzünü aştı. Bay
Wentworth bir an için ona bakarak durdu,
beklenmedik hareket. Devam ettiğinde, Hakikat bizi bir
Tiksinti heyecanı, o belirsiz genel duygunun yerini almıştı
Prickett'in şeridine bile güzellik atan beatitude. Küratör
Tom Burrows'un selamlanmasına somurtkan bir baş salladı ve yürüdü
Miss Wodehouse'un yanında vahşi bir ruh halinde, etrafında nimbus
ideal zafer havada kaldı.

"Her zaman onun için çok fazla olmasından korkuyorum, Bay Wentworth," dedi
endişeli abla; "Beni doğrudan üzüyor; ama o zaman hiç olmadım
Lucy gibi-tüm gençlerin bunu nerede öğrendiğini söyleyemem; Biz
Benim günümde asla böyle öğretilmedi; Ve iki kat daha yaşlı olmama rağmen
O, dünyada çok iyi olmadığımı biliyorum, "dedi
Ruh, nazik bir iç çekiş. "Seni bir cemaatte görmek istiyorum
Kendi, kendi yolunuza sahip olacaksın. Umarım Bay Morgan
Her şey için zamana geldiğinde karışmayacak. Yapayım
Neredeyse düşündüğünü düşünüyor-bunu söylemek kaba görünse de-yüzü gibi. "

"Görevimden başka bir şey yapmıyorum," dedi sürekli küratör
Serbest tonlar. "Bu bölge geç saatlerde ellerime verildi
Rektör. Bay Morgan'ın yüzü benim için önemli değil. "

"Ama seni kendi cemaatinde görmek istiyorum," dedi Bayan
Wodehouse, onu memnun etmek için. "Papa'nın her zaman öyle olduğunu biliyorsun. ST
Roque's çok güzel, ama-- "

"Eğer beni yoldan çıkarırsan Bayan Wodehouse, sana söylediğim için üzgünüm
Memnun kalma olasılığı yok, "dedi Curate," çünkü artık yok
sahip olduğunuzdan herhangi bir tercih beklentisi. Böyle şanslar gelmiyor
herkesin yolunda. "

"Ama teyzelerinizi düşündüm, Bay Wentworth--" dedi Zavallı Bayan Wodehouse,
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde ne zaman duracağını her zaman bilmiyordu.

"Teyzelerim ilkelerimi onaylamıyor," diye yanıtladı Bay Wentworth
Biraz asperite ile konuşmak için kendi nedenleri vardı. "Bunlar
Exeter Hall'da beni kınamamın daha olası. Sana katılacağım
hemen. Caddenin karşısındaki bu adamlarla konuşmalıyım; "ve
Buna göre küratör, karşısında bir şezlong düğümü içine girdi
Lucy'nin terk edilmesinin ona yardımcı olduğu şekilde karar. Kayıp
Wodehouse, böylece yalnız bırakıldı, devam eden ve biraz şüpheli
adımlar. Tek başına "bölgede" olmaya alışık değildi. BT
burada sapmaya bırakılacak hafif, orta yaşlı alışkanlıklarını rahatsız etti
Yarım özlemle baktığı tüm bu fakir insanlar arasında yalnız,
Yarı endişe duydu, onlar için nazik kalbinde hissediyorum, ama hiç bilmiyor
Gençlerin yaptığı gibi onlara nasıl ulaşılır. Asi çocuklar ve
Zavallı kapılardaki dedikodu yapan anneler ne yazık ki,
Gri pelerinini onu tüm kabalıktan savunduğundan o kadar yakın değil
Bay Wentworth'un coşkusunu onaylarken gibi davrandı ve
Lucy. Bu sahneden çıkmak için çok acele etti.
Uygun değil, okul odasının barınağına, en azından o
güvenli olurdu. "Bizim günümde asla öğretilmedi," dedi kendi kendine,
Doğru olan ifade edilmemiş bir şaşkınlıkla; Ama ulaştığında
Bu barınak cenneti, Lucy için biraz panikle ele geçirildi ve gitti
tekrar dışarı ve onu caddenin köşesinde izledi, çok hissediyorum
rahatsız. Genç kız kardeşinin aşağı indiğini görmek büyük bir rahatlama oldu
uyarı ve parlak, Bay Wentworth tarafından katılmadan önce
Konuştuğu adamlarla olduğu amacını taşıdı. Onları görmek için
Birlikte aşağı inmek, kapılardaki tüm insanlara gülümseyerek
Bayan Wodehouse'un nazik zihnini karışık duygularla rahatsız etti
Sempati ve itme, burada ve orada selamlama başlıkları vermek,
Birkaç tercih edilen müşteriye bir kelime söylemek için bile duraklamak harikaydı
Sokağın köşesindeki ürkek kızlık bayanı gör. Yirmi yıl
Daha önce böyle bir arkadaş Bayan Wodehouse'un tarafında olabilirdi, ama
Asla Prickett's Lane'deki fakir insanlar arasında. Daha önce Lucy ile bile
Onu anlamadı. İkisi ona doğru geldiğinde
Düşünceler bunlarla nazik ruhunda birleşti. "Bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Hiç gelecek mi? "Dedi kendi kendine ve bununla birlikte
Bay Wentworth arasında bu farkın ne olabileceğini endişeli yansımalar
ve teyzeleri: hangi cogitations, gerçekten de onu hizmete kadar işgal etti
başladı ve belki de onun takdirini takdir etmesini rahatsız etti; Çünkü Lucy ve
Bay Wentworth, muhtemelen göründüğü gibi eklendi ve Bay Wentworth
Bir hayat bul, bundan ne gelecekti? Düşünce bunu yaptı
Yasamak yürekli seyirci iç çekti: Belki de onun hakkında biraz deneyimi vardı
Böyle bir noktada onu aydınlatmak için sahip olun. En azından sorunlu,
Sempatik insan bakımı, güvenini kaybeden nazik ruh
gençlik.

En çok ilgili ikisine gelince, hiçbir şey düşünmediler
teyzeler veya yaşamlar hakkında. Gençliğin ilahi etkisi olsun,
Ya da iki kişiyi mutlu eden belirsiz kabul edilmeyen sevginin
Birbirlerinin varlığında belirli bir ilham kaynağı, bu
En azından kesin, mutlak bir bağlılık sıcaklığı
Artık mutlu olmayan birçok ruhun
Tüm dünyaya ulaşmasını sağlayın. Bu tür kalabalıklar ve nimet yığınları düşer
Bu genç ruhlara! Tüm kalpleriyle dualarını söylediler,
o derin tatlı güvenden hiçbir şey türetmenin farkında değil ve
Birbirinden mutluluk, ama tüm kaba şeyler üzerinde genişliyor ama
Etraflarında ibadet edenler, sınırsız bir inançla
neredeyse mükemmelliklerinde iyileştirme. Merak eden şey buydu
Looker-on, endişelerini nadiren dualarından uzak tutamaz,
Anlayamadı, unutmuştu, öyle düşünmese de,
İnsanların yaptığı gibi gençliğin o zamanının yüceltilmesi. Hepsini düşündü
kendi düşüncelerini ortadan kaldırabilecekleri iyiliği; o
İzlenmemiş duyguların doğasında olduğunu bilmiyor muydu
Mutluluğun güvenini dualarına eklemek. Ve bir süre sonra hepsi ayrıldı ve dünyaya geri döndüler
Ve günlük saatler. Genç Wentworth ve Lucy hece söylememişlerdi
"Bölge" deki insanlar hariç,
İhtiyatlı Toplum; Ve bu ayık ve övgüye değer konuşma nasıl olabilir
aşk yapımı denir, en ateşli hayal gücü için zor olurdu
gebe kalmak için. O akşam onlarla yemek yiyecekti; Yani öyleydi ama bir
Sürekli küratör bıraktığında ayrıldıkları çok kısa bir süre
Yeşil kapıda bayanlar ve odasına gitti, bazılarına katılmak için
Diğer görevler, akşam için kendini dizmeden önce. Gelince
Kız kardeşler, oldukça rahat bir şekilde girdiler ve daha önce bir fincan çayları vardı
Akşam yemeği için giyinmişlerdi. Lucy iç mekanda da yöneticiydi. O
Her pratikte Miss Wodehouse'dan çok daha iyiydi
konu. Akşam yemeğinden sorumlu olan ve tüm
evin kafasına bakıyor. Buna rağmen, abla aldı
İki çok rahat kolay bıçakla birlikte otururken ayrıcalığını yukarı,
Her iki yatak odası ile iletişim kuran küçük bir odada
Yukarı merdivenler-çok rahat bir tuhaf oda, bir giyinme odası veya bir
Boudoir, ama iki kişi arasında, kız kardeşlerin sahip olduğu bir şey
vesileyle özel görüşmeler ve birçok kişi tarafından kutsanmış
Kokulu çayın kurtuluşu.

"Lucy, canım," dedi Bayan Wodehouse, nazik alnına sahip olan
özenle büzüldü, "Seninle konuşmak istiyorum. Yapamadım
Bay Wentworth ile her zaman o zamandan beri seni aklımdan çıkarın
kapı."

"Beni aklından çıkarmak için bir ihtiyaç var mıydı?" dedi gülümsüyor
Lucy. "Kesinlikle yeterince güvenli bir mahkumdum. Ne sıklıkta olduğumu merak ediyorum
Zihnin, Mary sevgili, gece veya gündüz. "

"Bu yeterince doğru," dedi Bayan Wodehouse, "ama biliyorsun bu değil
Ne demek istedim. Lucy, devam ettiğinden emin misin
Sen yapmalısın-- "

Burada sorunlu bir duraklama yaptı ve gülen yüze baktı
Karşısında, ürkütücü gözleriyle ona niyet. "Ne yaptım?"
kız kardeşi ağladı. Bayan Wodehouse başını harika bir şekilde salladı
ciddiyet anlaşması.

"Her zaman gülmekle başlar," dedi deneyimli kadın; "Ama eğer
Gözyaşları olmadan biter benim için yeni bir şey olacak. Mr hakkında
Wentworth, Lucy. Her zaman birliktesiniz, her gün; Ve canım
Böyle şeyler bir şeye gelmeden devam edemez-ne gelecek
onun? Ona her açıdan baktım ve eminim
Bilmiyorum. "

Lucy elbette küratın adına yoğun bir şekilde kızardı; belki
Sadece o anda beklemiyordu; Ama onu tuttu
O kadar mantıklı bir kız gibi soğukkanlılık.

"Onların sorgulanmasının diğer taraf olduğunu düşündüm.
Niyetler, "dedi." Yanlış bir şey mi yapıyorum? Bay Wentworth
St Roque's Curate ve ben bölge ziyaretçilerinden biriyim ve biz
Bu iş gittiği sürece birbirlerini çok fazla görmeye yardımcı olamıyorum
İskelede. Harika bir işi durdurmak istemezsiniz çünkü biz
belirli bir kişinin iyi olduğunu görmek zorunda mı? "Dedi Lucy,
genç erdem ile kız kardeşinin yüzüne bakıyor; Hangi tonda ve
Bakın, suçlu bildiği gibi Bayan Wodehouse hemen boğuldu
mutlak.

"Hayır-oh hayır, hayır-emin değilsiniz," dedi rahatsız edici monitör. "Ne zaman
Söyle, sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Sanırım doğru olmalı.
Senin kadar genç yaratıkları görmenin harika olduğundan eminim,
Ve bunu ayarlamanın doğru yolunu nasıl anlatabileceğiniz. Ama işler yapmadı
Genç günlerimde böyle olmak için kullan. Kızlar böyle şeyler yapmaya cesaret edemez
Lucy, Carlingford'da yirmi yıl önce değil, "dedi Bayan Wodehouse;
"Ve canım, sanırım biraz dikkatli olmalısın, fakir Bay için
Wentworth aşkına. "

"Bay Wentworth'un belirli bir tehlikede olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy,
Kupasını aşağı koymak, onun köşelerinde hafif bir eğri ile
Güzel ağız-"ve giyinmeye başlamanın zamanı geldi. Sen
Acele etmeyi sevmediğini bilin canım; "
Temizlikçi kolay sandalyesinden kalktı, kız kardeşine bir öpücük verdi
Geçti ve gitti, yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek, tuvaletine. Belki orada
Lucy'nin kalbinde biraz çırpınıyordu.
Favori mavi kurdeleler. Belki de belli bir şey verdi
Mavi gözlerine şaşırdı ve babasının bile onlara dikkat çekmesini sağladı
Aşağı merdivenlere gittiğinde-"Bana öyle geliyor ki bu çocuk
Oldukça güzel büyüyor Molly, ha? Başkalarının ne olduğunu bilmiyorum
düşünün, "dedi Bay Wodehouse-ve belki de Bay Wentworth,
Şu anda çizim odasına girilmek, konuşmayı duyun,
Çünkü o da, daha önce hiç bulamamış gibi görünüyordu. Neyse ki
Bir parti ve duygu için bir fırsat yoktu. Parti içindeydi
rektör ve karısının onuru; Ve Bay Wentworth olamazdı ama
Akşam bitmeden bilinçli bir şey yapmıştı
büro kardeşinin lehine kaybetmek. Çok şey vardı
Kilise konuşması, doğal olduğu gibi, Churchwarden'in üç
Din adamları yemek yiyordu-Bay Morgan'ın küratörü de oradaydı; Ve
Biraz sıcak huylu olan St Roque's Curvate
Kendini onaylamadığını hissetmeye yardım edin. Genel olarak bir
tatmin edici akşam. Bay Morgan, bayanlar olduğunda oldukça büyük konuştu
Carlingford Reformu planlarından uzaklaştı. O gitti
yoksullar ve katılan insan sayısına ilişkin istatistiklere
Kilise yok, bu "harika iş" hakkında herhangi bir haber vermeden
Wentworth iskelenin devam ettiğini biliyordu. Rektör bile konuştu
İskelenin yanı sıra, bu sefil olan bu sefil adına eforun gerekliliği
Bay Wentworth'un çalışkan bir bilinçsizliği ile bölge; Ve hepsi hariç
Bay Wodehouse bunu sunduğunda daha iyi bilgi almayı reddetti.
Lucy'nin bulunduğu çizim odasında konular neredeyse hiç daha iyiydi
Herkesi eğlendirmek ve sürekli küratör için boş zaman yoktu.
Şapkasını kasvetli bir memnuniyet duygusu ile aldı
gitme zamanı; Ama yeşil kapı onun arkasında kapatıldığında, Bay
Wentworth, nemli karanlığa ilk adımı ile daldı
bir düşünce denizi içine. Tüm uzunluk boyunca yürümek zorunda kaldı
Grange Lane, satırın son evinde olan konaklamasına,
küçük bir bahçede küçük bir ev, burada Bayan Hadwin,
küratörlük, kamuoyu tarafından, onun puanı ile izin verildi
KAYNAKLI TAVSİYE, [A] kaybı olmadan bir lodger almak için
böylece konum. Ay ışığıydı ya da daha doğrusu olmalı
ay ışığı ve Grange Lane'de hiçbir lamba yanmadı,
Carlingford'un ekonomik düzenlemeleri; Ve Bay Wentworth'un peşinden koşarken
Ani bir Nisan karşısında, bahçe duvarlarının karanlık çizgisinden aşağı doğru
Düşen duş, tam kapsamı ve fırsatı vardı
düşünceleri için.

Bu düşünceler dünyanın en hoş olmayanlar değildi. İlkinde
Place, Bay Wentworth'un yaklaşık bir yıl boyunca olduğu unutulmamalıdır.
Carlingford'da kendi yolu vardı. Rektörden daha fazlasıydı, o
Bay Proctor'un zamanında başpiskopos ya da piskopos olmuştu; bunun için
İyi adam alçakgönüllüydü ve onun tavsiyesi ve yardımı için minnettarım
Ondan çok daha iyi bilen genç kardeş. Şimdi bakılacak
Yetkisiz bir işçi olarak, bir tür karışık, muhalif,
Bireysel görevlendirme, genç adam için oldukça zordu. Ve sonra o
teyzelerini düşündü. Cahil bir cahil tarafından kabul edilemeyen bağlantı
Bayan Wentworths ve Bay Morgan arasında var olan gözlemci ve
Lucy ve yeğenleri için ilginç diğer birçok konu,
Bunu tanımaya geldiğinizde yeterince gerçek bağlantı. O cemaat
Bayan Wodehouse'un kendisini dilediği kendi-gençleri kurtaracak
çalışmaları söz konusu olduğunda tüm trammellerden din adamları; ve
evlenmesini ve onun için her şeyi yapmasını sağlayın-
Miss Wentworths'un bahşetmesi; Ama onlar evanjelik kadınlardı, çok
kamu ruhlu ve yeğenlerinin hiçbir şeyi düşünmüyor
onların görevleri; Ve o yaşamın ve bu eğilimin o zamanında,
onları aldatmak isteme korkusu nedeniyle
abartın ve kendi görüşlerinin farkını gösterin. Olumsuz
Özgürlük için, Lucy için değil, sürekli küratör bir zaman ve
konuyu yönetmek; Öyleyse şu anda duruyordu
çok tehlikeli bir çıkmazda. Ama bu aile yaşamı için, ki
Annelerinin mülkiyeti ile, ortak heiresses'in elinde
Üç Bayan Wentworths, genç Frank Wentworth'un şansı yoktu
dünyada tercih; Babasının sahip olduğu saygın squire için
Üç eş ve üç aileye ve böyle bir oğul alayına girdi
tüm etkisinin onları sağlamak için tam olarak vergilendirilmiş olduğunu. Gerald,
İlk partinin din adamı, aileyi yaşadı-çok büyük değil
Wentworths'a ait olan biri; Ve ikinci olan Frank,
ait olan Skelmersdale'e açıkça eğitilmişti
teyzelerine. Sonunda bunlardan bu kadar tamamen farklı olmak için nasıl geldi
Dini görüşlerinde mükemmel bayanlar sadece bizim işimiz değil
Sunmak; Ancak bu arada konular çok kritik bir konumda idi.
Skelmersdale'in eski görevlisi seksendi ve hepsi hasta olmuştu
kış; Ve Bayan Wentworths bir şekilde tatmin olmasaydı,
Yeğenlerinin umutlarıyla her yerde.

Grange'de yürürken aklını işgal eden düşünceler buydu
Karanlıkta şerit, sıkıcı, anlayışsız bahçe duvarlarının yanından geçiyor,
Yüzünde yağmurla. Akşam eğlencesi bir
Birçok uykuda olan duygular. Carlingford'daki etkisi
açıkça ne yapabileceğini düşünen bu yeni gelen tarafından görmezden geldi
St Roque'in küratına dikkat etmeden sevildi; Ve,
Çok daha kötüsü, Lucy'yi ulaşılmaz bulmuştu ve
ilk kez olmasa da, hala daha fazla farklılıkla
daha önce, ona ait olmadığını ve daha fazla
Toplumunu tekelleştirmek için diğer tanıdıklardan daha doğru. Bu son
Keşif genç adama acıydı-onu ayarlamasını sağlayan buydu
Yağmur ve dişlerine bak, sanki bu iyilik yapabilirmiş gibi. O vardı
herhangi birine girmeden sadece toplumunda mutlu oldu
Daha yakın bir bağlantının korkunç ön hazırlıkları. Ama şimdi bitti.
Ona ait değildi ve düşünceye dayanamadı. Ve nasıl
Hiç ona ait miydi? Kesinlikle, eğer sürekli olsaydı
St Roque's Curat veya başka bir yerde. Sefaletiyle hissetti
an, sanki o yeşil kapıya asla gitemezmiş gibi ya da onun yanından yürüyemedi
Son zamanlarda katıldıkları hizmetin tatlı tarafı. O
umutsuz bir endişe ile önemseyip önemsemediğini merak etti
bir an için göksel bir bilinç parıltısı sıçradı,
Karanlık daha sonra daha büyük. Ve üç yaşlı olduğunu düşünmek
genç adamın doğasında olmayan bayanlar
derin saygılı olabilir, ellerinde mutlak tutmalı
hayatının gücü ve tatlı olup olmayacağını belirleyebilir
Lucy olmadan veya
Başka herhangi bir acil ışık! Onunla tanışan bu ne kadar garip bir anormallikti
Düşüncelerini takip ederken yüzünde dolu! Eğer onun piskoposu olsaydı,
Ya da koleji ya da herhangi bir uygun mahkeme-ama teyzeleri! Bay Wentworth's
Kendi kapısındaki yüzük normalden çok daha aceliydi, Bayan Hadwin
Salonda durdu, mumunu aydınlattığında, bir şey olup olmadığını görmek için
meseleydi. Küçük temiz yaşlı bayan bakmak için mumunu tuttu
İçeri girerken, her yerde yağmur damlalarıyla parlıyor.

"Umarım ıslak değilsin, Bay Wentworth," dedi. "Bu sadece bir Nisan
Duş ve bahçelerde çok istiyoruz. Ve umarım sahipsin
Güzel bir parti ve hoş bir akşam. "

"Teşekkür ederim-peki," dedi sürekli küratör, daha az dava ile
normalden daha ve neredeyse Bayan Hadwin'in mumunu havaya uçuran bir iç çekti. O
Teslim edildiğini gördüm ve bu nedenle kadınsı bir içgüdüyle bulundu
Huzurlu bir şekilde yatmadan önce normalden daha fazla. O
Bay Wentworth da mumunu aydınlatırken bekledi. "Bay Wodehouse's
Partiler her zaman hoştur, "dedi." Asla dışarı çıkmam, biliyorsun; Ancak
İnsanların kendilerini sevdiklerini duymayı seviyorum. Senin gitmede ısrar ediyorum
Benden önce yukarı merdivenler, Bay Wentworth. Yedecek çok az nefesim var
Ve o kadar uzun zaman alıyorum ki, yorulacaksın
Beni bekliyorum. Şimdi kibar olma. Yukarı çıkmanda ısrar ediyorum
Birinci. Teşekkür ederim. Şimdi zamanımı alabilirim. "

Ve buna göre zamanını aldı, Bay Wentworth'u beklerken
Sessiz öfkesine çok, ona iyi geceler demek. Ne zaman
Kendi oturma odasının barınağına girdi, kendini attı
bir kanepe ve düşüncelerini birçok sorunlu bir ek ile devam ettirdi. A
Genç adam, önündeki dünyayı büyük ölçüde hissetmek, bilinçli
Çok mümkün olan çok fazla eşiğin üzerinde duran önemli güçler
iyi ve mutluluk,-heyecanlanması için çok iğrençti
hayal gücü ve bu üç yaşlı bayanın figürlerini gör,
Kader, potansiyel müşteri boyunca duruyor ve yolu yasaklıyor.

Ve bu arada Lucy, mavi kurdelelerini tatlı bir heyecanla geri alıyordu
Boyunsuz koynunda ajitasyon. Belki Mary haklıydı ve
bu yarı kirli, yarım atlı vahiyin
Daha uzun süre ertelenemedi. Çünkü Lucy'nin algılanacağı
Genç Wentworth'un duygularından pek şüphe yoktu. Ve sonra o
Dualarını söyledikten sonra karanlıkta durdu, bir tane ürkütücü vermek için
ondan önce uzanan tatlı hayata düşündüm
El-belki de o ve o birlikte dışarı çıkacaktı
Nerede, dünyanın yardımı ve kederin rahatlığı için bilin;
ve bu ideale çok fazla bakması için kendine güvenmiyorum, dedi
dua ve Tanrı'nın sevgilisinden biri gibi uyumaya gitti, bir gözyaşı da
Uzun kirpiklerinin altında dolup taşmak için zarif. Bu krizde
Varoluş, belki de hayatında bir kez, kadın en iyisine sahiptir
BT; Lucy'den çok farklı olarak,
Curate, tüm gece yağmur damlasını duyarak huzursuz yastığını aradı.
ve Bayan Hadwin'in rezervuarlarına damla. Yaşlı bayanın tutkusu vardı
Yağmur suyu ve bu da gusty bir geceydi.




Bölüm III.


Gelecek hafta Tutku Haftası ve işgal dolu oldu. Olsa bile
Bay Wentworth'un ilkeleri veya Lucy's ile tutarlı
Laik işler çok kutsal bir mevsime, zamanları veya fırsatları yoktu,
Olduğu gibi, belki de aynı derecede; Aksi takdirde
Lucy'nin sakinliğini rahatsız eden Prematory Beklenti heyecanını ve
Kendisine ve onun kaderine karşı acı bir öfke
Wentworth hiçbir şey söylemeye cesaret edemediğini keşfetti,
aralarında yabancılaşmaya neden oldu. Olduğu gibi, hava gök gürültüsüydü ve
Kutsal Haftanın tüm ciddi günleri boyunca uğursuz. Bir bilinç
"Bölge" ve hatta gölgede kalacak bir şey ve
Canlı seyircilerin iskele tarafındaki keskin gözlemini çekti. Doktrin meselelerinde büyük ölçüde yoklardı, ne de belki de
Sürekli küratörün etkili küçük vaazını oldukça anlayın
Onları öğleden sonra iyi Cuma günü, kendi hizmetleri arasında,
günün korkunç anılarını zihinlerini etkilemenin yolu; Ancak
Genç evanjelistlerinin varyasyonlarında yeteneklilerdi.
görünüyor ve "bir
"O ve Bayan Lucy Wodehouse arasında bir şey, herhangi bir uygulandığı gibi
Toplumun yüksek saflarında gözlemci. İkisinin "" reklamı
tatsızlık, "iskelenin farkındaydı, insan yaratıkları
Bu tür koşullar, ilgili topluluk sahip olmakla yükümlüdür.
tam olarak dışarı çıkmadı; Ama sıradandan daha fazlası devam ediyordu,
ve tüm "tedarik bayanların" en güzelinin kesin olduğu
Mavi gözlerinde kaygı, mükemmel bir şekilde belirgindi
o akıllı toplum. Ve gerçekten de,
Prickett's Lane, Bayan Lucy'ye "A 'Appy'yi dilemek için bile girişimde bulunmuştu
Zaman geldiğinde evlilik. ""
Bu Paskalya, "biraz skandallaştırılmış başka bir tane daha eklemişti
Gelin seçenlerinden birinin kaputundaki çiçekler ve söylemeye devam etti
Yani ayrıntılı olarak. "Ama Bayan Lucy kaput takmayacak; kalite gidiyor
Peçe olarak: Ve hiçbir zaman tam bir kilise yoktu.
Bu, size 'esnek ve' appiness, hanımefendi, daha fazla değil,
Haklıyorsun ve bizim için çok iyisiniz yoksullar. "
Ve soruşturmalar Lucy'yi karıştırmıştı, ancak onlardan çıktı
Kız kardeşini şaşırtan bir kendini doldurma ile.

"Herkesin ne düşündüğünü görüyorsun canım," dedi o nazik kadın, ne zaman
Kaçış yapmışlardı.

"Ah, Mary, böyle bir zamanda böyle şeylerden nasıl bahsedebilirsin?" genç
Merhamet'in kız kardeşi bir kez daha cevap vermişti,
sorunlu ablası üzerinde genç bağlılık,
dediği gibi, ona getirilmeyen gerçek, çok fazla hissettim
Paskalya Eve'de hayatının diğer zamanlarında olduğu gibi; Ve böylece bir kez daha
konu sonuçlandı. Bay Wentworth'a gelince, çok işgal edildi
Kutsal Haftanın Son Günü, birçok önemli meseleyle
el. İyi Cuma akşamından beri wodehouses görmemişti
yaklaşık yirmi saatlik bir aralık olan ve sadece
Lisans yemeğini yemeden önce durakladı, olup olmadığını düşünmek için
en kutsal nöbetçilerin yarısı için çalmak için doğru olurdu
bir saat, sadece Lucy'ye gerekli olup olmadığını sormak için
Sabahtan önce 10 numaralı Prickett's Lane'deki hasta kadını görün.
Bay bu konuyu düşünürken Bay
Wentworth'un kalbi, aniden, alındıktan sonra boğazına atladı,
Hazırlık olmadan, aşağıdaki not:-


 "En sevgili oğlum,-Teyzelerin Cecilia, Leonora ve ben yeni geldik
 Bu mükemmel handa, mavi domuz. Eski Bay Shirley, Skelmersdale'de
 çok kötü, zavallı adam ve ben _very en iyi işin
 Sevgili Frank'in _BEST_ ilgi alanlarında yapabilir, onları ikna etmekti
 Sizi _quite_ _unePpected Visit_ ve için her şeyi görmek için yapmak için
 kendileri. Yapmalıydım şimdi korkunç bir korkuyorum
 yanlış; Ama canım, sevgili oğlum her zaman onun ilgisi olduğunu biliyor
 Kalbinde var; Ve Leonora _Real İncil'e sahip olmak istiyor
 Skelmersdale'de Cinder_
 Sizi kendi kulaklarıyla duymaktan daha az bir şeyle. Umarım ve
 Zavallı Gerald gibi gelmediğiniz Providence'a güven. Ve oh,
 Frank, sevgili oğlum, doğrudan gelin ve bizimle yemek yiyin ve içeri girme
 Teyzen Leonora'nın yüzü ve bana küstah olmadığımı söyle. BEN
 Her şeye sahip olduğunuzda sizi habersiz almanın en iyisi olacağını düşündüm
 hazırlanmış ve sizi her zamanki gibi ne zaman görmeliyiz; Ben için
 Leonora'yı ikna etti ve sadece birbirinizi daha fazlasını görmek istiyorsun
 Birbirinizi mükemmel anlayın. Gel sevgili oğlum ve ver
 Sevgi dolu ve endişenize çok az rahatlık

 "Dora Teyze."


Bay Wentworth, bazıları için bu korkunç misyon üzerine boş bakarak oturdu
Okuduktan birkaç dakika sonra, alçakgönüllü varlığından oldukça habersiz
soran hizmetçi, lütfen akşam yemeği getirecek miydi? O zaman
Kendi kendine geldi, korkunç "hayır!" bu da cevap verdi
Handmaiden, aşağı merdivenlerden kaçarken onu neredeyse histeriklere sürükledi.
Ancak, Bay Wentworth hemen başını kapıya koydu ve
Ondan sonra aradı, "Akşam yemeği için bekleyemem Sarah; aniden arıyorum
ve gittiğim yere yemek yiyecek. Cook'a söyle, "dedi genç papaz,
Aniden Lucy'nin müşterisini hatırlatıyor, "hazırladıklarını göndermek için
Ben, eğer çok güzelse, 10 numaralı Prickett'in şeridine. Oğlum alacak;
Ve onu doğrudan gönder, lütfen, "
Adam kendini buna hazırlamak için çaresizce yatak odasına gitti
teyzeleriyle röportaj. Ne yapacaktı? Zaten ondan önce
Korkunç peygamberlik vizyonu, üçünün de oturduğunu gördü.
St Roque's'ta yakışıklı açık banklar, tarif edilemez dehşet bakıyor
Lucy'nin kendi parmaklarının örüleceği bahar zambaklarının tacı
Sunağın üzerindeki haç ve kendi erkekçe kadansını dinlemek
tenor, öyle olduğu mükemmel küçük kiliseden geçerken
gurur duymak. Evet, şüphesiz Skelmersdale'in bir sonu vardı veya
şimdi soru; Ne olursa olsun, Dora Teyze yerleşmişti
Bu son hareketiyle mesele-Skelmersdale'in sonu ve bir son
Lucy. Belki de onu artık görmemeye çalışsa iyi olur; Ve fakir
Genç rahip, kendi yüzünün içine bakarken korkunç göründüğünü gördü
cam. Çocukla bir demetle tanışması biraz rahatlık verdi
Minnettar bir kokunun yükseldiği karlı peçetelere sabitlendi,
Kendisi ile tanışmak için dışarı çıkarken adımlarını Prickett'in şeridine bükerek
kader. Bu sevilen "bölgeye" son teklifti
Aşkının görüntüsü harmanlandı; Ama akşam yemeğini verirdi
Lucy'nin hasta kadını her gün. Geceye daha büyük bir fedakarlıktı
onun için gerekli olmak. Grange Lane'e yaslanıp yavaşça yükseldi,
Karşılaşma için kendini çelik olarak ve Dora Teyze'yi affetmeye çalışmak
kalbi. Çok kolay değildi. İşler sadece ortaya çıkmış olabilir
Herhangi bir müdahale olmadan aynı-bu doğruydu; Ama her şeyin getirilmesi için
Bu ahlaksız bir şekilde, onu sıkacak nazik bir aptal kadın tarafından
Eller ve yüzüne bakış ve bilmek istiyorum, oh! Olduğunu düşündün mü
onun hatası? Calamity'yi çökerttikten sonra çok zordu; Ve
Buna göre, çok kasvetli bir yüz vardı
St Roque, kendini Blue Domuzunda sundu.

Bayan Wentworths, mavi olan en iyi oturma odasındaydı
Domuz İçerdi-Bir Erkek ve İki ile Seyahat Ettikleri Stil
Hizmetçiler, bunu güvence altına almak için yeterliydi; Ve saygın mutfak
Kuruluş, "a"
Parti kendi adamları olduğu gibi. "Üç bayan onların selamladı
Değişen derecelerde coşku ile yeğeni. En büyüğü, Bayan Wentworth,
İkinci adını aldığı Cecil, sandalyesinden yükselmedi,
ama yine de onu sevgiyle öperdi.
ona getirildi. Dora Teyze gelince, sevgili Frank'in
kollar ve o kucaklamanın anında kulağına fısıldadı
kaygısının ifadesi ve her zaman bunları takip eden panik
atma alışkanlığı içinde olduğu döküntü adımları. "Ah canım, umarım
Suçlayacağımı sanmıyorsun, "dedi dudakları kulağında ve
Küratörün yüzünden elde edilen soğuk rahatlık. Endişe verici üyesi
Parti Bayan Leonora idi. O yükseldi ve iki adım ileri gitti
Talihsiz genç adamla tanışın. Her iki elini de samimi bir şekilde salladı,
ve onu gördüğüne çok sevindiğini ve iyi olduğunu umduğunu söyledi. O idi
Üçünün mantıklı kız kardeşi ve şüphesiz tüm anlamı gerektiriyordu
Arkadaşlarını yönetmek zorunda kaldı. Çok olan Bayan Wentworth
Gençliğinde güzel, şimdi kar-beyaz olan güzel bir yaşlı kadındı
saç ve en büyüleyici gülümseme; Ve sadece elli olan Bayan Dora,
kendi yetersiz açık kahverengi kilitlerinin doğal rengini korudu,
yanaklarının üzerinde zayıf fikirli ringletlerde tereddüt etti; Ama Bayan Leonora
Demir gri, özellikle herhangi bir tensiz ve tamamen bir
Daha zor kadın. Kaderini elinde tutan oydu
Skelmersdale ve Frank Wentworth. Korkunç bir bakış
Zambaklarına karşı parıldayan şiddetli hayal etmişti-Lucy'nin zambakları, onun
Paskalya dekorasyonları. Onun yanındaydı, alarmlı küratör yapıldı
oturmak. Masanın ayağını alan oydu ve
evin beyefendi. Sesi o ses sınıfındaydı
kibarca güçlü bir kontralto olarak adlandırılın. Her şekilde endişe verici
Sürekli bir küratör veya başka bir
başının belada. Bay Wentworth, bunun çok olduğunu söyledi
Teyze Leonora'nın gözüyle tanıştığı için beklenmedik zevk.

"Umarım _is_ bir zevk," dedi nüfuz eden gözlemci. "Anlatmak
Gerçek, olmasını beklemiyordum; Ama Dora Teyzen öyle düşündü,
Ve biliyorsun, kalbini bir şeye koyduğunda, kimse alamaz
barış. Cecilia Teyzen ve ben bu hesapta gelirdik,
Birçok nedenden dolayı, biraz sohbet etmek istemiş olsaydık
sen ve nasıl devam ettiğinizi gör. "

"Oldukça öyle, Leonora," dedi Bayan Wentworth, yeğenine gülümseyerek ve
sandalyesine yaslanarak.

Sonra küçük bir duraklama vardı; çünkü böyle korkunç bir adresten sonra,
her kelimeyi anlayan fakir adamın
Bu, görünmeyen zevkle ilgili sırasını tekrarlayabilir. Kayıp
Dora elbette acele etme fırsatını ele geçirdi.

"Senin hakkında çok hoş şeyler duyuyoruz canım,
evin halkı. Leonora nasıl olduğunu duyduğuma çok sevindim
insanlar arasında çalışmak ve efendinizin işini yapmak. Hepsini alıyoruz
Kendimize mutluluk, çünkü biliyorsun, sen _our_ oğlusun
Frank, "dedi endişeli teyze, tüm ince ringletleri, zavallı bayan,
Onun için her şeyi rahat ettirmek için hevesiyle titremek
favori; "Ve biz geldik, biliyorsun, özellikle sizi Paskalya'da duymak
Pazar kendi kilisenizde. Harika bir muamele bekliyorum:
Seni asla duymamam gerektiğine rağmen, senden beri çok uzun
Dair! Hiçbirimiz seni duymadık-Leonora bile değil; Ama öyle
Carlingford'da çok beğendiğinizi bilmek hepimiz için çok büyük bir zevk, "
Diye bağırdı sorunlu kadın, tepkisiz olanın gözünde gergin büyüyen
etrafında sessiz. Bayan Leonora hiçbir şekilde gizlice cevap vermedi
Böylece ona yapılan itirazlar. Yeğenini ve kız kardeşini takip etmek için terk etti
Konuşma yardımsız; Ve Bayan Wentworth'a gelince, konuşma
Onun forte değil.

"Korkarım teyze, bu kadar uzun bir değere değer bir şey olmayacaksın
Yolculuk, "dedi Bay Wentworth, kızarık bir genç adam gibi hareket etti
Renklerini hemen sergileyin ve teslim olmaz. "Sanmıyorum
Paskalya Pazar çok vaaz zamanıdır; Ve kilise böyle yaptı
Duygularımızın ifadesi için geniş bir hüküm. Ben daha
hırslı bir vaizden daha alçakgönüllü rahip, "dedi genç adam
En şeffaf türün karakteristik gençlik iddiası. Baktı
Bayan Leonora'nın konuşurken yüzünde. Rahibin adının olduğunu biliyordu
o son derece evanjelik kadına giderken bir suç; Ve eğer öyleyse
tek savaşa gelmek, dayanılmazdan hemen sonra daha iyi
gerilim ve gecikme.

"Belki de Dora, Frank'in hakkındaki tecavüzlerinizi erteleyeceksin
Vaaz-dediği gibi, çok kayıtsız bir vaaz olabilir,
Akşam yemeğinden sonra şunu söyleyebiliriz, "dedi Bayan Leonora. "Hepimiz çok mutluyuz
onu görmek için; Ve küçük kötü konuşmaların düşünmesine gerek yok
Mayıs beni rahatsız edecek. Zavallı çocuk duyduğuma sevinirim
tüm bu saçmalık yerine kendisine ait olan bazı insanların.
Akşam yemeğine gel Frank. Masanın diğer tarafını, Dora'nın karşısında alın;
Ve şimdi lütuf dediğine göre, bunu unutmak için tam izin veriyorum
En azından bir saat boyunca bir din adamısın. Eski salondaydık
hafta önce ve babanızı ve geri kalanını gördüm. Hepsi iyi; ve
Son çocuk senin gibi, eğer herhangi bir iltifat düşünecekseniz. Bayan
Wentworth memnun, çünkü sen yakışıklı olanlardan birisin, sen
Bilmek. Henüz ülkeden ölmek için Wentworths'ın çok fazla korkusu
bir süre. Babanızın sonuna giriyor ve ne olduğunu bilmiyor
Cuthbert ve Guy ile yapmak. Orduda üç oğlu yeterli ve iki
denizde; Ve bence bunun durabildiğimiz kadar çok, "diye devam etti Bayan
Leonora, demir-gri gözlerinde mizah parıltısı olmadan değil, "
Kilisede iki
. "

"Olabildiğince," dedi sürekli küratör, biraz
ruh. "Eğer çocuklar benim düşünme tarzımsa,
Kilise en yüksek meslekler; Ama Guy ve Cuthbert gitmeli
Avustralya, sanırım, diğer çoğu insan gibi ve şanslarını al-hayır
bu zarar. "

"Biraz zarar değil," dedi zengin teyze; "Onlar yeterince iyi çocuklar
Ve ben devam edecekler. Gerald'a gelince, herhangi bir etkiniz varsa
Kardeşinle, bence kötü bir şekilde. Bence kötü var
Romeshiness Saldırısı geliyor. Eğer bu şekilde değilseniz, "
dedi Bayan Leonora, keskin bir bakışla, "Sanırım git ve görmelisin
Gerald'dan sonra. O aptalca bir şey yapacak türden bir adam, sen
Bilmek. İhtiyatın ne anlama geldiğini anlamıyor. Unutma, inanıyorum
O iyi bir Hıristiyan aynı. Çok anlaşılmaz; Ancak
Gerçek şu ki, bir adam çok iyi bir Hıristiyan olabilir ve en az
varoluşla uyumlu duyu kalitesi. Gördüm
Ve tekrar. Gerald'ın kavramları benim için aptallıktır "dedi.
Ama samimi kadın, omuzlarını silkiyor; "Ama onun olduğunu inkar edemiyorum
Tüm bunlar için iyi bir adam. "

"O tanıdığım en iyi adam," dedi Young Wentworth
heves.

"Oldukça öyle, Frank," diye tekrarladı Cecilia Teyze, tatlı gülümsemesiyle:
Miss Wentworth'un neredeyse tek konuşma çabası.

"Ama nasıl uzaklaştığını görmek çok üzücü," dedi Bayan Dora; "Hepsi
Genç erkeklerin üniversitelerde karşılaştıkları kötü danışmanlar nedeniyle; Ve
Öğretmenler ve profesörler sadece seçildiği sürece nasıl olabilir?
Öğrenmeleri için, prensiplerini karşılamadan mı? Nedir
Yunan ve Latin, gençler için dindar bir rehberle karşılaştırıldığında? Biz
Sık sık yaptığımız gibi, genç hakkında korkmuş hissetmek zorunda kalmazdım
Erkek ilkeleri, "Dora Teyze, gözlerini uyarı ile tamir ederek devam etti
yeğenindeki önemi ve telgraf açmaya çalışmak
Onunla iletişim, "üniversitelerde daha fazla dikkat ödenmişse
çalışmalarında onlara sağlam rehberlik vermek. Ses olduğun sürece
Prensiplerinizde, senden korkma yok, "dedi ürkek diplomatist,
vurgu ve bükülme ile gözlerinin uyarı görünümüne yardımcı olmaya çalışmak.
Zavallı Bayan Dora! Onun çaba sarf ettiği için onun şanssız kaderiydi
Düzeltme konularında, her zaman işleri daha da kötüleştirmek için.

"Bu ilkeleri sağlam olmayan bir adam olurdu.
Kardeşim Gerald'ı ne yaptı, "dedi, sevecen bir
O haline gelen hayranlık, St Roque's Curate.

"Bu, Gerald'a rağmen, kölesli bir sistem," dedi Bayan Leonora
biraz ısı ile; "Ve sahte bir sistem ve Deccal
bitiş ve daha az bir şey yok. Akşam yemeğini ye, Frank-biz gitmeyeceğiz
Şimdi tartış. Bir başka kız olduğunu duymayı bekledik
Biz gelmeden önce nişanlandı, ama henüz gerçekleşmedi. Yapmıyorum
bir ev hakkında dans eden genç erkeklerin onaylanması, sonsuza dek ve
Bir şey ifade ediyorlar. Yapıyor musun?"

Bay Wentworth bu soruya düştü; sakinliğini rahatsız etti
ondan önce gelen her şeyden çok. "Ben-gerçekten bilmiyorum"
dedi, bir duraklamadan sonra, hasta bir gülümsemeyle-üçünün de
Teyzeler özel notlar aldı ve kendi sonuçlarını oluşturdu. Öyleydi
iyi düşünülebilir, fakir genç adamın çok şiddetli bir çilesi
geçmek zorunda kaldı. İyi geceler demesine izin verildiğinde gitti
Yorgunluk hissi ile uzakta,
İskelede tüm evleri ziyaret etti. Yeşil kapıyı geçtiğinde
elma ağacının karanlıkta hışırdığı,
kalp. Nasıl yaşamaya devam edecekti-gelip geçecek
tanıdık yol-bu ne zaman tüm toplantılar ve bölümlerden geçmek
Son umutsuz duruşma sona erdi ve Lucy ve sanki
depremle? Dudakları bundan sonra mühürlenmişse ve asla
kalbinde ne olduğunu söylemek özgürdü, ne düşünürdü?
o? Skelmersdale'i kaybettiği için işinden uçamadı; Ve
Nasıl dayanacaktı? Ona sıkıcı bir acı ile eve gitti
akıl, düşündüğünde denemek, ağrıyan nabızları susturmaya
Her tarafına çarptı, kutsal olması gereken şeyle
Son Lenten Vigil Dernekleri. Ama zordu, zonklama
Vahşi yaşam ve parmak noktalarında sıkıntılı olduğu gibi, almak için
Kendisi o kaya yırtılmış mezarın gölgesinde, ki
Kendi teorisine göre, kilise bu Paskalya Eve'de izlemiş olmalı.
O zamanlar bu özel hatırlamaya bağlı olmak zordu. O ne
Şu anda aranan bir saatlik bir anı değildi, ancak unutulmaz veya
Görkemli, Kurtarıcının mezarını içermesine rağmen değil, ama
büyük mücadelede onun yanında duran yaşayan bir arkadaş duygusu
bir Hıristiyanın hayatının temel ve rahatsız edici konforudur.

Ertesi sabah yarı bilinçli, genç bir duyguyla kiliseye gitti.
Şehitlik, kalbinde yarı utandı. St Roque's
Paskalya sabahını görmek çok adil. Cemaat masasının üstünde,
Tüm kutsal gemileri, Reredos'un oyulmuş oaken haçı
Beyaz kokulu bahar zambakları festivonları ile şefkatle çelenk, tatlı
Şairlerin Narsusu; Ve Bay Wentworth'un koroları başka bir beyaz yaptı
Çizgi, iki derin, şansölyenin her iki tarafında. Genç Anglikan aldı
Okuma-deskine giderken sahnenin tüm detaylarında
Beyaz alayı kendini oaken tezgahlarında değişiyordu. O anda-
Böyle bir düşünce için en kötü an-aniden onun üzerinde parladı,
Sonuçta, bir bahar çiçek çelengi veya bir korosunun üstünlüğü
Şehitlik için çok değmez. Bu korkunç öneri, doğru
Kesinlikle olmak için bir erkeğin acı çekmeyecek eşi olmayan bir çağın özü
Herhangi bir şeyden emin, sessizce diz çökerken duasını rahatsız etti
Tanrı'nın nimetini sor. Paskalya, emin olmak için, yeterince güzeldi
çelenk olmadan ve Bay Wentworth onun
Beyaz roblu şarkıcılar tertemiz melek bandı değildi. Şeytan'ın kendisiydi
Elbette ve o ani oku gençlere vuran daha düşük imp yok
Özel duasını söylemeye çalışırken insanın kalbi; ST'nin küratörlüğü için
Roque's sadece ateşli bir Anglikan değil, aynı zamanda genç bir İngiliz
_Sans reproche_, tüm hassas, neredeyse fantastik, incelikle
bu insanlığın gelişimine ait onur; Ve için değil
Düzine dünya, bir zambak ya da bu konuda bir fedakarlık yapardı
Özel Paskalya, tüm dünyevi umutları dengeye asıldığında. Ancak
Bu taç ayda bir köylü bir şüphenin yarardan oluştuğunu düşünmek
Bu fazlalıklar ve zambaklar sorunlu kalbini ele geçirmeli! sadece
Sonra organın suşları uzatılmış fısıltılarda öldü ve özledim
Leonora Wentworth, şiddetli ve korkunç, orta koridordan geçti. Bu korkunç koşullar altında sürekli küratör oldu,
Kalbi zonklama ve başı ağrıyorken,
O Paskalya Pazar günü sabah hizmeti, bir gün sonra çok unutulmaz
St Roque's Records.




Bölüm IV.


Bay Wentworth'un Paskalya Pazarındaki vaazı, kendisi uzun sürdü
Hatırlandı, ancak cemaatlerinden herhangi birinin sahip olup olmadığı şüpheli
Sadık olarak anılar. Doğruyu söylemek gerekirse, genç adam siyah bir haç koydu
En siyah mürekkebiyle, herkes tarafından bilinmeyen bir anlam anıtı ile
Ama kendisi. Hala duyulabilecek meraklı küçük bir vaazdı
Bazı Anglikan hamurlarında. Yeterince kalbi ve zihni olmasına rağmen
İlahi önemi olan doğal derinliklerden bir şey düşünün ve
Paskalya Festivali'nin özü olan insan ilgisi
Bay Wentworth'un vaazına girdiği bunların içine girmedi. O konuştu
çok seçim küçük cümleler, kilisenin yararına
Böyle bir ziyafet atamak ve sahip olduğu tüm güzel düzenlemelerden
onun tutulması için yapılmış. Ama konuşmada bile, heyecanlı
İçinde bulunduğu zihin durumu, genç adamın görmesi, bir
Ani aydınlatma parıltısı, ne kadar yüksek, ne kadar katolik,
Sonuçta, öğretisi olurdu, bir zamanlar görmezden gelebilirdi
Kilise ve Doğa Bade olarak doğrudan o boş mezara doğru gitti
Hangi insanlığın umutları gömüldü. Onu parıltı ile gördü
Cennetten daha Şeytani görünen o sapkın ışığın
Küçük vaazını vaaz ederken parlamayı seçtiği anlar
Kilise ve onun güzel Paskalya kurumu hakkında, tıpkı olduğu gibi
Zambak yerinin ve fazlalarının olduğu gibi,
onlar için şehitlik yaşamak. Bütün bu koşullar zordu
genç adam. Doğrudan onun şiddetli demir-gri gözlerine bakarak
Leonora Teyze, elbette tek bir cümleyi değiştiremedi
Söylediği söylemden, kendisine izin verebileceğinden daha fazlası
hizmetin tek bir monotonunu bulamamak; Ama o ani şaşırtıcı
Çok daha iyi yapabileceği algısı-en yüce
Herkesin yüksek kilisesi yeterince tutarlı olabilir
Skelmersdale, ama konunun kalbine girmiş olsaydı-
Küratın düşüncelerinin daha derin, görünmeyen akımına acı.

Ayrıca, kendini soyutlayamayacağını hissetmek korkunçtu
en kutsal görevlerde bile kişisel endişeler. Bilinçliydi
İki yaşlı kız kardeş gitti ve bu sadece fakir Dora Teyze,
Zayıf fikirli ringletler gözyaşlarıyla topallar, sunak raylarına muazzam geldi.
Hizmet bittiğinde ve genç rahip kendini terk ediyordu,
Ona geldi ve spazmodik, sempatik, yarı yansıtıcı verdi
eline baskı. "Ah, Frank, canım, en iyisi için yaptım" dedi
Bayan Dora, uysal bir yüz ile; Ve sürekli küratör biliyordu
kıyametinin mühürlendiğini. Bu konuda yapabileceği en iyi yüzü koydu,
Yüksek öfkesini bastırmak için kendi bilgeliğinden yeterli şüpheye sahip olmak
En azından o an için Wentworths.

"En iyisi için ne yaptın?" dedi St Roque's Curat. "BEN
Sonuçta, bu kadar büyük bir mesele değildi _Hearing_ Ben senin gibi
düşünce; Ama sana hırslı bir vaiz olmadığımı söyledim. Bu bir gün
İbadet için, konuşma için değil. "

"Ah! Evet," dedi Bayan Dora; "Ama oh, Frank, canım, benim üzerimde zor,
Tüm beklentilerimden sonra. Seni alman çok güzel olurdu
Skelmersdale. Julia hendekle evleneceğini umuyordum ve hepimiz
çok mutluydu; Ve belki Leonora'ya sadece gelmeseydim
Şimdi, seni her zamanki gibi almanın çok güzel olacağını düşünüyorum
yol-ama er ya da geç bilmeli, "dedi fakir Dora,
yüzüne özlemle bakıyorum. "Ah, Frank, umarım olduğumu düşünmüyorsun
suçlamak."

"Hiç Julia Trench ile evlenmemeliydim," dedi küratör kasvetli bir şekilde. Bayan Dora'nın suçu veya masumiyeti sorununa girmedi-o
Sunaktaki zambaklara bir bakış ve iç çekti. Şansı
Asla kimseyle evlenmezdi, ama Lucy'ye sadakat anında istedi
Diğer olası gelinlerin reddedilmesi. "Nereye gidiyorsun teyze
Dora; Mavi domuza mı döndün? Yoksa benimle gelecek misin? "Dedi, onlar
St Roque's'in kapısında birlikte durdu. Bay Wentworth sanki sanki
Birçok farklı düşünce çizgisinin başlangıç ​​ipliklerini yakaladı,
egzersiz yapmak için yalnız kalmaktan memnun olurdu.

"Benimle Han'a öğle yemeğine mi döneceksin?" dedi Bayan Dora. "Ah,
Frank, canım, Hıristiyan duygularını hatırla ve
ailede ihlal. Fakir sevgilinle yüzleşmek için yeterince kötü olacak
Baba, Leonora'nın ne anlama geldiğini bildikten sonra; Ve bunu istiyorum
Seninle konuş, "dedi zavallı kadın, hevesle koluna yapışıyor." Sen
Her zaman fakir Teyze Dora, Frank'e düşkündü; Oldukça
Her zaman beni en çok sevmek için kullandığın küçük trot; Ve tatil zamanlarında,
Harrow'dan geldiğinde, her zaman tümünü duyardım
Sorunlar. Şimdi bana sadece güveniyorsan! "

"Peki ya güvenmek için sorunum yoksa?" dedi Bay Wentworth; "Bir Adam
Ve bir çocuk çok farklı şeyler. Gel, Dora Teyze, seni güvende göreceğim
hanına. Ne hakkında homurdanmalıyım? Yapacak çok şeyim var
Ve Paskalya; Ve az sayıda erkek her şeye kendi yoluna sahip olabilir. "

"Dikkatli olduğunu kabul etmeyeceksin," dedi Dora Teyze, neredeyse ağlayarak
onun perdesi altında, "ama hepsini aynı görebiliyorum. Her zaman böyle bir
gerçek Wentworth; Ama eğer sadece teslim olur ve olduğunu söylersen
Hepimizi hayal kırıklığına uğrattı ve kızgın, daha iyi taşıyabilirdim, Frank. BEN
O zaman benim hatam düşündüğünü hissetmezdim! Ve oh, Frank, canım,
Zavallı sevgili Teyze'nin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını düşünmüyorsunuz!
Bize kadar zor, "diye devam etti, kolunu ona bastırdı
heves, "senin üzerinde olduğu gibi. Hepimiz o kadar kalplerimizi sahip olmaya hazırladık
Skelmersdale'de. Eğer aklını veriyorsan düşünmüyor musun?
Bir şeyleri farklı bir ışıkta görebilirsiniz mi? "
kolu. "Ah, Frank, sonuçta, eğer kalp ise ne önemi var?
Doğal sesinizdeki hizmeti okuyun, isterse
Sonunda küçük quaver? Eminim, benim için-- "

"Sevgili teyzem," dedi Bay Wentworth, doğal olarak bu şekilde taciz edildi
Açıklama, "Mahkumiyetlerimin sabit olduğunu söylememe izin verilmelidir,
ve değiştirilmesi muhtemel değil. Ben bir rahipim ve sen-bir kadınsın. "O
Kısa durdu, belki de biraz acıyla. O çok doğruydu
öğretmek için niteliksiz bir kadındı, ama yine de o ve kız kardeşleri
Skelmersdale'de mutlak. Anlık bir yudum yaptı
tahriş ve sessizce yürüdü, Miss Dora'nın nazik hile eliyle
koluna yapışıyor.

"Ama sevgili Frank, Protestanlar arasında, biliyorsunuz, sacerdotal yok
kast, "dedi Bayan Dora, bir exeter'in biraz hurdasını fırsatla hatırlayarak
Salon konuşması. "Biz hepimiz Tanrı'nın kralları ve rahipleri. Ah, Frank,
Gerald'ın seni uzaklaştıran örneği. Eminim, sen gitmeden önce
Oxford Asla hiç bir ritüelist değildin-hatta Leonora seni böyle düşündü
dindar bir çocuk; Ve eminim iyi duygunuz sana öğretmelidir ... "
Dora Teyze, kız kardeşinin büyük tonunu deniyor.

"Hush, sus; benimle tartışmaya başlamanızı sağlayamam; sen benim değilsin
Leonora Teyze, "dedi küratör, yarısı kendine rağmen.
endişeli kadını teşvik etti ve kolunu her zamankinden daha yakın sıkarak,
Tüm kalbini döktü.

"Ah, Frank, eğer görüşlerinizi biraz değiştirebilseydin!
sadece bizim görüşleriniz ve bizim arasında herhangi bir fark olduğunu, sadece
Kelimelerle canım. Çiçekler çok güzel dekorasyonlar ve seni tanıyorum
Vuruşunuzda çok güzel görün; Ve eminim ki, benim açımdan, yapmalıyım
Akıl değil-ama o zaman bu Tanrı'nın sözünü insanlara taşımıyor,
Leonora'nın dediği gibi. Kalp haklıysa, ne önemlidir?
Suntar? "Dedi Dora Teyze, bilinçsizce argümana düşüyor
Bu, yeğeninin minberdeki şaşkın zihninde meydana gelmişti. "Eşit
Böyle bir sorun olmama rağmen, sana ne kadar mutluluk olduğunu söyleyemem
Sacrament'ı elinden almak için canım, sevgili oğlum; Ve ama
Bu çiçekler ve kimseyi iyi yapabilecek şeyler iyi, fakir canım
Sana çok düşkün olan Leonora, belki de düşünmüyorsun,
Bu mutluluğa da sahip olabilirdi. Oh, Frank, seni düşünme
Önemli olmayan bu şeylerden vazgeçebilir mi? Sadece anlatacak olsaydın
Leonora, onu düşünüyorsun ve yaptığını görüyorsun
hata ve gelecekte-- "

"Bana hakaret etmek istemiyor musun?" dedi genç adam. "Sus-hush; sen
Ne dediğini bilmiyorum. Başpiskopos yapılmamalı
Canterbury, Skelmersdale Vicar yerine. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Bana böyle bir şey önerebilirsin. "

Kısmen kaldırdığı Bayan Dora'nın perdesi, burada yüzüne düştü,
Her zaman yapmaya devam ettiği gibi konuşuyordu-ama bu sefer
Geri koymadım. Artık kendini tutamadı ama ağladı
Dantelin çürük kaplaması altında sıcak sıkıntı ve sıkıntı gözyaşları.
"Hayır, elbette, bunu yapmayacaksın-çok kibirli olacaksın ve
Benim hatam olduğunu söyle, "dedi zavallı Bayan Dora." Hepimiz çok gurur duyuyoruz
Wentworths-ve asla hayal kırıklığımızı ve hepimizin
Skelmersdale'de size sahip olduğunuzda hesaplandı ve ne kadar mutlu olduğumuz
ol ve Julia hendekle evleneceksin-- "

Sadece şu anda ikisi köşesine ulaştı
Prickett's Lane. Lucy Wodehouse orada hastayı görüyordu
kadın. Gerçekten de akşam yemeğini o fakirlere taşıyordu
yaratık ve mavi kurdelelerle sadece Grange Lane'e dönüşüyordu
Gri pelerin altında gizli ve elinde küçük bir sepet. Tanıştılar
Bu köşede yüzünde dolu ve Bayan Dora'nın sözleri Lucy'nin
kulaklar ve biraz gergin bir heyecanla ve onun içinden geçti.
Acı mı yoksa sadece sürpriz olup olmadığını düşünecek zamanı yoktu
onu hareket ettirdi ve gözlemleyecek kadar kendi kendine sahip değildi
Küratın elinin muazzam baskısı, onunla el sıkışırken,
ve teyzesini tanıttı. "Zavallı kadını gördüm
10, "dedi Lucy." Günümüzde çok hasta. Zamanın olsaydı,
Onu görmek için bir şey ol. Sanırım aklında bir şey var. "

"İskeleye gitmeden önce oraya gideceğim," dedi Bay Wentworth. "
Bu öğleden sonra hizmete mi iniyorsun? Korkarım olacak
Uzun bir hizmet, çünkü tüm bu küçük yuvalar var, bilirsiniz-- ""

"Evet, ben vaftiz annesiyim," dedi Lucy ve gülümsedi ve ona elini verdi
Yine Dora Teyze meraklı gözlerle bakarken onu geçerken.
Zavallı küratör, griye bakarken güçlü bir iç çekti
pelerin. Onun ayrıcalığı değil, onunla yeşil kapıya yürümek,
sepetini merhametli kız kardeşin yumuşak elinden almak için. Üzerinde
Aksine, Lucy'ye sırtını dönmesi ve teyzeyle yürümesi gerekiyordu
Dora'ya hana-şu anda görünen sembolik bir eylem
kaderini somutlaştır.

"İskelede nerede? Ve küçük yuvalar kimler?
Genç bayan vaftiz annesi olarak mı demek istiyorsun? "Dedi Dora Teyze."
çok tatlı ve güzel; Ama o gri pelerinin anlamı nedir? Ah,
Frank, umarım rahibe ve bu tür şeyleri onaylamazsın.
Çok aptallık. Canım, Hıristiyan hayatı çok zor,
Leonora Teyzen her zaman diyor. İnsanları görmeye dayanamayacağını söylüyor
Hıristiyanlıkta oynamak-- "

"İnsanlar anlamadıkları şeylerden bahsetmemelidir" dedi
Sürekli küratör. "Exeter-hall erkeklerin, Dora Teyze, eski gibi
Acetik-Hıristiyanlığın bir değerini zor diyerek yapmaya çalışırlar
ve korkunç; Ama dünyada bazı tatlı ruhlar var
Mayıs ayında güneş ışığı olarak doğal geliyor. "Ve genç Anglikan, bir bakışla
Arkasında gözünün köşesinden, adil figürü izledi.
Hiçbir zaman açık bir vicdanla, herhangi bir
Daha. "Şimdi, işte hanın," dedi biraz duraklamadan sonra. "Rıhtım
şu anda hizmet vermeye gideceğim bir bölgedir ve
Küçük yuvalar, olduğum bir dizi küçük heathens
Bu Paskalya Pazar günü Kutsal Vaftiz Yönetin. Şimdi güle güle. "

"Ah, Frank, canım, bir an için gel ve Leonora'ya söyle-
ona ne kadar yanlış olduğunu gösterecek, "dedi zavallı Dora Teyze, ona yapışarak
kol.

"Doğru ya da yanlış, hiçbir tartışmaya girmiyorum. Teyzem Leonora
ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyor, "dedi Curate, en iyisi
Gülümseyebilirdi, toplayabilirdi; Ve böylece kararlı bir şekilde ellerini sıktı ve
Yeşil Kapıdan Grange Lane'den aşağı doğru tekrar yürüdü
kendi evi. O anda kimse yeşil kapı hakkında değildi
Ona bazen olduğu gibi öğle yemeğine sormak. O tüm aşağı yürüdü
Bayan Hadwin'in yolu, sahip olan bir adamın hissi ile
Sadece korkunç bir operasyondan geçti ve bir tür sıkıcı ile hissediyor
Sonra sürpriz, etrafındaki her şey eskisi gibi.
Kimse bilmese de ateşli bir duruşma yapmıştı; Ve sadece
Bu an, tüm gücünü istediğinde, bunu hissetmek ne kadar garip
gereksiz bir fedakarlık duygusu-
hangisinin işe yarayacağını ve hangisinin daha fazla önemli olduğunu düşündüm
Skelmersdale'den önemli, ağırlıklı. Vaazını çıkardı
Eve geldiğinde cebinden ve üzerinde bir haç işaret etti
zaten dedi; Ama hala genç bir adam olarak,
öğle yemeğinin lokma ve kalmak yerine tekrar görevine hızla dışarı çıkın
Soruyu kendisiyle tartışın. 10 numaralı Prickett'in şeridine gitti ve
Hasta kadınla uzun zamandı, tüm kederli hikayeyi dinliyor
Zavallı hasta yaratığın düşündüğü sorunlu bir yaşam
Günler ve günler, yalnızlığında, garip abartılı
Bayan Leonora'nın "ışığı
Sonsuzluk. "Büyük ve küçük her türlü günahı hatırladı,
onu sinirli terörlerle doldurdu; Ve saate kadar kapanmadı
iskelenin hizmeti için, küratörün onun muazzam bırakabileceği
tövbe. Okul odası özellikle o gün doluydu. Paskalya,
Belki de kalplere dokunmuştu-kesinlikle yenilenmişti
Tailettes-Bargemen'in eşleri ve kızları. Bazıları hissetti
Yeni kurdelelerinin şüphesiz olduğu için içe doğru inanç
din adamının etkisi ve Tom ve Jim'in
Aksi takdirde, kilise bu köşesine kazıklarını dikmeden önce
düşmanın kampı; Ve mahkumiyet, yüksek olmasa da
Açıklama, hiçbir mahkumiyetten çok daha iyiydi. Bay
Wentworth'un küçük vaazı,
St Roque's'da vaaz. Onlara Mesih'in boş mezarından bahsetti ve
Ağlayan kadını adıyla nasıl aradı ve ona ciddi olduğunu gösterdi
tüm üzüntülerin sonu. Ağlayan, düşünen bazı insanlar vardı
Hala Paskalya'yı bekleyen ölüler, bu herkesten daha fazlaydı
Bay Wentworth, güzel kurumlara söylemediğinde
Kilisenin yılı; Ve cemaatin çoğu Tom'u görmek için kaldı
Burrows'un altı çocuğu, yeni bebeğin önünde vaftiz için geliyor,
Kimin Hıristiyanlığa iddiaları küratör bu kadar güçlü bir şekilde ısrar etti
Dürüst Bargeman'da bir baba vicdanının uyandığı üzerine.
Lucy Wodehouse, gri pelerini olmadan, yazı tipinde durdu,
Grace'den tasarruf etmek için son küçük başvuru sahibi, diğer tüm küçük
Kutsal haç ile heathens imzalandı. Ve garip bir şekilde, ne zaman
Genç rahip ve genç kadın birbirlerinin yanında durdular, ciddiyetle
Birbiri ardına söz veriyor, her küçük güneş-kahverengi, yuvarlak gözlü pagan
Mesih'in sadık hizmetçisi ve askeri olmak için bulut vefat etti
her ikisinin de silahlandırılmasından. Belki de ikisi de çok
ruhun aydınlanmış karakteri. Harika bir şey yaptıklarına inanıyorlardı
Tom Burrows'un altı çocuğu için çalışarak Tanrı'yı ​​vaadine çağırıyor
adına ve küçük ayakları doğrudan kapılar için ayarlamak
Ebedi Şehir; Ve genç sevgileri ve inançlarında kalpleri yükseldi.
Belki de Bay Wentworth'un eve yürümek için acı çekmesi aptalca
Daha sonra yine, eskiden, Bayan Wodehouses ile-ama öyleydi
Her zamanki ve sonuçta aynı şekilde gidiyorlardı. Ama çok
Sessiz yürüyüş, anlayamayan abla'nın harikasına
ne anlama geliyordu. "İskelenin hizmeti beni her zaman iyi yapıyor," dedi Bay
Wentworth, iç çekerek. "Ve ben de," dedi Lucy; Ve sonra konuştular
10 numaradaki fakir kadın hakkında çok az şey. Ama Paskalya Pazar
Diğer Pazar günleri gibi, Bayan Wodehouse nedenini söyleyemedi.




Bölüm V.


Ertesi gün Bayan Wentworths, rectory'de ciddi bir çağrı yaptı,
tarihlerinin bir döneminde Bayan Morgan'ın bir teyzesi ve
Her şeyi tespit etmek için doğal bir merakla çok fazla atılmış
yeğenlerinin koşulları. Girişleri bir konsültasyonu kesintiye uğrattı
Rektör ve karısı arasında. Bay Morgan hafifçe ısıtıldı ve
Açıkçası onu heyecanlandıran bir şeyden bahsediyordum; O iken, fakir
Bayan, geri çekilmek için yeterince sempatik ve öfkeli görünüyordu
genellikle kendini öneren ilk fikirden gelen zihni
Ziyaretçilerin girişi-ki, onun hakkında ne düşünebilirlerdi?
Eğer halı, & c. Bayan Morgan oyuncu
Gözü, getirilen büyük karta sorunlu bir bakışla
His-Wentworth, Bayan Leonora Wentworth, Bayan Dora Wentworth.
"Sanırım kız kardeşleri William," dedi bir alt tonda; "Şimdi
_do_ sivil ol canım. "Daha önce bir şey için zaman yoktu
Üç bayan yelken açtı. Bayan Leonora, olduğu gibi inisiyatif aldı
doğal.

"Bizi hatırlamıyorsun, cesaret ediyorum," dedi Bayan Morgan'ın
el; "Sidney teyzenizi biliyorduk,
İnziva. Skelmersdale'in Bayan Wentworth'larını hatırlamıyor musunuz?
Charley Sidney furlough'un bir kısmını geçen yaz bizimle geçirdi ve Ada
Sık sık senin hakkında yazıyor. Gelmeden Carlingford'da olamadık
Böyle sevgili bir arkadaşın ilişkisini görmek. "

"Sidney teyzemi bilen birini gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan
Morgan, değiştirilmiş coşkuyla. "Bay Morgan, Bayan Wentworth.
Hermitage bu kadar sevgili küçük bir ev. Çok mutlu günler geçirdim
Orası. Oh evet, Skelmersdale'i mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; Ama söylemek gerekirse
Gerçek, Carlingford'da Wentworth adlı din adamlarından biri var ve
Bunun aramaya gelmesinin bazı ilişkileri olabileceğini düşündüm. "

"Sadece öyle," dedi Bayan Wentworth, kendini en yakın yere yerleşti
kolay sandalye.

"Ve öyle," diye bağırdı Bayan Dora; "Biz onun teyzeleriyiz, sevgili çocuk-biz
Ona çok düşkün. Onu görmek amacıyla geldik. Biz çok mutluyuz
Carlingford'da sevildiğini duy. "

"Ah-evet," dedi rektörün karısı ve başka kimse haber almadı
Bayan Dora'nın küçük patlaması. Bay Morgan'a gelince, Bayan
Leonora sanki özellikle yaramaz bir şey yapıyormuş gibi ve
Ona bir dayatma vermek için harika bir zihin. "Çok uzun sürmedin
Carlingford'da sanırım, "dedi rektör, sanki günahmış gibi.

"Sadece Cumartesi gününden beri," dedi Bayan Leonora. "Bay Frank'i görmeye geldik
St Roque's'da olan Wentworth. Piskoposunun ne olduğunu bilmiyorum
Hakkında, tüm bu çiçeklere ve şamdanlara izin vermek. Benim açım için ben
Duygularımı asla gizlemeyin. Yeğenime açıkça söylemek istiyorum
Hizmeti yürütme yolu aklıma gelmekten çok uzak. "

"Leonora, canım, belki de Bay Morgan Frank ile konuşurdu,"
Endişeli bir şekilde Miss Dora'ya müdahale etti; "O her zaman sevgili bir çocuktu ve tavsiyeydi
Asla ona kaybolmadı. Gerektiğine çok saygı duyduğu bir kişiden
Rektör'e saygı duyuyor-- "

"Affonun yalvarıyorum. Bay Wentworth'a müdahale etmeyi oldukça reddediyorum;
benim yetki alanım altında hiç değil. Gerçekten, "dedi rektör
Gülümseme öfkesi, "Onun altında olduğum için daha gerçekten söylenebilirim, çünkü o
Bana danışmadan cemaatime yardım edecek kadar iyi; Ama bu
amaca değil. Dünyanın müdahale etmeye çalışmam
St Roque's ile. "

"Sevgili, eminim Bay Wentworth çok güzel ve sahip olduğumuz her şey
Onu özel olarak gördüm, çok sevdik, "dedi Bayan Morgan,
Kocasına endişeli bir bakış. İyi huylu bir kadındı ve
Yakışıklı küratör onu olumlu etkilemişti, ona rağmen
yanlış. "Yaratı tablosunun biraz fazlaine gelince, bence bu
Genç bir adamda kötü bir hata değil. Biraz yumuşatılır
deneyim; ve hizmetlerindeki uygun ciddiyeti seviyorum
Kilise."

"Benzenli bir ciddiyet demiyorum," dedi Bayan Leonora. "
Kilise bir misyoner kurumu, bu benim fikrim. Sen değilse
Gerçekten yok olan ve kurtaran ruhları getirerek, iyi nedir?
Ve ruhlar asla Paskalya dekorasyonları tarafından kurtarılmayacak. Ne bilmiyorum
Yeğenim sizi rahatsız etmek için yapmış olabilir, Bay Morgan; Ama çok üzücü
bizim için, konuyla ilgili çok güçlü mahkumiyetleri olan, onu görmek için
Zamanını boşa harcıyor. Bol miktarda heathenism var
İlk etapta saldırıya uğrayabilecek Carlingford. "

"Konuyu tartışmamayı tercih ederim," dedi rektör. "MR kadar uzun
Wentworth veya başka herhangi bir din adamı, kendi görev alanını tutar, ben
Dünyada ona müdahale eden son kişi olmalı. "

"Frank'la rahatsızsın," dedi Bayan Leonora, demir-greyini tamir ederek
Bay Morgan'ın gözleri. "Ben öyleyim; ama söylersen memnun olmalıyım
Ben bununla ilgili. Bilmek istemek için özel nedenlerim var. Sonrasında
Hepsi, o sadece genç bir adam, "diye devam etti.
Kendi dudaklarından sansür duymaktan hoşlanmayan akraba. "BEN
İçinde yanlışlıktan daha fazlası olabileceğini düşünmeyin. BEN
Bana ona neye itiraz ettiğinizi söylersen memnun olmalı. Bence
Carlingford'da uzun süre kalması muhtemeldir, "dedi
Bayan Leonora, büyüleyici bir samimiyetle "
onu doğru ayarlamaya yardımcı olabilir. Tavsiyeniz ve deneyiminiz böyle olabilir
ona çok faydalı. "Onun gizli alaycılığının farkında değildi
konuşma. Yine de rektörün gerçek deneyimini bilmiyordu
Yeğeni kadar yarısı kadar yaşlıydı,
Sürekli küratör. İyi niyet ve iyi doğada konuştu, değil
ne yapılması gerektiğine dair kendi inançlarına taşındı
Skelmersdale, ama eğer mümkünse çok istekli
Frank'e dön.

"Eminim canım, Bay Wentworth hakkında gördüğümüz şey, biz
çok sevdim, "dedi rektörün mantıklı karısı
kocasına bakış açısı. Rektör hiçbir fark etmedi
bakış; Ciddi orta yaşlı yüzünde biraz kırmızı büyüdü ve
Konuşmaya başlamadan önce boğazını birkaç kez temizledi.

"Gerçek şu ki, Bay Wentworth'tan memnun kalmamak için bir nedenim var.
Kendi cemaatimle ilgili olarak, "dedi Bay Morgan:" Şahsen hiçbir şeyim yok
Ona karşı söyle-Tersine. Muhtemelen dediğin gibi, ortaya çıkıyor
Muhtemelen çok genç bir adam olduğu için yanlışlıksızlıktan; Ancak--"

"Ne yaptı?" dedi Bayan Leonora, kulaklarını dikerek.

Bay Morgan bir kez daha boğazını temizledi, ama bu sefer devam etmekti
hoş olmayan bir şekilde mantıklı olduğu öfkeden aşağı. "Yapmıyorum
Genellikle endişelenmedikleri insanlarla bu tür konulara girin "
dedi, doğal asperitesine dokunarak; "Ama sen
Wentworth'un ilişkisi--. Mükemmel bir şekilde haksız bir adım attı
her saygı; Şu anda bir görevim var
Parish, tüm bağımsızlık boyunca, bencim demeyeceğim. Benim
Canım, bana bu kadar kullanımdan kaldırıcı bir şekilde bakmak gereksiz. Ben öfkeliyim
Benimle böyle bir özgürlüğe sahip olmak. Yapmıyormuş gibi yapmıyorum
öfkeli. Bay Wentworth çok genç bir adamdır ve
daha iyi; Ama bir din adamının
haklar. Affonun yalvarıyorum, Bayan Wentworth: ile ilgisi yok
şikayetlerim; Ama gerçek şu ki, eşim ve ben bunu çok tartışıyorduk
İçeri girdiğinde hoş olmayan mesele. "

"Bölgenizdeki bir görev mi?" dedi Bayan Leonora, demir-gri gözleri
öfke gibi görünmeyen bir ışıltı ile aydınlatma; -den
Bu nokta, Bayan Dora'nın kendisini içine atması gerekiyordu
ihlal.

"Ah, Bay Morgan, eminim sevgili Frank'ın bunu kastetmediği!" diye bağırdı
şanssız barışçı; "Dünya için bir şey yapmazdı
Herkesin duyguları-bir hata olmalı. "

"Bay Morgan sadece konuşmuyor olsaydık bundan bahsetmezdi
İçeri girerken, "dedi rektörün karısı,
Fırıltılı öfkeli ve ona iyileşmesi için zaman veriyor. "Hissetiyorum _Sure_ Bu bir
hata, ve konuşabildikleri anda her şeyin tam olarak geleceğini
kendi başlarına. Son rektör hiç bir çalışma değildi
Din adamı-ve belki de Bay Wentworth bunun onun görevi olduğunu hissetti-ve şimdi ben
Daresay kendi cemaati olmadığını unutur. Hepsi gelecek
Bir süre sonra. "

"Ama görev etkili, sanırım ya da itiraz etmezsiniz
"Dedi Bayan Leonora, çok dindar bir kadın olsa da
Peacemaker; ve öfkesi aceleci olan rektör, yemi yuttu.
Karısının düşündüğünden daha eksiksiz şikayetlerine girdi
haysiyetiyle tutarlı. Gözleri yere sabitlenmiş oturdu,
Halı üzerindeki sakıncalı deseni ayağıyla izlemek, ama
şimdilik bu buketleri düşünmek için çok rahatsız
Sıradan vesilelerle ona şiddetli bir haç. Belki düşünüyordu
Gizlice kendine evlendikten sonra bir adamı ne kadar daha iyi tanımak
On yıla on yıl nişanlandıktan sonra üç ay; ama
Sonuçta sadece bir adam olduğunu keşfetmek, çok sıradan
Kusurlar, sadakatini azaltmadı. Gözleri üzerine eğilmişti
Halı, kocası açıkladığı gibi biraz sıcak ve rahatsız hissediyorum
zayıflığı ve acele etme ve bir
Sözü yumuşatma ara sıra. Muhtemelen, belki de genel olarak,
Karının büyüdüğü, eğer mümkünse, algıladığı gibi
Onun yanında durma ve onu desteklemenin gerekliliği. Rektör gitti
Bayan Leonora'nın soruları tarafından çıkarılan konuya çok tam olarak.
ve şıka garip bir şekilde karşı çıkan bir bilgiye ihanet etti
Bay Wodehouse'un partisinde sergilediği cehalet. O biliyordu
Bay Wentworth'un hizmetleri saatleri ve katılan insan sayısı,
Ve Tom Burrows'un gün vaftiz edilen altı çocuğu hakkında bile
önce. Bir şekilde Bay Morgan bu son özelliği özel olarak aldı
suç; Onu her zamanki öz kontrolünün ötesinde canlandıran buydu.
Kendi cemaatinde Hıristiyan kıvrımına getirilen altı küçük heathen
Rektörün izni olmadan! Gerçekten denemek için yeterliydi
din adamının öfkesi. Tüm anlatı boyunca Bayan Dora şimdi içeri girdi
Ve sonra genel dehşetini ve kederini ifade eden biraz wail ile,
Ve sevgili Frank'in bunu kastetmediğine dair kesinlik. Bayan Morgan tekrarladı
Gentworth'u, sahip oldukları her şeyin
Bay Wentworth'u özel olarak gördükleri çok sevmişlerdi; hangi teyzeye
Cecilia, güzel gülümsemesiyle "Oldukça So" diye cevap verdi; Bayan iken
Leonora oturdu ve dinledi, sanatsal sorular koydu ve
o demir-gri gözü ile ısıtılmış rektör,
Beze çıkan ışık solmamıştı. Bay Morgan doğal olarak çok şey söyledi
Söylemek istediğinden daha fazlası ve söylendikten sonra üzgündü; Ama o
Sessizlik ve huzursuzluk dışında ikinci düşünceyi göstermedi
Bayan Wentworths gitmeden hemen önce oda hakkında hışırtı-bir
Karısına görünen işaret, başka kimseye rağmen. Bayan Wentworth'u verdi
utanç verici bir nezaketle kolu kapıya. "Eğer gidiyorsan
Carlingford'da istedikleri zaman kal, daha fazlasını göreceğimize inanıyorum, "dedi Bay
Morgan: "Benimle çok fazla zaman ayırdığım için affı yalvarmalıyım
işler; "Ve Rektör Bayan Wentworth
"Teşekkür ederim, sadece düşündüğüm şey bu." O geri döndü
Sorunlu karısı büyük şaşkınlık içinde. Neydi neydi
Düşüyor muydu?-daha fazlasını göreceğini veya konuştuğunu
Kendi işlerinin çok fazla?

"Kızgın olduğumu ve kendimi aptal yaptığımı düşünüyorsun," dedi Bay
Morgan, güvenli bir mesafeden bakan karısına
danışma düzenleyen üç bayandaki perdelerden
Hizmetçileri tarafından sağlanan ciddi arabanın penceresinden çıkmasıyla
Mavi domuz, nereye gidecekleri konusunda.

"Saçmalık, canım; ama keşke Bay hakkında çok fazla şey söylememiş olsaydın
Wentworth, "dedi rektörün karısı, kadın sanatıyla ele geçirerek bir sebeple
Galce'nin _amour proprre_'sini yaralamayacak rahatsızlığı için,
"Çünkü onun teyzelerine bağımlı olduğunu düşünüyorum.
Skelmersdale'den biliyorum; Ve şimdi hatırlıyorum yeğenleri
vardı. Umarım bu onları ona karşı çevirmez canım, "dedi Bayan
Skelmersdale hakkında dünyada en az umursamayan Morgan,
Kocasının yüzüne endişeyle bakıyorum.

Bu, rektörün sorununun doruğuydu. "Neden bana söylemedin
Bu daha önce mi? "dedi, evlilik adaletsizliğiyle ve ona gitti
Rahatsız bir zihinle çalışma, belki de yaralandığını düşünerek
Kendi sürekli küratörden kurtulma şansı. Bayan Morgan olsaydı
O gittikten sonra kendi meselesi, onun meselesi.
Düşünceler ilginç olabilirdi; Ama ne bayanlar ne de
On dokuzuncu yüzyılda beyler bu yararlı ortamına verilir.
Duygularını ifşa ederek, gizlilik perdesi üzerinde kalmalıdır.
Rektörün karısının zihni. Bahçecilik eldivenlerini ve makasını aldı,
ve hemen sonra dışarı çıktı ve
Bahçıvan, bu duvarın en iyi giyim aracı hakkında,
Carlingford'u bırakan veya giren her demiryolu treni görüldü. O
İşlevsel, kireç ağaçları "biraz büyüdüğünde"
Doğru olurdu: ama Bayan Morgan yavaş süreçleri beklemek konusunda isteksizdi
doğanın. Bay Wentworth hakkındaki sıkıntılarını dikkate alarak unuttu
Geçen trenin hala daha elle tutulur rahatsızlığı.




Bölüm VI.


Bayan Dora Wentworth, üçü olduğunda bastırılmış hıçkırık haline geldi
Bayanlar bir kez daha yoldaydı. Her küçük erişim arasında birkaç
Kırık sözler fakir bayanın dudaklarından düştü. "Eminim sevgili Frank yaptı
demek değil, "dedi; şampiyonunun bulabileceği tüm itiraz buydu
onun için.

"Ne demek istemiyordu? Görevini yapmak ve ruhları kurtarmak mı?" dedi Bayan
Leonora-"Ne demek istemedi mi?
Yine de-nasıl olduğunu biliyordu. "

"Oldukça öyle, Leonora," dedi Bayan Wentworth.

"Ama rektörü zorlamak isteyemezdi," dedi Bayan Dora-"Benim fakirim
Sevgili Frank: Tabii ki en iyisi için kastetti. Merak ediyorum
Öyle düşünme, Leonora-sen görevlere çok düşkün. Sana söyledim
Genç bayana söylediklerini duyduğum şey-hepsi hasta insanlar hakkında
Ziyaret edecekti ve çocukları. O sadık bir çoban,
Yine de öyle düşünmeyeceksin; Ve eminim ki hiçbir şey ifade etmiyor ama-- "

"Onun görevi, sanırım," dedi demir gri kız kardeşi, kararsız bir şekilde kayıtsız
Dora'nın küçük kokusunu kaçırmak ve bakışlarını pencereden çıkarmak için,
Taşıyıcının Masters's'ı geçtiği anda
Mağaza, bazı gravürlerin şüpheli bir adanmışlıktan asıldığı yer
karakter. Kapının üzerindeki isim ve dükkan penceresinin yönü,
çok müstehcen ve sürekli küratörün ince profili
teyzesinin keskin gözlerinde sadece görülebiliyordu. Bayan Dora, için
Onun rolü kurutuldu ve gün ışığını görmeye başlayan, ele alındı
Kendini gizleme görevine endişeyle ve bir kez daha zarar vermek
favorisinin şansı.

"Ah, Leonora, olsaydı, kendi alanına sahip olsaydı," diye bağırdı Bayan Dora,
"Düşünmesi gereken diğer şeylerin bulunacağı yerde ve
Dekorasyonlar ve kardeşlikler! Zavallı sevgili yaşlılara zarar vermiyorum
Bay Shirley, eminim; Ama Frank rectory'de olduğunda-"

"Frank'in rectory için yapmayacağını anladığını sanıyordum,"
dedi Bayan Leonora. "Kardeşlikler!-Buraya bak, içinde genç bir bayan var
Gray pelerin ve sanırım _that_ dükkanına giriyor: Frank taşıyorsa
Bu tür bir şeyde, onu her zamankinden daha büyük bir aptal olduğunu düşünüyorum. DSÖ
o kız mı? "

"Eminim bilmiyorum canım," dedi Bayan Dora, beklenmedik bilgelikle.
Ve bilmediği vicdanını teselli etti, çünkü
Unutulmuş Lucy'nin adı. Bu yüzden onaylayacak somut kanıt yoktu
Bayan Leonora'nın şüpheleri ve mavi domuzun arabası çıngıraklı
Prickett'in şeridini bu bölgenin şaşkınlığına kadar aşağı. Onlar
Kısalık kanal bankalarına gitti, Bayan Leonora aracı durdurdu ve aldı
dışarı. Titreyen kız kardeşinin katılımını reddetti ve yürüdü
Siyah kaldırım boyunca, onun büyük dalgalarıyla dağılıyor
Merak eden çocukları, çocukken sürülen kim
bu tür yerlerde sürün. Okul odasına geldi, Bayan Leonora
İçeride küçük bir tahta çerçevede asılı olan muhtelif yazılı bildirimler
açık kapı. Her türlü hayırsever işletme sürdürüldü
evin bodrum katı hakkında; Ve hakkında küçük bir bildirim
Provent Society, asılan hizmetler listesini çeşitlendirdi
cahil avantaj için. Açıkça St Roque'in küratörlüğü
demek istedi. "Nasıl olduğunu bildiği kadar," teyzesi kendine izin verdi.
yumuşatıcı bir duygu; Ancak, sorgularını daha da zorlamak,
okul odasına kadar ve yanında düşünerek durdu
okuma-desk, böyle olmaya devam edilen masaya bakarak
bir sunak. Böyle bir ziyaret hayal edemeyen küratör ve
zihni çok meşgul ve dışsallara kayıtsızdı
Bir gün önce, dikkatlice olan çeşitli şeyleri yalan bırakmıştı
onun için bir bankta toplandı. Bunların arasında küçük bir cep kopyası vardı
Thomas a Kempis, kıskanç teyze açtığında kesin
Masters's'taki skorla sahip olacak gibi küçük Alman baskıları
Terk edildi, bazıları yeterince kabul edilemez. Ama eğer iyiyse
Çoban, Bayan Leonora'nın duyguları ile hata bulunamadı
Bir keşiş azizinin uysal yüzü, bazılarıyla yazılı olarak
Villanous Latin Yazıt, korkunç ile başlayan bir efsane
Kelimeler _ora pro nobis_, aniden sorunlu gözleri tarafından görülebilir. O
Kitabı sanki onu sokmuş gibi bırak ve bir çökelti
geri çekilme. Merdivene inerken başını salladı-tekrar girdi
kasvetli sessizce taşıma. Prickett'in şeridini geri döndüğünde,
Üç bayan yeğenlerini tekrar gördü, bu sefer No.
10. Dua kitabını kolunun altında tuttu ve Bayan Leonora ele geçirdi
Bu profesyonel sembol, gazabını üzerine yaratacak. "Merak ediyorum
Hasta bir kadın tarafından dua kitabı olmadan dua edemem mi? "Diye bağırdı." Asla
hayatımda çok kışkırtıldı. Nasıl daha iyi bilmiyor? Babası
dindar değil, ama o bir puseyit değil ve yaşlı Wentworth çok
Ses-saf müjdenin altına getirildi. Oğlanlar nasıl
Çok aptalca, Dora? "Dedi Bayan Leonora, keskin bir şekilde;" Senin yaptığın olmalı.
Onlara masalları ve şeyleri söylediniz ve gerçek dindarlığı onların dışına koydunuz.
KAFA."

"Benim yaptığım!" dedi Bayan Dora, hafifçe; Ama çok şaşırmıştı
Tutarlı herhangi bir açıklama yapmak için saldırının ani olması. Kayıp
Leonora öfkeli kafasını geri attı ve bu ilhamı takip etti,
şaşkınlığında bir rahatlama bulmak.

“Yaptığın _all_ olmalı” dedi. "Olduğunu nasıl söyleyebilirim
kılık değiştirmiş bir Cizvit değil mi? Biri böyle bir şeyi okudu. Çocuklar
iyi, güzel, dindar çocuklar görmek isteyebileceği kadar; Ve Gerald var
sapkınlık noktasında ve Frank-size söylüyorum, Dora,
senin hatan. "

"Bu her zaman benim düşüncemdi," dedi Bayan Cecilia; Ve sanık,
Zayıf bir konuşma denemesinden sonra, yapacak daha iyi bir şey bulamazdı
Peçesini bir kez daha düşürmek ve altında ağlamak için. Çok zordu ama o
oldukça alışılmadık değildi. Ancak, günün keşifleri
kaçıran hemen ayrılmayı önleyecek kadar önemliydi
Leonora amaçlamıştı. Ona kendi elleriyle bir not yazdı
Yeğeni, akşam yemeğini sor. "Günümüze gitmeyi istedik, ama
Önce seni görmek isterim, "dedi notunda." Gel ve
Yemek-Söyleyecek hoş bir şeyimiz olmayabiliriz, ama sanmıyorum
Bunu bekleyin. Gözü göze görmediğimiz bir üzücü. "
Bay Wentworth tarafından eve geldiğinde alınan, çok yorgun, içinde
öğleden sonra. Kendisine, altında olup olmadığını soruyordu
koşullar, bazı kitapları iade etmek onun için uygun olmaz
Elbette sahip olduğu Bay Wodehouse'un elbette
Çok tanıdık, çok sık ilişkisini kırmak. O öyleydi
Bu çağrıyı ondan sonra yapacağını kendi kendine temsil ediyor
Akşam yemeği bitecekti, Bay Wodehouse onun
kolay sandalye ve iki kız kardeş genellikle tek başına bulunacaktı
Çizim odası. Belki de ilan etme fırsatı olabilir
Onları almak istediği kısmi veda. Bayan aldığında
Leonora'nın notu, küratörün karşısında bulutlandı. Dedi,
"Başka bir gece kaybetti", öfkeli samimiyetle. Yeterince zordu
Dünyevi beklentilerinden vazgeç, ama kararını verdiğini düşündü
buna. Ancak, reddetme imkansızdı. Hala gün ışığıydı
Grange Lane'i mavi domuza çıkardı. O erkendi ve gitti
İyi bilinen yol boyunca titizlikle. O saatte kimse hakkında değildi. İçinde
Bu kapalı, gömülü evler, insanlar akşam yemeğine hazırlanıyorlardı,
Günün harika bir etkinliği ve Bay Wentworth bunun farkındaydı. Belki o
Birini görmeyi bekliyordu-Mr Wodehouse eve gidiyor, büyük olasılıkla
kendi katılımından bahsedebileceği emir ve onun
Şans akşam çağrısında başarısızlık
onun hayatı. Ama kimse mesajını taşımadı. O kalmaya gitti
Yeşil kapıyı geçip sessiz ıssız yoldan geçin. Sonunda
Grange Lane, sadece küçük huzursuz geçiş aralığında
aristokrat sakinliği ve George'un telaşları arasında
Street, bir sonraki Prickett's Lane yanında, tuhaf bir dükkandı,
Bay Wentworth'un zamanı işgal etmesi için başa çıktı. Bu
İyi bilindiği gibi Elsworthy's, daha sonra St Roque's'ta katipti.
Elsworthy Pazartesi günü Paskalya'nın dükkanındaydı ve onun
Karısı ve biraz güzel olan küçük Rosa. Rosa ve teyzesi vardı
yeni bir geziden döndü ve daha güzel bir küçük görünümden
o çukurlu pembe yaratıktan görülemezdi, onun ışıltısı ile
Yarım Yardımcı Görünüyor, Parlak Gözleri ve koyu-kahverengi yumuşak bukleler
saç. Bay Wentworth bile düşerken ona ikinci bir bakış attı
Bir sandalyeye ve Elsworthy'ye herhangi bir haber olup olmadığını sordu. Bayan
Tatilin maceralarını ona anlatan Elsworthy
Goodman, yumurta sepetini ve burun yerini topladı ve
Din adamları acele ederken biraz curtsy; katipin karısı için
son derece saygın bir kadındı ve kendi yerini biliyordu. Ama Rosa, kim
Sadece bir tür yavru kedi ve ayrıcalıklar vardı, kaldı. Bay Wentworth
küçüklerinde gördüğü en muhteşem figürdü
hayat. Parlak gözlerinden huşu ile ona baktı ve düşündü
Peri masallarındaki prens gibi görünüyordu.

"Herhangi bir haber, efendim? Haber çağıracak çok şey yok, efendim-gibi bir yerde değil
Bu, "dedi Bay Elsworthy." Saygın teyzeleriniz, efendim, "
okul odası. Seni varsayabildiğim gibi başka bir şey duymadım
bilmiyordum. "

"Teyzelerim!" Küratör ağladı; "Benim hakkımda nasıl bir şey biliyorsun?
Teyzeler? "Bay Elsworthy şikayetçi ve tanıdık bir gülümsemeyi gülümsedi.

"Burada çok fazla insanı tanıyorum
Carlingford'a geliyor, "dedi." Ve onlara üç saygın bayan
bir resim kadar iyi. Onları geçmiş ve aşağı doğru sürüş yaptıklarını gördüm
Lane. Her şeyi bilmek için endişeliydiler-
koşullarda bekleniyor, "dedi Bay Elsworthy,
metafor; "Ve sana 'esnek ve' Appiness, efendim, eğer benim gibi
Duymak doğrudur. "

"Bu iyi bir dilek," dedi küratör; "Teşekkür ederim Elsworthy; ama ne
Doğru olmayabileceğini duydun. "

"Efendim, muhtemelen daha fazla görünüyor," dedi katip; "kadarıyla
Deneyimlerimde gördüm, bayanlar bir gençle soruşturmaya gitme
Beyefendinin yolları, bir sebep olmadan değil. Eğer genç bayanlar olsaydı ve
Şimdi ilgili, ne düşündüğümüzü biliyoruz, efendim; Ama yaşlı bayanlar olmak ve
Teyzeler, aynı derecede açık. Benim açımdan, Bay Wentworth, en kötü dileğim
servetinize girdiğinizde, sizi uzaklaştırmayabilir
St Roque-Her şey çok güzel yerleştikten sonra değil ve
Bir şey istedi ama bazı vitraylar, bir anlaşma duyduğum gibi,
Küçük bir kilise gibi mükemmel yap-- "

"Evet, bu çok doğru; boyalı bir pencere çok isteniyor," dedi Bay
Wentworth, düşünceli.

"Belki bir tane var bayanlar, efendim, istediği bir arkadaşı olduğu gibi
Bir anıt koymak için, "dedi Bay Elsworthy, tonları imha ederek."
Pencere, bir mezar taşından ziyade neşeli bir anıt ve
Kilise için olacağı gelişme tanımlanamadı. Ben
Bay Wodehouse'un her zamanki gece kadar iyi olmadığını duyduğuma üzüldüm; A
Onun gibi yararlı adam, Carlingford için korkunç bir kayıp olurdu; değil
Duyabildiğim kadarıyla endişe verici bir şey, ama şişman bir adam olmak,
Onun varlığını aniden aldığı güvenli bir şey değil. Eski duydum
Doktor söyle, efendim, tam bir 'abit bir adam olarak bir kerede çıkarılabilir
Yedek bir adam savaşır. Onun için üzücü bir şey olurdu
Aile, efendim, "dedi Bay Elsworthy, bir demet gazete bağlıyor
çok ciddi bir yüz.

"İyi gökler, Elsworthy, nasıl konuşuyorsun!" dedi alarmlı küratör. "Ne
Demek istiyorsun?-Bay Wodehouse hasta mı?-Cidden hasta mı? "

"Bildiğim gibi ciddi değil," dedi katip, ciddiyetle; "Ancak
tam bir 'beden abitine sahip bir adam olmak-kasaba gireceği gibi cüretkaryay
_him_ için bir anıt olarak önerildiyse, abonelikle
Carlingford'da çok saygı duyuldu Bay Wodehouse. Onu görüyorum
Geçmiş, efendim, saat beşte, bu ortaktan bir saat önce ve
Sarkık görünüyordu, işte böyle görünüyordu. Bir adam bilmiyorum
Ailesi için daha büyük bir kayıp gibi; Ve onlar olmadan değiller
Sorunları da, zavallı ruhlar. "

"Mr.
Boyalı penceremiz uğruna wodehouse, "dedi Curate"
Görünüşe göre ne demek istiyorsun. Bu notu benim için gönderin lütfen, benim gibi
Arama zamanı değil. Hayır, kesinlikle, Rosa'ya gönderme; O çocuk da
Genç ve çok-geceleri kendi başına dışarı çıkmak güzel. Bir erkek gönder. Bir çocuğun yok mu?-çok güzel küçük bir adam var
Size tavsiye edebilir, "dedi Bay Wentworth, aceleyle karaladığı için
"Annesi Prickett's Lane'de yaşayan" bir kalemle notu.

"Teşekkürler _you_, efendim, hepsi aynı; ama umarım girmeme gerek yok
İyi hizmet için o mahalle, "dedi Bay Elsworthy:" Rosa'ya gelince,
Ona her yerde güvenebilirim; Ve bir oğlum var efendim, en iyi çocuk gibi
Şimdiye kadar yaşadı-gerçek bir İngiliz çocuk, yani. Sam, bunu Bay'a
Wodehouse doğrudan ve bir cevap bekleyin. Cevap yok mu?-Çok iyi,
Sayın. Cevapsız beklemeye gerek yok Sam. Bu bir çocuk, efendim, yapabilirim
Anlatılmamış Altına Güven. Annesi bir muhalif, bu doğru, ama
O çocuğun ilkeleri çok güzel. Umarım bahsetmedinizdir
Efendim, dediğim gibi Bay Wodehouse kötüleşti mi? Aramızda, Bay
Wentworth. Kişiler sevmezler, özellikle de buna vardıklarında
yaş ve her küçük saldırının yapılması için tam bir beden abit
hakkında bir konuşma. Bahsetmeme izin vereceksin efendim, ama öyleydi
Aramızda. "

"Belki sana notumu göstermemi istiyorsun," dedi küratör
gülümsemek; gerçekten, Elsworthy'nin çok seveceği, o
bunu söylemek için cesaret ettim. Bay Wentworth, bir mazeretten çok memnundu
Yokluğunu yazın ve açıklayın. Ancak not Lucy için değildi,
Bölgenin işleriyle dolu çeşitli küçük mektuplar
ikisi arasında geçmişti:-


 "Sevgili Bayan W.,-Babanın pek iyi olmadığını duyuyorum. Arayamam
 Tam şimdi, mavi olan teyzelerimle yemek yiyeceğim gibi
 Domuz; Ancak, saatin gecikmesini affeteceksen,
 Onu sormak için geri dönüyorum.-Her zaman seninki,

 "F. C. Wentworth."


Küratörün notu buydu. O kar yağarken küçük Rosa ayağa kalktı
Onu hayranlık uyandıran gözlerle izlerken. Çok güzel olduğunu söylemişti
Bu saatte Grange Lane'den kendi başına gönderilecek
Hala alacakaranlıktan fazla; Ve bir an için ona baktı
Sözleri söyledi,-Rosa'nın zavallı küçük kalbini ayarlamak için yeterli
Çocukça romantik heyecanla dövmek. Eğer yapabilseydi ama sahip olsaydı
Ne dediğini görmek için nota baktı!-Belki de sonuçta,
O ve Bayan Lucy arasında hiçbir şey olmayabilir-ve belki--
Zavallı küçük şey izledi, teyzesinin çağrısına sağır, bakıyor
Bu küçük mektubun yazıldığı garip kolaylıkta ve
Yarı ilahi, kelimelere ve kalemlere sahip olmak. Bay
Wentworth, sanki bir önemsizmiş gibi Sam'e attı; Ama Rosa canlı
Hayal gücü zaten böyle yaşama olasılığını düşünebilir
önemsizler ve onlardan varlık yaratıyor; Böylece çocuk onunla durdu
Kulakları hakkında güzel kıvrımlar ve parlak gözleri ışıldayan nemli gözleri
Fuar, kızarmış, gül goncası yanaklar, roused ve masum bir çırpın
Hayal gücü onun kaderini öngörüyor. Bay Wentworth'a gelince, şüpheli
Rosa'yı görüp görmediği, tabureye doğru sallanırken
oturdu ve yüzünü kapıya doğru çevirdi. Bir şekilde öyleydi
Aranmanın görevi olduğu inancıyla zihninde rahatladı
Bay Wodehouse'un geri döndüğünde. Akşam parladı ve
Daha az kasvetli görünüyordu. Evin saygın babasının hastalığı
Genç adama ezilmedi. Bu, hastalığın değil,
Bir köşedeki alçak sandalye, Lucy'nin sahip olduğu çalışma tablosunun yanında
Her zaman elinde dikiş sepetleri. İşi gördüğünü sevebilirdi
Dizine bırakın ve mavi gözler kaldırdı. Güzel bir resimdi
Yarım bir gülümsemeyle dışarı bakarken kendisi için çerçeveledi.
Elsworthy'nin dükkanının açık kapısından mavi alacakaranlık. Ve öyleydi
Açıkçası arama görevi. Coşku içinde neredeyse joküler büyüdü
onun ruhları. "Bayan Wentworths anıt pencereleri onaylamıyor, Elsworthy"
söz konusu; "Ve gerçekten de,
St Roque's'a bir
Küçük boyalı cam-- "

"Hayır, efendim-hayır, hayır, efendim; benim üzerimde çok zor-öyle değildi
Aklımda anlam; Ama bayanların hiçbir sorusu yok
Kiliseden memnun, "dedi Elsworthy,
Tamamen muzaffer bir etki yaratmaya yardımcı olan adam. "Yapmıyorum
Kendim 'Igh Art, Bay Wentworth dediğinizden kendim gibi davranıyormuş gibi yap;
Ama eğer bir görüşe girebilirsem, sunak güzeldi; Ve biz
Hizmet hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, düşünerek, efendim-olmayacaksanız
onları bir araya getirmekten rahatsız oldu, çünkü biri şimdiye kadar daha düşük-bu
Hem sen hem de ben-- "

Bay Wentworth güldü ve sandalyesinden taşındı. "Biz takdir edilmedik
Bu örnekte, "dedi, garip bir çizgi romanla ve sonra çıktı
Bay Elsworthy'nin özel görmediği bir kahkaha patlamasına
vesilesiyle. Sonra eldiveni aldı, ki
notu yazın ve küçük Rosa'ya nazikçe iyi bir gece başını sallayarak
Tüm gözleriyle peşinden bakarken, mavi domuza gitti.
Ancak, Bay Elsworthy ile kendi ortak performansının fikri değil
Sadece küratları gıdıkladı, ama ona yarım akılcı bir his verdi
kendi maddesinin gözüne görünebileceği yönü
onunla farklılık gösteren insanlar. Şaka hafif bir acı vardı
Kahkahalarını sona erdirdi. Işıklı sokaktan çıktı
Han'a, akşam yemeğini ve kendisini tekrar geri dönerken diliyorum
Bay Wodehouse's'ı aramak için. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu zamana kadar
neredeyse tükenmiş Skelmersdale ve kendi içinde çok fazla hissetmiyor
Şimdi umutları hala yeşil olduğu zamandan farklı
hayatın kendisine daha az sorunlu bir gözle bakmaya başladı ve
Lucy'nin toplumunu uygulanabilir hale getirebilecek diğer şanslara inan
bir kez daha. Sundu bu değiştirilmiş zihin durumundaydı
kendisi teyzelerinden önce. Daha az bilinçli, daha az dikkatliydi,
Mümkünse onları eğlendirmeye daha hazır ve
Gerçeklik Bayan Leonora ile olduğundan çok daha fazla başa çıkabiliyor
Onun görüşü hakkında daha endişeli. İki dakika olmamıştı
Üç bayanın hepsinden önce oda bu devrimi algıladı ve her biri
Kendi zihninde bunu hesaba katmaya çalıştı. Deneydiler
kendi yollarında kadınlar ve çeşitli nedenler buldular; Ama hiçbiri
Onlar gençti ve insanlar olarak gençlerin nasıl hissettiğini unuturken, bir tane değil
onlardan hiçbir sebep olmadığı gerçeğini böldü, ama bu
Ruhların iyileştirilmesi sadece sürekli olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Küratör iki gün boyunca Skelmersdale hakkında sefil olmuştu ve
tüm sefalet güçlerini tüketmişti-ve şimdi gençlik döndü
Masalar ve hala bu gece Lucy'yi görecekti.




Bölüm VII.


"Rektörünüz bazı yargılamalarınıza kızgın," dedi Bayan Leonora.
"Görüşünüzdeki bir adamın misyoner için önem vereceğini düşünmemiştim
iş. Bu kaba düşüneceğini düşünmeliydim ve
Düşük kilise ve evanjelik. Gerçekten de seni söylediğini duyduğumu sanıyordum
Vaaz etmeye inanmadım Frank?-Ben de, bir adam vaaz ettiğinde
Zamanlar için yollar. Ne yaptığını duyduğuma şaşırdım
Yerde iskeleye dedikleri yerde. "

"Önce seni iki küçük yanlışlıkta düzeltmeme izin ver," dedi Bay Wentworth
Bludly, portakalını soyarken. "Carlingford rektörü _my_ değil
Rektör ve ben de zamanlar için yolları vaaz etmiyorum. Her zaman olalım
Özellikle, sevgili teyzem, gerçek noktalarla ilgili. "

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Leonora, Grimly; "Ama aynı zamanda
Carlingford'dan ayrılma ihtimali yok gibi görünüyor, değil mi
Rektörle dostça ilişkiler geliştirmenin akıllıca olacağını mı düşünüyorsunuz? "
Dedi demir-gri acımasız teyze, onun gibi gözlerinde dolu görünüyordu
konuştu. Çok önemli ve açık bir ifade bir an için aldı
Küratörün yanaklarından renklendir-turuncularını çok dikkatli bir şekilde parlattı
Sakinleşmesini geri kazanırken ve en az yarım dakikaydı
Yanıtlamak için kendini boş zaman bulmadan önce. Bayan Dora elbette ele geçirildi
Fırsat üzerine ve yumuşaklık meseleleri yoluyla,
Barış yapmak için şanssız insanı.

"Ama sevgili oğlum, bunu kastetmediğinden emin olduğumu söyledim," dedi Bayan
Dora; "Bay Morgan'a bunun açıklanabileceğine ikna olduğumu söyledim. Kimse
Seni benim kadar iyi tanıyor. Bir çocuktan her zaman yüksek ruhluydunuz,
ve asla teslim olmaz; Ama çok iyi biliyorum, asla demek isteyemezsin,
Frank. "

"Demek mi?" Küratör dedi, köpüklü gözlerle: "Beni ne alıyorsun
Dora Teyze için mi? Ne bahsettiğimizi biliyor musun? Soru
bir sürü insan, babalar ve çocuk bırakılacak
Tanrı ya da insana saygı duymadan canavarlar gibi yaşamak ya da olacak
Kilisenin solgunluğuna getirildi ve görevlerini öğretti mi? Peki sen
Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun? Demek istediğim kardeşim Charley demek kadar
Redan'da, "dedi Young Wentworth, bastırılmış bir coşku parıltısıyla,
Ve Charley'deki doğal gurur (cesaret için haç alan)
tüm Wentworths için yaygındı. Ama teyzesini gördüğünde Leonora
Ona baktığımızda, sürekli küratör tekrar kollarına durdu. "Bende
hala rektörün bununla bir ilgisi olduğunu öğrenmek için "dedi
İskelenin genç evanjelisti.

"Bu onun cemaatinde ve olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Leonora. "Keşke
Görevinizi daha net görebilirsiniz, Frank. Bana öyle görünüyorsun, biliyorsun
Bir tür gayrete sahip olmak, ancak bilgiye göre değil. Eğer öyleyse
Gerçek İncil'i fakir insanlara taşıyarak,
seni suçla; Bir cemaatin sınırları için duraklatılacak fakir şeyler
Ruhlar yok olduğunda; ama difüzyon uğruna yasayı kırmak
Çubuk ve Yayılan İtfaiyecilik-- "

"Ah, Leonora, nasıl bu kadar sert ve acımasız olabilirsin?" diye bağırdı Bayan Dora;
"Sadece ne yaptığını düşün. Hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Frank'i hayal kırıklığına uğratan ve belki de yaşam beklentilerini yaralayan; için,
Emin olmak için, o gerçek bir Wentworth ve bunu kabul etmeyecek; Ancak
Zavallı sevgili kardeşimi, sağlaması gerektiği kadar çok oğluyla düşün
ve aklında çok fazla; ve kendimizi ve her şeyi düşün
çok sık planladım. Sadece ne konuştuğunuzu düşünün ve
üzerinde; Rectory'yi alacak kadar yaşlı olduğunda ne kadar güzel olurdu,
ve evlen Julia Hendek-- "

"Dora Teyze," dedi küratör, masadan yükselen. "Yapmalıyım
Benim adıma böyle bir itirazda bulunursanız uzaklaşın. Ve ayrıca, sadece
Size söylemek doğru, koşullarım ne olursa olsun, asla yapamadım
Julia Hendek ile de evlenmeyecek. Onu getirmek acımasız ve haksız
isim. Herhangi bir saygı duyuyorsanız, daha fazla duymamıza izin verme
Ben."

"Oldukça, Frank," dedi Bayan Wentworth; "Tam olarak buydum
"Bayan Cecilia, gösteri yapma alışkanlığı içinde değildi,
Ama yeğenini koltuğuna yönlendirmek için narin eski elini söndürdü
tekrar ve ona dokunurken yumuşak bir hafif baskı verdi. Eskimiş
Bayan Wentworth, yeğenleri için bir tür aptal güzel idol idi; o
Nadiren onlara bir şey söyledi, ama ona aynı şekilde ibadet ettiler
Güzelliği ve onlara bir kez gösterdiği titiz hassasiyetler
on yıl içinde. Sürekli küratöre çok fazla dokunuldu
tezahür. Eski teyzesinin güzel elini saygıyla öptü
sanki bir azizmişmiş gibi. "Beni anlayacağını biliyordum"
dedi, güzel yaşlı yüzüne minnetle bakıyordu; Hangi ünlem,
Ancak, minnettarlığın basit bir ifadesiydi ve doğmazdı
soruşturma. Koltuğuna ve turuncusuna devam ettiğinde özledim
Leonora büyük bir adres için boğazını temizledi.

"Frank de bize Skelmersdale olmayacağını söyleyebilir,"
söz konusu. "Julia Trench'in başka beklentileri var, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Dora, bu konuda ve birçok kişi gibi bir aptal gibi konuşuyor
diğerleri. Bay Shirley henüz ölmedi ve ölmek demek istemiyorum,
benim açımdan; Ve Julia amcasını asla terk etmezdi. Ayrıca yapmıyorum
Dünyadaki herhangi bir teşvikin onu kılık değiştireceğini düşünün
Merhametin bir kız kardeşi. Umarım daha iyi bilir. Ve bu üzücü
Frank, Skelmersdale'i sanki bir ailemiş gibi düşünmeyi öğrenmeli
Yaşamak, "Devam Bayan Leonora."
Hemen bağlardan ayrılmış olduğumuz gibi, daha büyük
sorumluluk. Ama Carlingford'da kalacağınız için Frank,
Belki de rektörde size yardımcı olabiliriz, "diye mütevelliye son verdi,
Bisküvisini yedi. Aynı zamanda bir Wentworth olan küratın oldukça
kendini kurtardı bu konuşma bitti ve kendini eşit kanıtladı
vesileyle.

"Rektör yaptığım şeye itiraz ederse, bana söyleyeceğim cüret ediyorum
dedi, "dedi Bay Wentworth, tarif edilemez bir suavity ile."
İki eski rektörün rızası, cemaatindeki görevime ve ben
Sebepsiz böyle bir işten vazgeçmek istemeyin. Ama ben eşitim
Sana, sevgili teyzem ve umarım Bay Shirley sonsuza dek yaşayacaktır.
Carlingford'da ne kadar kalacaksın? Bazı insanlar
Daha uzun kalırsanız, seni aramayı severim. Bazı harika arkadaşlar var
Benim burada benim; Ve sürekli olarak olmanın her ihtimaline sahip olduğum için
Küratör, nazikçe gözlemlediğiniz gibi, belki de benim için iyi olabilir
bu kadar anlaşılmaz ilişkileri olduğu görülüyordu-"

"Hiciv üzerimde kayboldu," dedi Bayan Leonora, "ve biz gidiyoruz
Yarın. İşte kahve geliyor. Çok geç olduğunu düşünmedim.
Erken bir trenle ayrılacağız ve gelip bizi görebilirsiniz, eğer
Zamanın var. "

"Kesinlikle zaman bulacağım," dedi yeğeni eşit nezaketle;
"Ve şimdi iyi geceler dememe izin vereceksin, çünkü bir tane var-
Hasta insanlar ziyaret etmek. Sadece buraya geldiğimde hasta olduğunu duydum ve
Arama zamanı değil, "diye ekledi kürat, gereksiz açıklamalarla,
ve teyzesini teyit etti Cecilia, yumuşak bir şekilde bir şeyler koydu
Ona iyi geceler yaparken el. Bayan Dora, kendi adına gitti
onu kapıya ve koluna yaslandı, uzun süre aşağı
pasaj, her şey farkında değil, zavallı bayan, kalbinin attığı
kaçmak için sabırsızlık ve onun hayal kırıklığının
şu anda en ufak bir gerçek değil, onu teselli etmek istedim
sapkın kalbini tut. "Ah, sevgili oğlum, umarım düşünmüyorsun
Bu benim hatam, "dedi Bayan Dora, gözyaşlarıyla."
Bu, canım, er ya da geç: Görüyorsunuz, zavallı Leonora'nın böyle bir duygusu var
sorumluluk; Ama seni çok seven Frank, üzerimizde çok zor
çok, her zaman kendi yolunu almalı. "

"O zaman neden asi yapmıyorsun?" düşünce içinde
Lucy'yi görmek, heyecanlanmıştı ve korkunç olanlar üzerinde bile jest yapmaya cesaret etti
teyzesinin gücü. "Birine karşı iki tane var; neden almıyorsun
Kendi ellerine ve asi? "

Bayan Dora kelimeleri endişeli bir titremeyle tekrarladı. "Asi! Oh,
Frank, canım, sence yapabileceğimizi mi? Emin olmak için, ortak heiresses,
ve onun kadar iyi bir hakkı var; Ve senin iyiliğin için canım
Oğlum, "dedi sorunlu kadın," Oh, Frank, keşke bana söylerseydin
ne yapalım! Asla Leonora ile kimseyle çelişmeye cesaret edemem
Benimle kal; Ve sonra, eğer bir şey olursa, hepiniz olduğunu düşünürdünüz
suçlamaya gitti, "dedi zavallı Dora Teyze, koluna yapıştı. Onu yaptı
kutsal olan uzun geçitten geri ve geri yürüdü
Blue Boar'daki daireler başı. "Hepsine sahibiz
kendimiz ve kimse bizi burada göremez; Ve oh, sevgili oğlum, eğer sen
Bana sadece ne yapmam gerektiğini söyler miydi? "
İtiraz görünüyor. Bay Wentworth,
mücadele ettiği sabırsızlık. Onu da tatmin etti
Yapabilirdi ve yarım düzine kez iyi geceler dedi. Onu yaptığında
Sonunda kaçış ve baharın berrak mavi havasına çıktı
Gece, sürekli küratörün böyle bir hayal kırıklığı duygusu yoktu ve
Üç bayanın varsaydığı gibi zihninde başarısızlık. Bayan Leonora's
Skelmersdale'in bölgesinden geçtiği farklı bir niyet
olasılıklar, şu anda gerçekten onun içinden karıncalanmıştı
dile getirildi; Ama şimdi Lucy'yi görecekti,
Onun varlığına girme anı ve hiçbir şey
Dünya onu tamamen dehşete düşürebilirdi. Yoldan çok aşağı indi
Hızla, hala o kadar erken olduğunu, esnafların
George Street'te ama sadece panjurlarını koyuyordu ve
O parlak çizim odasında hala bir saatlik konuşma zamanı vardı.
Little Rosa Elsworthy'nin dükkanının kapısında duruyordu, bakıyordu
geçerken karanlık caddeye; Ve dedi ki, "Güzel bir gece,
Rosa, "geçerken. Ama gece kendi içinde belirli bir şey değildi,
Lucy'nin üzerine parlayanla süslendiği gibi, Bay Wentworth için sadece güzel,
Uzak bir yıldız gibi. Belki de hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti
onu göreceğini, o gece olduğu gibi varlığı için çok hevesli olduğunu
artık yasal olmayacağı zamanın başlangıcıydı
onun toplumuna şımartması için. Bu kadar büyük bir iç çekti
Düşünce O'na geldi, ancak bu sifonunu azaltmadı
bilinçli mutluluk; Ve bu ruh halinde Grange Lane'den aşağı indi.
Bay Wodehouse'un kapısına hafif yankılanan adımlar.

Ama Bay Wentworth, kapıda çok garip bir hisle başladı
gizlice, çalmadan önce ona gürültülü bir şekilde açıldı. O
Onu karanlıkta kimin olarak adlandırdığını göremedi; Ama hissetti
izlendiğini ve kapının çok açıldığını
Aceleyle çanta olağan çağrılarını yapmasını önlemek için.
Böyle bir olay anlaşılmazdı. Karanlık bahçeye gitti
Bir rüyada bir adam gibi, korkunç bir arşiv vizyonu ve
Yanlış bir şekilde zihninde çalmak, nasıl olduğunu söyleyemedi. BT
İçeride oldukça karanlıktı, çünkü ay o gece yükseldi ve
Hafif yıldızlar ağaçların üzerine etkili bir parlaklık atmadı. O vardı
Önünde nereye gittiğini bilmek, sorunlu bir şekilde sormak
"Orada kim var? Sorun nedir?" ve daha fazlasına düşme ve
daha derin şaşkınlık ve tedirginlik.

"Hush, sus, oh sus!-Oh, Bay Wentworth, ben-konuşmak istiyorum
sen onun yanında tedirgin bir ses "dedi." Bu şekilde gel-bu şekilde; BEN
Hiç kimsenin bizi duymasını istemiyorum. "Bu yüzden acımasızca Bayan Wodehouse'du
şaşkın küratöre hitap etti. Koluna muazzam bir el koydu ve
onu gölgelere daha derin çekti-o zamanların bulunduğu yerde ve
Uzun boylu leylak fırçaları çok kalınlaştı. Burada bir duraklamaya geldi ve
Sessizlikte dehşete kapılmış nefes nefese nefesinin sesi onu daha fazla endişelendirdi
ve daha fazlası.

"Bay Wodehouse hasta mı? Ne oldu?" dedi şaşkın genç
Adam. Evin pencereleri karanlığın üzerinde misafirperver bir şekilde parlıyordu
Bahçe, kasvet görünümü olmadan-çizim odası pencereleri
Özellikle, çok iyi biliyordu, parlak bir şekilde ışıklı, biri açık,
Ve piyanonun sesi ve Lucy'nin sesi
Karanlığa Göksel Gerçeklik. Tamamen olurken
Ajite arkadaşı onu bulmuştu tüm bu ayrıntılardan duyarlı
nefes.

"Bay Wentworth, beni deli düşünme," dedi Bayan Wodehouse; "Geldim
Seninle konuşmak için, çünkü ben büyük bir sıkıntı yaşıyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum
Bana yardım etmezsen yap. Oh hayır, eve bakma-
Evde bilir; Onları bilmek yerine ölürdüm. Sus,
Sus! Hiç gürültü yapma. Bu biri kapıya bakıyor mu? "

Ve tam o zaman kapı açıldı ve Bay Wodehouse'un tek erkeği
hizmetçi dışarı baktı ve sanki bir şey duymuş gibi bahçeyi yuvarladı
merakını veya sürprizini heyecanlandırmak. Bayan Wodehouse kolunu kavradı
sürekli küratör ve onu neredeyse bir enerji ile tuttu
şiddet. "Hush, sus, sus" dedi, sesi neredeyse onun
kulak. Bu hafif kadının heyecanı, mükemmel açıklanamaz
Toplantının gizemi, bunalmış genç Wentworth. Düşünebilirdi
duyularını kaybettiği için daha az bir şey yok ve sırayla o
Ellerini aldı ve hızlı tuttu.

"Sorun nedir? Sana ne kadar endişeli, ne kadar sıkıntılı olduğumu söyleyemem
AM. Ne oldu? "Dedi genç adam nefesi altında.

"Babamın bir şüphesi var," diye cevapladı bir duraklamadan sonra-"
Evin erken günleri hasta görünüyor. Bunu duydunuz, Bay Wentworth-öyleydi
Bana karar veren notun. Oh, cennet bize yardım et! Bilmek çok zor
ne yapalım. Hiç kendim için davranmaya alışmadım ve hissediyorum
bebek olarak çaresiz. Sahip olduğum tek rahatlık, bunun üzerinde olmasıydı
Paskalya Pazar günü, "dedi zavallı nazik kadın tutarsız;" ve oh! eğer
Ölümden yükselmeyi kanıtlamalıdır! Beni görürsen Bay Wentworth,
On yaş büyük göründüğümü görürsün; Ve sana nasıl olduğunu söyleyemem
Ama bence babamın şüpheleri var;-çok hasta görünüyordu-oh,
Hasta-geceye eve geldiğinde. Sus! Sus! Bir şey duydun mu? BEN
Lucy'ye söylemez; Ona güvenemediğim için değil, ama ne zaman acımasız
Genç bir yaratık, bu tür sefaletleri bildirmek için mutludur. Oh, Bay
Wentworth, sonuçta sana ne olduğunu söylemiyorum. BEN
Ne dediğimi bilmiyorum-düşünene kadar bekle. Paskalya'daydı
Pazar, iskeleden eve geldikten sonra; Hepimizin geldiğini hatırladın
Birlikte ev ve hem Lucy hem de çok sessiz kaldınız. yapamadım
Nasıl bu kadar sessiz olduğunuzu anla, ama ben hiç düşünmüyordum
Sorun-ve sonra bir kerede oradaydı. "

"DSÖ?" dedi küratör, şaşkınlıkta dikkatli bir şekilde unutarak.

Bir kez daha kapı açıldı ve John bu sefer adımlarda ortaya çıktı
Bir fener ve saat köpeği ile, büyük bir kahverengi mastiff, yanında,
Açıkçası, bahçeyi sahipleri için arama niyetiyle
Bu furtif sesler. Bay Wentworth, titremesinin kolunu çizdi
kendi içinde refakatçi. "Benden ne istediğini bilmiyorum ama
Her neyse, bana güven-bir erkek kardeş gibi, "dedi iç çekerek.
"Ama şimdi kendini besteleyin; eve girmeliyiz:
Burada bulunacaksın. "Onu çakıl yürüyüşünü ışığa götürdü
Evin uyanık koruyucusunun yanıp söndüğü fener
Romanlar turlarına çıkarken. John geri döndü ama
Metresini ve tanıdık ziyaretçisini görünce saygılı. "Yalvar
af, bayan, ama sesler olduğunu biliyordum ve hiçbirini bilmiyordum
Aile bahçedeydi, "dedi adam rahatsız etti. Hepsi Bay
Wentworth, titreyen figürü yanında tutmak için yapabilirdi. John olarak
Geri çekildi, biraz fortitude topladı. Belki de daha kolaydı
_her_'e geri döndüğünde ona acele eden muazzam bir hikaye anlatmak için
Ev, kesintisiz boş zaman ve sessizdi. .
Küratör olarak aile trajedisi dudaklarından kırık cümlelere düştü
Dinlemek için şaşırmış kulağını büktü. Tamamen hazırlıksızdı
sadece çaresizliği ve zayıflığı ve kaygısının hizmet ettiği sır
Babası Bayan Wodehouse'un dudaklarından çekilebilirdi; Ve olmalıydı
O kadar aceleyle, Bay Wentworth'un ne olduğunu neredeyse hiç bilmediğini söyledi.
Güçlü evi sarkan korkunç şüphesiz gölge,
Her şeyi düşünme zamanı. Şu anda böyle bir zaman yoktu. Onun
Titreyen arkadaş, eve ulaşır ulaşmaz onu terk etti
"Kendini besteleyin" dediği gibi. Yüzünü ışığında görünce
salon lambası korkunçtu ve ajitasyonla titriyordu, on değil
yıllar, dediği gibi, ama yüz yıl daha büyük, tatlı
Pazar elbisesinin ve görünüşünün hassasiyeti, Old Bayan Wodehouse
Yeşil kapıda güle güle. Çizim odasına gitti,
Buna rağmen, kendisinin toplayabileceği kadar sakin bir yüz
Bu birkaç dakika içinde tamamen değişen ziyareti ödemek için
karakter. Bay Wentworth, her şeyi tam olarak gördüğü gibi hissetti
yarım saat önce kendine resmedildi. Piyanodan ayrılan Lucy,
yine alçak sandalyesinde oturuyordu, çalışmıyor, ama Bay ile konuşuyor
Kanepede uzanan Wodehouse, normalden daha az pembe bir önemsiz görünüyor,
Korku olan ya da olası bazıları tarafından ürkülen bir adam gibi
Bir hayaletin gölgesi. Odaya, parlak haneye girmek için
parlıyor ve gülümseyerek onlarla el sıkışın, her zaman hissediyor
Onlar hakkında kendilerinden daha fazlasını biliyordu, en garipti
Genç adama duyum. Bay Wodehouse'un bir sesle nasıl yaptığını sordu
ki bu, kendisine, içi boş ve doğal olmayan ve yanında oturdu
Geçersiz, neredeyse şaşkınlığında Lucy'ye sırtını döndürdü. Oldu
Gerçekten de Bay Wentworth'un kendisine hakim olduğu büyük bir çaba ile
arkadaşının söylediklerini dinleyebilir.

"Hepimiz haklıyız," dedi Bay Wodehouse-"baş ağrısının önemsizliği veya
Yani-hakkında konuşmak hiçbir şey; Ama Molly bizi terk etti ve biz
sadece birbirimizle sıkılmakla ilgiliydi, Lucy ve ben; üçüncüsü
Bizi mutlu etmek istediğimiz tek şey buydu-evet? Seni düşündüm
Kapıya çok sık baktı-belki de yanıldım-ama yapabilirim
Dinlediğine ve birini aradığına yemin ettiniz. Şaşılmamış
ya da öyle düşünmüyorum. Ben de aynısını yapmalıydım
yaş."

"Gerçekten, Papa, oldukça yanılıyorsun," dedi Lucy. "Sanırım bu demek
Seni kendi başıma eğlendiremem, ancak hepsini deniyorum
akşam. Belki Bay Wentworth daha şanslı olacak. "
onu araması gerekiyordu ya da biraz masum bir pike içinde
Oturduğu yerden uzaklaştı ve çay için çaldı ve ayrıldı
İki beyefendi birbirleriyle konuşacak. Yani Bay Wodehouse
Konuştu ve sürekli küratör, adil figüre belirsiz bir şekilde oturdu
oda hakkında kaçtı ve uyanık olup olmadığını merak ediyorum
dünya hala her zamanki yerinde. Bir süre sonra Bayan Wodehouse geldi,
çok muazzam ve solgun ve yapabileceği ilk sandalyeye düştü
Bul ve örgü üzerinde kendini işgal ediyormuş gibi davrandı. O vardı
Baş ağrısı, dedi Lucy; Ve Bay Wentworth, daha gençken izliyor oturdu
Rahibe yaşlılara eğildi, çayını getirdi, onu öptü, onu ikna etti
Gitmek ve uzanmak, neşelendirmek için her türlü şefkatli sorunla
Lucy'nin adil kafasına gözleriyle bakan soluk kadın
şaşkın ziyaretçinin anlamı, orada olan tek kişi
sorununun ne anlama geldiğini anladı. Gitmek için ayağa kalktığında çarptı
Elini kalbine giden zavallı bir bakışla. "Bana bildirin!" o
fısıltıyla dedi; Ve hala memnun değil, onunla kapıya gitti,
ve yavaşça takip ederek merdivenin üzerinde kaldı. "Ah, Bay Wentworth! Olun
Elbette bana haber verdin, "diye tekrarladı, tekrar özlemle bakarak
Karanlık bahçeye kaybolurken dışarı çıkıyor. Yıldızlar hala
Parlayan, bitkiler ve çim üzerinde tatlı yatan bahar çiğleri. Bu bir
Bay Wentworth'un Little Rosa'ya söylediği zamandan daha sevimli bir gece
Elsworthy bir saat önce; Ama sisler dünyadan yükseliyordu ve bulutlar
gökyüzünün üzerinde sürünüyor, sürekli hayal gücüne
Küratör. Pratik deneylerle, neredeyse ilk için
zaman, yeryüzünde ve cennette hayal edilenden daha fazla şey vardı
gençlik felsefesinde.




Bölüm VIII.


Ertesi sabah bundan sonra Bayan Hadwin'in garip lodger
İlk olarak şaşırmış evde ortaya çıktı. O en garip lodgerdı
böyle mükemmel bir saygınlık olan bir eve götürülecek,
Grange Lane; Ve şu anda Carlingford'da bildirildi.
İnsanların bu konuda daha fazla bilgi sahibi olduğu bir zaman, hizmetçilerin bile yapabileceği
Ne zaman veya nasıl geldiğini söylemeyin, ancak bir sabah bir sabah uyanmıştı
Yeşil odanın kapalı kapısının dışında duran bir çift bot,
iyi yaşlı bayan şirket için tuttu, hissi ile
tarif etmek imkansız olurdu. Böyle bir çift bot vardı
Too-Fırça edilmemiş eski çamurla ifadenin ötesinde muddy
günlerce kapalı-şekilsiz ve yanlarda yamalı; en garip
yakışıklı bir çift Wentworth çiftinin aksine,
Her zamanki düzgün alışkanlıkları, oturma odasında başlamıştı ve
Sarah, hizmetçi, inişe getirdi ve kapandı
Bu gizemli ve hesaplanamaz makalelerle. Ne zaman zili
Yeşil oda bir iki saat sonra çaldı, Sarah ve Cook,
Birlikte durmak, üç metre arayla atladı ve her birine baktı
diğer; Ses ikisine de "bir dönüş" verdi. Ama yakında mükemmelleştiler
Yeşil odadan o zil için iyi kullanılır. Çok sık sallanır
Gün, "Beyefendi" için orada oturmayı seçti;
Ve eğer başkaları onun hakkında özel olsaydı, çok daha fazla
kendisinden daha fazla. Hatta onarılacak botları bile gönderdi
Sarah'nın utanç ve karışıklığı. Evin kredisi için, kız
ayakkabının şüphelerini sakinleştirmek için onlar hakkında bir hikaye icat etti. "Onlar
Beyefendinin ihale ile rahatsız olduğu en kolay botlar mıydı
ayak; Ve onlardan vazgeçmek için değil çünkü perişan oldukları için, "
dedi Sarah. Fırçalanacak perişan kıyafetlerini gönderdi ve Bay giydi
Wentworth'un ketenleri, hane halkının öfkesine. Ama o değildi
Bir köşede gizlenecek bir adam. Yeşil oturduğu yerden
Oda, o kadar güzel ıslık çaldı ki Bayan Hadwin'in kendi evcil hayvan kanaryası
Dinlemek için şaşkın ve kasapın çocuğu
Sanatı öğrenip öğrenemeyeceğini denemek için gizlice mutfak; Ve o
Düdük, düzenli odayı paring ve tahta kesimleriyle doldurdu,
ve bıçağıyla her türlü güzel makaleyi oydu. Ama yine de
Zilini çok sık çaldı ve çöpüyle çok yorucuydu ve
Çok fazla sorun yaşadı, Sarah'nın kalbi bir süre sonra "
beyefendi. "
Sivil konuşuldu-St Roque'nin küratından çok daha fazla; Ve
Böyle bir konuşma ve merak konusu kesinlikle içinde olmamıştı
Carlingford yüz yıldır.

Bayan Hadwin'e gelince, hiç bir açıklama yapmadı
özne, ama yeni bir mahkumun gerçeğini neşeyle kabul etti, sanki
Her şeyi biliyordu. Tabii ki yeğenlerinden hiçbirini isteyemedi
Yeşil oda işgal edilirken onu ziyaret edin; Ve hepsi olduğu gibi
Oldukça büyük, müdahale eden, kadınları yöneten, belki de yaşlı bayan
Çok üzgün değil. Bay Wentworth'un kendisi hala daha az açıklayıcıydı. Ne zaman
Bay Wodehouse ona dedi ki, "Bu bir erkek kardeşi hakkında duyuyorum?
Senin mi?-Bana seninle kalan bir erkek kardeşin olduğunu söylüyorlar. Kuyu,
Duyduğum şey bu. Neden onu akşam yemeğine getirmiyorsun? Gelmek
yarın; "Sürekli küratör sakin bir şekilde cevap verdi," teşekkür ederim; Ancak
Carlingford'da kardeşim yok "ve daha fazla
fark etme. Ancak doğal olarak, bu garip görünüş çok tartışıldı
Grange Lane'de; önce hizmetçiler ve sonra bayanlar
onu merak ediyorum. Bazen akşamları, geldiği görülebilir
Bayan Hadwin'in bahçe kapısından-perişan bir figür, yumuşak bir şekilde yürüyor
Yamalı botları. Hiç kimsenin görmesi için yeterince hafif yoktu
o; Ama büyük bir sakalı vardı ve kısa bir boru içti ve
Görünüşe saygı duyulmaz. Biraz bir şeydi
insanlar onaylandı. Bayan Hadwin buna izin vermemeli, bazı bayanlar
söz konusu; ve daha büyük bir sayı, yerine
Çok tuhaf bir arkadaş, küratör geri çekilmeli ve
Taze lojmanlar bulun. Bu, halkın başladığı zaman önceydi
Yabancıyı Bay Wentworth ile anlaşılmaz bir şekilde ilişkilendirin. Önce
Buna geldiler, Grange Lane'deki insanlar kendilerini bağırdılar
Tüm Bayan Hadwin'in bağlantıları, biraz olup olmayacağını öğrenmek için
onların saklanması altında; Ve elbette, o mükemmel kadının bir
davranışı mükemmel olmayan yeğeni veya iki; Ve sonra geldi
Bay Wentworth'un kardeşi olduğu bildirilebilir-bu bir
talihsiz kolej chum-
spekülasyon yaptı ve küratörün kiminle gittiği: ama ortalama
Zaman, bu gizemli hakkında gerçek bilgi elde edilemedi
yabancı. Duyguları karışarak hızlandırılan kasap çocuğu
hayranlık ve kıskançlık, gün boyu ıslık çaldığını duydu, bazen
Bahçedeki ağaçlar arasında, bazen açık pencereden gizli
Gerçekten, Lady Western'in sayfasının hazır olduğu yeşil odanın
yeminini al, bir zamanlar cesurca bilinmeyenlerin dışarı çıktığını gördü
Alacakaranlık, bir boru içiyor. Ancak konuşma tuzağı yok
ustaca-ve Bay Wentworth için birçok tuzak atıldı-her şey ortaya çıktı
Sürekli küratörden diğer lodger'ların herhangi bir kabulü
varoluş. Genç Anglikan ince gözlerini biraz daha geniş açtı
Her zamanki gibi, bu kadar çok insanın
Ev sessizliğine müdahale etmedi. "Bayan Hadwin'in konuşması çok
nazik, "dedi küratör;" Beni asla rahatsız etmiyor. "Ve metresi
Ev eşit derecede genişti ve herhangi bir ima anlamayacaktı.
Küçük hane, Carlingford'da çok konuşulmaya başladı
sonuçlar; ve akşamları bu perişan figürüyle tanışmak için
bir yürüyüşe çıkma şansı, şirketin aradığı şirketin
Toplumun En İyi Çevreleri: Gerçek şu ki, insanlar olmaya başladı
Bayan Hadwin'i aramayı hatırlatın ve büyük birçoğu sadece
Kartlar, herhangi bir şey vermek istemediği belirginleşir
açıklama. Onunla kalacak kürenin olması mümkün değildi
konumunu ihlal etmek; Ama meseleler çok farklı oldu
Kendini "herhangi birini" almaya istekli olduğunu gösterdi.
Giyim ve yamalı botlar.

Muhtemelen küratörün bu döneminde kendi sıkıntıları vardı.
tarih. Biraz hızlı ve kısa olduğu fark edildi.
Paskalya'dan bir süre sonra. Bir kere, teyzeleri gitmedi; Onlar
mavi domuzda kaldı ve küratörün
Sabırsızlık neredeyse yanın ötesinde büyüdü. Üzerinde bir disiplindi
hesaplanmamış ve dayanıklılık sınırlarını aşmış,
Özellikle Bayan Leonora onu "çalışması" hakkında sürekli olarak sorguladığı gibi
Ve hala ondan önce sarktı, ulaşılamaz bir tatlı et gibi
çocuk, zavallı eski MR'nin bulunduğu Skelmersdale'in konforu ve avantajları
Shirley ellinci zaman boyunca toplanmıştı. Durum tamamen
Miss Leonora'ya çok cazip; Gitmek için kararını veremedi
Ve devam etmekte olan çok güzel bir kavga bırakın; Ve hayır olabilir
Bir şekilde kibirine son derece sevindirici olacağından şüphe duyuyordu.
Yeğenini misyonerlik görevine getirmiş olan evanjelik kadın
Bu iş olmasa da, başka bir adamın cemaatinde sürdürülen iş
tamamen kendi ilkeleri üzerinde yürüttü. Buna göre devam etti,
Bay Wentworth'un istikrarlı olduğu iskeleden sonra harika bir özlemle
ona herhangi bir erişimi karşılamayı reddetti. Öğleden sonra hizmetine gitti
Bazen, bu doğrudur, ama sadece ruhundan görme ile etkilenmek
Bayan Wodehouse ve Lucy'nin gri pelerinlerinde, bahsetmemek için
Küratörün çok sadık olduğu değerlendirme listesi. Bu bir deneme deneyimdi
Evanjelik teyzesine; Ama aynı zamanda "harika bir iş" idi; Ve
Bir zaman ya da başka bir şey olmayı umamadı
Kredisine uygun ve onu kendi "görüşlerine kazanın. " Eğer
Bu tüketim ancak elde edilebilir, her şey basit olurdu;
Ve Bayan Leonora gerçek bir Wentworth'du ve yeğenini görmek istedim
Skelmersdale: Bu nedenle, günümüzde kolayca anlaşılabilir
Koşullar, Carlingford'da onun için büyük cazibe merkezleri vardı.

Buna göre, Bayan Dora'nın atan bir kalbi vardı,
Otuz yıl önce hissetmesi gerekebileceği kadar az,
İyi korunmuş muhafazalarından hiç çalmış olsaydı
Skelmersdale Park bir sevgiliyi görmek için, erkenden kaputunu giydi
alacakaranlık ve onun canlı gözlemleri zorluktan kaçmak
Hizmetçi, yeğeninin evine Grange Lane'den muazzam bir şekilde gitti. O
henüz Frank'i hiç ziyaret etmemişti ve bu ziyaret tartışmasızdı
gizli. Ama sonra kalbinin attığı haber
attığı adımı haklı çıkaracak kadar önemli-en azından o
fısıldadı kendine; Sevgili Frank'in memnun olup olmayacağı veya
Hala "benim hatam" diye düşünüp düşünmeyeceği, zavallı Bayan Dora yapamadı
kararını ver. Sessiz yolda hiçbir şey olmadı
neredeyse hiç yolcu ve fakir bayan titremeyle geldi
Bayan Hadwin'in bahçe kapısındaki bilinmeyen tehlikelerden kaçma duygusu. İçin
Bayan Dora, diğer birkaç bayan gibi, yürümek
Sokakların en sessiz seviyesi, kendini açıklamaktı
duyulmamış tehlikeler. Zili çalmak için titreyen elini söndürdü,
tehlikelerini aşırı düşünüyor-elbette Frank,
Onun-kapı aniden açıldığında ve korkunç bir görünüm, oldukça
Orada duran herkesin bilinçsiz, doğrudan özledim
Biraz çığlık atan ve geriye doğru sendeleyen Dora
Hayal ettiği en kötü dehşet gerçekleştirmek üzereydi. Onlar
o kadar yakın ki, dehşete kapılmış bayan onun her ayrıntısını aldı
dış görünüş. Yamalı botları ve Sarah'nın o püskü ceketini gördü
Hizmetçi, fırçalayarak kendini küçümsediğini hissetti. BT
Paltolar perişan olduklarında yapacağı için onun için çok küçük görünüyordu; Ve,
Adamın endişe verici görünümünü tamamlamak için şapkası yoktu, ama
Saçın yedekliliğini sadece küçük bir travış kapağı ele geçiriyor,
bıyık ve sakal,
Terörle gergin kadın. "Ah, affı yalvarıyorum," diye bağırdı zavallı özledim
Dora, histerik olarak; "Bay Wentworth'u görmek istedim;" Ve o durdu
nefes almak ve nefes nefese olmak, duvarın yanında tutmak, tam olarak emin değilim
Bu görünüşün herhangi bir özür dileyebileceği. BT
Canavar kapağını çıkardığında ve ne zaman
Sakalın dalgalanmasıyla, gülümseme gibi bir şey algıladı
gizli dudakları üzerine. "Bay Wentworth'un kilisede olduğuna inanıyorum" dedi.
Yeni Lodger: "Sizi ST'ye güvenle görmekten zevk alabilir miyim?
Roque's? "Hangi konuşmada Bayan Dora gittikçe titredi ve dedi ki,
Hafifçe, "Hayır, teşekkür ederim"-adamın ne olduğunu kim söyleyebilir
Niyetler olabilir mi? Ancak sonuç, sadece onu giymesi idi.
tekrar kap, ve diğerinde diğer insan yaratıkları gibi gitti
yön ve bu yavaş; Missus Adımları ile Bayan Dora onu takip etti
yeğeninin güzel kilisesine giden yol. O zaman tanımlayamazdı
Kendisi, tüm bunlardan sonra ne kadar rahatlamıştı, Frank'in alması
ARM, St Roque's'ın kapısında onunla tanıştı. O çıkıyordu ve
Gri pelerinli genç bayan cemaatten biriydi;
Ve gerçeği söylemek için, Bayan Dora tam o zaman istenmeyen bir ekti
partiye. Lucy'nin gelmesi tesadüfen olmuştu ve çok tatlıydı
Bay Wentworth'a yürümek zorunda olduğu sonucuna varmak için
onunla ev. İkisi de akşam özetlerinden çıkıyordu
sakin bahar alacakaranlığına, büyülü sessizliğin çok memnun ve
Bir şekilde kendilerini yalnız bulmak için mutlu. Bu olmuştu ama
nadiren geç; ve olabilecek bir şeyin belli bir beklentisi
Lucy ve küratör başlarının üzerine gelin. Olmadı
ona kalbinde ne olduğunu söylemeye cesaret edemediği önemli. Bay
Sonuçta Wentworth sadece genç bir adamdı ve olası bir heyecan
Vahiy, üzerine girdiği yarım saatte onun üzerindeydi
çok derin bir mutluluk duygusu ile. Ve sonra kazara
toplantı ve eğer bir şey olursa, kendilerini suçlayamadılar
Sanki birlikte olma fırsatını aradılar. .
Koşullar öyleti ki, eğer buna Provesty diyebilirlerse
Her şey geldi. Ama ikisinin ilk adımlarını attığı gibi
organın hala alçakta olduğu kilisenin
karanlık ve sahip olduğu son amen müziği nerede
Lucy'nin sesini tanıdı, küratörün kulaklarından pek ölmemişti
Bayan Dora, solgun ve çırpılmış, haber ve sıkıntı dolu,
Aklındaki diğer düşünce ama sevgili Frank'ı uygun ve al
kolu ve kulağını kazan! Sürekli küratörlük üzerinde çok zordu.
Lucy'ye gelince, elbette hiçbir şey söylemedi, sadece düzenlendi
Peçe ve Bayan Wentworth'u tatlı bir şekilde selamladı. Lucy diğerinde yürüdü
Miss Dora'nın istekli duşu kadar az şey söyleyerek küratörün tarafı
Sorular ve açıklamalar devam etti. Belki de Bay hakkında biraz fikir sahibi oldu
Wentworth'un duyguları ve şüphesiz bu oldukça cezbediciydi. Ne zaman
Bayan Hadwin'in kapısına geldiler, genç Anglikan bir spazmodik yaptı
kalbinde nispetsiz olduğunu hissettiği ve
Başarılı oldu, tamamen kazara alacaktı ve
Lucy ile bu yürüyüşün premodited karakteri yapamadığı
Teslim olmayı kalbinde bul. Teyzesinin yapması gerektiğini önerdi
Miss Wodehouse'u güvenli bir şekilde görürken içeri gir ve dinlen-emindi
Yorgundu, dedi hevesle. "Hayır canım, hiç değil," dedi Miss
Dora; "Çok hoş bir akşam ve Bayan Wodehouse'un
Çok uzakta değil. Yürüyüşü sevmeliyim ve ayrıca,
Geç, bilirsiniz, Bayan Hadwin'i görmek için ve içeri girmeyi sevmemeliyim
onu aramadan; Ve ayrıca-- "

Bay Wentworth, şiddetlenmesinde Lucy'ye ani bir bakış attı
Bundan bir beklentisi olmadığında. Bu hayal kırıklığı bakışında-
Tiksinti-aşk ve özlem, onlarınkinden daha kasıtlı değildi
toplantı; Yardım edebilir mi, eğer böyle olan kalbi ortaya çıkardıysa
Bir kargaşa ve sabırsızlık durumu? Her neyse, görünüm Lucy'yi verdi
diğer tarafta onu çok sessiz tutmak için yeterli meslek
Bayan Dora Maunderned.

"Çarpırken dışarı çıkan en garip adamla tanıştım
zil. Çok aptalca düşüneceksin Frank, ama beni korkuttu, "
dedi. "Korkunç sakalı ve-bir perişan bir adam, canım.
Kim olabilir? Bir evden çıkan bir kişi değil
Din adamı yaşıyor. Senin arkadaşın olamaz mı? "

"Sanırım diğer lodger," dedi küratör kısaca. "Ne zamansın
Gitmek mi? "

"Ah, sevgili oğlum, gitmiyoruz; sana söylemeye geldim. Ama,
Frank, o kadar bir adamın Bayan'daki Lodgess olduğunu söylemek istemiyorsun
Hadwin'in evi mi? Senin için güvenli olduğunu sanmıyorum-sanmıyorum
saygın. İnsanlar onun bir arkadaşınız olduğunu düşünebilir. Acaba
Bayan Wodehouse onu hiç görmedi-sakallı harika bir adam mı? Olmak
Elbette, bir adamın sakalı olabilir ve yine de saygın olabilir; Ama eminim
Bayan Wodehouse onu görürse, düşünce benimle aynı fikirdeydi ...
Frank, sevgili oğlum, sorun nedir? Yanlış bir şey mi söyledim? "

"Bildiğim hiçbir şey," dedi koluna bir
Söz akışını durdurmak için biraz kızgın baskı-"Sadece ben
Diğer lodger ile ilgilenmiyorum. Bana gittiğinden bahset. "

"Ama Bayan Wodehouse'a itiraz etmeliyim: Kendi iyiliğin için canım
Frank, "dedi Dora Teyze-" bir din adamı çok dikkatli olmalı. Yapmıyorum
Leonora Teyzenizin ne söyleyeceğini bilin. Bir adam görmeyi düşünmüyor musun
Bay Wentworth'un evinden çıkması gerektiği gibi değil mi? BEN
Beni korkuttu. "

"Onu gördüğümü sanmıyorum," dedi Lucy. "Ama bir din adamı
ev kilise gibi olsun, iyi ve kötü açık mı?-çünkü bu kötü
ve senin gönderildiğin sefil, "dedi merhametin kız kardeşi, onu indirerek
Sürekli küratta ses ve bakma. Tıklayabilirlerdi
o anda birbirlerinin elleri, neredeyse farkında olmadan
Anlaşmalarını bu kadar tatlı hale getiren herhangi bir kişisel duyguydu. Gelince
Bayan Dora, yeğeninin koluna yaslanmaya başladı, tamamen bilinçsiz
ikisinin hareket ettiği bastırılmış rapture ve yüksekliğin
Diğer taraf.

"Bu çok doğru. Eminim Leonora Teyzen bunu onaylayacaktır,
canım, "dedi Bayan Dora, ona biraz cevap vererek
yeğeninin kolu-"Ama yine de bir din adamının yapması gerektiğini hissediyorum
Her zaman saygın olmaya dikkat edin. İhmal etmesi gerektiği için değil
kötü, "özür dileyen fakir teyzeye devam etti", fakir bir günahkar için
Yollarının kötülüğünden dönmek-en ilginç olan-görüş
Dünyada, meleklere bile, bilirsiniz; ama onlarla birlikte _live_
Aynı ev, canım-Eminim asla tavsiye edemediğim şey bu,
ne de leonora; ve Bayan Hadwin daha iyisini bilmeli ve ona sahip olmalı
uzak. Kim olduğunu bilmiyor musun Frank? Olmadan memnun olamazdım
BU, ben olsaydım. "

"Onunla hiçbir ilgim yok," dedi küratör aceleyle: "Bu bir
Konu tartışmak istemiyorum. Boş ver. Ne demek istiyorsun
Gitmediğini mi söylüyorsun? "

"Canım, Leonora her şeyi düşünüyordu," dedi Bayan Dora, "ve
Senin için çok endişeliyiz. Leonora sana çok düşkün ama o
göstermez; Ve Meritonların eve geldiğini biliyorsun
Hindistan ve gidecek bir ev yok. Öyleyse düşündük, senin gibi
seni görmek istediğimiz kadar rahat değiller, Frank-ve
Belki biraz faydalı olabiliriz-ve Bay Shirley yine daha iyi ve
Skelmersdale hakkında derhal bir çözüm yapılmamalıdır;-
Bütün, Leonora ve siz birbirlerinden daha fazlasını görecekseniz-oh, benim
Sevgili oğlum, o kadar aceleci olma; Hepsi kendi işiydi-bu benim değildi
arıza."

"Hata! Pek çok düzenlemenin vesilesiyle olduğum için üzgünüm," dedi Bay
Wentworth, sert tavrıyla; "Ama elbette, kalmayı seviyorsanız
Carlingford'da çok mutlu olacağım-çok fazla vaaz olmasa da
İşte Teyzeme uygun olacak Leonora: Bay Shirley'e gelince, umarım
sonsuza dek yaşa. Bugün 10 numaradaydım, "küratörlüğüne devam etti,
Diğer tarafa gidin ve tonunu muhteşem bir şekilde değiştirerek
Bayan Dora. "Daha uzun yaşayabileceğini sanmıyorum. Yaptın
Bu son aşamada yolunu düzeltmek için çok şey. Zavallı ruh! O düşünüyor
Büyük bir günahkardı, "dedi genç adam
Yazık merak ediyorum. Kendi kişisinde onu rahatsız etmek için çok şey vardı ve
Elde çok yakın bazı iskeletleri biliyordu, ama bir şekilde o anda
Ölümcül sorun, ölüm ve
Acı-Lucy'nin ve bazen durduğu hayatın koyu derinlikleri
gençlik ve mutluluklarında birlikte. Hayret verici bir pişmanlık acıma geldi
kalbine. Lucy yumuşak bir şekilde yürürken sefalete inanamadı
İlkbaharda alacakaranlıkta.

"Ama Frank, söylediklerime dair herhangi bir haber almıyorsun," dedi Bayan
Dora, bastırılmış bir hıçkırık gibi bir şeyle. "Hastanından şüphe etmiyorum
İnsanlar çok önemli, ama _some_ alacağını düşündüm
faiz. Sana kendi başıma söylemeye geldim. "

"Kız kardeşim seni aramak istiyor, Bayan Wentworth," dedi Lucy,
Interpinging. "Beyler asla ne dediğini asla anlamıyor. Belki de
Carlingford'a yerleşecekseniz, size biraz faydalı olabilir.
Bence itiraf ettiği için çok daha iyi oldu, "
Yardımcı kız kardeşe devam etti, küratöre bakarak ve
O, sesini düşürdü. "Abimiyet çok rahattı. Şimdi o
Sanki ölebilirmiş gibi hissediyor gibi görünüyor. Ve onun için çok az şey var! "
dedi Lucy, sempatik bir hisle, pişmanlık duyuyor. Bir şekilde
Çok genç, çok umutlu, mutluluk yetenekli hissetmek acımasız görünüyordu.
Böyle bir ıssızlık yakın.

"Görev bile değil," dedi küratör; "Ve kilisenin yapması gerektiğini düşünmek
Son engelleri yoldan çıkarmaktan çekinmeyin! Ben olmazdım
Rahip Eğer böyle bir fakir teslim etme gücünden mahrum kalırsam
ruh."

"Ah, Frank," dedi Bayan Dora, uzun bir korku ve korku ile,
"_ ne_ mi diyorsun? Ah, canım, tekrar söyleme, yapmıyorum
Duymak istiyorum! Umarım ölürken hepimiz harika hissederiz
Büyük günahkarlar, "dedi zavallı bayan,
ipotek, ağlamaya hazırdı, "ve kişinin daha iyi olduğunu düşünmüyordu
diğerinden daha. Oh, canım, yine o adam! Sence öyle
Onunla böyle yalnız bir yolda buluşmak güvenli mi? Eğer karşılaşır ve konuşursa
Bana artık bayılacağım, "diye bağırdı zavallı Bayan Dora,
duygularına pek uygun değildi. Bay Wentworth
Onu yatıştırmak için bir şey söyle, ama boş eliyle bir
Lucy'nin pelerini doğru istemsiz hareket ve getirmek için onu kopardı
Sakallı yabancı loş geçerken,
grup. Lucy dokunuşu hissetti ve merak etti ve ona baktı
karanlık. Küratörün yüzünü anlayamadı.

"_You_ ondan mı korkuyor?" Dedi, hafif bir gülümsemeyle; "Eğer öyleyse
Sadece sakalım endişelenmiyorum; Ve işte Papa benimle buluşmaya geliyor. BEN
Benim için daha erken geleceğini düşündüm Papa. Bir şey var
Dedi Lucy, Bay Wodehouse'un kolunu aniden
lambanın altından, hala içten kaldırılmamış, dr'de
Marjoribanks'ın kapısı. Babasına alışılmadık bir hevesle yapıştı,
karanlıktan ve küratörün tarafından kaçmaya yetecek kadar istekli ve
Saatin tüm muazzam hisleri.

"Ne olabilir?" dedi Bay Wodehouse, hala "gevşek" görünen
Son hastalığı, "hakkında şüpheli insanlar olduğunu duysam da;
Bana söylüyorlar-ama en iyisini bilmelisin, Wentworth. Kim bu
Sakalda diğer tarafta geçen adam? Küçük Göl Değil
Çizim-Master? Adamın yapısını görmüştüm
Daha önce-eh?-bir yabancı mı? Belki de bu bir hata. Emin olamam
Bugünlerde herhangi bir şey;-Bellek başarısız. Peki, doktor bu
diyor. İçeri gelin ve dinlenin ve Molly'yi görün; Bana gelince, iyi değilim
Çok, ama kızlardan daha iyi bir şirket alamayacaksın, yoksa bu
İnsanların bana söylediği şey. O adamın kim olduğunu söyledin? "Dedi
Churchwarden, Bay Wentworth'un yüzünü görmek için kızına yaslandı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi St Roque's Curat.

Ve merakla yeterince sessizlik küçük partiye düştü, kimse yapamazdı
nasıl olduğunu söyle;-yirmi gibi görünen iki dakika boyunca kimse konuşmadı.
Sonra Lucy görünüşe göre biraz çaba sarf etti. "Görünüşe göre
Geceye sakallı adamdan başka hiçbir şeyden bahsetmeyin, "dedi." Mary
Carlingford'da olan her şeyi biliyor-bize anlatacak
o; Ve Bayan Wentworth içeri giremeyecek kadar geç düşünürse,
İyi geceler, "diye devam etti, küçük bir ton kararı ile
Sürekli kürat için anlaşılmaz değil. Belki biraz
Kendi kişisinde kışkırtıp rahatsız oldu. Görünüşte çok şey söylemek ve
Kelimelerde çok az, Lucy'yi şaşırtan bir prosedür tarzıydı. BT
onu üzdü, çünkü kahramanına değersiz görünüyordu. O çekildi
yeşil kapı içinde, babasının kolunu hızlı tutarak ve
Bay Wentworth, sesin ardından kulaklarını gererken,
bin sesten çıkabileceğini düşündüm. Belki Lucy
düşüncelerini boğmak için konuştu; Ve küratör aptalca gitti ve
soyutlanmış, teyzesi koluna diğer tarafına yaslanmış
duvar. Bayan Dora'nın beklediği gibi ilgilenemedi
Bayan Wentworths'ın planları. Onu mavi domuza götürdü
Teyze, teyzesinin
Leonora, Carlingford'da daimi ikamet etmek üzereydi. O
"İyi geceler" dedi küçük Rosa Elsworthy'ye bakarak
amcasının dükkanının kapısındaki karanlığa parlak gözler; Ama o
Ondan ne yapacağını söyleyemeyen Bayan Dora'yı çok az söyledi ve
gözyaşlarını perdesinin altında olabildiğince sessizce yuttu. O zaman
teyzesini hanına güvenli bir şekilde yatırdı, sürekli küratör hızlandı
Grange Lane'i büyük bir hızda aşağı. Girişte duyduğu ilk ses
Bayan Hadwin'in bahçesi, yabancının düdüğünün açık notlarıydı
ağaçlar arasında; Ve sabırsız bir ünlemle Bay Wentworth
Her zamanki gibi sigara içen arkadaşları, yukarı ve aşağı doğru ilerler
Gölgeli yürüyüş, gün ışığında bile, oldukça iyi gizlendi
gözlemden. Küratör sanki biraz hoşnutsuzluğu vardı
ve anonimlere hitap edebilmeden önce geçmesi için teyit
Ağaçların altında çok neşeli ıslık çalan birey. Konuştuğunda
Utançlanmış ve çok anlaşılır bir çağrıydı.

"Diyorum ki-orada mısın? Seninle konuşmak istiyorum," dedi Bay Wentworth.

"Evet," dedi yabancı keskin bir şekilde dönerek. "Ben buradayım, bir köpek
isim olmadan. Ne söylemelisin? "

"Sadece daha dikkatli olmalısın," dedi Bay Wentworth,
küçük sertlik. "Sakıncası yoksa tanınacaksın. Var
Sadece kim olduğun soruldu-seni gördüğünü düşünen bir kişi
önce."

"Kim tarafından?"

"Bay Wodehouse tarafından," dedi küratör. "Sana da söyleyebilirim; eğer
Dikkat etmelisiniz bu gizlemeye devam etmek istiyorsun. "

"Jove tarafından!" dedi yabancı ve sonra birkaç çubuğu ıslık çaldı
Bay Wentworth'un varışının kesintiye uğradığı hava. "Bir adam nedir
Do? "Dedi, bir ilçeden sonra." Bazen daha iyi olduğumu düşünüyorum
Her şeyi riske atın-Eh! Öyle düşünmüyor musun? Kendimi sonsuza dek kapatamıyorum
Burada."

"Bu en iyi düşündüğünüz gibi olmalı," dedi sürekli küratör
Hiçbir sempati hareketi görülmedi; Ve daha fazla demedi, ama
Şüpheli birey onun yüzüne kararsız bir görünüm kaldırdı,
Ve bir kez daha şaşkın tonlarda mırıldandı sorunlu bir ünlem: "Bir adam
Bir şekilde biraz eğlenceye sahip olmalı, "dedi yabancı bir
mağdur ses; Ve sonra aniden değişmez arkadaşından ayrıldı ve
Odasına gitti, burada Sarah'yı ışık getirmek için çağırdı ve denedi
Toplumun tamamen eksikliğinde onunla biraz konuşmak. Bay Wentworth kaldı
Arkasında, karartma yürüyüşünde yukarı ve aşağı ilerlemek. Küratörün düşünceleri
tatmin edici olmaktan uzaktı. Hiçbir yerde çok fazla rahatlık yoktu, izin ver
Bakın nereden memnun kaldı. Bir adamın tüm ufkunda yer olmadığında
gözünün rahatlıkla dinlenebileceği, daha cesaret kırıcı bir şey var
olumlu bir felaketten daha fazla. Hatta sığınamadı
Aşkının hayal gücünde, çünkü zaten bir
sürpriz duygusu Lucy'nin zihninde yükselmişti ve onun huzurunu
sarsıldı. Ve belki de diğer insanların içine dalmak için rashly yapmıştı
Sorunlar-meraklı bir teyze komitesi şimdi oturacak
kalıcı_. Vaazını yazmaya gitti, bu kadar emin olmaktan çok
genel olarak, bu söylemin yazıldığı zaman olduğu gibi
Bir otoriteye geri dönmek zihninde biraz rahatlama oldu
bir yerlerde ve belki de çok mutlak olan terimler
tamamen şüphesiz, her şeyi düzenleyen kiliseye
En azından endişelerinin bir bölümünde çocukları için. Eğer
Kişinin kişisel olarak ne yapılması gerektiğini bilmek o kadar kolaydı
Beklenen zihin durumunun ne olduğuna karar verecek işler
Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar günü kilise! Ama bu rehberlik altında olmak,
En azından vaazında yanlış gidemedi, ki
St Roque'nin küratının birçok sıkıntısının ortasında rahatlayın.




Bölüm IX.


"Carlingford'da kalacaklarsa, belki de kullanılabiliriz
Onlara? Evet, Lucy; Ve eminim Bay için yapabileceğimiz bir şey
Wentworth-- "dedi Bayan Wodehouse." Ne ev alacaklarını merak ediyorum. Elsworthy'nin biraz kağıt hakkında gideceğim ve ona olup olmadığını sorabiliriz
Nereye gittiklerini biliyor. O zavallı küçük Rosa'nın birine sahip olması gerekir
onunla ilgilenmek için. Sık sık konuşmanın nazik olup olmayacağını merak ediyorum
Bayan Elsworthy'ye, Lucy; O mantıklı bir kadın. Küçük
Şey akşam kapının içinde duruyor ve
Geçerek ve korkarım, ilkesiz olan bazı insanlar var,
Ve ona güzel olduğunu söyle ve ona bir şeyler söyle, "dedi Bayan
Wodehouse, başını sallayarak; "Bu çok yazık. Bay Wentworth bile
o küçük şeye çok daha fazla sivil
o kadar güzel bir yüz değildi. "

"Carlingford'da olan her şeyi bildiğini söyledim," dedi Lucy,
Yeşil kapıdan birlikte dışarı çıktıklarında, gri değil
Bu sefer pelerinler; "Ama sana bir şeyi sormayı unuttum
dün gece bizi şaşırttı-sakalda Bayan'da yaşayan adam
Hadwin mi? Bay Wentworth kimseye onun hakkında bilgi vermeyecek ve bence
bilir. "

"Sakaldaki adam kim?" dedi Bayan Wodehouse, bir solukla. O
Çok solgunlaştı ve başını geri çevirdi ve görünür bir şekilde titredi. "Nasıl
Çok soğuk! "Dedi, dişleri gevezelikle;"
Çok soğuk muydu? Ben-sakallı erkekler tanımıyorum; Ve öyle
Carlingford'da olan her şeyi bildiğimi söylemek garip.
Şu anda o küçük kızla konuşmak için durma. Geldiğini mi söyledin?
Prickett's Lane'den mi? No. 10? Hastayı görmek için çok doğru
Ama gerçekten, o fakir kadına katılımınızı onaylamıyorum,
Lucy. Ben bir kızken, senin gibi kendimden uzaklaşmadım
Yap, ve uygun bir insan olmayabilir. Ben bir araba var
Elsworthy'nin dükkanından önce durmayı bilmiyorum. "

"Ama bana sakallı adamdan henüz bahsetmedin," dedi
Merakımı heyecanlı olan Lucy. Kız kardeşine keskin bir şekilde baktı
Araştırma görünümü ile ve zavallı Bayan Wodehouse
Şalını kapattı ve tekrar soğuktan şikayet ediyor.

"Sana bilmediğimi söyledim," dedi.
ses. "Bildiğimi düşünmelisin garip; sanki
Bana dedikodu düşündüm, Lucy. Acaba o insanların kim çıkabileceğini merak ediyorum
Taşıyıcı mı? Canım, "dedi abla, içinde hissederek
Kendisi, düşmanın ülkesine yapılan bir saldırı
Herhangi bir Sally ile tanışmak-"Prickett's'e gitmen gerektiğini sanmıyorum
Lane şimdi. Bay Wentworth'un biraz önce geçtiğini gördüm ve insanlar
Birbirinizle tanışmaya gittiğini söyleyebiliriz. İnsanları tutamam
Konuşma, Lucy ve ikiniz de çok gençsin; Ve biliyorsun seninle konuştum
toplantınız hakkında sık sık. Çok daha iyi olacak
Benimle teyzelerini çağırmak için geleceksin. "

"Sadece fakir hastam beni istiyor," dedi Lucy. "Yapmamalıyım
ölen fakir bir kadına görev, çünkü Bay Wentworth
Prickett's Lane? Buluşmaktan korkmamın bir nedeni yok
Bay Wentworth, "dedi genç bölge vitesoru, ciddi bir şekilde; ve
Ablam, Lucy'nin bundan farklı bir tonda konuştuğunu gördü.
daha önce ona cevap vermişti. Bayan söndürmedi
Wodehouse büyük çalışmaya atıfla. Konuyu tedavi etti
daha çok kişisel olarak; Ve bir gölge-çok hayalet
Tahriş-Lucy'nin sesindeydi. İkisi caddeyi sessizce geçti
Bundan sonra, bir grup bayanın göründüğü Elsworthy's'e
garip arabadan çıkmıştı. Bunlardan biri bir
Sandalye, bir diğeri Bay Elsworthy'nin bir liste okuyordu
ona yeni sunmuştu ve üçüncüsü, onun kadar uzun olmayan
Kardeş, sessizce bastırıyordu, okumaya çalışıyordu. "O
Bayan Dora Wentworth, "dedi Lucy" ve diğeri, sanırım Bayan
Çok düşük kilise olan Leonora. Sanırım Bayan'ı görebiliyorum
Hemmings George Caddesi'nden geliyor. Eğer içeri girecek olsaydım içeri girmeliydim
korkunç bir azınlık; Ama sen de kalbinizde düşük kilisisin. "

"Hayır, canım; sadece makul," dedi Bayan Wodehouse, özür dileyerek. "BEN
Siz ve Bay Wentworth'a kadar gitme, ama hizmeti seviyorum
Güzel bir şekilde yapılır ve-kilisenin otoritesi de saygı duyuldu. Gibi
Bayan Wentworth ile hiç tanışmadım, içeri girip tanıtman iyi olur
Ben. Rosa ön pencereden dışarı bakıyor Lucy. Gerçekten yapmalıyım
Bayan Elsworthy ile o çocuk hakkında konuşun. Ne güzel bir yaşlı bayan
tezgahın yanında oturuyor! Ben senin kız kardeşim olduğumu söyle ve sonra
Prickett'in şeridinde çözüldü, gidebilirsin. "

"Gri pelerin giyen ikisi onlar," dedi Bayan Leonora
Giriş gerçekleştirildikçe Wentworth kendi kendine. "Memnun oldum
Tanıdığınızı yapın, Bayan Wodehouse. Kalacağız
Bir süre Carlingford ve birkaç dindar ailenin tanımak bir
Büyük avantaj. Topluma çok fazla girmiyoruz, her zamanki gibi
Kelime-ama eminim, yardım eden bayanların tanıdıklarını yapmak
Yeğenim işinde çok fazla, bir avantaj olacağından emin. Yapayım
Senden nasıl geldiğini duyacak çok şey gibi, çünkü o bir
kendisi hakkında çok şey. "

"O çok iyi ve çok güzel," dedi nazik Bayan Wodehouse, "asla yapmaz
yaptığı her şey hakkında bir yaygara. Eminim, böyle genç yaratıkları görmek için
Çok dindar ve çok özverili, her zaman kalbime gider. Biz gençken
Eskiden çok farklıydı-kendi zevkimizi aldık ve asla
Yaratılışlarımızı düşündüm. Ve gençler çok iyi
bugünlerde, "dedi nazik kadın, içgüdüsel olarak ona düşüyor
favori duygu. Bayan Leonora ona eleştirel gözlerle baktı.

"Biz hiçbirimiz iyi değiliz," dedi nötr demir-gri kadın
Tonslar yeni onun yumuşak güvercin renginden çok farklıydı
tanıdık; "Konuşmak için bu kadar günahkâr yaratıklar olmaz
iyi olan biri. İyi işler sadece güzel günahlar olabilir, eğer öyleyse
Gerçek bir ruhla yapılmadı, "dedi Bayan Leonora, listesine dönerek
Biraz aşağılama ile döşenmiş evler. Ama Bayan Hemmings vardı
Konuşurken içeri girdi ve nadiren böyle bir düzenleme
Carlingford'da konuşma duyuldu.

"Bu çok güzel bir duygu-oh, eğer sadece her zaman içeri girersek
Akıl! "En büyük Bayan Hemmings'i mırıldandı." Bay Elsworthy, umarım sen
Sipariş ettiğim yollar var. Burada çok aranıyorlar. Zavallı sevgili
Bay Bury, Carlingford'u şimdi görebilseydi gözlerine inanmazdı,
Puseyizm ve ritüelliğe verilen-ama iyi adamlar uzaklaştırılır
Gelecek kötülük. Şimdi onlar için ödeme yapacağım lütfen. "

"İstersen, bayan," dedi Bay Elsworthy. "Kasaba _is_ değişti; ben
Farklı bir şey söyleme; Ama dediğin gibi ritüel çizgide olmak,
St Roque's'tan daha iyi yapıldığı için kilise bulamazsınız. Bay
Wentworth asla acı çekmez, hanımefendi, kapandığı gibi hiçbir şey için.
Günümde bir dizi din adamı duydum, ama _his_ okuma
Güzel; Okumayı duyduğum gibi, eşit olabileceği gibi söyleyemem;-ve
Onlar korolar, yönetmeye hain olmalarına rağmen, ben olarak eğitildi
Asla _my_ Life'da eğitim gören erkekleri görmeyin. Bunlardan biri var,
bayan, "iyimser devam etti, Bayan Wentworth'a döndü" gibi
güzellik. Bayan Wodehouse size ne olduğunu söyleyebilir; karada bayan yok
bir yakışıklı çizim odası isteyebilir; Ve mutfaklara gelince,-ben
Bir yargıç yukarı merdiven gibi davranmayın, ancak
Demirci, mutfak aralığında ne olduğunu biliyorum. Hepsine sahipsen
Akşam yemeğine Grange Lane, buna eşit bir menzil var, "dedi Bay
Coşku ile Elsworthy-"Ve eşim sana 'ouse" gösterecek.

"Bay Bury'yi tanıyordum," dedi Bayan Leonora; "O değerli bir adamdı. Belki
Bayan Wentworths'tan bahsettiğini duydun mu? Çok üzgünüm
Kasabada gerçek bir iş olmadığını duyun. Çok üzücü
böyle bir işçilere giremeyen kimse olmamalı
aziz. "

"Gerçekten," dedi heyecanlı olan Bayan Wodehouse, kendine rağmen,
Bu sohbetle, "Bence Carlingford halkı
Bay Bury'nin günlerinde olduğu gibi kiliseye. Daha az din olduğunu sanmıyorum
Eskiden olduğu gibi: Belki de çok fazla dua toplantısı yoktur;
Ancak--"

"Karnaval zihninin dua toplantıları kadar sevmediği hiçbir şey yok,"
dedi Bayan Hemmings. "Bayan Wentworth ise Grove Street'te bir ev var
bir ev arıyor. Mutfak aralığı hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama ben
Çok dindar bir aileye ait olduğunu bilin ve izin verecek çok şey istiyorlar
BT. Kız kardeşim ve ben seni oraya götürmekten çok memnun oluruz. İçinde değil
Gay World, Grange Lane gibi. "

"Ama insanlara yemeğini sormak isteyebilirsiniz; ve sonra öyle olmalıyız
Frank'in yakınında, "dedi Bayan Dora, kız kardeşinin dirseğine fısıldayarak.
İkinci Bayan Hemmings, kavrama sıkıydı ve
Yabancıların kim olduğunu tam olarak ortaya koy.

"ST'de devam eden anne mumları görmek için bir duygu zihni için çok üzücü
Roque's, "dedi bu geniş kız kardeşi;" ve korkarım zavallı Bay Wentworth
Kötü bir şekilde olmalı. Onun içinde en garip adam olduğunu söylüyorlar
Ev-onun bazı ilişkisi-ve gün ışığında görülmüyor;
Ve insanlar yanlış bir şey olması gerektiğini düşünmeye başlar ve Bay
Wentworth'un kendisi dahil; Ama olduğunda ne bekleyebilirsiniz?
Gerçek Hıristiyan prensibi yok mu? "diye sordu Bayan Hemmings, zaferle.
seyirciler için korkunç bir andı; Bayan Leonora döndü
Bu yeni zekayı keskin gözlerle ve dikkatle yuvarlayın; Ve
Bayan Dora, ağlayarak ara verdi; Ve Bayan Wodehouse o kadar solgunlaştı ki
Bay Elsworthy soğuk su için koştu ve gideceğini düşündü
bayılmak. "Bana bundan bahset," dedi Bayan Leonora, kalıcı ile
ve komuta tonları. "Ah, Leonora, eminim sevgili Frank
Yanlış bir şey varsa, bununla ilgisi yok, "diye bağırdı Bayan Dora.
Bayan Wentworth bile alışılmış gülümsemesinden taşındı. O
"O benim yeğenim" dedi-hiç duyulmadığı bir gözlem
daha önce yapmak ve ikinci Bayan Hemmings'i kapsayan
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bayan Wodehouse'a gelince, çok hızlı bir şekilde koltuğa çekildi
Bayan Cecilia'nın arkasında ve hiçbir şey söylemedi. Son gelen ikisi
Karşılıklı kınama ateşli bakışlarla birbirlerine geri döndüler. .
Eski üç kişi bu acil durumda birlikte durdu, merakla dolu ve
Belki biraz endişe. Bu iş pozisyonunda, Bay Elsworthy,
Mevcut tek tarafsız kişi olmak, yönetimini aldı
kendi ellerinde önemlidir.

"Bayan Hemmings ve Bayanlar, eğer _me_ izin verirseniz," dedi Bay Elsworthy,
"Bir hatadan daha fazlası değil. Yeni beyefendi,
Bayan Hadwin'in söyleyebileceğim her şey için talihsiz bir beyefendi olabilir;
Ama din adamlarımızla hiçbir ilişkisi yok. Kimse ait değil
Bay Wentworth'a, "dedi St Roque's Clerk", ancak her ikisi de bir kredi
ona ve Carlingford'a. Kardeşi, Rev. Bay Wentworth,
En iyi konuşulan adam gibi, bir din adamı olmak, ben de göz attığım gibi;
Ve saygın bayanlar daha özel olarak adlandırılmamaya gerek yok. Ancak
Beyefendi, konuşma konusu olduğu gibi, artık Bay gibi değil
Wentworth-özgürlük için affetmek-ben. Ben diyebilirim
Çoğudan daha fazlasını bilmek için fırsatlara sahip, "dedi Bay Elsworthy,
Mütevazı bir şekilde, "Ben ve Rosa; çünkü Bay Wentworth'un bir şey varsa
Özellikle, kağıtlarını ilk anda geçiriyor; Ve bayanlar
Bildiğim gibi, asla daha fazla ya da gerçek demeyen biri olduğumu bildiğim. Olumsuz
Beyefendiye karşı bir kelime söylemek-en saygın olduğu gibi
Beyefendi, ona karşı bildiğim herhangi bir şey için-bağlantısı yok
Bay Wentworth. Bayan Hadwin'in lodger; Ve öyle söylememeydim
orada bir ilişki; Ama din adamımızın onunla daha fazla ilgisi yok
doğmamış bebekten. "

Bay Elsworthy, bu konuşmayı yaptıktan sonra alnını sildi ve
Hak ettiğinin farkında olduğu onay için etrafına baktı;
Ve Bayan Leonora Wentworth, küçümseyen bir gözlem attı
Bu rahatsızlığa neden olan mutsuz bayan üzerine. "Karın
Bizimle gelecek, gidip eve bakacağız "dedi
nezaketle. "Grange Lane'deyse, bize çok uygun cüret ediyorum
Peki. Yeğenim çok genç bir adam, Bayan Wodehouse, "dedi Miss
O nazik kadının ajitasyonundan geçmemiş Leonora
bazı gizli yorumlar olmadan; "İşinde tavsiye almıyor,
Her ne kadar ona çok yardımcı olabilir; Ama umarım büyür
Daha yaşlı ve daha akıllıca, çünkü yaşarsa yapmaya yardım edemez. Umarım
Sen ve güzel kız kardeşin yerleştiğimizde bizi görmeye gelecek;-Ben
Gri pelerinlerinde hiç bir anlam ifade etmiyorum-ben yaşlıyım ve sen
Bunu söylememi umursamıyor; Ama Frank Wentworth'un ne olduğunu biliyorum, "dedi
Şimşek eşliğinde şiddetli bir curtsy yapan öfkeli teyze
Dışarı çıkarken kadın figürlerinin daralma arka planına bakış
dükkanın.

"Ah, Leonora! Her zaman ona düşkün olduğunu söyledim, ancak asla
gösterirdi, "Zavallı Bayan Dora" diye bağırdı.
herkesin inanmasına izin vereceğinden daha sevecen; Ve sevgili Frank'ım
İyi bir şey ifade etmiyor, "diye bağırdı çok gayretli şampiyon. Bayan Leonora
Dükkanın eşiğine geri döndü.

"Lütfen bana muhalif şapellerin olduğunu bildireceksin
kasaba ve hizmet saatleri nelerdir, "dedi."
Kesinlikle bir Bethesda mı yoksa Siyon mu yoksa bir şey mi olmalı? evet, olmak
Tabii;-Belki de orada müjdeyi vaaz eden biri var. Göndermek
Ben, "dedi," dedi, kalıcı kadın ve zavallı Bayan Dora nüksetti
her zamanki melankolik durumu ve bir
Peçe altında ağlayan kırık kalpli bir şekilde.

Bundan sonra Bayan Wodehouse eve gitti, çok kalbi yok
daha fazla ziyaret. Yani, Grange Lane'den aşağı indi,
Adımlarında biraz muazzam ve belirsiz ve Bayan kadar ileri gitti
Hadwin ve orayı aramak istiyormuş gibi kapıda tereddüt etti;
Ama daha iyi düşünmek, biraz daha ileri gitti
Kalan adımlar, sanki ne istediğini bilmiyormuş gibi. O geldiğinde
Yine, Bayan Hadwin'in bahçesinin kapısı açıktı ve
Kasapın çocuğu, tüm kulaklarıyla dinleyerek yolu engelledi
düdüğün notlarına, yumuşak ve yüksek ve notları gibi
Ağaçların arasından duyulabilir bir kuş. Bayan Wodehouse
Duyduğunda çok az başlangıç: yine tereddüt etti ve içeri baktı
o kadar hüzünlü bir yüzle
Çok hassas kasapın üzerine aceleyle kapıyı çarpmak, istemeden
Beklenen ziyaretçi için tamamen açık tutuldu. "Hayır, bugün değil,
Siz, "dedi Bayan Wodehouse." Umarım metresin oldukça iyi; vermek
O benim aşkım ve içeri girmek istediğimi söyle, ama kötü bir baş ağrım var.
Hayır, teşekkür ederim; Bugün değil. "Bundan sonra harika bir
Yüz ifadesi ve Lucy geri dönmeden çok önce eve ulaştı
Prickett's Lane'den. Bayan Wodehouse çok iyi değildi
ev. Küçük boudoir yukarı merdivenlere gitti ve üzerine uzanıyor
kanepe ve biraz çay içti onu endişeli bir hizmetçi tarafından getirdi. O çok
gergin, titmek nedenini söyleyemedi ve bir roman aldı
kanepede yatıyordu ve en etkileyici sahneyi okuyordu ve ağladı
üzerinde; Ve sonra tatlı yaşlı yüzü temizlendi ve daha iyi hissetti.
Lucy içeri girdiğinde kız kardeşini öptü ve panjurları yıktı ve
Üçüncü cildini getirdi ve sonra düzenlemek için kendini uzaklaştırdı
tatlı ve her şeyin Bay'dan biri için olduğunu görün
Wodehouse'un küçük partileri. Bunlar kendi parçalarıydı
ev; ve kesinlikle daha huzurlu ve düzenli ve sevecen
ev, o bahar akşamı İngiltere'de veya
Grange Lane.




Bölüm X.


Bundan sonra Bay Wentworth ve onun
Bildiriler yeterince göz ardı edildi ve yorumlandı
Carlingford. Bayan Wentworths, altı kişilik eski Binbaşı Brown'un evini aldı
Herkesin bildiği gibi, Dr Marjoribanks'ın yanında. BT
Letty Brown'ın evliliğinden hemen sonraydı ve zavallı yaşlı binbaşı çok
Gitmek ve bir tur ziyaret etmekten memnuniyet duyar ve bunu unutmaya çalışın
Son kızı geri kalanın yoluna gitmişti. Vardı
Bahçenin köşesinde inşa edilmiş yaz evi, bir pencere ile
Grange Lane'e bakan dış duvar,
Olan incelenebilir; Ve her zaman birileri vardı
Sürekli küratör geçtiğinde pencere. Sonra sahip olmaya başladı
Lucy'nin de izlediği ve hepsini gözlemlediği garip acı verici his
Görünüşü ve yolları ve bu değişen zamanlarda yaptıklarını ve söylediklerini.
Arasındaki tatlı yarı bilinçli bağdan garip bir farktı
birlikte yürürken eskiden var olanlar
İskelenin ve İhale Birliği'nde ilçeden ve insanlardan bahsetmek
konuşulmamış aşk ve arkadaşlık. Tamamen ayrıldıklarından değil
Şimdi; Ancak Lucy, okul odasını en çok gün önce terk etmeye başladı.
Genç rahip kendini terk etmeyi başarabilir ve nadiren
eskiden olduğu gibi nezaket işlerinde devam eden yolda görüldü
Yapmak. Ama yine de hakkında olduğunu biliyordu ve izledi,
En azından çok daha iyiydi
kayıtsızlık. Ancak genel olarak,
sürekli küratör, lojmanlarından geçerken geçti,
Yeni lodger'ın düdüğü onun için büyük bir sıkıntı haline gelmişti
Uzun bahçe duvarları, Bayan Dora'nın bulunduğu Sentinel Penceresi
onu izlemeye baktı ve Bay Wodehouse'un yeşil kapısı hayır
Her gün daha uzun girildi. Genç adamın zihninde, dışarı çıkarken
işçileri, kimseye sahip olmadığı hissi vardı
Geri dönün, bu en ıssız olan tüm duygular. Hepsinin ortasında
Onu izleyen insanlar, üzerinde kimse yoktu
dinlenebilir, anlayış ve sempati güvence altına alabilir. Hepsi
Kritik-ne yaptığını az çok anlama ile incelemek; Ve
O zamanlar dünyada kimseyi düşünemedi
_he_'nin yaptığını bilerek içerik ve bunu garanti olarak kabul edin
Yasa, belki de, fikri olmayan fakir Dora Teyzesi
genç adam için önemli. Hoş bir zihin durumu değildi
bu duyguların onu attığı; Ve doğal sonuç, o
Değerlendirme ekibine gittikçe daha dikkatli büyüdü ve vaazlarını sınırladı,
Artan hassasiyetle, güzel düzenlemelere
Kilise. Bunlar içinde bile çok zeki küçük vaazlardı
sınırlamalar ve kayıtsız bir seyirci muhtemelen
onlardan ne kadar yapabileceğini bulmak için şaşırdı; Ama yine de öyle
Bir erkeğin sadece hitabet için değil, aynı zamanda daha az kapsamı olduğu yadsınamaz
İnsan konuşmasına layık olan her şey, ne zaman, yerine
Cennet ve dünya arasındaki sürekli karşılıklı karşılıklılıklar, işgal ediyor
Ancak kendisi sadece bir dizi dini düzenlemeyle
mükemmel. St Roque's'a giden insanlar bunu buldular ve
Bay Wentworth; ancak sorunluların izlediği sistemi değiştirmedi
Küratör. Belki de kendisine bunun için yarı bilinçli bir kredi verdi, çünkü
kendi çıkarlarına aykırı olmak; Çünkü yanlış bir şey yoktu
Bayan Leonora'nın yüzü, nadiren nadiren, o
yeğeni vaazını duymaya geldi.

Bununla birlikte, tüm bunlar St Roque's ile sınırlıydı, burada
Biraz seçici, Bay Wentworth'un görüşlerini kabul eden insanlar;
Ancak, sürekli olanlar, sürekli olarak işler tamamen farklıydı
Küratör kendini düşünmüyordu, sadece onun işini ve
En iyi nasıl yapılır. Bargemen ve eşleri pek bilmiyorlardı
Hıristiyan yılı hakkında; Ama daha büyük meseleleri anladılar
hangi altında yatıyordu: ve kadınlar birbirlerine, bazen
gözlerinde gözyaşları, din adamının yapmadığı hiçbir şey yoktu
açık yapmak; Ve eğer erkekler doğru olanı yapmazsa, hiçbiri
O 'Bay Wentworth'un hatası. Genç rahip kendini "
Bölge "onu başka bir yerde canlandıran çok şey için. Soru yoktu
Skelmersdale veya orada herhangi bir tartışma noktasında, ancak sadece bir miktar
insanlığın orijinal koşulları altında ilkel insanlar
Hayatlar değiştirilebilir, teselli edilebilir ve yükseltilebilir. Bu bir meseleydi
Bay Wentworth'un hiç şüphesi yoktu. Üzerini taktı
o beyaz ephod'da en doğru düzenlemenin
Hıristiyan saflığı karanlık dünyayı gördü. O
kendisi değil, bir Hıristiyan rahip, teslim etme gücü ile
Kutsar, iskeleye gittiğinde.

Paskalya o yıl başlamıştı ve Yükseliş Günü
Mayıs başının başında, hala yaz başlarının o tatlı günlerinden biri
Arada sırada, şairlerin doğru olduğunu kanıtlamak için
yılın en ihale ayının. Bay Wentworth ST'de görev yapmıştı
Roque's ve daha sonra iskelede. Tatlı gün ve tatlı
Sezon kalbini hareket ettirmişti. O gençti ve kapatmak zordu
Erkek ya da kadından sempati duymadan kendi içinde. O
Kaba cemaati olarak gri pelerin kaymasını izlemişti
dağıldı ve daha güçlü bir şekilde olmadığından daha hızlı gitti
Lucy'yi geçmek ve onun yanındaki yerini kurtarmak için normalden daha özlem duyuyor.
Ama Prickett'in şeridine girdiğinde görülmeyecekti. Baktı
sokağın yorgun uzunluğunda ve çocuklardan başka bir şey görmedim
Kaldırımda oynamak ve kapılarda bazı sloven anneler. BT
çok dehşet verici bir olasılıktı. Tekrar bir tür içinde devam etti
kasvetli hoşnutsuzluk, her şeyden hoşnutsuz. Onun iyiliği neydi
Tümü? Kendi kendine dedi-aşılama, zahmet ve sorun ve hiçbir şey
hiç gelmeyecek. Küçük iyiye gelince, iskelede yapıyordu,
Tanrı'nın fakir eforlarına ihtiyacı yoktu; Ve gerçeği söylemek için devam ediyor
St Roque's, ne kadar mükemmel bir değerlendirme tablası ve güzel kilise,
herhangi bir kişisel mutluluk uyaranı olmadan,
Sürekli küratör. Düşüncelerinin tenoru buydu, bir
Siyah figür aniden evlerden birinden ortaya çıkıyor ve
Kapı, kaldırımın üzerine uzun bir gölge atıyor. Rektördü
Bay Wentworth'un en sevdiği bölgede orada duran, konuşuyor
Her zaman muhalefet tarafında olan bir dükkân sahibine. Genç
Anglikan sarkık kafasını anında kaldırdı ve onu kurtardı
genel dünyaya ilgi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Wentworth," dedi rektör. "Ben
Bu değerli adamla ilçenin gereksinimleri hakkında konuşmak. .
İstatistikler tatmin edici olmaktan uzaktır. Beş bin ruh ve
manevi istekleri için hiçbir hüküm yok; Çok üzücü bir durum
işler. Tüm bunları düzeltmek için hemen adımlar atmak istiyorum. "

"Biraz bir metody şapeli, hepsi bu," dedi muhalefet esnaf;
"Ve okul odası, Bay Wentworth olarak-"

"Evet, bunu duydum," dedi rektör, mülayim bir şekilde;-Birinin vardı
Bay Morgan'a taktiklerini değiştirmesini tavsiye etti ve bu ilk oldu
Yeni politikanın kanıtı-"Ne kadar az yaptığını duyuyorum
Meseleleri tamir edebilirsin. Çok genç bir adamda çok övgüye değer bir gayret.
Ama elbette, otoriteye sahip olduğun ve çok az olduğu gibi
Gücünüz, sadece çok geçici bir uygun olabilir. Ben çok
İyi niyetleriniz için size çok zorlandı. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi sürekli küratör,
Trompetin sesi, "En azından iyiliğim hakkında umrumda değil
niyetler; Ama anlamadıysan çok aldatıldın
İskelede harika bir iş var. Umarım saunders, sen
Bay Morgan'ı aldatmada hiçbir eli yoktu. Sana göstermekten memnuniyet duyacağım
kasaba listesinden daha tatmin edici olan istatistikler, "dedi Bay
Wentworth. "Okul odası kutsanmış; ama ama
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde çalışsa iyi olur, daha da kötüsü bir bölge var
kilisesi ve görevi olan durum. Çok mutlu olacağım
size olası tüm bilgileri vermek için; Gitmek en iyisidir
Fountainhead. "

"Fountainhead!" dedi rektör, doğal olmayan bir şekilde kaybetmeye başlamayan
onun öfkesi. "Farkındasınız mı efendim, o iskelenin cemaatimde olduğunu?"

"Ve sanırım St Roque de öyle," dedi küratör. "Bende
Bölge yok, ama ruhlarımın tedavisi de aynı. Gelince
İskeleye, Carlingford rektörünün hiç ilgisi yoktu
BT. Bay Bury ve Bay Proctor bunu bana başardı. Onların üzerinde hareket ediyorum
otorite; Ama size daha fazlası olduğunu kanıtlamak istiyorum
geçici bir uygun olan, "dedi genç Anglikan gülümsemeyle. Bay
Morgan yavaş yavaş çok ısınıyordu ve kızardı. Öfkesi var
daha iyi; Bu şekilde kendi başına saklanmaya tahammül edemedi
zemin.

"Bana en sıra dışı bir varsayım gibi görünüyor," dedi rektör.
"Yasadan habersiz olmandan hoşlanamıyorum. Tekrar ediyorum, iskeleye
benim cemaatimde; Ve hangi zeminde böyle bir
İnanılmaz saldırı-- "

"Belki konuyu tartışmak için daha zinde bir yer bulabiliriz" dedi.
Küratör, büyük bir suavity ile. "Okul odasına gitmeyi önemsiyorsanız, biz
Orada sessiz olabilir. "

"Hayır, efendim. Okul odasına gitmeyi umursamıyorum.
Bu kadar tarafsız bir girişim ile ilgisi
haklar, "dedi Bay Morgan."
Kendinizi haklı çıkarmanız gerekebilir. Gerçek şu ki, efendim, o iskelenin
benim cemaatimde. Buna karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, dinleyeceğim
sana, "dedi silinebilir rektör. Galli kanı bitti;
Sesini biraz yükseltti, bir tür yarı-kadınsı heyecanla,
Kelt ırkında ortak; Ve sonuç, Bay Wentworth,
Fırtınayı almak için mükemmel bir şekilde sakin duran, tüm avantajları vardı
Bay Morgan üzerinden dünya. Sürüklenmez ile eğildi sürekli küratör
sakin ve kendisini alanın ustalığını hissetti.

"Bu durumda, belki de hiçbir şey söylememek daha iyi olacak" diye
söz konusu; "Ama bence bu şekilde zorluklar bulacaksın.
Bazı meraklı ayrıcalıklara sahip ve hiçbir oran ödemiyor; Ama hiç almadım
o zeminde. Önceki iki rektör bana bunu yaptı ve
İş göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir. Başvurma düşüncelerim vardı
dini bir bölgeye dönüştürmek için, "dedi Curate,
Candor ile, "Carlingford rektörünün,
Onu işgal etmek için çok, işçilerime müdahale etmek isterdi; ama
Tüm etkinlikler, burada başka bir göreve başlamak aptalca olurdu-
Beni affedecekseniz, muhaliflerin taktiklerini kopyalamak
Bunu söyleyerek, "dedi Bay Wentworth, rektörün yüzüne sakince bakarak.

Bay Morgan'ın kendini kısıtlamak için yapabileceği her şeydi. "Bende değilim
Benim tarafından okula gitme alışkanlığı-Juniors, "dedi rektör
Bastırılmış öfke. İnferics demek istedi, ama
Sürekli küratör onu kontrol etti. Sonra ikisi birbirine bakıyordu
Bir dakika sessizce. "Söylemeniz gerekebilecek her şey, sen
belki de avukatımla iletişim kuracak, "dedi yaşlı rahip."
görüşlerinizden bazı beyler olan Bay Wentworth'un düşündüğü iyi biliniyor
İyinin gelebileceği kötülüğü yapmak güvenli;-bu benim düşüncem değil; Ve ben
Haklarımın işgaline izin vermek istemiyorum. Zevkim var
sana günaydın dilerim. "

Bay Morgan şapkasını çıkardı ve biraz öfkeli bir şekilde gelişti.
tekrar giymeden önce hava. Küçük kardeşine meydan okumuştu
bezlerinin izin verdiği tek düello ve
Muhalefet Ticaretçisi Zehirli ve Tekrar Dusty'ye girdi
Mütevazı bir çeşitliliğin sergilendiği küçük dükkan
Prickett'in şeridinin tüketimi. Bay Wentworth ayakta kaldı
Dışarıda çok şaşkınlık içinde, eğlence ve genel bir duyu söylememek
uyanış ve iyileşme. Mutluluğun yanında, belki de düşmanlık
İnsan zihninin en sağlıklı uyarıcısı. Sürekli küratör uyandı
eğer bir coşku duygusu ile pozisyonunu fark etti, eğer
Gerçek söylenmelidir. Kendisine bir şey mırıldandı, ücretsiz
Bay Morgan'ın geri döndüğünde iyi bir duygusu; Ama şaşırtıcıydı
Ne kadar daha canlı ve ilginç Prickett's Lane'e sahip olduğunu bulmak için
o karşılaşmadan beri olun. Şimdi bir kelime söyleyerek neşeyle gitti
Ve sonra kapılardaki insanlara, her biri bilen ve
onu tanıdı ve daha az veya daha fazla derecede kabul etti
Piskoposluğunun sallanması. Ele aldığı gruplar,
görünüşündeki gelişme duygusunu gösteren geçmişti.
"O, Bin Sin 'Paskalya'dan daha çok ona benziyor," dedi bir kadın,
"Ve hiçbiri o 'bu bir şeyleri geçmemiş gibi, sanki işler kontral olarak gitmiş gibi;-Lord
seni korusun, çapraz değil-bunun için çok iyi bir anlaşma-ama
çapraz görünümlü; Söyleyebileceğime aşık olabilir. "
"Onları bu kadar yakışıklı olduğu gibi nadiren aşık olur" dedi
başka bir deneyimli gözlemci; "Ama eğer Fortin ya da her neyse
rıhtımda bir tane var ama papaza şans diliyor.
Bizim için çok önemli değil. Onları tutmak için çabalamayacakları gibi
çocuklar kendi kafalarını iyi dışarı çıkarlar, bir şey için fazla bir şey yapmayacaklar
din adamları; Ama seni korusun, erkeklerle bir anlaşma yapabilir ve bu
Onları bakmak istediği gibi. "" Düğüne gitmek istiyorum "dedi
bir diğer. "Her şeyin yerleştiğini duymak için bir anlaşma yapardım;" Ve bunların ortasında
Sevecen yorumlar, Bay Wentworth Prickett's Lane'den çıkardı. O
Herhangi bir mazeret yapmadan doğrudan Bay Wodehouse'un yeşil kapısına gitti
kendine. İlk kez birkaç hafta boyunca içeri girdi
kız kardeşler ve onlara eskiden olan her şeyi anlattı. Lucy hala
Bölgeden döndüğü gibi gri pelerininde ve
Bunu duyduğu sempatiden daha belirgin bir hisle
Tehdit altındaki saldırı. "Müdahale edebileceğini düşünmek korkunç
_us_ kıskançlığı dışında böyle bir çalışma ile, "dedi Charity'nin kız kardeşi,
mavi gözlerinde harika bir ışıkla; Ve alçak sandalyesini çizdi
daha yakın ve ruhun balsamı olan güzel görünümlerle dinledi
sürekli küratör. "Ama biz vazgeçmeyecek miyiz?" Dedi, veriyor
Elini, gitmeye yükseldiğinde. "Asla!" dedi Bay Wentworth; Ve
Daha yakın ve daha uzun süre tutarsa
Bu vesileyle, Lucy o özel anda herhangi bir itirazda bulunmadı.
Sonra kasabanın diğer ucunda iş olduğu ortaya çıktı.
yetimle ilgili olan bazı mütevelli yaşadığı Kuzey Yakası
Ve küratörün görmek zorunda olduğu okullar; ve Bayan Wodehouse
Akşam yemeğine geri dönmesi için ona çekingen bir davet verdi. "Ama sen değilsin
El giymek için eve gidin; Oldukça yalnız olacağız-ve çok yorgun olmalısın, "
dedi, bir nedenden dolayı ya da başka bir şeyden utangaç olan kız kardeş
Wentworth ve aradığında ondan uzak durdu. Böylece içeri girdi
Geri döndü ve mutluluk ve sabah paltosunda, tatlı bir
Bu birkaçının rahatsız ettiği tanıdık ilişkiye bilinçli geri dönüş
Haftalar kesintiye uğradı. Tekrar geri döndüğünde farklı bir adamdı
Aşağı Grange Lane. Bir kez daha karanlık kokulu ve müzikaldi
o. İşlerini düşünerek yorgunken,
Akşamın anıları ve Lucy'nin görünüşü ve "biz" ve "biz"
kulaklarına çok tatlıydı. Arkasında düşebilecek birinin olması
Düşünce aralıklarını doldurmak için geri dön --_ Bu_ tüm
Bay Wentworth'un öğrendiği gibi, parlak ve ağır bir
hayat.

Anahtarıyla bahçe kapısını açtığında ve yumuşakça içeri girdiğinde
karanlık, sürekli küratör, aralarında sesler duymak çok şaşırdı
ağaçlar. Kim olduğunu görmek için biraz bekledi, merak etti; Ve
Little Rosa Elsworthy'den bir dakika sonra şaşkınlığıydı.
Şapkasını buklelerinin üzerine aceleyle bağlarken, yürüyüş boyunca hızla geldi
Büyük Ceviz Ağacı altında ve denemeli, oldukça muazzam bir el ile,
kapıyı açmak için. Bay Wentworth aniden öne çıktı ve
koluna elle. Çok kızgın ve öfkeli ve artık
Rosa'nın alışkın olduğu iyi huylu üstün varlık. "Sen kimsin
Küratör mü? Ne
Bu demek mi? "Kapıyı yakın tuttu ve ona baktı
Konuşurken ciddi bir şekilde. Savunmak için korkmuş bir girişimde bulundu
kendini.

"Ah, lütfen, sadece gazetelerle geldim. Sarah ile konuşuyordum."
dedi küçük kız, bir utanç ve terörle. "Asla yapmayacağım
Yine. Oh, lütfen, _Llease_, bırak gitmeme! Lütfen Bay Wentworth, izin ver
Git! "

"Ne zamandır konuşuyorsun-Sarah?" dedi küratör. "Sen mi
Daha önce hiç yapmadın mı? Hayır, Rosa; Seni eve götüreceğim. Bu zorunlu
Artık olmaz. "

"Tamamen koşacağım. Oh, teyzeme söyleme Bay Wentworth. Yapmadım
Herhangi bir zarar demek, "dedi korkmuş yaratık." Gerçekten değilsin
gelen? Oh, Bay Wentworth, eğer teyzeme öleceğimi söylersen! "Diye bağırdı fakir
Küçük Rosa. Ama küratör olduğunda huşu ve sessizliğe dönüştü
Sapted, yan tarafında büyük, yarı ayrışmış bir figür,
Aceleci, muazzam adımlarına ayak uydurun. Hatta ağlamayı bile bıraktı
Duygularının kasırgası. Ne demek istedi? O söyleyecek miydi
Ona bir şey var mı? Onu sevmesi ve kıskanması mümkün miydi
Sarah ile konuşmasından? Zavallı küçük aptal Rosa ne yapacağını bilmiyordu
düşünmek. Çok sayıda roman okumuştu ve bunun oldukça
Beyler için her zamanki gibi küçük kızlara aşık olmaları
Kendi istasyonlarında değil;-Neden onunla olmasın? Böylece yarısı devam etti
Koşmak, Bay Wentworth'a ayak uydurmak ve bazen kurnaz çalıyor
Görünüşünde ne niyetin olduğunu görmek için ona bakar. Ama onun görünüşü
Rosa'nın okumasının ötesindeydi. Konuşmadan yanında yürüdü ve
Yaz evinin penceresine geçerken bir bakış attı. Ve
Yeterince garip, o akşam diğerlerinin, Bayan Dora,
Bayan Leonora'nın kostik eleştirilerinin kurbanı, sapmıştı.
Melankolik bir ruh hali içinde, kendini en sevdiği pencerede saklamak ve bakmak
hafif yıldızlarda ve zayıf bir tekrarla kendini rahatlat
En sevdiği itiraz, "benim hatam" değildi. Zavallı bayan
yeğeninin uzunluğunun görüşüyle ​​kendi sıkıntılarından korktu
açık figür; Ve kötü şansın sahip olacağı gibi, Rosa'nın şapkası,
Acited parmakları tarafından güvensiz bir şekilde, o anda patladı, böylece Bay
Wentworth'un teyzesi, ifade edilemez dehşetiyle farkına vardı ve
Şaşkınlık, arkadaşı kimdi. Mutsuz küratör tüm
gördüğünde, rahatsız olan koynunda ortaya çıkacak düşünceler
pencerede belirsiz bir figür ve kendi kendine bir şeyler söyledi
_ressionage_, acele ederken Dora'yı kaçıracak zar zor sivil olan
onun hayırsever işini. Bir sorundan diğerine girdi, bu
şanssız genç adam. Elsworthy'nin kapalı kapısını keskin bir şekilde çaldı ve
Rosa ile konuşmadan suçlamasından vazgeçti. "Onu eve getirdim çünkü
Grange Lane'i kendi başına yukarı çıkmasına izin vermenin yanlış olduğunu düşündüm "dedi
Küratör. "Bana teşekkür etme; ama çocuk için herhangi bir saygı duyuyorsanız,
Onu geceleri tekrar gönder. "Rosa'ya iyi geceler bile teklif etmedi veya
Ona bak, kızarma ve karışık bir şekilde parlayan dururken
Kapıda çocukça güzellik; Ama sırtını herhangi bir vahşi gibi çevirdi,
ve tekrar evi hızlandırdı. Kendi dairelerine girmeden önce
Yeşil odanın kapısını çaldı ve mahkumlara bir şey söyledi
orada bu şahsiyetten üretilen bir kısıtlı meydan okuma hırıltısı.
Ve tüm bu yorgunluklardan sonra,
Küratör kendini kanepesine attı, olayları düşünmek için
öğleden sonra ve biraz dinlenmek. Çok yorgundu ve
Akşam yaşadığı teselli onu daha emzirdi
Yorgunluğuna vermek için. Kendini kanepeye attı ve gerildi
elinden tembel bir şekilde, herhangi bir heyecan duymayan mektupları için
Aklında özel beklentiler. Kız kardeşinden biri vardı ve bir
Eski bir üniversite arkadaşından, sezonun haberleriyle dolu. Sonuncusu
Hepsi, düzgün küçük bir elle yönetilen düzgün bir küçük not vardı,
onu alan herkes doğal olarak sonuna kadar kalırdı
Wentworth yaptı. Herhangi bir görünüm olmadan kasıtlı olarak açtı
ilgi çekici. Ama ilk satırları okurken, küratör yavaş yavaş
kendini kanepeden topladı ve onun için elini uzattı
yeni çıkardığı botlar; Ve bitirmeden önce vardı
odanın karşısında yürüdü ve kullanımda olan demiryolu kitabını tuttu
Carlingford, her zaman önemli küçük olanı okumak ve yeniden okumak
Epistle. İçeride o kadar düzgün değildi, bulanık ve lekelenmiş ve
biraz okunaksız; Ve mektubun söylediği bu:-


 "Ah, Frank, canım, Gerald için çok endişeliyim ve mutsuzum. Yapamam
 Onunla ilgili sorunun ne olduğunu söyle. Doğrudan gel, cennet uğruna,
 Ve bana ne düşündüğünü söyle ve ne yapabileceğini dene. Kaybetme
 Bunu aldıktan sonra antrenman, ama doğrudan gel-oh, eğer hiç
 Herhangi birimizi sevdim. Ne demek istediğini bilmiyorum ama en çok diyor
 korkunç şeyler; Ve eğer o _mad_ değilse, bazen umduğum gibi,
 Ailesine ve bana olan görevini unuttu, ki bu çok daha kötü. BEN
 Daha fazla açıklayamıyorum; Ama eğer onu yapma şansı varsa
 Güzel, sensin. Sana yalvarıyorum, dizlerimin üstünde, doğrudan gel sevgili Frank. BEN
 Hayatımda hiç böyle bir durumda olmadı. Kimsenin
 ne olduğumu söyleyebilecek; Ve kalbim patlıyor. Boş ver
 iş veya herhangi bir şey; Ama gel, doğrudan gel, gece olsun veya
 gün, kalpli kız kardeşin,

 "Louisa."

 "_P.S ._-- Büyük acele ve _so_ seni görmek için endişeli."

Yarım saat sonra, Bay Wentworth, elinde bir seyahat çantası ile
Bir kez daha Grange Lane'i tren istasyonuna doğru hızlandırıyor. Yüzü
lambalar parladığı için biraz gridi. Tam olarak bilmiyordu
Ne endişe duyuyordu, ne de Wentworth'ta ne olabilir
Oraya ulaşmadan önce rectory; Ama ekspres tren yavaş hissetti
İstasyondan parlarken endişeli düşünceleri. Bay Morgan ve onun
Karısı bahçelerindeydi, Prickett'in karşılaşmasından bahsediyorlardı
Lane, tren geçmişte daldığında, tüm yankıları uyandırarak; ve Bayan
Morgan, saptırma yoluyla, rektörlere bunlar hakkında hitap etti
bir iki yıl içinde görüşünü kapatmayı umduğu sürüngenler
Demiryolu. "Virginian sarmaşık en iyisi olurdu," dedi
Rektörün karısı; Ve Bay getirmenin masraflarını hesaplamak için gittiler.
Dr. Lushington'dan önce Wentworth. Bayan Dora, neredeyse aynı
an, kız kardeşi Cecilia'ya, gizlilik yeminleri altında,
Yaz evi penceresinden gördüğü korkunç manzara. Gittiler
Sonuçta çok üzücü kalpleri olan yatak, her ikisi de bu iyi kadınlar. İçinde
Bu toplama bulutlarını arkasında bırakarak, onu bırakarak
itibar ve onlar olarak tartışılacak ve tartışılacak çalışmaları
Makul, sürekli küratör gece boyunca koştu, kalbi ağrıyor
Sorun ve kaygı ile, yardım etmek için, eğer yapabiliyorsa-ve en azından
Yakında-Gerald, kardeşinin hayatının bu bilinmeyen krizinde.




Bölüm XI.


Bayan Dora Wentworth ertesi sabah ondan çok açıklanmamıştı
Rahatsız edici gecekondular. Leonora ile kahvaltıda oturmak zordu ve
ona yeni kaygıya ihanet etmemek; Ve sorunlu kız kardeşi
kaçınılmaz olarak ihanete uğrayacak sayısız kazı sayısı
O şu anda Miss Leonora'nın aksi takdirde işgal etmemişti. O
Her zamanki gibi küçük harf bütçesi vardı ve bazıları daha fazlaydı
normalde ilginç. O da favori bir bölgeye sahipti,
Londra'daydı ve aynı zamanda harika bir iş devam ediyordu; Ve onu
Misyoner ve Kutsal Yazılar ve Colporteur'un hepsi
Yeni bir çırçır-yüzey hakkında harika bir heyecan durumu
Sınırlarda en yüksek sanat tarzında donatılmış ve dekore edilmiş
Özel alanları. Önlemek için cennet ve dünyayı hareket ettiriyorlardı
Şeytan'ın bu tapınağı lisanslı olmak; Ve bazıları öyleydi
Tedbirlerinde ilahi tanışma çok kesin, onlar
bir testi olmak için eforlarının başarısını duyurdu
Tanrı'nın sadakati; Bayan Leonora kız kardeşlerine bir
Çok dokunaklı ve güzel inanç örneği. Bayan Wentworth,
Belki de bu konuda o kadar net değildi. Onun sırasında
Sessiz yaşam, olmamış olan çeşitli şeyler için dua etmişti
Tanrı'nın verme zevki; Ve şimdi o da çok endişeliydi
Kötü bir şekilde görünen Frank; Bu yüzden başını salladı
nazikçe, ifadeye aykırı olmasa ve sonuçlandırdı
Dünya hükümetinin hala devam edebileceği üzüntü ile
olağan ve Tanrı'nın iyiliği her zamanki gibi kesin olarak
Kamu evi lisanslandı ya da Frank düştü. Bu
deneyim öğretimi; Ama Cecilia Teyze bunu söylemedi, bunun için
onun yolu değildi. Bayan Dora'ya gelince, tüm Colporteur'larda kabul etti
Duygular ve Leonora'nın dediği gibi onları güzel düşündü ve değildi
Kendi görüşünden çok rahatsız olmuş, ifade edilmemiş veya ifade edilmemiş,
ama kahvaltısını küçük iç çeken boşalmalarla serpiştirdi
Dünyanın cazibeleri ve ne geçtiğini ne kadar az biliyordu
Birinin etrafında ve "Bırakın, durmasına izin ver
"Miss Leonora'nın
dikkat ve kız kardeşinin şüphelerinin tüm hikayesini ortaya çıkarın,
o kadar hızlı zekâlı demir-gri kadın olmasaydı, zaten sahip olduğumuz gibi
Bahsedilen, çok derin nişanlanmıştı. Belki yeğeni hayali
Backslion, Bayan Leonora'yı daha derin bir ilgiye bile heyecanlandırmış olabilir
yeni cin-yüzey tarafından uyandırılmış olandan; Ama onun gibi
oldu, kendini işgal eden tek başına humbler zekasıydı
sözde iç felaketle. Bayan Dora'nın kahvaltısı
Sabah yemeklerinde görünmeyen bir şekilde etkilenen
kız kardeşi; Bir şekilde en ateşli ruh sevgisi nadiren alır
Biraz şanssız bireyin sevgisi olarak iştahı uzakta
yapmak.

Kahvaltı bittiğinde, Bayan Dora çok ayrıntılı bir bahane yaptı
Tek başına dışarı çıkıyor. Bir battaniye için biraz yün eşleştirmek istedi
"Louisa'nın bebeği için", adanmış teyze, biraz
titreme. "Zavallı Louisa! Gerald daha ileri gidecek olsaydı, bilirsiniz,
onun için çok üzücü olurdu; Ve biri onu sürdürmeye yardım etmek isterim
Kalp, zavallı canım, olabildiğince. "

"Scarlet ve Beyaz'daki beşik için bir battaniye vasıtasıyla," dedi
Bayan Leonora; "Ama Louisa için oldukça rahat. Merak ediyorum
Eğer en küçük mürekkepliyse, ne tür bir kocası var
var. Frank'in Gerald hakkında çok yanlış olduğunu sanmıyorum, ancak sabitlemiyorum
Yeğenimin yargısına olan inancım. Delirim ya da daha da kötüleşecek cüret ediyorum
Tüm bu kasıklarla-ama Louisa ile evlendiği şey
Her zaman benim için bir gizem oldu. "

"Sanırım ona çok düşkün olduğu için," diye önerdi Bayan Dora
alçakgönüllülük.

"Ama neden ona düşkündü?-Bir kaz!" dedi güçlü fikirli kız kardeş,
Ve böylece daha fazla yorum yapmadan mektup yazımına gitti, ayrıldı
Dora Teyze bağımsız kariyerini sürdürecek. Bir hisle
bu ürkütücü sorgulayıcının ona ortaya çıktığı rahatlama ve yine de suçluluk
Mission, Miss Wentworth ile Sempatik Önemli Bir Görünüm Değiştirme
dışarı çıkmadan önce. Frank ile kapıda buluşması gerekiyorsa
Onurlu ve erdemli, ona ne söyleyebilirdi? Ve yine de,
Belki de sadece alçakgönüllü olmuştu ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Kayıp
Dora, Grange Lane'de her iki tarafta da yukarı ve aşağı baktı.
Güzel yaz sabahına çıktı. Ne Frank ne de başka
Bazı hemşire hizmetçileri dışında ruh, tüm çizgisi boyunca görülecekti.
Güneşli Yol. Rahatladı, ama aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı
zaman ve yavaş yavaş Elsworthy'nin dükkanına doğru gitti, kendi kendine
Frank'in hiçbir şey ifade edemeyeceğinden emin olduğunu. Olmalı
O zaman ona gelmiş olan o ileri küçük şey
Yürüyüşü için dışarıda, ya da bir kaza olmalı. Ama o zaman o
Küratörün Rosa Pretty Call'u duyduğunu hatırladı; ve özledim
Dora, güzel olup olmadığının ne kadar önemli olduğunu merak etti
ya da onunla ne yapması gerektiği ve başını salladığını
Erkeklerin bu tür şeyleri bulma garip bir yolu. Kendi adına, o
Kızın güzel olup olmadığına asla bakmadığından emindi; ve
Endişeli teyze, çok dolambaçlı ve
şaşkınlık kursu, orijinal düşüncesine ve kendini güçlendirdi
Sevgili Frank'ın hiçbir şey ifade edemeyeceği düşüncesinde,
Elsworthy'nin kapısına ulaştı.

Bu değerli tüccar tezgahın arkasındaydı, meseleleri yönetiyor
her zamanki kesinliği ile. Berlin yünü MR makalelerinden biriydi
Elsworthy, gazetelerin ve kitapların yanı sıra
sipariş edildi. Crinoline giymeyen Bayan Dora, elbisesinin üzerinde tökezledi
İçeri girerken ajitasyonu ve ilk bakışta çok az
Rosa, çok çiçek açan ve güzel görünüyor, diğerine bir parsel bağlıyor
dükkanın sonu. Zavallı bayan nasıl gireceğini bilmiyordu
zor bir soru. Yünü alçakgönüllü bir şekilde eşleştirilmesini teklif etti ve
Bay Elsworthy'nin konuyla ilgili duygularını dinledi. Ona nasıl olduğunu söyledi
Her zaman Londra'daki en iyi evlerden yünleri vardı ve
bu hatta yapılan her şeyi eşleştirin ve
Her zaman memnuniyet verdi. Bayan Dora için herhangi bir açılış göremedi
Yapmayı umduğu soruşturmalar; çünkü samimi olmak nasıl mümkün oldu
Bir kuruluşa onaylama olasılığı
Düzenlemeleri? Olasılıklar, gitmiş olacağı
Hiçbir şey söylemeden, Bay Elsworthy'nin kendisine bir
şans.

"Bayan Wodehouse benim büyük yardımım oldu," dedi dükkan sahibi; "o
En güzel bayan, tüm Carlingford'da Bayan Wodehouse. Saygı duyuyorum
Onlar insanlar; Çoğu aile gibi sıkıntıları vardı, ama orada
parmağını iskeletin üzerine koyabileceği kadar çok
Dolap: İşleri yakın tuttular ve orada bildiği gibi değiller;
Ama Bayan Wodehouse benim için konuştu, bayan, sağ ve sol ve
Carlingford'da herhangi bir şey için sayılan çoğu kişi fantezi alır
Makalelerimi çıkarın. Bay Wentworth, Ma'am, saygın din adamlarımız,
Tüm kağıtlarını alıyor-ve partickler bir dereceye kadar-ve
Önceden ilk şey yapmayı seviyorlar.
Gençken beyler için yol bu. Çoğunlukla insanlar öyle değil
daha sonra hayatta partickler-nedenini söyleyebileceğim gibi değil,
Millet çoğu şeye alışabilir ve aramayı bırakabilir
yeni bir şey. Ama bizim gibi birçok genç beyefendi
Din adamı, olmamam gerektiği gibi, "diye devam etti Bay Elsworthy,
biraz efüzyon, çünkü tam bir maç bulmayı başardı
Scarlet Yün.

"Peki neden söylemesin, Bay Elsworthy?" dedi Bayan Dora, biraz
tartly; "Hiçbir şekilde benim ile özellikle bağlantılı değilsin
yeğeni.
Dinle, her zaman boşuna küçük kalbinde olmak belirli bir çarpıntı
Bay Wentworth'un adıyla.

"Affonun soruyorum, bayan; St Roque's'ta katipim. Sık sık değil
Seni orada görmekten zevk alıyoruz-daha yazık ki, "dedi
Kilise yetkilisi, "Mükemmel bir kilise olmadığını söyleyebilirim veya
Tüm ülkede görevin daha güzel yapıldığı yer; Ve
Mr gibi kalbinde iyi olan bir din adamı olmadı
Wentworth-zamanımda değil. Zengin olursanız olun veya
Zavallı, genç veya yaşlı, eğer bir hizmete sahip olabilecek bir hizmet varsa
Onun yolunda, din adamlarımız bunu yapan adam. Neden daha fazla gitmedi
Dün geceden daha, bayan, eğer bana inanırsan, o küçük kız
Orası--"

"Evet," dedi Bayan Dora, hevesle, amaçlananlara bakarak
Küçük kızın yüzünde çok sert ve yasaklayıcı bir yön.

"Karanlıkta Grange Lane'i arıyordu," dedi Bay Elsworthy-"
Herhangi bir ihtiyaç olduğu için ve ben iki erkek çocuk tutuyorum ama bir koşuyu seviyor
Bir akşam-Bay Wentworth onu gördüğünde ve ona geldiğinde. BT
Birçok erkeğin ne yapacağı değil, "dedi hayran ama şanssız
Şüpheli küratın yapışması: "
kendisi ve onun tarafından yürüdü ve ona iyi bir tavsiye verdi ve
onu eve getirdi. Teyzesi ve ben bir yığın vurulduk.
Din adamları kapımızda duruyor. `` Rosa'yı eve getirdim '' dedi,
Biraz keskin inanmak. Onu artık çok geç gönderme
Gece, 've bir atış gibiydi, teşekkür etmiyor. Bu benim
Bu tür beyler olduğu gibi görüş. Ben gibi akla arayamam
Daha önce arkadaşıyla tanıştı. "

"Ama bunun gibi genç bir yaratık çok geç olmamalı,"
dedi Bayan Dora, kendini ciddiyete sertleştirmeye çalıştı. "Çok merak ediyorum
Karanlıkta Grange Lane'de yürümeyi sevdiğin çok şey. Düşünmeliyim
Benim açımdan çok tatsız; Ve eminim buna izin vermeyeceğim,
Bay Elsworthy, "Dedi." Eğer böyle bir kız bana aitse. "

"Ama lütfen, Grange Lane'de yürümiyordum," dedi Rosa, bazılarıyla
acele. "Bay Wentworth'un yaşadığı Bayan Hadwin'deydim. Eminim
onu rahatsız etmek istemedi, "dedi küçük güzellik onu kurtardı
Devam ederken doğal ruh, "ama benimle yürümede ısrar etti;
tamamen kendi yapıyordu. Eminim onu ​​istemedim; "Ve burada Rosa
aniden kırıldı, kalbinde bir bilinçle
ders vermek. Doğal savunma silahlarına koştu
içgüdü ve küçük yüzünün her yerinde koyu kırmızı büyüdü ve
Aynı zamanda gözlerinden parladı, aynı zamanda
gözyaşlarına karşı çıkmaz. Bütün bu Bayan Dora, batan bir not aldı
kalp.

"Bay'i görmek için Bayan Hadwin'e gittiğini mi söylüyorsun?
Wentworth? "
yüzü.

"Kağıtlarla gittim," dedi Rosa, "ve ben-onunla bahçede tanıştım.
Eminim bu benim hatam değildi, "dedi kız, petulant'a patlayarak
göz yaşları. "Kimsenin beni azarlama fırsatı yok. Bay Wentworth
gelirdi; "Ve Rosa hıçkırdı ve arkasında meydan okuma parıltıları aydınlattı
Gözyaşları. Bayan Dora ona çok sorunlu, solgun bir şekilde bakarak oturdu
yüz. Tüm korkularının doğru olduğunu düşündü ve ondan daha kötü önemli
hayal edilen; Ve özel sorguya oldukça kullanılmayan olmak, elbette
Sahip olduğu skandalı oluşturmak için olası tüm adımları attı
bakmaya gel.

"Daha önce bahçede onunla tanıştın mı?" diye sordu Bayan Dora,
Acı verici, düşük bir sesle. Bu konuşma sırasında Bay Elsworthy
bakıyordum, şaşırmış, kaymasını algılamıyor
sınav. Şimdi cevap vermek için kendini uyandırdı-biraz endişe duydu
gerçeği söyle, konuya atılan yeni ışıklarla ve
Her iki kadın da ne kadar bilinçsizce gittiğini görün.

"Buluşmadan Grange Lane'deki bir eve girmek kolay değil
bahçede biri, "dedi Bay Elsworthy;" demek istediğim gibi değil
Rosa'nın karanlıktan sonra ayak işlerine gitmesi için doğru şeydi. Benim
Siparişler bildiği gibi buna karşı; Ve tutmanın iyi olanı
İki çocuk doğru zamanda yapılmayacaksa? Bay Wentworth
Kendisi, Rosa'yı gönderdiğim için beni yansıtıyordu, çünkü bu olabilir
Son kez buradaydı; çünkü o onlardan biri şansölyede oturuyor
Ve şarkı söylemeye yardımcı oluyor ve ona ilgi duyuyor, doğal, "
Özür dileyen katip dedi. Bayan Dora ona sorunlu bir bakış attı, ama
Konuşması hakkında daha fazla dikkat çekmedi. Diye düşündü, içgüdüsel
Eril seyirci için hor görme imkansızdı
Bu konuda bir şey bilin ve kendi daha akıllıca yolunu takip etti.

"Bu çok yanlışsınız-konumundaki bir kız," dedi Bayan Dora
Yumuşak eski sesinde olabildiğince ciddi şekilde, "
Bir beyefendi ile, din adamınız olsa bile ve elbette
Kafasında başka bir şey yok. Genç erkekler hiçbir şey düşünmüyor "dedi
döküntü ama ürkek vaiz; "Tabii ki sadece seninle ilgilenmekti,
Ve sizi zarardan uzak tut. Ama sonra ne olduğunu düşünmelisin
Sorun Bay Wentworth'a, onu çalışmalarından uzaklaştırdı-ve
senin gibi genç bir kız için hoş değil. "Bayan Dora nefes almak için durakladı
Bunun doğru şey olup olmadığından emin değilim
söylemek için. Belki de gerçeği inkar etmek daha iyi olurdu
tamamen ve imkansız ilan etti. Bu konuda çok sıkıntılıydı
Blonged gözyaşı yüzüne bakarken, tüm bu ışıkla
Gözyaşlarının arkasındaki meydan okuma ve içgüdüsel olarak o küçük Rosa'yı hissettim,
Hala sadece güzel, inatçı, boşuna, eğitimsiz küçük bir kız, daha fazlaydı
tüm sevgili deneyimleriyle, kendisi için bir maçtan. .
Yüz doğal silah ve savunma ile küçük bir şey oldu,
Miss Dora'nın zayıf saldırısına karşı hiçbir şansı yoktu.

"Eğer bir sorun olsaydı, gelmesi gerekmiyor," dedi Rosa, daha fazla
Bay Wentworth'un kesinlikle bir şey ifade etmesi gerektiğine ikna oldu. "Ben
Tabii _i_ onu istemedim. Ona yalvardım ama gelmede ısrar etti
Olumsuz. Neden bundan hoşlanmam gerektiğini bilmiyorum, "diye bağırdı küçük
Coquette, gözyaşlarıyla, "Çünkü ben asla bir beyefendiye bakmadım;
Onlar, "Sob ile", benden sonra geliyor. "

"Rosa," dedi Bay Elsworthy, çok endişeli, "Teyzen olacağından emin
Seni arıyorum ve seni burada istemiyorum, şimdi değil; Ben de yapmıyorum
İşler için tekrar seni istiyorum ve unutma. O olmasaydı
Bay Wentworth sana aptalca küçük bir şey düşündü ve bir tür hissi vardı
Missis ve benim için, onun bu suçlamayı alacağını sanmıyorsun
Sen?-Ve benim için her zaman iyi olduğu için din adamım olmayacağım ve
Benimki, konuştu. Mazur göreceksin, bayan, "dedi,
Ton, Rosa isteksizce gittikçe-teyzesine değil, ama yine
dükkanın diğer ucundaki parseline-"Olmuyor
ile konuştu. O bir çocuk değil ve daha iyisini bilmiyor: ve sonuçta, "
dedi Rosa'nın amcası, biraz gururla "
Şey-daha iyisini bilmiyor, bayan; Bir türden uzaklaştı
Kelime-çünkü kimse söyleyemez ama çok güzel, çok açık
Görmek."

"O mu?" dedi Bayan Dora, küçük suçluyu takip ederek
Disentansed gözleri ile geri tezgah. "O zaman hepsini alsan iyi olur
Ona daha iyi bak, Bay Elsworthy, "dedi, yine biraz
Asperite. Gerçek şu ki, Bayan Dora çok haksız davrandı,
ve kısmen bunun farkındaydı; Ve sonra Little Rosa'nın bu güzelliği,
Ondan önceki anda parlamış olsa da, o kadar sade değildi
Eski-Maiden gözlerine. Neden herkesin bu kadar emin olduğunu ortaya koymadı
ne de önemli olduğu; Ve büyük olasılıkla, olsaydı
kendi yolu, küçük önemsiz bir şeyi vermek isterdi
iyi bir sallama ve ona nasıl gözünü çekmeye cesaret ettiğini sordu
Sürekli küratör. Ancak bunu yapamadığı için Bayan Dora toplandı
yünü yukarı ve Bay Elsworthy'nin onu eve göndermesine izin vermeyi reddetti. "Kendim oldukça iyi taşıyabilirim," dedi öfkeli küçük kadın. "BEN
Eminim erkeklerinizin yapması için çok fazla şey olmalı ya da sen
yeğeninizi şeylerle göndermezdi. Ama eğer benim alacaksan
Tavsiye, Bay Elsworthy, "dedi Bayan Dora," O fakirle ilgileneceksin
Küçük bir şey: kafasına saçma kavramlar alacak; "ve
Dora Teyze, büyük bir ciddiyetle dükkandan çıktı, farkında değil
Rosa'nın kafasına olabildiğince saçma kavramları koymak için daha fazlasını yapmıştı
bir düzine karanlık yürüyüşle oraya var
Ona hiç övgü ödemeyen görkemli küratör. Bayan Dora gitti
Frank'in kendini unuttuğuna ikna ettiğinde her zamankinden daha fazla
ve onun konumu ve uygun ve görünüşte her şey. O atladı
Grange Lane ile ne yazık ki giderken yüz korkunç sonuç
Elinde kırmızı yünü. Leonora böyle bir
Tahriş edilemez bir çılgınlık?-ve Squire böyle sonra oğlunu nasıl alacak
_mesalliance_? "Görüşlerini değiştirebilir," dedi zavallı Bayan Dora
"Ama karısını değiştiremedi;" Ve bu kötü rahattı
Rosa'ya küçük bir sefil tasarlama ve ilk başta o frank'ı yansıtmak için
hiçbir şey ifade edemezdi. Zavallı bayanın baş ağrısı kötü vardı ve
Bütün gün çok depresif bir durumda. Pencereden gördüğünde
Yaz evinden Gri'de Lucy Wodehouse'un güzel figürü
Pelerin geçti, gözyaşlarına ve melankolik yansımalara battı. Ama sonra
Lucy Wodehouse'un görüşleri son derece sakıncaydı ve o
Kendisi uzun zaman önce kız kardeşler tarafından seçilen Julia Trench'in
Din adamının Skelmersdale'in karısı olarak. Bayan Dora başını salladı
Louisa'nın bebeği için örgülü olduğu battaniye, din adamlarını düşünerek
Genel olarak eşler ve evliliklerin ortaya çıkma şekli. Kim vardı
Bu açıklanamaz kazaların siparişi? Kesinlikle Providence değildi,
Ama bazı zor IMP veya karışıklığı seven başka; Ve sonra Bayan Dora
Compaction ile durakladı ve affedilmesini umuyordu
Eğlenceli, bir geçen an için bile, ne kadar kötü, kötü
düşünce.




Bölüm XII.


Aynı günün öğleden sonra Bay Morgan eve geç gitti ve
Heyecan ve sorunla karısını korkuttu
yüzünde. Otururken iniltiden başka bir şey yapamazdı
Çizim odası, işini birlikte topladığı ve
başıboş meseleleri düzene koymak, başa çıkmadan önce
Akşam yemeği için kendini düzenliyor. Rektör,
Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve sadece başını salladı ve tekrarladı
Onun sorunun ne olduğunu endişeyle sorduğunda inilti. İyi
Adam ilk başta yapabilmek için çok fazla kızardı, ısıtıldı ve dışarı çıktı
sorularını cevaplamak için.

"Çok kötü, çok kötü," dedi, yeterli toparlandı
Havalı-"Korktuğumdan çok daha kötü. Canım, korkarım
Carlingford'daki çalışmamın başlangıcı ile sonsuza dek ilişkilendirilecek
ikimiz için de acı. Medarsızım ve ölçünün ötesinde sıkıntılıyım
Günümüzde duyduklarım. "

"Sevgili William, bana ne olduğunu söyle," dedi rektörün karısı.

"İlkinden kötü bir iş olduğundan korktum," dedi rahatsız
Rektör. "İtiraf ediyorum, korktuğumu, genç bir adamı gördüğümde
ahlaki ilkelerinin kusurlu olması gereken yasal otorite, ama ben
Günümüzde duyduğum şey için hazırlıklı değildi. Canım, üzgünüm
Sizi böyle bir hikaye ile üzün; Ama duyduğunuzdan emin olduğunuz gibi, belki
Benden gerçekleri almanız daha iyi. "

"Bay Wentworth ile ilgili olmalı," dedi Bayan Morgan. Üzgündü; için
Kocasının ruhuna vermiş olmasına rağmen, kendisi onun içinde
Kendi kişi her zaman sürekli lehine hazırlanmıştı
Küratör; Ama aynı zamanda bunu bilmek için bir rahatlama duygusundan da duyardı.
talihsizlik Bay Wentworth ile ilgiliydi ve özel olarak bağlantılı değildi
kendileriyle.

"Evet, Bay Wentworth ile ilgili," dedi rektör. Yüzünü sildi,
acele ve tükenme ile kırmızıydı ve başını salladı. O öyleydi
içtenlikle şok ve yaslanmış, ona adalet yapmak; Ama orada
öngördüğü düşüncede de belli bir memnuniyetti
ve şüpheleri doğrulandı. "Canım, çok mutluyum
evimizde samimi olmamıştı, "dedi Bay Morgan;"
ne yazık ki karmaşık konular var. Kadın içgüdülerine seviniyorum
bu rahatsızlıkları önledi; "ve rektör iyileşmeye başladığında
Kendisi, her zamankinden daha şiddetli görünüyordu.

"Evet," dedi Bayan Morgan, tereddüt ederek; Gerçek şu ki, onun
Kadın içgüdüleri oldukça belirgin bir şekilde telaffuz etmişti
St Roque's Curate. "Umarım çok yanlış bir şey yapmamıştır,
William. Çok üzgün olmalıyım; çünkü onun çok iyi olduğunu düşünüyorum
nitelikler, "dedi rektörün karısı." Kişiselimize izin vermemeliyiz
İtirazlar, aksi takdirde davranışlarına ilişkin olarak bize önyargılar. eminim
Bunu yapan son kişi sensin. "

"Mükemmel bir ahlaki olan itaatsiz bir adamı hiç tanımadım
Karakter, "dedi rektör." Tamamen cesaret kırıcı; Ve
Wodehouse'un güzel kızıyla nişanlandığını düşündün, değil mi?
Umarım değil-içtenlikle umarım. Bu işleri iki kat kötüleştirir;
Ama emin olmak için, bir adam en kutsalına inançsız olduğunda
etkileşimler, ona çok az bağımlılık var.
diğer saygılar. "

"Ama bana ne olduğunu söylemedin," dedi rektörün karısı
biraz endişe; Ve gölgesini görünce daha aceleyle konuştu
bir küratör-Morgan'ın kendi küratını, kaçınılmaz olarak davet edilmesi gereken
Akşam yemeğine uğrayın-konuşurken çimlerin geçmesi. Ayağa kalktı ve gitti
Emin olmak için pencereye biraz daha yakın. "Bay Leeson var," dedi,
biraz sıkıntı ile. "Yukarı merdiven koşup akşam yemeğine hazırlanmalıyım.
Bana ne olduğunu söyle! "

Rektör, biraz sünnetle,
Önceki gecenin korkunç oluşumu,-Bay Wentworth
Kendi evinden onunkine küçük Rosa Elsworthy ile eve yürüdü
elbette çeşitli insanlar tarafından görülmüştü. Masal söylendi
Carlingford'un yaratıcılığına kredi veren varyasyonlarla; Ve
Bay Morgan'ın versiyonu, kol içinde kol,
en yakın konuşma ve bir saatte bu tür için oldukça
Rosa olarak yurtdışında olmak için küçük bir insan. Mükemmel rektör verdi
Güçlü onaylamama ifadeleri ile hikaye; Farkında olduğu için
karısının beklentilerini yükseltmiş ve bir hissi vardı,
onlarla ilgili, sonuçta koşulların neredeyse hiç olmadığı
Önsözünü haklı çıkarmak için yeterince dehşet verici. Bayan Morgan dinledi
Bir kulak kapıya doğru, Bay Leeson'un vuruşunu izliyor.

"Hepsi bu muydu?" dedi mantıklı kadın. "Bence büyük olasılıkla
açıklanabilir. Sanırım Bay Leeson bakmak için durmuş olmalı
eğrelti otlarım; Botaniği ile çok yorucu. Hepsi buydu! Canım, ben
Açıklanabileceğini düşünün. Bay Wentworth'un bir adamı sevemiyorum
Kendini bu şekilde taahhüt edin-eğer hepsi bu! "Dedi Bayan Morgan;" Ama ben
Elbisemi değiştirmek için yukarı merdivenler koşmalı. "

"Hepsi bu değildi," dedi rektör onu kapıyı takip ederek. "Öyle
Bu tür şeylerin alışılmış olduğunu söyledi canım. O alır
'Akşam posta,' bilirsiniz, hepsi kendine, yerine
Diğer insanlar gibi 'zaman' ve onu evine taşır ve ben
Bahçedeki toplantıları duyun ve çok fazla
sakıncalı, "dedi Bay Morgan, teslim etmek için çok hızlı konuşuyor
Bay Leeson'un gelişinden önce. "Korkarım çok kötü
işletme. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım sormalıyım
Leeson akşam yemeğinde kalacak mı? Saat altıda gelmek onun saçma. "

"Bahçedeki toplantılar mı?" dedi Bayan Morgan, Aghast. "Sanki hissetmiyorum
Buna inanabiliyordum. Sonunda o yorucu adam var. Senin gibi yap
Mesela canım, ondan kalmasını istemek; Ama kaçışımı yapmalıyım "ve
Rektörün karısı, acımasızca acele etti,
Bay Leeson ve yeni duyduğu haberlerde pişman. Onu giydi
oldukça aceleyle giyin ve biraz kötü bir şekilde bilinçliydi, çünkü
Kendisine kızdı; ve onun tuvaletinin acelesi ve
altında çalıştığı heyecan, rahatsız edici bir şekilde ağırlaştırdı
Bayan Morgan'ın acı çektiği kızarıklık. O hiç değildi
Camda bakarken kendi görünüşünden memnun. Belki
Her zamanki gibi iyi görünmeyen bu duygusu, aklına geri getirdi
Tahmini bir şekilde tekrarlayan zahmetli ve acı verici bir fikir
Herhangi bir sorun yaşadığında. Evli olduğu gerçek rektör
ona mahkum eden ideal olandan çok farklıydı; olabilir mi
Olası, eğer şu an yerine gençlerinde evlendiyse,
Kocası, kötü huylu önerilere daha az açık olurdu
Carlingford'daki dedikodular ve müdahaleleri daha az kıskanıyor
Genç komşusu? Tüm kendi kendini inkar ve
Geçmişin sabrı yarardan daha fazla zarar vermişti; Ama o olmasına rağmen
Kusurlarının bilincinde, ona çok sadıktı ve kararlıydı
Yaptığı ya da söyleyebileceği her ne olursa olsun yanında durun; Bayan Morgan'ın "Womanly
içgüdüler, "rektörün alıntılandığı, hepsi Bay Wentworth'un
yanında, onu masumiyetini başlamaya ikna etti. Her şey hesaba katılırsa,
Rahatsız ve rahatsız oldu; Bay Leeson'un saldırı ile ne
(daha önce üç veya dört kez meydana gelen ve hangi Bayan Morgan
kontrol etme görevini hissetti) ve rektörün karaktersizliği ve onun
Kendi giyinmek için yetersiz zaman ve anlaşılmaz yükseltme
Tenli, rektörün karısı oldukça Hıristiyan olmayan bir çerçevede hissetti
zihin. İyi görünmüyordu ve daha iyi hissetmedi. O idi
Küratörlük için çok sivil, aşağı indiğinde ve snubed
Bay hakkında konuşmaya başladığında onu en niteliksiz şekilde
Wentworth. "Bana hiç olası bir hikaye gibi görünmüyor"
dedi, cesurca ve Bay Leeson'un nefesini aldı.

"Ama çok olumsuz bir genel hesap duyuyorum," dedi rektör
neredeyse eşit derecede şaşırdı. "Hızlı ve gevşek oynadığını duyuyorum
O çok güzel biriyle, Bayan Wodehouse ve arkadaşlarının başladığı
öfkeli olmak. Neredeyse orada olmadığı söyleniyor
Son zamanlarda, ama aksine, her zaman Elsworthy'ninkine gidiyor ve
kısmen bu küçük şeyi eğitti. Canım, bir sahte adım yol açar
bir diğer. Senin kadar inanılmaz değilim. Belki çalıştım
İnsan doğası biraz daha yakından ve bu hatanın her zaman olduğunu biliyorum
verimli;-bu benim deneyimim, "dedi Bay Morgan. Karısı söylemedi
Bu kurtuluşa cevap veren herhangi bir şey, ancak
Küratör, doğal olduğu gibi ve onun en kısa sürede onun intikamını aldı
Kader onu rektörü geri çekmesini istedi.

"Korkarım Bay Wentworth her zaman kendine çok güveniyordu,"
bu konuda günah keçisi olmaya mahkum olan şanssız birey dedi
vesileyle; "Ve çok adil bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, yanlış bir eylem
bir diğer. Kendini bu kadar eşit bir şekilde Bargemen'e attı
Bu tür bir toplumu sevmesi gereken cesaretim. BEN
Rosa Elsworthy'nin ona daha iyi uygun olduğunu bulmak için şaşırmamalı
rafine zevkleri olan bir bayandan. "

"Bay Wentworth bir beyefendi," dedi rektörün karısı vurgu yaparak,
Tam savaş dizisinde mutsuz Leeson'a iniyor. "Sanmıyorum
Bir Bargeman bile en fakir eve girerdi,
Ailenin gizliliğine aynı saygı olmadan, geleneksel olarak
Aralarında-Kendi Sınıfımızın Kurtları, Bay Leeson. Ne kadar yanlış söyleyemem veya
Ne kadar aptalca olabilirdi, elbette-ama davranamıyordu
saygısız bir şekilde herkes veya müdahaleci gösterir veya unutun
iyi toplumun kullanımları, "dedi Bayan Morgan,
Talihsiz küratörlük zaman, "Ben mükemmel bir şekilde ikna oldum."

Bay Morgan'ın "ciddiye konuşmasını" sağlayan bu konuşmaydı.
Aynı gece, karısına, fakirlik tarzı hakkında aradı
Beklendiği gibi tamamen söndürülen Leeson. Bayan
Morgan bütün akşam çiçekleri arasında kendini meşgul etti ve yapamadı
Dua zamanı olana kadar uyarmak için yakalanın: böylece
kendi odasının kutsal emekliliğinde,
sonunda teslim edildi. Rektör bunu bulduğu için çok üzgün olduğunu söyledi
Hala bir şekilde temperlenmeye yol açtı
din adamının karısı; Tüm deneyiminden sonra şaşırdı ve
İkisinin de sabırla eğitim gördükleri, sahip olduğunu bulmak için
Hala bu dersi öğrenmek için:
Konuyla ilgili çok şey düşünmek, kocasını bir şekilde kırdı
tamamen benzeri görülmemiş ve şaşırtıcı rektörü tamamen aldı
sürpriz.

"Oh, William, eğer sadece dersi öngörmüş olsaydık ve _less_
İhtiyatlı! "Rektör aptalca vuran kadınsı bir şekilde ağladı
şaşkınlıkla; "On yıl önce evlenmekten korkmasaydık,
Ama gençken hayata geçti ve bununla böyle savaştığımız
Birçok insan, bunun bizim için daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Hiç biri
Sen de dedikoduların söylediklerini düşünürdüm ya da bir paketle dinliyordum
beş ve yirmi yaşındayken hikayeler. Sanırım o zaman daha iyiydim
Şimdi benden, "dedi rektörün karısı.
Yüksek pozisyon, o sadece bir kadındı, salgınlara tabi
ani tutku ve geri kalanlar gibi gözyaşlarına karşı sorumlu. Bay Morgan baktı
orada otururken ona çok boş ağlayarak,
Muhtemelen şaşkınlık için çevrilemez olan duygu,
orta yaşlı adam. Hatalı olan sinirleri olması gerektiğini düşündü
Her nasılsa ve çok ürkütmüş olsa da, daha fazla soruşturmadım,
o kadar az söylenen kalbinde gizli bir his var
Bu konuda daha iyi. Böylece iyi meleğinin önerdiği şeyi yaptı
onu, karısını öptü ve hangi ağır çağrıların farkında olduğunu söyledi
sabrını yapmıştı ve onu en iyi şekilde yatıştırmıştı
ona. "Ama zavallı Leeson'a çok zordun canım," dedi
Rektör, şaşkın görünümü ile, sakinliğini geri kazandığında.
Belki de onu aktaramadığı için hayal kırıklığına uğradı
kocasının gerçek koynunun gerçek anlamı; Her olayda, Bayan
Morgan hemen kendini kurtardı ve tüm
İlk gençliğinde bir öfkenin canlı tazeliği.

"Ona söylediğimden çok daha fazlasını hak etti," dedi rektör
eş. "Mobilyaları almak bir avantaj olabilir, çünkü hepsi
Yeni, ancak bu benim için sürekli bir can sıkıcı ve beni endişelendiriyor
hayat; Ama görebildiğim kürat almaya gerek yoktu. Ne
Akşam yemeğinde her gün gelecek mi? Bizim
Kendimizi yaptığımız gibi altı yaşında yemek yeme; Ve ne olduğunu bildiğine inanıyorum
Akşam yemeği için var, "evin tütsülenmiş metresini haykırdı;
"Çünkü sevdiği bir şeyimiz olduğunda her zaman ortaya çıkıyor. Ben
Umarım görevimi biliyorum ve onarılamayacak olanlara katlanabilirim, "
Sürekli Bayan Morgan, iç çekerek ve zihinsel bir referansla
çizim odasında halı; "Ama gerçekten bazı şeyler var
bir meleğin öfkesini rahatsız ederdi. Yapabilecek kimseyi tanımıyorum
her zaman akşam yemeğine sorulmayan bir adamın görüşüne katlanın;-ve
Bay Wentworth'tan bahsedin, eğer en büyük günahkar olsaydı
dünya, _always_ bir beyefendi! "Bayan Morgan bir ışıltı ile ayrıldı
Konuyu ne tüketmediğini gösteren gözünde,
Kendinden de utanmadı; Ve rektör akıllıca emekli oldu
tartışma. Yatağa gitti ve uyudu, iyi adamım ve efendim
Charles Grandison, Bay Leeson'un yerine küratına gelmişti; Ve
Uyandığında, Bayan Morgan'ın "
Sinirlere çok az saldırı, "daha sonra dr'e açıkladığı gibi
Marjoribanks. Onun komplikenleri, kayıp hayattan sonraki özlemleri
Birlikte yaşamış olabilir, onun hüzünlü kadın duygusu
fakir varoluş, çok fazla deneyimden mahrum bırakıldı,
orta yaşlarının kuru olgunluğuna girmişti, sonsuza dek kaldı
Sadık kocası için bir gizem. Ona çok düşkündü ve bir
karakterine yüksek saygı; Ama eğer Sanscrit konuşsaydı, o
Sözlerinin anlamını daha az anlayamazdı
iletmeyi amaçlayan.

Buna rağmen, karısının yanına atıldığına dair belirsiz bir fikir
Bay Wentworth, rektörün beynine nüfuz etmişti ve
sonuçları olmadan. Ertesi sabah ona, onun sert yolunda şunu söyledi
Herhangi bir adım atmadan önce biraz beklemenin en iyisi olacağını düşündü
İskelede işte. "Duyduğum tek şey doğruysa,
mutsuz genç adama karşı farklı bir şekilde ilerleyin, "dedi Bay
Morgan, ciddiyetle; Ve Bay Leeson'un bir
Akşam yemeğine başka bir yerde davet, bu da
İhale kocası, herkesin izin vereceği gibi.




Bölüm XIII.


"Tüm bunların genç Wentworth hakkında ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dedi Bay
Wodehouse. "O söndü, öyle görünüyor ki, aceleyle, kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Yani, diyorlar. Kardeşine, değil mi? _İ_ bunu bilemedi;
Ama buraya bak-hepsi bu değil, neredeyse hepsi-bununla tanıştığını söylüyorlar
Her gece Elsworthy's'de Küçük Rosa ve onunla birlikte yürüyor ve
Tüm bu tür şeyler. Sana bilmediğimi söylüyorum-insanlar bu
söylemek. Tüm haklarını anlamalısınız, siz iki kız. BEN
itiraf et, onun peşinde olduğu Lucy olduğunu düşündüm, benim için-ve çok
Kötü maç da ve bir tane asla rızamı vermemeliydim. Ve
Sonra onun içinde olduğu bazı adamlar hakkında başka bir iyi konuşma var.
ev. Sorun ne, Molly?-Sanki gidiyormuş gibi görünüyor
bayılmak."

"Ah hayır," dedi Bayan Wodehouse, hafifçe; "Ve bir kelimeye inanmıyorum
Rosa Elsworthy Hakkında, "dedi, ani itici güçlükle, bir dakika
sonrasında. "Eminim Bay Wentworth her ne zaman kendini hak edebilir
seviyor. Bir hikaye diğeri kadar doğrudur; Ancak
Sonra, "dedi nazik abla, endişeli görünümlerle dönerek
Lucy'ye doğru, "doğal olduğu gibi gurur duyuyor;
İnsanların ona güvenmediğini düşünürse açıklamalara girerdi
onlar olmadan. "

"Her şey bu," dedi Bay Wodehouse; "İnsanlar neden ona güvenmeli?
Bir adama her türlü müstehcen koşulda güvenmeyi anlamıyorum,
Çünkü karanlık gözleri var & c.
ahlak kodu; Ama Lucy'nin peşinde olduğunu düşündüm-bu benim
İnanç-ve her şeyin kapalı olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"Asla devam etmedi Papa," dedi Lucy, en net sesiyle. "Ben
Bölgede çok şey, biliyorsunuz ve Bay Wentworth ve ben
birbirleriyle tanışmaya yardım edin; Bu tamamen bununla ilgili: ama insanlar her zaman olmalı
Carlingford'da konuşacak bir şeyler var. Umarım sanmıyorsun
Ve Rosa Elsworthy birlikte gidebilirdi, "diye devam etti, ona döndü
bir gülümsemeyle. "Bunun bir iltifat olacağını sanmıyorum;" Ve,
Bunu söyleyen Lucy, işini her zamanki köşesinden çıkarmaya gitti ve oturdu
harika bir yüzle babasının karşısında. O idi
o kadar bestelenmiş, ilgilenen herhangi bir bakanın
İşin sonuç olarak acı çektiğini düşünürken haklı
Bunu sürdürmek için neredeyse tüm Lucy'nin gücünü ve boş zamanını alıyor gibiydi
Bakmak.

"Ah!" dedi Bay Wodehouse, "İşte böyle mi? O zaman neden böyle
Karışık köpek yavrusu buraya bu kadar sürekli mi geldi? Bu türden hoşlanmıyorum
davranış. Artık bölgeye girip buluşmuyor musun
O-söylemem gereken tek şey bu. "

"Rosa Elsworthy yüzünden mi?" dedi Lucy, küçük bir gülümsemeyle,
doğal olarak titrememek, ama onun köşelerinde sabitlenmeye yatkındı
Güzel ağız. "Bu asla yapmaz, Papa. Bay Wentworth'un özel
Endişeler bizim için hiçbir şey değildir; Ama biliyorsun, harika bir iş var
Bölgede ve _that_ müdahale edilemez, "dedi genç
Mercy'nin kız kardeşi, Bay Wodehouse'un bir kararıyla ona bakıyor
karşı duramayacağının farkındaydı. Ve konuşmayı bıraktığında
Lucy, bölge için de küçük bir iş yaptı. Tüm bu zamanlar
Bu tarafından çok ürküttüğünü kabul ediyordu
Rosa Elsworthy Hakkında Haberler,-Çok şaşırdı. Emin olmak için böyle değildi
Bay Wentworth ve büyük olasılıkla etkisini bozacaktı; Ve öyleydi
kendisine ve bölgeye ilgi duyan herhangi bir arkadaşın doğal,
Böyle bir haber tarafından biraz şaşırmalıdır. Buna göre, Lucy bir
normalden biraz daha dik ve gülümsediğinde bilincindeydi,
Az önce yaptığı gibi, gülümseme bir daha doğal bir şekilde kaymadı
yol, ama bir tür spazmodik ile yüzünün çizgilerine yerleşti
azim. Kendini kontrol etme yolunda çok şey yapabilirdi, ama o
Bu refrakter kaslara tam olarak komuta edemedi. Bay Wodehouse, kim
Özellikle nüfuz etmiyor, onu tam olarak çıkaramadı; Orada gördü
sıradan bakışından biraz farklı bir şeydi
favori çocuk, ama onu sağlayacak kadar içgörülememişti
ne olduğunu anlayın.

"Ve Bayan Hadwin'de kalan adamı hakkında?" dedi şaşkın
Churchwarden; "Herkesin kim olduğunu biliyor mu? Anlamıyorum
Wentworth bir anda tüm bu sıcak suya nasıl girdi? İşte
Bir öfke durumunda rektör,-ve teyzeleri,-ve şimdi işte bu küçük
Hepsini taçlandırmak için biraz skandal;-ve evinde bu adam kim? "

"Sadaka çıkardığı biri olmalı," dedi Bayan
Wodehouse, gözlerinde yaşlarla; "Eminim o biri
Hıristiyan hayırseverliğinin ve iyiliğinin dışında kapılarını açtı
kalbi. İlk başta onu nasıl terk edebileceğini anlamıyorum
kelime. Burada olduğu tüm yıllar, biliyorsun asla
ona karşı fısıldayın; Ve o kadar ileri gideceğini düşünmek mi
Bir anda yanlış mı? "Diye bağırdı sürekli savunucusu
Küratör. Sözleri Bay Wodehouse'a hitap edildi, ancak gözleri aradı
Boş zaman olmadan işini yaparken çok dik oturan Lucy
etrafa bakmak için. Lucy onu kendi içinde işgal edecek kadar yeterliydi
O acil durum ve ablasının gözyaşı cazibesi yoktu
onun üzerinde etki. Bay Wodehouse'a gelince, gittikçe daha fazla şaşkındı
Bu gözyaşlarını kızının gözlerinde yorumlamak.

"Hiç yapmıyorum," dedi şaşkın baba,
Odayı terk et. "Umarım _You_ ona aşık olmuyordu, Molly?
Bunun için çok fazla mantıklı olmalı. Ne zaman bulacağı güzel bir karmaşa
Eve geliyor; Ama elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor, çünkü _i_
En azından ona yardım edemem. Burada sormasını istemiyorum
Daha fazla-anlıyorsun Lucy, "dedi, kapıda dönerek,
Botlarının empatik bir gıcırtısı. Ama Lucy'nin baştan çıkarılacak bir zihni yoktu
böyle bir zayıflık itirafına.

"Her zaman Carlingford'daki herkesi akşam yemeğine alıyorsun," dedi
Genç temizlikçi "ve tüm din adamları, hatta _that_ Bay Leeson; ve
Bay Wentworth, Papa dışında neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum; O yaptı
Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey kötü. Getirmek istemeyecek cüret ediyorum
Rosa Elsworthy onunla birlikte; Ve neden burada sorulmamalı? "dedi
Lucy, parlak gözleriyle yüzüne dolu görünüyor. Bay Wodehouse
Tamamen rahatsız edici ve ne söyleyeceğini bilmiyordum. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Kendini ne demek istediğini bilin, sen kadınlar, "diye mırıldandı; ve sonra
Omuzlarının omuz silkmesi ve aceleci bir "istediğiniz gibi yerleş"
Churchwarden'in botları aceleyle odadan çıktı ve
ev.

Bundan sonra çizim odasına ve ikisine ölü bir sessizlik düştü
Yolcular. Bu son hakkında karşılıklı yoruma girmediler
Carlingford News'in parçası, diğerlerinin altında yaptıkları gibi
durumlar; Aksine, birkaç mesleklerine eğildiler
Oldukça alışılmadık bir bağlılık ile, bir bakış kadar çok alışveriş yapmamak. Lucy,
iğne işi üzerinde, ikisinin en istikrarıydı; O hala
Düşüncelerinde aynı nokta, kendine korktuğunu ve
gerçekten şok oldu, duyduğu şeyle-Bay için çok üzücü oldu
Wentworth; Belki de beklenen şey bu değildi
--ve sonra kendini kontrol etti ve tekrar ona geri döndü
orijinal onay. Gerçeği söylemek için, kendini güvence altına alsa da
Onunla hiçbir ilgisi olmadığını, garip bir duygusu sadece
Beklenmedik bir hastalıktan geçti, Lucy'nin soğukkanlılığının altına yattı.
Emin olmak için hiçbir işinin hiçbiri değildi, ama hissetmeye yardım edemedi
sanki ateşi vardı, ya da başka bir aniden bakmadan
saldırı ve kimsenin bunu bilmediğini ve en iyisi kadar iyileşmesi gerektiğini
Onsuz yardım almadan yapabilirdi.

Bayan Wodehouse'un kalkmasından yarım saat önceydi
Tamamen şımarttığı örgü, düştüğünü almaya çalışıyor
titreyen parmaklarıyla dikişler ve başkalarını her tarafından
Yaptığı çaba. Zavallı bayan oda hakkında özlemle gitti,
bir şey arayışında olduğu gibi köşeden köşeye dolaşıyor; sonunda
Kendini gençlerinin arkasında bulduğunda konuşmak için cesaret aldı
kız kardeş. "Sevgili, eminim doğru değil," dedi Bayan Wodehouse
Aniden, biraz SOB ile; Ve sonra Lucy'nin sandalyesine yaklaştı,
ve elini çirkin bir şekilde kız kardeşinin omzuna koy. "Kaç tane düşün
İkinizin birlikte yaptığınız iyi şeyler canım; Ve sen muhtemelen
Böyle ayrılmak için? "Dedi haksız yorgan.
daha ziyade Lucy'ye başka bir ateş saldırısı gibi,
son.

"Öyle konuşma lütfen," dedi zavallı kız, anlık bir titreme ile.
"Bay Wentworth ile ilgili mi demek istiyorsun?" Biraz sonra devam etti
başını çevirmeden. "Ben-üzgünüm, elbette. Korkarım olacak
onu yap-zarar, "ve sonra bir duraklama yaptı ve dikişini tökezledi
Zarif ve güçsüz hisseden parmaklarla-hepsi
Sahip olduğu bu ateşin açıklaması. "Ama bunun nedenini bilmiyorum
Sen ve ben tartışmalıyız, Mary, "dedi, sırayla kalkarak,
Onun bu erken döneminde durup duramayacağından emin değilim
iyileşme, ancak denemeye karar verdi. "Biz ikimiz de Bay Wentworth'uz
arkadaşlar-ve ona zarar vermemize gerek yok. Bir şey almalıyım
Geceye kadar depo dışında. "

"Ama Lucy," dedi ihale, titreyen kız kardeş, nasıl olduğunu bilmeyen
akıllı ve sessiz olmak, "_i_ ona güvenin ve _you_ yapma. Oh, canım,
Kalbimi kıracak. Bir kısmının doğru olmadığını biliyorum. Birini biliyorum
Oldukça-masum olan şey. Oh, Lucy, sevgilim, eğer
Ona güvensizsin, kötülüğü iyilik için geri döndürecek! "Diye bağırdı Zavallı Bayan
Wodehouse, gözyaşlarıyla. Lucy'ye gelince, ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
dedi kız kardeş. Sadece onu durdurmanın ve bakmanın acımasız olduğunu hissetti
O ve onunla konuş; Ve orada zihninde şiddetli bir aniden uyandım
dayanılmazlığa karşı direnç kıvılcımı.

"Neden beni tutuyorsun? Hasta olabilirdim ama yeterince iyi durabilirim
Kendi başıma, "diye bağırdı Lucy, kız kardeşinin mutlak şaşkınlığına. "Yani,
Ben-yani, katılacağım başka şeyler var, "diye bağırdı,
Bu öz-betrayal üzerinde birkaç sıcak ipotek gözyaşı; Ve böylece gitti
Garip bir parıltı ve ani tutkunun titremesinde
O sessiz evde daha önce hiç görülmemişti. Doğrudan gitti
Depo, dediği gibi ve ne istendiğini çıkardı; Ve sadece
Bundan sonra kendi odasına çıkmasına izin verildi ve
Anahtarını kapısında çevirin. Merhametin kız kardeşi olmasına rağmen ve çok
Prickett's Lane'de sevilen, hala Havva'nın fakirlerinden biriydi
Petulant kadın çocukları ve bir davetsiz misafirde uçmak için onun içinde
Onun acı, diğer yaralı yaratıklar gibi. Ama yapmadı
Acısının herhangi bir vahşi gösterisi, onun içinde kapanırken bile
kale. Kanepeye oturdu, bir tür donuk ağırlık içinde,
boşluğa bakıyor. Bay Wentworth'u olumlu düşünmüyordu,
veya özellikle herhangi bir şey. O sadece bilincindeydi
Bir şekilde korkunç bir fark-onunla ilgili her şeyde-
nefes almasını ve gözlerini kör eden ışığı boğdu. O zaman
Biraz kendine geldi, dedi defalarca, yarım yüksek sesle,
Her şey her zaman olduğu gibi ve ona göre
En azından hiçbir şey olmamıştı; Ama bu bildirim,
Arabaşlık, konuları değiştirmedi. Dünya tamamen sürdürmüştü
değiştirmek. İçinde bulunan ışık karardı ve kalp hala kaldı.
Bir kerede, tatlı bir spontan kariyer yerine,
Kendi istekleri her gün, hayat gerekli bir şey gibi görünmeye geldi
Lucy'nin sahip olmadığı gibi bir miktar cesaret, sabır ve dayanıklılık
onu bu yolda desteklemek için; Ve kalbi onu başarısız oldu
Bunu öğrendiği an.

Buna rağmen, o gece Bay Wodehouse's'da yemek yiyen insanlar
çok hoş bir küçük parti düşündüm ve bir kereden fazla tekrarlandı
Carlingford'daki toplumdaki çoğu kişiye çok tanıdık gelen sözler
Wodehouse'un partileri en hoş gidiyordu, ancak kendisi
Humdrum yeterince. Mevcut iki veya üç kişi duymuştu
Bay Wentworth hakkında dedikodu ve doğal olduğu gibi tartıştı
konunun farklı görüşleri; Ve zavallı Bayan Wodehouse
o kadar sıcak ve öyle gözyaşı tutarından savunma,
Birkaç yüzünde görülecek gülümsemeler. Lucy'ye gelince, sadece çok yaptı
Konuyla ilgili basit bir açıklama. Dedi ki: "Bay Wentworth harika
Arkadaşımız ve sanırım hakkında herhangi bir dedikodu duymamayı tercih ederim
"Tabii ki bir veya iki keskin gözlemci vardı
bunun anlamı ve görünüşü ve yollarıyla neyin belirtildiğini biliyordu
bütün akşam; Ancak, büyük olasılıkla, tamamen yanıldılar
Onların varsayımları, çünkü kimse onu bu kadar yakından izleyemezdi
aydaki adamdan daha fazlasını bilmeyen Bayan Wodehouse
Akşamın yakınında, genç kız kardeşi çok sefil veya
Tamamen kayıtsız. Gerçek kesinlikle keşfedilmemiştir, çünkü
O gece en azından Lucy'nin görünüşünde.




Bölüm XIV.


Ertesi öğleden sonra Bay'da önemli bir kargaşa belirtileri vardı.
Elsworthy'nin dükkanı. Rosa tamamen ortadan kaybolmuştu ve Bayan Elsworthy,
Yanaklarında uğursuz bir kızarıklık ile, genel olarak yeri almıştı
Bu daha hoş küçük figür tarafından tutuldu. Sahip olmanın tüm belirtileri
tamamen emekli olmadığı bir afişle uğraştı
muzaffer Bayan Elsworthy'nin yüzündeydi ve ayak işleri yok oldu
Mahallesinden akıl almaz bir hızla ve çok az şey buldu
en endişeli aramalarını ortadan kaldıracak olan parseller
diğer koşullar. Bay Elsworthy, her zamanki yerini işgal etti
ön planda, evrensel içeriğin olağan işaretleri olmadan ve
genel olarak ayırt edilen tüm çevresi ile ilgili memnuniyet
o. Yakın zamanda Snubed Hunged'in tarif edilemez bir görünümü
Mükemmel adam ve arka mağazaya doğru bakışları hakkında ve
Arka dükkandan ona yönlendirilen bakışlar, yeterli
önemi, aşağılamasının ilerlediği çeyrek. BT
genel olarak böyle acı verici disiplinin yaptığı gibi onu iyi yapmıştı; O kadar
Muhtelif kağıt quires'in kırdığı bazı çekmeceleri temizlemek
Gevşek ve karışıklıkla koşmak, sahip olması gereken bir adamın havasıyla
haftalar önce yaptı. Koynunun ortağı gelince,
tezgahın arkasındaki belirsiz mesafe, mavi bir çorap örgüsü,
açıkça ayağın dışında bir ayak için tasarlanmıştı. Yakın bir sandalye vardı
Ama Bayan Elsworthy oturmak için küçümsedi. Örgü ile durdu
bilinçli güç, şimdi ve sonra inancının itirafına maruz kalıyor
ondan kaç. "Bu dünyada aksine gitme gibi hiçbir şey yok" dedi
hoşnutsuz eş, "Bir adam aptal olduğunda." Bay için zordu
Kulaklarının keskin olduğunu ve bunun tam olarak ne olduğunu bildiğini Elsworth
kabul edilebilir mırıltıyla. Ama onun neslinde akıllıca idi ve hayır
cevap vermek.

Carlingford'daki herkesin ne zaman bu durumdaydı
Bay Elsworthy'nin dükkanına girmek için Bayan Leonora Wentworth'a geldi. Olumsuz
Yalnız olduğunu veya herhangi bir soruşturma işine eğildiğini; Miss için
Leonora nadiren, onu hissettiği kız kardeşleri tarafından gözetimsiz olarak hareket etti
Egzersiz için çıkarma görevi; Ve harika bir şekilde, yapmadı
Miss Dora'nın gizemlerinin kaynağının ne olduğunu öğrendi ve
Depresyon, hala kendi "harika bir şekilde işgal edilmişti
"Londra bölgesinde"
hala kararsızdı. Bu konuda çok konuşuyordu
son yirmi dört saat boyunca cin-kace; Ve Bayan Leonora'yı duymak için,
Cennetin tüm güçlerinin başarısız olması ve
Bu güçlü kötülük enstrümanından önce rahatsız edici ve bu,
Tüm İnciller ve Misyonerler
tüm ajanlarının büküldüğü lisansın durması. Hiç
olaylar, böyle bir ilgi çekici nesne,
yeğeni Frank ve Dora Teyze'nin gizemli endişelerinin belirsiz figürü
onun hesabında. Üç bayan Elsworthy'ye yaklaştığında,
Dikkatlerini çeken ilk şey Rosa, Küçük Rosa
dükkandan sürülen ve Bayan Elsworthy'nin inandığı
günahlarını arka odada, gözyaşlarına ve karanlığa götürmek;
bunun yerine küçük kız onun favorisinden bakıyordu
pencere ve Grange'de olan her şeyle kendini çok eğlendiriyor
Lane. Aldığı azarlama ile çırpınmış olsa da, Rosa
Sadece kızartılmış yanaklarıyla normalden daha güzel görünüyordu; Ve çok
Sonunda saçma küçük kafasına işler konmuştu
iki gün, özellikle teyzesinin ihbarları ile,
Sonuç olarak öz-önem çok arttı. O baktı
Miss Wentworths, karışık bir gurur ve alarm ile merak ediyor
Belki bir gün daha fazlasını tanıyabilir, eğer Bay Wentworth
insanların dediği gibi gerçekten düşkündü-ki bu Rosa'ya bir
Harika huşu ve mutlu makyaj hissi. Bu arada üç
Bayan Wentworths ona çok çeşitli duygularla baktı. "Yapmalıyım
Bu insanlarla o küçük kız hakkında konuşun, eğer kimsenin anlamı yoksa
bunu yapmak için yeterli, "dedi Bayan Leonora;" açıkça yanlış gidiyor
olabildiğince hızlı, küçük aptal; "ve demir-gri kız kardeşi
Bay Elsworthy, bu mükemmel bestelenmiş ve sıradan zihin çerçevesinde,
başı uygulanacak olan uygulamayla dolu
Bugün, St Michael ve tamamen
Kendisine ait olan herkesin bağlantılı olabileceğini bilmeden
Pencerede temkinli küçük Coquette. Bayan Dora'nın Duyguları
çok farklıydı. O onun iradesine karşı çıktı
Bu iğrenç dükkana ve aceleyle
Pencereye yükseldi ve canlı tiksinti ile tekrar geri çekildi ve
Hem, hem öfkeli hem de gözyaşlıydı; "Küçük ileri utanmaz
Bir şey, "dedi Bayan Dora kendi kendine, başının biraz fırlatmasıyla.
Bayan Wentworth için, hiçbir şey söylemek onun gelenekleri değildi-ama o,
Çok baktı ve güzel yüzü pencerede gördü ve gizlice
her şeyin oldukça doğru olabileceği ve bir
Genç adam şimdi böyle bir başkası için kendini aptal yerine koyuyor. Yani onlar
Hepsi içeri girdiklerini bilmiyorlardı.
kasırga ve suların hala bir rahatsızlık durumunda olduğunu.
Bayan Wentworth, doğal olduğu gibi tek sandalyeyi aldı ve oturdu
Leonora'yı beklemek için tatlı ve Bayan Dora onu iken geride kaldı
Kardeş satın alımını yaptı. Bayan Leonora bazı kitaplar istedi-

"Ve buraya geldim," dedi, ilgi çekici bir şekilde, "çünkü hayır görüyorum
Masters's hariç, kasabanın bu bölgesindeki diğer dükkanlar
Tabii ki girmezdim. Kitapsız yapmak yeterince kolaydır, ancak
İlkelerimden ödün veremem, Bay Elsworthy; "
Elsworthy, "Hayır, hanımefendi, elbette değil-
beklenen; "Müşterisine bir göz ve bir
savaşan eş.

"Ve by tarafından, neyin yapmadığı hakkında konuşmama izin vereceksen
Beni ilgilendirin, "dedi Bayan Leonora neşeyle," Sanırım bakmalısın
o küçük kızın daha dikkatli bir şekilde;-hatırlamıyorum
herhangi bir suç demek; Ama o çok güzel, biliyorsun ve çok genç ve
Boşuna, elbette. Onu geçen akşam aşağı indiğini gördüm
Grange Lane, böyle bir yaratığın dışarı çıkması için çok geç; Ve
Şüphesiz olmasam da, nereye gittiğine çok özelsin-- "

Bu konjonktürde tutamayan Bayan Elsworthy
Artık sessizce, tüm örgü iğneleriyle ateşli bir şekilde kırıldı
Önünde, bir tür kirpi postası gibi atıldı ...

"Carlingford'da tanınıyorum-çoğundan daha çok bilinen," dedi Bayan
Elsworthy, bir Sob ile; "Özel olmamak gibi bir şey asla
Bana adlandırıldı. Her şey olarak çabalarım ve sabahtan geceye,
Saygın olmalı ve kep 'iyi durumda olmalıdır; Ama iyi olan nedir?
İşte kalbim kırıldı, hepsi bu; ve gibi elsworthy ayakta durma
olduğu gibi bir gaby. Millet ne zaman kontrole gitme gibi bir şey yok
bir dizi aptala bağlı! "Diye bağırdı öfkeli matron."
Güzel, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Düşünceler yapacak çok şeyim var
Kendi işim. Onları düşünecek hiçbir şey olmadığı gibi ama dükkanda dur
ve başparmaklarını twiddle, buna bakmalı; Ama bayan, eğer sen
İnan bana, benim için bir hata değil. Onu atma isteğim değil
herhangi bir genç beyefendinin yolu; bağlı olduğumuz için bir din adamı söylememek
Saygı. Ne yaparsan yap bayanlar,-ve
Gelenekinizi almak, ne de bir ceza gibi başka bir şey-değil
Beni suçla! "

"Ama unutuyorsun Bayan Elsworthy,
-hiç bir şey; Yeğenim ne hakkında olduğunu çok iyi biliyor "dedi
Bayan Dora, haksız acele içinde. "Bay Wentworth hiç olmayacak
Kendini unut, "diye devam etti zavallı bayan, onun gibi kafası karıştı
Kardeş döndü ve ona baktı. "Tabii ki hepsi
nezaket;-Ben-Frank'in hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum, "diye bağırdı
talihsiz teyze. Leonora'nın görünüşü, dönüp onu sabitlerken
Gözleri ona, Bayan Dora'nın sahip olduğu küçük nefes aldı.

"Bay Wentworth?" diye sordu Bayan Leonora; "Bilmekten memnun olmalıyım, eğer
Herkes beni bilgilendirir, Bay Wentworth'un ne yapması gerekebilir
onunla? Beni yanlış anlamaya cesaret ediyorum; Ben bakacağını söyledim
O küçük kız-yeğeniniz ya da ne olursa olsun; Ben söylemedim
Bay Wentworth hakkında her şey, "dedi güçlü fikirli kız kardeş
Hepsine yuvarlan. Şimdilik lisans hakkında her şeyi unuttu,
ve neredeyse yönlendiren bir vurgu ile Bay Elsworthy'ye döndü
Dizlerine sorunlu vatandaş.

"Ben böyle anladım," dedi St Roque's Clerk alçakgönüllülükle;
"Bay Wentworth hakkında hiçbir şey söylemedi-olamaz
Bildiğim gibi, ama onun lehine olan, çünkü pek çok genç değil
Din adamlarımız gibi erkekler kilisede ayrıldı. Çünkü ben
İlişkileri gibi saygın bayanlarla konuşmak; Millet konuşabilir "
dedi Bay Elsworthy, hafif bir titremeyle, "ama asla görmüyorum
eşit; Ve bir yetim çocuğa nezaket eylemine gelince-"

"Yetim çocuk ne burada ne de orada," dedi kızgın karısı
görevini yanından almıştı; "Bir düzine baba ve anne
Yaptığımızdan daha iyisini yapamazdı; Ve gitmek ve yatmak
Onlar için çok üstünde olduğu gibi onlar için snares dışarı, eğer bana inanırsan,
Ma'am, hemen kalbimi kırdı. O ne et ne de kan o '
benim, "mağdur kadın ağladı;" farklı olurdu
Bana ait olup olmadığını söylemek için masal. Ben onu öldürdüm, bayan,
Bunu söylemek uygun olmasa da, gittikten sonra bir
Böyle konuşun; Suçum değil, eğer benim ölmekte olan sözüm olsaydı, "diye bağırdı Bayan
Elsworthy, öfkeli gözyaşlarına nüksetme: "Ben her zaman gösterildiği gibi biriyim
Ona iyi bir örnek ve asla flört etmedi, ne de gözlerimi atmadı
Bir taraf ya da başka bir şey yürüdüğü gibi en iyi adam için; Ve düşünmek
Saygın aile, işleri aracılığıyla utanç verici hale getirilmelidir ve
Bir din adamının kendisi hakkında konuştuğu bir beyefendi-neredeyse gitti
Beni öldürmek için, yapıldı, "erdemli matronu ağlattı;" ve ben
Kimsenin umursamadığını görme. "

Bayan Leonora, özetinden aniden uyanmıştı
meslekler; Tüm bunlar sırasında meselenin kalbine nüfuz etti
Konuşma devam ediyordu. Çok görünen kız kardeşi Dora
Bayan Elsworthy gibi ağlamaya eğilimli, bunu ezen bir bakışla
Titreyen kadın; Sonra kendisine büyük bir suavity ile hitap etti
Elde madde.

"Sanırım bu zavallı küçük aptal çocuk
Kendisi hakkında konuştu mu? "Dedi Bayan Leonora." Emin olmak üzücü, emin olmak,
Ama düşündüğünüz kadar kötü değil. Onun döşeme tuzaklarına gelince
Onun üstündeki insanlar için bundan korkmam. Zavallı küçük şey!
Tavuk döşemeyi düşündüğünüz kadar kolay değil. Belki de yeni
Salem Şapeli Bakanı ona dikkat eden? İsterim
Sen olsaydım bunu fark etmeyin. Onunla uğraşmasına izin verme
Pencere yaptığı gibi ve çok geç çıkmasına izin vermeyin ve ver
Yapması gereken çok iş. Hizmetçim birinin ona yardım etmesini istiyor
iğne işi. Belki de bu çocuk yapardı, Cecilia? "Dedi Bayan Leonora.
"Onun tuzaklarına gelince, zavallı şey, onlardan fazla korkmuyorum. Ben
Bay Wentworth'un gençler için Pazar dersleri olsaydı, ben
sahip olmasını diledi ve onlara uygun eğitim vermek için acı çekti,
Böyle şeyler olmazdı. Onu hizmetçime gönderirsen gurur duyuyorum
Kendim yakında duyularına gelecek. Günaydın; Ve yapacaksın
Lütfen bana kitapları göndermek için-almanı istediğim diğerleri var
Önümüzdeki hafta benim için, "dedi Bay Elsworthy'nin patronu." Seni takip edeceğim,
Dora, lütfen, "ve Bayan Leonora kız kardeşlerini ondan önce süpürdü ve
tarif edilemez ihtişamla yoluna devam etti. Küçük Rosa bile hissetti
Dışa bakarak pencerede oturduğu değişim. Küçük boş
Yaratık artık baktığı gibi inanmanın mümkün olmadığını hissetmiyor
Onlar, Bayan Wentworths için bir şey olabileceğini bir şey
Bir dükkanda küçük kız. İnsanların söylediklerine olan güvenini salladı;
Ve onun için de pencereden çekildi
konjonktur ve teyzesinin geldiğini duyma fırsatı buldu
yukarı merdivenler ve tekrar cezaevi karanlığına geri dönme
Evin arkasındaki kendi odası-Rosa'yı biraz kızdırdı
en azından kelimeler.

Bayan Leonora Wentworth'a gelince, bu konuda kız kardeşlerine hiçbir şey söylemedi
Yeni konu. Onları güvenli bir şekilde kendi dairelerine gördü ve
Hareketlerini açıklamadan tekrar dışarı çıktı. O gittiğinde
Bayan Wentworth, Bayan Dora'nın şüphelerini ve gözyaşlarını onunla dinledi
olağan sabır, ama konuya pek girmedi. "Değil
senin hatan olsun ya da olmasın, "dedi Cecilia Teyze
normalden daha büyük miktarda kelime ve çok nadiren keskinlik
o; "Ama Leonora'yı cesaretlendirecek." Sonuçta,
Ablam'ın Leonora'ya yaptığı güven haklı çıktı. O
"büyük iş" hakkında tamamen aynı fikirde değil miydi, ne de
Gin-Kazanın lisanslanmamasını herhangi bir şekilde bağlamak için tasarlanmış
Tanrı'nın sadakati ile: ama nazik kalbinde kavradı
Leonora'nın yetenekli olduğu başka konular da vardı. Gelince
Bayan Dora, sonunda yaz evine gitti ve kendini oturttu
pencerede, çok kötü olana kadar nefesinin altında ağladı
baş ağrısı ve cennet altında herhangi bir amaç için faydası yoktu. Diye düşündü
Leonora'nın fakir Frank'i kınamak için yurt dışına çıkmasından daha azı hiçbir şey
Ve herkese ne kadar kötü olduğunu söyle; Ve onun fakirinden çok emindi
Sevgili çocuk hiçbir şey ifade etmiyordu! Kafası daha ağır büyüyerek oturdu
ve daha ağır, kız kardeşinin dönüşünü izliyor ve içinde hesaplıyor
Kendisi Leonora'nın kaç yeri çağırması ve ne kadar tamamen
Bu zamana kadar devam eden küratörün karakteri olmalı. -Den
Son olarak, tamamen umutsuzluk içinde, ince bukleleriyle zavallı hakkında topallar
yanaklar, Bayan Dora yatağa gitmek ve oda kararmak zorunda kaldı ve
İrade ile yeşil çay ve diğer mide bulantısı bileşiklerini yutmak
ve baş ağrısında öğrenilen hizmetçisinin zevki. Zavallı bayan
Bir süre sonra uyumak için kendini ağladı ve iğrenç bir rüyada onu gördü
Rahibe Leonora, evden House of Four Frank'in arkadaşlarına yürüyor,
ve kapıyı kapıyı kapıyı her türlü clang ile ve üzerine atarak
Geri dönen Prodigal. "Ama oh, bu benim hatam değildi-oh canım, o
Kendini buldu. _İ_'nin suçlanacağını düşünmüyor musun? "
Dora Teyze sorunlu uykusunda; Ve baş ağrısı hiç alamadı
Yeşil çaya rağmen daha iyi.

Bayan Dora'nın vizyonları kısmen gerçekleşti, çünkü bu oldukça doğruydu.
Demir gri kız kardeşi Frank'in arkadaşlarına bir dizi çağrı yapıyordu.
Bayan Leonora Wentworth o gün büyük bir eyalette dışarı çıktı. Ona sahipti
en yakışıklı elbise ve hizmetçisinin üzerinde hesapladığı kaput
Kendi mülkü olarak, çünkü Bayan Leonora için çok güzeldi. İçinde
Bayan Hadwin'i görmeye gitti ve çok zarifti
o şüphesiz kadına ve sahip olduğu birkaç şeyi öğrendi
Daha önce en az gebe kalma değil. Sonra Bayan'a gitti
Wodehouses ve ablayı orada rahatsız etti
keskin görünüm ve sorular; Ve Miss Leonora bundan sonra ne yaptı
herhangi biri tarafından açıkça bilinir. Bir şekilde Prickett'in şeridine girdi ve
10 numaraya, sakinlerin sürprizine tökezledi; Ve
Eve dönmeden önce Bayan Morgan'a tavsiyesi vermişti.
Sürekli geçişini gizlemeyi amaçlayan Virginian Creeper
Demiryolu trenleri. "Ama kafes çalışmasına güvenmezdim.
Duvarı birkaç metre daha yüksek bir şekilde inşa edin ve sonra biraz sahip olacaksınız
işinizde memnuniyet, "dedi Bayan Leonora ve rektörün
karısı konuyu oldukça hoş bir zihin durumunda düşünecek
Bu Bayan Morgan'ın görüşü olmuştu. Bu son ziyaretten sonra
Aktif Teyze eve döndü, George Street boyunca yavaşça gidiyor ve aşağı
Grange Lane, meditatif adımlarla. Bayan Leonora, elbette olmaz
Krallıklar, herhangi bir yeni ışığın aklına geldiğini itiraf etti,
ya da Carlingford'da çok sıradan insanlar, kimsenin
Dönüştürülmüş bir kişi olarak güvenle onaylanmış olabilir, bir
Düşünceleri üzerinde belirli canlı ve yeni izlenimler. O gitti
Bu yeni yansıtma havasında normalden çok daha yavaş. O idi
St Michael'ın lisans sulh hakimlerini veya
Colporteur'un güzel inancı. Diğer fikirler aklını doldurdu
an. Belki de sonuçta, görevini zengin ve
fakir ve aşk ve görev uğruna her şeyle karşılaşabilir, değildi
bir cemaat rahip için en iyi adam hakkında, olmasına rağmen
Beyaz fazlalıklarda korolar ve Paskalya sunağında zambaklar? İkisinden biri
Güzel papazlıkta bunu bilmek bir rahatlık olmayabilir
Skelmersdale Bir an için başlamaya hazır biri vardı
Bir arkadaşının yardımı ya da bir ruhun süketi-
Valor için haçı mı kazandı ve yarışa değersiz değil mi? Biraz garip
Bayan Leonora'nın gözlerinin köşelerine nem geldi. Gerald vardı
Ayrıca, sürekli küratörün şimdiye kadarki en iyi adam olduğunu ilan etmişti
biliyordu; Ve tüm önyargıları ile evanjelik kadın içeri giremedi
Kalbi inkar ediyor. Benzer bir açıklamanın çeşitli diğer düşünceleri, ancak
İfadeyi taşıyamayacak kadar gölgeli, Bayan aracılığıyla kendine rağmen geldi
Leonora'nın zihni. "Tanrı'nın günahkar olmadığını duyduğunu biliyoruz; ama eğer herhangi bir adam
Tanrı'ya ibadet eden ve onun iradesini yap, onu duydu; "Ve meydana geldi
Ona belirsiz bir şekilde, ilk kez, memnun etmek daha zordu
efendisi. Böyle bir fikrin bir zihni bu kadar iyi alabileceği değil
ilk saldırıda güçlendirilmiş; Ama ne sıklıkla garipti
Ona geri döndü ki, tüm bunları heyecanlandıran adam
Prickett's Lane hakkında insanlar,
Tanrı'yı ​​unutmuş olan Hıristiyanlar ve umutsuz sefiller değil; Ve kim vardı
Bayan Hadwin'in gizemli lodger'ında alınan,
Şikayetsiz şüphe, nerede olursa olsun onun görevinde doğru olurdu
ve Tanrı'nın atanmasının bir rahibi idi. Garip bir roman buydu
Bayan Leonora'nın zihninden eve dönerken yanıp sönen fikirler
Akşam yemeğine, yeni cin-palaces'i ve en sevdiği en sevdiği
gezici kitapçı. Birisi onları kelimelerle belirtmiş olsaydı,
Bu tür enlemi şeyleri öfkeyle izledi; Ama titremeye devam ettiler
En garip dalgalanmalarda, geliyor ve gidiyor, yerli getiriyor
Wentworth önyargıları ve diğerlerinin üstesinden gelmek için doğal sevgiler
En ağır, açıklanamayan bir şekilde önlemler. Çünkü olacak
Anlamlı bir kadın olan Bayan Leonora'nın tamamen küçümsendiği açık olun
Rosa Elsworthy Hipotezi ve neredeyse nasıl olduğunu anladı
gerçeklerin farkında olmayan herhangi bir şey için mümkün olduğu için oldu.

Küratörün kaderi üzerinde savaşan iyi ve kötü melekler buydu
Uzaktayken. Bir şey bilseydi endişeli olabilirdi
onlar hakkında veya bunlar gibi bulutları hayal edebiliyordu
bu da canlı hayal gücünde iyi ismini gölgede bıraktı
Carlingford. Ancak Rosa Elsworthy asla olmazdı
Bilinçsiz genç adam özel bir tehlike olarak, merhametten daha fazlası
Teyzesinin kalbinde Leonora,
olası mutluluk. Doğruyu söylemek gerekirse, evden ayrılmıştı,
Kendisi, aksi takdirde daha mutlu bir zihin durumuyla endişeliydi,
Rektöre karşı muhalefetin sağlıklı dürtüleri ve
Lucy'nin sempati. Lucy'nin ondan vazgeçtiğini duymak ve
Bayan Leonora ve Bayan Morgan, ona inanan tek kişiydi,
şu anda oldukça ileri giderdi
Sürekli küratör. Ama neyse ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Ve iken
Lucy başını acı çekti ve yanan kömürlerin üzerinde yürüdü
bilinçli şehit, ve Bayan Dora karartmasında kendini uyurken ağlattı
Oda, hepsi onun hesabında, çok fazla sorun, şaşkınlık ve
Wentworth Rectory'de tüm düşüncelerin tamamını işgal etmek için sıkıntı
ve St Roque's küratının güçleri.




Bölüm XV.


Gün ortasıydı ve Carlingford'dan ayrıldıktan on iki saatten fazla,
Bay Wentworth rectory'ye ulaşmadan önce. Birkaç saat kapmıştı '
Trenler yüzünden duraklamak zorunda olduğu Londra'da uyu,
buna karşılık gelmedi; Ve buna göre, çok endişeli olmasına rağmen
Gerald hakkında, her zamanki gibi bir adam ve yürüyüşle oldu
küçük bir demiryolu arabasından atladığı bir görünüm
babasının mülkünde olan ve herkesin bildiği istasyon
Squire'ın oğlu. İle ilgili olduğu gibi tüm belirsizliğe bırakıldı
Kardeşini aşan sorun, biraz rahattı
Herkesin onu görmek için şaşırmış göründüğünü ve bu
Kimse varlığını talep eden herhangi bir neden bilmiyordu. Her şey yolundaydı
Salonda, istasyon-usta bildiği sürece; Ve rektör gelince,
Yerel raporda en elle bekçinin özel bir yeri yoktu
"Bay Frank" sağlandı-kutsanmış bir ihmal,
Endişeli kardeşin kalbi, hiçbir şey olmadığı belirginleşti
olmuştu ve kim olmasını ummaya başladı,
Çok akıllıca, sadece fantastik bir terörle ele geçirilmişti. Bununla
Umarım kardeşinin evine tanıdık bir yolda, hızlı bir şekilde yürüdü,
cesaretini kurtarmak ve kendi düşüncesine geri dönmek ve
Son zamanında tüm sıkıntılarını Gerald'a anlatma fikrinden zevk alıyor,
ve tavsiyesinden güç ve aydınlanma elde etmek. O gelmişti
Rectory'ye geldiğinde konunun bu görüşüne oldukça ve ve
Yüksek Ivied bahçe duvarları ile oldukça eski moda evi gördüm,
ve çimlerin üzerinde ünlü sedir, tüm güvenli ve tatlı duran
Erken güneş ışığı, taşınmak için çok kararlı bir şey gibi, sanki üzüntü gibi
Ya da çatışma asla oraya giremezdi. Bilinçsizce kendine
Frank'ın tüm kapsamını değiştiren her şeyin mükemmel sükuneti
Wentworth'un Düşünceleri. Artık kardeşi hakkında endişe içinde değildi. O
Gerald'ın kendi sıkıntıları hakkında tavsiyesi soracak ve
Net ve berrak gözlerden önce pozisyonunun zorlukları ve tehlikeleri
şimdiye kadar tanıdığı en iyi adam.

Bununla birlikte, onu bulmak için onu biraz salladı
Bayan Gerald Wentworth'un bir tür korkmuş beklentisi ile kabul edildi
Hizmetçisi, onun görüşünü merak etmedi, ama
Kapıyı sorunlu, gizli bir şekilde açtı, garip bir şekilde
Yerin her zamanki gelenekleri. "Kardeşim evde mi?" Küratör dedi,
Salonda çalan bir adım ve ses çıkaran bir sesle içeri
eve. Her zamanki gibi düz bir şekilde ilerlerdi
Gerald'ın bu sorudan sonraki çalışması, sadece bir form olan, ama
Elini implorla koyan kadının rahatsız görünümü için.
"Oh sus! Bay Frank; Hush! Mistresim önce seni görmek istiyor.
Seni oturma odasına göstereceğimi söyledi, "dedi Hizmetçi, yarısı
bir fısıltıyla ve onu aceleyle bir yan geçişten biraz aşağı itti
Louisa'nın emekli olmayacağını bildiği yol dışı oda
Baş ağrısı olduğunda, tüm evi tarafından iyi bilindiği gibi
Wentworth. Küratör biraz sabırsızlık ve biraz alarm verdi
Bu emekli daire. Güneş ışığı tarafından göz kamaştırıcı gözleri yapamadı
İlk başta odanın gölgeli yeşilliğine nüfuz edin, ki
İçeride Venedik Körü olmayan ağaçlar ve bir tür
Alacakaranlık, bir süre sonra yeterince minnettar, ama ilk kez şaşkınlık
an. Bu karanlıktan biri girerken yükseldi ve yürüdü
Titreyen hevesle kollarına. "Ah Frank, çok minnettarım
Sen gel! Şimdi belki bir şeyler yapılabilir; _you_ her zaman
Anlaştı, "dedi küçük kız kardeşi onu öpmek için uzanıyordu.
Yumuşak gözleri ve ihale küçük olan küçük bir kadındı
Daha önce hiç bulut tarafından gizlenmemiş olan çiçek açan yüz,
ya da gerçekten herhangi bir duygu tarafından taşındı. Şimdi silahlanma hepsi
Bulutlu ve Louisa, açıktı, gölgesinde oturuyordu
Çizilmiş panjurları, sessiz bir ağlama ve tüm şikayetlerine giriyor. Böylesine sakin bir yaratığın hepsinin gözyaşlarıyla dolu ve dolu olduğunu görmek için
Küratör bir alarm ve kaygı şoku. Onu ona geri götürdü
Kanepe, yüzünü izlerken daha net ve net bir şekilde görülüyor,
şikayet çizgileri, bununla ilgili olduğu ağır sorun yükü
omuzlarına dökülür. Ona bakarken gittikçe daha korktu.
"Gerald hasta mı?" dedi, bir terör heyecanıyla; Ama bu bile olabilir
Tüm aksesuarların kederli görünümünü nadiren açıklamak
resim.

"Ah, Frank, geldiğine çok sevindim!" dedi Louisa gözyaşlarıyla.
"Mektubumu aldığında geleceğinden emin oldum. Babanız
Hiçbir şey hakkında bir karışıklık yaparım ve Cuthbert ve Guy gülmekten başka bir şey yapmaz
Bana, sanki bilebilirlermiş gibi; Ama beni hep anlıyorsun
Frank. Kendi kardeşim için göndermek kadar iyi olduğunu biliyordum;
gerçekten daha iyi, "dedi Bayan Wentworth, gözlerini silerek;"
Gerald beni çok kötü kullanıyor, onu kendi başına maruz bırakmam
Aile ya da insanlar söz konusudur-oh, dünya için değil! "

"Onu ifşa et!" dedi küratör, şaşkın şaşkınlıkla. "Sen
Gerald hakkında herhangi bir şikayetiniz olduğunu söylemek istemeyin mi? "
Fikir o kadar mantıksızdı ki Frank Wentworth güldü; Ama değildi
Duymak hoş bir kahkaha.

"Ah, Frank, eğer hepsini biliyorsan," dedi Louisa; "Ne koymam gerekiyordu
Aylarca-en iyi duygularım öfkelendi ve çok şey
düşünmek korkunçtu. Ve ben her zaman
çok farklı bir şekilde ortaya çıktı; Ama şimdi, "Zavallı küçük kadın, diye bağırdı
Yenilenen gözyaşlarına boğuluyor, "öyle bir geçişe geldi ki
Artık gizli olun. Bence kalbimi kıracak; İnsanlar yapacak
Suçlayacağımı söylediğinizden emin olun; Ve nasıl tutacağım
toplumda başa çıkın ve benim adım ne olacak ve olup olmadığım
bir dul olarak kabul edilir-- "

"Bir dul!" Kesinlikle şaşkınlıkla sürekli kürat ağladı.

"Ya da daha kötüsü," diye hıçkırdı Gerald'ın zavallı küçük karısı: "gibi hissettiriyor
Boşanmış-sanki yanlış bir şey yapmış gibi; Ve eminim asla
bunu hak etmek için bir şey yaptı; Ama kocanız romanca bir rahip olduğunda, "
mendilini gözlerine bastırarak etkilenen kadını ağladı "Ben
Sadece kimseye sorar mıydı? Onun karısı olamazsın çünkü o
herhangi bir eşe sahip olmasına izin verilmez; Ve kızına geri dönemezsin
isim, çocuklar yüzünden; Ve nasıl bir yere sahip olabilirsin
toplum? Oh, Frank, sanırım dikkati dağılacağım, "dedi zavallı Louisa;
"Sanki kötü bir şey yapmış gibi hissedecek ve
soluk. Kocamda nasıl Bayan Wentworth olarak adlandırılabilir
Beni terk etti mi? Ve bir rahip olsa bile ve karısı olamazsa,
Yine de hayatta olacak ve ben olmanın memnuniyetine sahip olmayacağım
Hatta bir dul. Eminim ne dediğimi bilmiyorum, "o
taze bir patlama; "Dul olmak için kötü bir memnuniyet olurdu ve
Gerald olmadan nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum; Ama hissetmek
Sanki uygunsuz bir insanmışsınız ve tüm çocukların beklentileri
Hayat!-Oh, Frank! "Ağlayan Louisa'yı ağladı, yüzünü ona gömdü
mendil, "Sanırım dikkatim dağılacağım ve kalbim olacak
kırmak."

Tüm bu garip ve beklenmedik vahiy için ürkütücü küratör
rüyada bir adam gibi dinledi. Muhtemelen kayınbiraderi
tamamen kendi noktasından görüldüğü gibi bu tehlikenin temsili
görünüş, başka herhangi bir ifadenin daha endişe verici bir etkisi oldu.
dava. Gerald'ın bu kadar çok zorluklarına girebilirdi
şokun değişeceği sempati ve arkadaşlık
karşılaştırmak; ve Roma ve en yüksek anglikanizm arasında
alışılmış zihnini korkutacak kadar fark yoktu
St Roque's Curate. Ancak, Louisa'nın tarafından görüldüğünde, meseleler ortaya çıktı
Çok farklı: Burada dünyanın temelleri titriyordu ve
Hayatın kendisi parçalara ayrılıyor; sıkıntısının saçmalıkları bile
Bütün iş daha gerçek; ve sorunu olan zavallı küçük kadın
Kendisi ne karısı ne de dul olmaz mıydı, yeterince sahipti
Gözlerine sefil bir resmi ortaya çıkarmak için onun tarafında gerçek
Endişeli seyirci. Onu ne yapacağını bilmiyordu; Ve
Belki de fakir Louisa'ya izin verilmesi daha büyük bir teselli idi
devam et

"Ve Gerald olsaydı, buna asla gelmesinin gerekmediği biliyorsun
diğer insanlar gibi, "dedi, gözyaşlarını kurutarak ve bir tonla
yakınma. "Tabii ki yaşayan bir aile ve muhtemel değil
Kendi babası herhangi bir rahatsızlık verirdi; Ve başka yok
cemaatte aile ama skipwiths ve onlar harika arkadaşlar,
Ve asla bir kelime söylemezdim. Altıda vaaz vermiş olabilir
Eğer sevseydi, "zavallı Louisa-" diye bağırırsa fazlalıklar kim düşünürdü?
Ve itirafa gelince ve tüm bunlara gelince, kimsenin olduğuna inanmıyorum
İtiraf etmeye yardımcı olabilecek herhangi bir yanlış yapmış dünyada
Gerald'a; O çok iyi-oh, Frank, biliyorsun çok iyi! "dedi
bıkkın küçük eş, sevgi ve hayranlık ile üstesinden gelir ve
sabırsızlık, "ve cemaatte şimdiye kadar duyduğum kimse yok
Bu ona ibadet etmez; Ama ona söylediğimde asla ödemiyor
en az dikkat. Ve sonra Edward Plumstead ve hakkında konuşmaya devam ediyor
abonelik ve makaleler ve saçmalık imzalamak,
kafa yüzmek. Eminim kimse Gerald'ın abone olmasını veya imzalamasını istemiyor
makaleler. Eminim herhangi bir miktarı abone olurum, "diye bağırdı fakir
Küçük kadın, bir kez daha gözyaşlarına düşüyor-"
Buna sahipti, Frank-sadece akıllıca duymasını sağlamak için; Neden ayrılmalı
Wentworth, istediği şeyi yapabileceği ve kimse müdahale etmeyecek
onunla? Piskopos babamın eski bir arkadaşı ve eminim
Asla hiçbir şey söylemezdi; Ve mumlara ve haçlara gelince
Ve-her şey memnun olur, Frank-- "

Burada zavallı Louisa durdu ve elini koluna koydu ve yukarı baktı
özlemle yüzüne. Kendini olduğuna ikna etmek istedi
Doğru ve tüm bunların arkasında olduğu korkunç dehşet
mumlardan veya çaprazlardan daha gizemli bir şey-o bir şey
Anlamaya çalışmadım-sonuçta gerçek bir hayalet yoktu. "Ah,
Frank, eminim ona asla karşı çıkmayacağım, ne de babana ne de
Herkes; Ve neden gidip korkunç bir adım atmalı ve üzülmeli
Her şey? "Dedi Bayan Wentworth." Ah, Frank! Sahip olmayacağız bile
Yaşamak için yeterli; Ve bana gelince, eğer Gerald beni terk ederse, nasıl yapalım
Bir daha başımı bir daha tut ya da nasıl davranacağını birisi nasıl bilecek
Ben? Evlendikten sonra kendime tekrar Bayan Leighton diyemem
uzun; Ve eğer onun karısı değilsem, ne olmalıyım? "Ağlaması oldu
Bu noktaya geri döndüğünde histerik; Ve Bay Wentworth onun tarafından oturdu
Kendisi kadar sefil onu yatıştırmaya çalışmak.

"Ama Gerald, Louisa'yı görmeliyim," dedi küratör; "Asla
Bana bu konuda yazıldı. Belki işler senin kadar ileri gitmedi
düşünmek; Ama haçlara ve mumlara gelince, bilirsiniz ve
... "

"Sevdiği her şeyi yapacağım söz veriyorum," diye bağırdı ağlayan kadın. "BEN
Asla onu daha fazla bir şey hakkında endişelendirmezdi. Leonora Teyze'den sonra
Burada, belki de söylememem gereken şeyleri söyledim; Ama oh Frank,
Ne yapmaktan hoşlanırsa, eminim ona vereceğim. Yapmıyorum
_Really_ onun yörüngesinde vaaz ettiğini görmek, sadece fakir biliyorsun
Papa çok _Very_ düşük kilise; Ve mumlara gelince, onlar
kocasını memnun etmek için? Oh, Frank, eğer sadece ona söylersen-ben
Bir adam gibi şeyler hakkında tartışamam-ona hiç kimse yapmayacağını söyle
müdahale edin ve ne istediği her şeyi yapacak. Sana söylememe güveniyorum
_evything_, "dedi zavallı eş." Onunla akıl yürütebilirsin ve
Bir şeyleri açıklayın. Kimse Gerald'ı senin gibi anlamıyor. Olmayacaksın
Beni sorunumla bırak, Frank? Hemen seni düşündüm. Biliyordum
Eğer eğer yapabilirse bize yardım edebilirsin. Ona sahip olduğum her şeyi anlatacaksın
"Bay Wentworth yükselirken yükseldi ve onun peşinden gitti.
kapıya, ona bir kez daha etkilemek için
dava. "Ah, Frank, ne kadarının buna bağlı olduğunu hatırla!-
benim için dünya ve hayattaki tüm çocukların beklentileri; Ve o
Bizi terk edecek olsaydı kendini sefil olurdu. Biliyor musun? "
dedi Louisa, endişeyle yüzüne bakarak ve elini giyerek
kolu. "Ah, Frank, Gerald'ın mutlu olabileceğini sanmıyorsun
çocuklar-ve ben? "

Korkunç düşünce onu susturdu. Ağlamayı bıraktı ve bir çeşit
Gözyaşsız korku ve dehşet yüzüne geldi. Çok akıllıca değildi
Ama kalbi hassas ve yolunda sevgi doluydu. Ya belki
Düşünmeyen kafasının üzerinde çok sorunsuz gitmiş olan bu hayat
herhangi bir komplikasyon, bir yalan ve onun mutluluğu bir
Sadece yanılsama mı? Düşüncelerini kelimelere dökemezdi, ama
Şüphe aniden ona geldi, tüm ağıtlarına bir duruş yaptı.
Belki de Gerald _Could_ çocuklar ve kendisi olmadan mutlu olun,
Ne korkunç kurgu tüm sevinci üzerine inşa edilmişti! Böyle bir
Başarısız terör, kalbinin çok atmasını durduruyor gibiydi. BT
sadece büyük bir felaket değil, tüm güvenin devrilmesiydi
hayat; Ve o önünde aptalca bir yaratık gibi titredi.
kavrayamayacağı yaklaşan bir acı görmek. .
Sıkıntısının ifadesi dudaklarında tutuklandı,-yukarıya baktı
Kardeşine, büyüleyici bir görünümle, aniden yoğunlaştı ve
Onun tarafından ürküttüğü için umutsuz büyüdü. Onu çok endişelendirdi
onu kanepesine geri götürmek için tekrar döndüğünü, ne olduğunu merak ederek
ani tutku, böyle ani bir dünyayı uyandırmış olabilir
Louisa'nın gözlerinde karışık anlam.

"Yapamayacağından emin olabilirsiniz," dedi küratör sıcak. "Mutlu değil,
kesinlikle; Ama Gerald gibi erkekler için dünyada bir şeyler var
Mutluluktan çok sevgili, "dedi, biraz duraklamadan sonra iç çekerek,
Lucy Wodehouse'un onun olsaydı, en sevdiği
Görev, onunla ayrılmak için rıza gösterebilir. "Eğer böyle düşünürse
Adım, şehitlik gibi düşünmelidir-sizin için bir rahatlık mı? "
Titreyen, acımasına ve merakıyla bükülmeye devam etti.
konuşurken taze gözyaşlarına boğulmuş ve onu unutan karısı
anlık korku.

"Ah, Frank, git ve onunla konuş ve ona ne kadar sefil olduğumu söyle ve
Ne korkunç bir şey olurdu; Ona her şeyi anlat, Frank. Oh, yapma
Onu ikna edene kadar onu bırak. Git, git; Boş ver beni, "diye bağırdı Bayan
Wentworth; Ve sonra bir kez daha ondan sonra kapıya gitti-"
Senin için gönderdim. O-memnun olmayabilir "dedi.
Bekariş, istekli ses; "Ve oh, Frank, ne kadar takıldığını düşün
Ne diyorsun. "Onu terk ettiğinde, Louisa onu izlerken kapıda durdu
Kocasının odasına doğru geçiş boyunca giderken. Bu bir
Tahrik-Hope; Ama yine de mantıksız, anlaşılmaz kalp aldı
ondan çok az rahatlık. Figürünün ortadan kaybolmasını izledi
karışık kaygı ve umut heyecanıyla dar geçiş; Tartışarak
Gerald, denediğinde çok etkisiz olsa da, yine de olabilir
bazıları daha güçlü ellerde boşuna. Kardeşi onu anladı ve yapabilirdi
Onunla başkalarının yapabileceğinden daha iyi konuşun; Ve asla olmasa da
Tüm hayatı boyunca herhangi bir şey hakkında ikna oldu, Bayan Wentworth
"Konuşulma" etkisine devredilemez güven. İçinde
Anlık uyaran Karanlık odasına geri döndü ve çizdi
kör ve muazzam bir şekilde çalışmaya gitti; Ama yavaş zaman geçtikçe
ve Frank geri dönmedi, fakir Louisa'nın cesareti onu başarısızlığa uğrattı; o
Parmaklar ofislerini reddetti ve her türlü hayal etmeye başladı
Gerald'ın çalışmasında devam edebilecek şeyler. Belki argüman
Yanlış bir şekilde gidiyor olabilir; Belki Gerald ona kızgın olabilir
Kardeşin müdahalesi; Belki kelimelere gelebilirler-
Çok iyi arkadaşlardı-ve onun hatası olurdu. O atladı
Bir kapı açıldığını duyduğunda kalbi yüksek sesle atıyor; Ama ne zaman
Kimse gelmedi, hasta ve bayılmadı ve yüzünü sakladı,
onun sefaleti. Sonra bu değerli anların hissettiği duygu ona büyüdü
belirleyiciydi ve son bir itirazda bulunması ya da kalbi
patlardı. Dürüste zayıf bir şekilde direnmeye çalıştı, ama
Dürtülere direnme geleneği değil ve ondan daha iyisini elde etti; Ve
Bu yüzden zavallı Louisa, tıpkı Frank'in düşündüğü gibi kütüphaneye koştu
yalvarmasında biraz ilerleme kaydetmiş ve onu dağıtmıştı
bir dizi korkunç argümanla rüzgarlara konuşma
kendi.




Bölüm XVI.


St Roque'in küratörü kardeşini kütüphanesinde buldu.
Her zaman ilk bakışa baktığı kadar. Ama Gerald değildi
okumak, yazma ya da hiçbir şey yapmak. Her zamanki gibi oturuyordu
Sandalye, her zamanki masasıyla, etrafındaki tüm sıradan şeylerle. Bazı
el yazması-gevşek bir şekilde ve sanki atmış gibi bakıyor
tiksinti içinde kalemi ve onu bir ortasında ondan uzaklaştırdı
Cümle-masada ve diğer elinde açık bir kitaptı; Ancak
Ne kitap ne de el yazması onu işgal etmedi; O oturuyordu
Başını ellerine yaslamak, pencereden boş bir şekilde bakarak,
Göründüğü gibi, sakin gölgesini fırlatan sedirde
Dışarıda çim. Kardeşinin sesinin sesiyle atladı, ama
Bunun için bile biraz zorlukla kendini hatırlıyor gibiydi ve
Onu görmek için çok şaşırmış görünmüyordu. Kısacası Frank okudu
Gerald'ın o anda olmayacağı gözleri şaşırdı
Herhangi birini görün ve kendi bilincinde, acil durum
Herhangi bir görünümsiz görünümü haklı çıkarmak için yeterince harika, ancak
Cennetten veya mezardan olun.

"Geldiğine sevindim," dedi birbirlerini selamladıktan sonra,
ağzı eski gülümsemesinin hayaletine çok hafifçe rahatlıyor;
"Sen ve ben her zaman birbirimizi anladık ve öyle görünüyor ki
şimdi yorum. Ve bir yorum birçok kişinin varsayar. "Dedi
Bir parıltı ile, eğlencenin yarısının yarısı, yüzünü aydınlatıyor
bir an için; "Basit bir versiyonu kabul etmek gibi bir şey yok
Bir erkeğin düşüncelerinden bile. Çok uygun bir zamanda geldin
Frank-bu benim için. "

"Öyle düşündüğüne sevindim," dedi diğer kardeş; Ve sonra bir
Duraklat, ne duran büyük konuya girmekten hoşlanmıyor
aralarında.

"Louisa'yı gördün mü?" dedi Gerald. Hasta olan bir adam gibi konuştu
meşgul bir kesinti ile. Hasta bir adam gibi işgal edildi
Kendisiyle, her zaman devam eden düşünce treniyle
ne yaparsa yapsın, ister çalışıyor olsun ya da
dinlenme, yalnız veya şirkette. Aylarca önce taşıyordu
onu her yerde. Dışarıdaki sedir ağacı, düşünceli gözlerinin
Kütüphane penceresinden hemen önce bakarken düştü
Hepsi bu acı verici olanın gerekçeleri ve soruları ile çelenk
bahar. Frank'in gözlerine, Gerald'ın dikkati sabitlendi
Bu genişlerden birinin ekstremitesinde belirli bir dalın çırpınması
ciddi taşınmaz dallar. Ancak Gerald, dal değil, bir tane gördü
en çok yirmili ve en fazla twine edilen en zor zorluklarından
Bu küçük kasvetli sivri küme etrafında ayrılmaz bir yol; ve bu yüzden
Dışa bakmaya devam etti, sedirde değil, henüz kafası karışmış
kendi sorunlu düşüncelerinin farklı bir dizi.

"Louisa'yı gördüysen, o seninle konuşuyor, şüphesiz"
dedi, başka bir küçük duraklamadan sonra, yine bir gülümsemenin parıltısı ile. "Biz
Sorunlara düştü ve birbirimizi anlamıyoruz, Frank.
Hepsi çok doğal; Benim açımdan bir şeyler görmüyor:
Yapması gerektiğini bekleyemezdim. Onundan görebilseydim, olabilir
Hepimiz için daha kolay; Ancak bu hala daha az bekleniyor; Ve zor
Onun üzerine Frank-çok zor, "dedi Gerald, eski içinde dönerek
Başkalarının zorluklarını görmek için bu fakülte ile ustaca yol
Karakterinde çok güçlüydü. "O çağrıldı
Sonuçta, belki de, ikisinin daha büyük fedakarlığı yapın; Ve o
İçinde herhangi bir görev görmüyorum-tersi, gerçekten. Bunun bir günah olduğunu düşünüyor. Öyle
Louisa'nın noktasından bakmak için garip bir yaşam görüşü. İşte olacak
isteksiz, kasıtsız bir şehitlik; Ve yapmam gerektiğini düşünmek zor
Tüm değerleri al ve zavallı küçük karımı acı çekmeden bırak
Herhangi bir tazminat! "Huzursuzla odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Adımlar, düşünce acı vericiydi ve bazılarından kurtulmak gerekiyordu
ani hareket. "Tanrı kadınları ne olduğunu düşünüyor olmalı
erkeklerde olduğu gibi yaptıkları şey için de devam ettiler, "dedi Gerald.
kardeşini hissettiren bir tür kederli kesinlikle konuştu
Tüm argümanın umutsuzluğu ile başlayın.

"Ama bu olmalı mı? Böyle bir finali almak gerekli mi, böyle bir
Korkunç adım mı? "Dedi sürekli küratör.

"Bence de." Gerald tefekkürüne devam etmek için pencereye gitti
Cedar'ın ve sırtını Frank'e çevirerek orada durdu ve
Gözler yavaş yavaş kendi argümanının tüm uzun süreçleri üzerinde,
bu ciddi gölge seviyelerinde olduğu gibi ortaya çıktı. "Evet-sen
Benimle şimdiye kadar gitti; Ama seni daha uzağa götürmek istemiyorum
Frank. Belki de olduğum mükemmel barışa ulaştığımda
İleriye bakıyorum, sizi paylaşmaya teşvik etmeye çalışabilirim, ama şu anda
Etten çok fazla pislik var. Tartışmaya gelmedin
Ben, yaptın mı?
Gerald'ın yüzüne bakarken yüzü. "Louisa tartışmaya inanıyor"
dedi, masaya geri dönüp tekrar otururken; "o değil
Farkında olduğum kadarıyla çok fazla kazandı. Zavallı kız! o
Konuşmalar ve görüşmeler ve beni ikna ettiğini hayal ediyor; Ve her zaman benim
Kalp onun için kanıyor. İşte! "Diye bağırdı aniden saklanıyor
yüzü elinde. "Düşünmeyi ezen şey budur. Gerisi
Yeterince zor, cennet bilir-arkadaşlarımdan ayrım, benim
Kendi insanları, yaralanan ve yas tutan, bildiğim gibi, herkes
Beni seviyor. Buna dayanabilirim; Ama Louisa ve çocukları-Tanrı bana yardım et,
Sing var! "

İkisi de erkeklerdi ve güçlü adamlardı, muhtemelen
duygusal zayıflık; Ama bir inilti ile hıçkırık arasında bir şey
Korkunç düşüncede ağabeyin kalbinden
Önündeki fedakarlık, zor bir acı sesi ile yankılandı
sessizlik. Karısının titremesinden çok farklıydı, ağlıyor,
Acı ümit etmek; Ama küratı her zamankinden daha fazla azalttı
aktif olmaktan çok uzak olduğunu hissettiği seyircinin konumu
Zavallı kız kardeşinin kendisinden beklediği kısım.

"Bu sonuca hangi adımlara ulaştığınızı bilmiyorum" dedi
Frank Wentworth; "Ama vazgeçmek sizin görevinizi hissediyor olsanız bile
Anglikan Kilisesi (elbette, bence tamamen yanlışsın, "
yüksek kilise adamını bir parantezle ekledi), "Neden olduğunu göremiyorum
tüm görevleri terk etmek zorunda. Tartışmaya gelmedim
Sen; Zavallı Louisa benden bekleyebilir, ama yapamam ve sen
Çok iyi biliyorum yapamam. Nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorum
hepsi aynı; Ama sadece bir şey, Gerald-bir adam bir Hıristiyan olabilir
rahip olmadan. Louisa-- "

"Hush, ben bir rahipim ya da hiçbir şey. Hayatımı bırakamıyorum!" diye bağırdı
Ağabey, aniden ellerini kaldırıyor, sanki itiyormuş gibi
onu tehdit eden bir şey. Sonra tekrar ayağa kalktı ve doğru gitti
güneş ışığında karanlık duran pencere ve sedir hafifçe
Işık yaz rüzgarıyla ekstremitelerinde çırpındı, ama atıyor
Rüzgarın rahatsız edemediği muhteşem gölge çizgileri
çim. Yakındaki kireçler ve o hassas bir tüylü huş ağacı
Bayan Wentworth'un gururu muydu, kendi çıkarları vardı,
ve esintilerle birlikte sallamaya, hışırdmeye devam etti ve
Herhangi bir keyfi gölge çizgisini engelleyen bir şekilde güneş ışığı. Ama
Cedar, yemyeşil bir anıt gibi, uzun seviyesini süpüren taşınmaz durdu
Işığın altında pasif ve kayıtsız olan çimlerin üzerindeki dallar
üstlerinde ve kenarlarında, esintiye. Eğer herhangi bir insan olsaydı
İnsan yollarının bu seyircisinde duygu, nasıl inleme yapmalı
ve düşüncelerin acımasız ağırlığı altında titredi, üzücü çizgiler
Şubelerine karışan tartışma ve tartışma ve şüphe!
Gerald Wentworth, sanki bir kitapmış gibi, ona atıfta bulunmak için penceresine gitti
tüm yarışmalarının kaydedildiği. İçindeki havanın heyecanı
Dışarı bakarken onun içinden karıştı; Ve orada bakmadan
Frank'te, ara sıra, bir an için heyecanlandığında
konu, mücadelesinin tarihine girdi-bir tarih değil
daha önce dünyaya anlatıldığı gibi benzeri görülmemiş veya benzersiz
Şimdi, çeşitli şekillerde, çeşitli şekillerde geçen erkekler tarafından
Sofistike ve sadelik miktarları. Ama okumak farklı bir şey
bir kitaptaki böyle bir çatışmanın ve dudaklardan duyduğum
söyledikleri kelimelerin anlamı ve kanıtlamak üzere olan bir kalp
Gönüllü Pangs tarafından samimiyeti ölümden daha sert. Frank Wentworth
kardeşini söylediklerinde büyük bir anlaşma ile dinledi,
Ve yine Gerald'ın akut bir hata algısı ile ve
aynı zamanda, aynı zamanda
söz vermek imkansız; çünkü çok ciddi bir şey vardı
Yüzü yarısı döndüğünde durduğu açıklamada kendi kendine verdiği hesap
Endişeli dinleyiciye, pencereye yaslanmış, sedir içine bakarak.
Gerald, tartışma veya açıklama için yer bırakmadı; Onun dedi
Kardeşim, bir adımdan diğerine nasıl yönlendirildi,
Anlatıda olabileceği bir olasılık dokunuşu
Bu acı verici bir şekilde tekrar geri çekilmeye teşvik edildi. Bir zamanlar bir yoldu.
asla geri dönmeyecek; Ve zaten sonunda kararlı durdu,
Kederli bir şekilde geriye bakıyorum, ama garip bir soğukkanlılıkla. Olurdu
Sevgi, hayranlık, sabırsızlık karışımını tanımlamak imkansız-hatta
hoşgörüsüzlük-seyircinin zihninde şişen
Bu harika manzaraya baktı, ne de ne kadar zor buldu
dudaklarına koşan kesintiler, istekli argümanlar
bir sel içinde ona geldi, tüm kendi favori çitlerine karşı
kendi zihninde yasal sınırlarda çalışan gelgit taşması, ama
bu da kardeşinin su altında kalmıştı. Ama imkansız olmasına rağmen
Sessizliği korumak için Gerald'ın üzerine girmesi tamamen imkansızdı
Az önce geldiği bu büyük savaşın tarihi. O _had_
İçinden gel, açıktı; Savaş gerçekleştirildi, silahlar
Hang, çatışma; Ve hiçbir şey bundan daha belirgin olamazdı
Savaş alanına tekrar girme niyeti yoktu. O zaman
Bitti, başka bir duraklama daha vardı.

"Seninle tartışmayacağım," dedi Frank Wentworth; "Ben bile
Sana kalbine yaslanmış olduğumu söylemeliyim. Çok fazla değil
Yıllar önce, "dedi küçük kardeş, neredeyse çok fazla dokundu
soğukkanlılığını korumak için hatırlama, "tüm görüşlerimi aldığımdan beri
senden; Ve bağımsız eylem için zaman geldiğinden beri benim de var
Bütün bu zemine geçti. Sonuçlarım çok farklıydı
Senin, Gerald. Görüyorum ki ikna oldun ve hiçbir şey söyleyemem; Ama onlar
Beni ikna etmeyin-beni ikna etmiyorsun, ne de inancını görmüyorsun,
Yine de bu tüm argümanların en dokunaklı. Geri dönecek misin ve
Tekrar mi?
Louisa, kelimeler hala dudaklarında iken kendisiyle çelişmek için. "Hayır," dedi Gerald; "Değil olmaz, Frank. Sadece üzülmeliyiz
birbirleri daha. "

"O zaman bu konudan vazgeçiyorum," dedi küçük kardeş: "Ama orada
geri dönmem gereken bir konu. Roma'ya gidebilir ve durabilirsin
Anglikan kilisesinin bir rahibi olmak, ancak bir
Dostum, doğal görevlerinizin ağırlığını taşımak. Geri dönme ama
Beni duy. Gerald, Louisa-- "

"Artık söyleme. Bunu düşünmediğimi hayal ediyor musun?" söz konusu
Gerald, bir kez daha, bir acı jesti ve terör gibi bir şeyle;
"Elimi pulluğa koydum ve geri dönemem. Eğer değilse
Rahip, ben hiçbir şeyim. "Ama o noktaya geldiğinde sedir ağacı
Artık ona yardım vermiyor; Sandalyesine geri döndü ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Louisa senin karındır; senden arınmış bir adam gibi değilsin
doğa, "dedi St Roque's Curate." Benim için konuşmak benim için değil
Aranızdaki aşk; Ama kutsal yazının dediği gibi, kutsal bir
Gizem, Mesih'in kilisesi için sevgisi gibi-en kutsal olan
tüm tahviller, "dedi genç adam, korku ve huşu ile
Duygu, genç bir adam ve gerçek bir sevgili oldu. Biraz yaptı
devam etmeden önce kendisinin komutasını geri kazanmak için duraklayın "ve
Size bağımlı-aşırı derecede, hayatının tüm rahatlığı için-ve
Kalbi, her şey için Gerald. Bu görevin ne olduğunu anlamıyorum
sen onu terk etmeni sağlayabilir, hepsi çaresiz ve hassas, senin gibi
Dünyanın merhametleri üzerinde olduğunu bilin. Kendisi diyor "-ve
Zavallı Louisa'nın şikayeti,
Avukatının sempatisi-"Dul ve daha kötü olacağı gibi
bir dul daha. Mahkumiyetlerinizi bastırmanızı teklif edecek adam değilim
Çünkü onlar sizin harabeniz olacak, kelimenin sağduyulu; Ancak,
Gerald-Karın-- "

Gerald başını ellerinin üzerine eğmişti; bazen bir
Çerçevesinin büyük bir ağırlığı, devam eden son mücadeleyi gösterdi
içinde-daha acı verici, daha derin, her şeyden
daha önce gitmişti. Ve kardeşi gibi küratın sesi,
bir rahip olmasa bile hiçbir şey değildi, boğuldu ve kuvvetle acı çekti
onun duyguları. Nefesini sözleri arasında sert çekti: değildi
bir argüman, ama bir uyarma; sadece bir erkek kardeşten değil, bir itiraz,
Ama kendisini akredite hissettiği için otorite ile konuşan bir kişiden
Tanrı'dan. Yanındaki gönüllü şehite yaklaştı,
Ağabeyine karşı saygılı sevgisinin alçakgönüllülüğü
onun için doğal olan ve yaptığı rahibin bu sesi
Evlat edinmek için uğraşmayın. "Gerald,-Karın," dedi yumuşadı ama
Sert tonlar, elini kardeşinin koluna bıraktı. Ve böyleydi
Anı, kalbinde, etkisinin bazılarından olabileceğini hissetti
boşuna ve zihninin tüm güçleri üzerinde durmak için toplanırken
Bu son deney, kapı aniden açıldı ve zavallı Louisa,
hepsi kızarmış ve gözyaşı, kadınsı sıcak sabırsızlık ve sefalet içinde
Odaya hiçbir ihtiyat, herhangi bir uyarı yapmadan patlama bilmiyordu.

"Artık buna dayanamıyorum," diye bağırdı zavallı eş. "Olduğunu biliyordum
her yerde konuşmak ve ne olacağına karar vermek; Ve ne zaman
Hayat bir şansın üzerinde duruyor, nasıl sessiz kalabilir ve müdahale etmeyebilir?
Oh, Gerald, Gerald! Senin için gerçek bir eş oldum. Olmadığını biliyorum
akıllı; Ama sana iyilik yapmak için ölürdüm. Yapmayacağın
Beni terk et! "Diye bağırdı zavallı Louisa, ona gidiyor ve kollarını koyuyor
onun etrafında. "Frank'in sana her şeyi anlatmak olduğunu söyledim ama bir adam olabilir
Bir kadının kalbinde ne olduğunu asla söylemeyin. Oh, Gerald, neden gitmelisin
Ve beni öldür! Artık sana asla karşı çıkmayacağım; Ne istersen, ben
Kendi yolum gibi özgürce verecek. Yapacağım
_that_ kendi yolum, Gerald, eğer sadece beni dinlersen. Her neyse
Seni değiştirin lütfen, oh Gerald, asla bir kelime söylemeyeceğim, ne de senin
Baba, ne biri! Piskopos müdahale ederse, hepimiz
senin için ayağa kalk. Wentworth'ta karşı çıkacak bir ruh yok-bilirsin
yok. Kiliseye lütfen her şeyi koyun-nasıl
Lütfen-mumları veya herhangi bir şeyi aydınlatın. Gerald, bunun doğru olduğunu biliyorsun
Diyorum ki-seni aldatmaya çalışmıyorum! "Diye bağırdı zavallı ruh,
Çılgınlığında ve kederine şaşkın.

"Hayır, Louisa, hayır-sadece anlamıyorsun," dedi kocası
İnilti: Başını kaldırmıştı ve ona umutsuz bir şekilde bakıyordu
Gözlerinin acıma ve acı içinde sabırsızlığın parıltısı. Onu aldı
küçük el ve kendi arasında tuttu, ki
Bu gerinim-sadece küçük ihale çaresiz kadının eli, sadece
yumuşak meslekler ve daha yumuşak okşamalar; Yapabilecek bir el değildi
böyle bir acil durumda bir adama yardım edin; İçinde herhangi bir kavrayışı yoktu
O'na tutun ya da sevginin bir kısmı-yapışan bir iktidarsız
el, bekletme gibi, ama yükselemez. Yakın zamanda tuttu
muazzam baskı, ona bakarken, sorgulayarak
istekli umutlu gözlerle ve cehaletinde rahatlık alarak
Sessizliği ve onu tutma şekli. Zavallı Louisa sona erdi
Henüz günü kazanamadı.

"Ben de puseyite çevireceğim," dedi garip küçük bir dokunuşla
kahkaha denedi. "Farklı herhangi bir görüşe sahip olmak istemiyorum
kocamın; Ve babanızın hiçbir şey yapacağını düşünmüyorsun
Seni kiliseden çıkarmak için? Bize sadece korkunç verdin
Korku, canım, "diye devam etti, sallanırken tekrar titremeye başladı
başı ve ondan uzaklaştı. "Gerçekten böyle bir demek istemedin
_me_ uzaktan göndermek gibi korkunç bir şey. Bensiz yapamazsın
Gerald-Yapamayacağını biliyorsun. "Nefesi kısıyordu, onu
Tutamalarında kalp hızlanıyor-ona titreyen gülümseme
Yüz kocasının mahzeni gözlerinden yanıt alamadı. Ve sonra fakir
Louisa tüm cesaretini kaybetti; Kendini ayağa kaldırdı,
ona diz çöküyor. "Ah, Gerald, bu kurtulmak istediğin için değil
Ben? Bunu bunun için yapmıyorsun? Eğer rectory'de kalmazsan,
Yıkık olacağız-yemek için yeterli olmayacağız! ve rectory
Frank'e gidecek ve çocuklarınız dünyaya atılacak-ve
Ne, oh, benden kurtulacaksa ne için? "diye bağırdı Bayan
Wentworth. "Burada istediğiniz kadar özgürlüğe sahip olabilirsiniz.
Kendi yaşamı-hiçbir zaman müdahale etmez veya ne yapıyorsun söylemez mi?
Ve piskopos Papa'nın eski arkadaşı. Oh, Gerald, zaman içinde akıllıca ol ve
Tüm mutluluğumuzu bir fantezi için atmayın. Bir şey olsaydı
Bu düzenlenemedi, çok fazla aldırmam; Ama biz hepimiz
Size vereceğime söz ver ve ne istersen yapacağınız ve
Kimse müdahale etmeyecek, hepimizi böyle yapacak kalbi nasıl bulabilirsiniz?
berbat? Saygın bile olmayacağız, "dedi ağlayan kadın;"
Babası olmayan aile ve kocası olmayan bir eş-ve
Her zaman yaşamak! Oh, Gerald, bence kesinlikle olabilirim
Mumlar kadar düşünülürse, sunağın ışıklarla kaplı olması durumunda
Keşke; Ve eğer artık artık seni hiç çıkarmadıysan, yapardım
Asla bir kelime söylemeyin. Tüm bunları yapabilir ve rectory'de kalabilirsiniz. Sen
Kalbine sahip değil-Kesin olarak-Kesin olarak kalbiniz yok-hepsi bir
Bu korkunç sıkıntıyı çocuklara getirmek için kendi fikriniz fikriniz
Ve ben? "

"Tanrı hepimize yardım et!" dedi Gerald, umutsuzlukla, kalkarken
Histerik bir uyum içinde ağladı ve onu kanepeye koydu. O vardı
uzun süre onun yanında durmak ve elini tutan ve yatıştırıcı
Yüzünde daha derin ve daha derin gölgeler büyüyen. Gelince
Frank, bir süre sonra büyük ajitasyonda odayı izledikten sonra,
müdahale etmeye çalışmak ve başarısız olmak, ateş içinde gitti
Bahçeye sabırsızlık ve sıkıntı, yapabileceğini merak ediyor
Hiç bu şekilde kırık ipliği almak ve tekrar ona dürtü
Kardeş, ama bu ölümcül kesinti için o
Düşünce onu hareket ettirmiş olabilir. Ama düşünceler toplama kalınlaştı
Sürekli küratör. Başka bir girişimde bulunmak için geri dönmedi, hatta
Louisa'nın sahip olduğu açık pencerelerden seslerle bildiğinde
kendi odasına yukarı merdivenlerine götürüldü. Dışarıda durdu ve baktı
çok sakin ve güvenli görünen sorunlu ev
güneş ışığı. Kim böyle bir şekilde parçalandığını varsayabilirdi
Umutsuz moda? Ve Louisa'nın önerisi aklına geldi ve
onu bir korku ve istemsiz suç duygusu ile vahşi sürdü
Onlara karşı komplo kurmuş olmasına rağmen. "Rectory gidecek
Frank. "O anda Lucy'nin bir vizyonu onun hatası mıydı
Wodehouse, tatlı ve güçlü ve kararlı-narin, sağlam bir figür,
hangi bir adam onun sıkıntısına yaslanabilir-
Küratörün gözleri? Vizyon olduğu gibi adil, eğer onu sürdürürdü
ve onu böyle birleştirebildiği için kendinden nefret edebilirdi
bir zaman. Büyük felaketten kâr elde etmek onun için miydi?
Kardeşinin evini ıssız mı yapıyor? Düşünceye dayanamadı,
ne de mümkün bulduğu için; Ve içine bakmaktan utanıyordu
Gerald'ın yüzü kendi başına böyle bir hayal gücünün gölgesiyle.
Bir süre sonra kütüphane penceresine dokundu ve kardeşine söyledi
Salona çıktığını. Louisa yukarı çıkmıştı ve onu
Kocası bir kez daha oturdu, boş ama işgal etti. "BEN
Şu anda seni takip edecek, "dedi Gerald." Babamla konuş
herhangi bir tereddüt, Frank; Hepimiz iken bitmesi daha iyi
birlikte-şimdi sonuçlandırılmalıdır. "Ve küratör
Kardeşinin masadan kaldırdığı loş dairenin gölgesi
tüm ıstırap ve zaferin büyük amblemi ve ona solgununa baskı yaptı
dudaklar. Genç adam o haçın gölgesiyle döndü
Onunla güneş ışığı arasında siyah. Kalbi görüldüğünde ağrıyordu
Dünyanın en kutsal ve en sevgili sembolü. Acı içinde
keder ve sabırsızlık, ne yazık ki tanıdık yoldan geçti.
babasının evi. Burada durup bu fedakarlığı görecekti
başarılı. Teselli görevinden gelen tek şey buydu
ve yardım.




Bölüm XVII.


St Roque'in küratı ne yazık ki yol boyunca çok iyi biliyordu
Wentworth Rectory'den salona. Neredeyse bir ağaç ya da
kendi bireysel anıları olmayan bir çitin dönmesi
Toprağın oğlu. Burada Gerald ile tanışmaya gelmişti
Eton-Daha sonraki günlerde üniversiteden geri dönüyor. Burada vardı
eski rektöre, çocuksuz amcasına koştu,
Kardeşi birinci sınıfını aldığında ödül listesi. Gerald ve
Aile Gururu, yolla iç içe geçti ve şimdi-
Genç adam, belirli bir acı nemle salona bastırdı
gözünün köşesine çalmak. Öfkeli ve mağdur hissetti
Sevgisi, Gerald'da değil, komplo kuran nedenlerde
Onu doğal alanından ve görevlerinden ayırın. Nasıl olduğunu hatırladığında
Kendini aynı düşüncelerle karşılamıştı, ona kızdı
Kardeşin asilliği ve saflığı, asla daha azını göremeyen
herhangi bir şeydeki en yüksek ideal ruh ve belirli bir şiddetli uyum
Gerçek, kendi Paskalya zambaklarına ve korolarına baktı, hissediyor
istemsizce çiçekleri ve fazlalıkları yırtmak istiyor
ve onları ayaklarının altında çekin. Neden o, daha düşük bir adamdı
kendini sadece aksesuarlarla sınırlayabilmelidir
onun fantezi memnun ve tehlikeli ilkeleri yargılayıp reddedebilir
altında; Gerald, daha yüce, daha saf zeka, bunu almalı
Sofistike ve yanlış tartışmalarda umutsuzca kayboldu, tehlikeye
Onun eseri, hayatı ve mutluluk hakkında bilebileceği her şey?
Sürekli zihninden geçen düşünceler buydu
Sargılayan ülke yolunda hızla ilerlerken küratör
"Ev. "Belki de Gerald'ın o kadar üstün olduğunu düşünmekte yanlıştı
kendine; Ama hata cömertti ve küratör bunu tuttu
sadelik ve tüm kalbi ile.

Eve ulaşmadan önce babasının altında yürürken gördü
Büyük Cadde için bir tür yanal koridor oluşturan kireç ağaçları,
Wentworth'ların övünçlerinden biriydi. Squire çoğu gibiydi
belirli bir karakter olmayan squires; Bir Hale, Kırmızı, Tartıklandırılmış,
İyi korunmuş adam, tam yaşına bakıyor, ama tüm canlılığı koruyor
gençliğinin. Konuşacak herhangi bir aklı adam değildi, ne de
onu taklit et; Ama birçoğunu tutan bu duyguyu parıldadı
aptal adam düz ve belirli miktarda doğal duyarlılık ve
Hayır bilen kişileri yapan diğer insanların duyguları için dikkate alın
Bay Wentworth'a, onun için bilinmeyen bir kalite olan TACT için kredi veriyor daha iyi. O
kireç ağaçlarının altında şaşırmış bir şekilde yavaşça yürüyordu. Onlar
hepsi görkemli çiçek açar, havayı bu karışan duyguyla doldurur
Mudanlı ağacın ruhu olan koku ve müzik: ama
Squire'ın kısa figürü, sabah katında, şaşkınlıkla
Görünüş, sahneye uygun bir aksesuar değildi. O öyleydi
Yürüyüşünü bastırılmış bir şekilde almak, bir şey düşünerek-ve şaşkın
Onun basit, somut bir anlayışında. O salladı
başı bazen ilerlerken, üzgün ve şaşırmış ve
Tatmin edici olmayan, kireçleri arasında. Gerald'dan bir not almıştı
Sabah; ve oğlunun nasıl yaşam ve istasyondan vazgeçmeyi planlayabileceği ve
Karısı ve çocuklar, cennet veya dünyadaki herhangi bir şey için,
Squire anlayabilir. Frank'in duyduğunda çok başladı
Sesli onu çağırıyor. Frank, gerçekten de, eğer varsa,
Squire'ın ailedeki zayıflığı; Gerald kadar zekiydi ve vardı
Bay Wentworth'un kendini tanıdığı için ödüllendirdiği pratik anlam
sahip olun. Günümüzde herhangi birini dileyebilseydi
Acil durum, açık olurdu-ve çok memnun oldu.

"Frank, oğlum, eve yürekten hoş geldiniz!" Dedi.
İngiliz bir ebeveyn olarak ona eli-"Her zaman hoş geldiniz, ama
özellikle şimdi. Nereden geldin? Nasıl geldin? sahip olmak
Bu sabah bir şey mi yedin? Öğle yemeğinde yakın ve gideceğiz
doğrudan; Ama sevgili oğlum, burada bir an bekle
özellikle aç; Geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem. İD
Yüz kiloluktan ziyade görüşürüz! "

Frank ona teşekkür ettiğinde ve selamlarını geri döndürdüğünde ve cevap verdiğinde
Soruları (Squire unutmuştu) ve kendi
Bay Wentworth'un sadece aceleci bir başıyla cevap verdiği sorgular ve
"Ah evet, teşekkür ederim, her şey yolunda-"
Duraklama: Mutlulukları hakkında ekleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu.
birbirini görmek; Frank'in kız kardeşlerine düzenli olarak yazdığı gibi,
Anlatacak hiçbir şey yoktu. Bir kerede dalmak için oldukça özgürdüler,
bir toplantının deneme koşulları altında İngiliz akrabaları içindir.
kutsanmış olasılık, olan ilk büyük konuya
elinde.

"Gerald hakkında bir şey duydun mu?" dedi Bay Wentworth, aniden;
"Belki istasyondan yola çıktın? Gerald var
Güzel bir karmaşaya. Bana bundan bahsetmek için yazdı ve ben kafa yapamıyorum
ne de kuyruğu. Sence burada biraz dokunuldu mu? "
Squire, sorunlu bir görünümle kendi yuvarlak alnına dokundu: "
Görebildiğim başka bir açıklama mümkün değil: iyi bir yaşam, güzel
ev, ona yakışan bir eş (ve bu herkes değil
takım elbise Gerald) ve birçok iyi çocuk-ve benimle vermekten bahsediyor
her şeyi yukarı; Sanki bir adam her şeyden vazgeçebilirdi! Hepsi çok
Kendini iptal etme vb. Ve eğer demek istersen
sadece diğer insanları düşünmek ve anlaşılmaz bir şey yapmak
Herkes uğruna, oğlum Gerald'dan daha muhtemel bir adam bilmiyorum. Kardeşin iyi bir adam, Frank-ama asil bir adam
kasıkları var, "dedi baba, istemsiz bir dokunuşla
pathos; "Ama bana oğlumun, Gerald gibi bir adam olduğunu söylemek istemiyorsun
Wentworth, pozisyonunu atacak ve tüm
hayatının görevleri? Yapamaz, efendim! Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum
Ve inanmayacağım. "Bay Wentworth gömlek yakasını çizdi ve
Ayağıyla düşmüş bir şubeyi tekmeledi ve hakarete uğramış görünüyordu ve
sinirli. Bu,
Bir Wentworth'un suçlu olma olasılığı. Onu bir şekilde vurmadı
inanç ve inançsız arasındaki çatışma; Ama bir adam sorusu üzerine
Görevini terk etmek, ne olursa olsun, evin başı tutulur
Güçlü görüşler.

"İmkansız olduğuna katılıyorum; ama sanki doğruymuş gibi görünüyor," dedi
Küratör. "Senden daha fazla anlamıyorum; ama korkuyorum
Kendimizi gerçekliğe aynı şekilde ele almalıyız. Gerald
Roma Kilisesi'nin tek gerçek kilise olduğunu düşündü,
Ve bu yüzden İngiltere Kilisesi'nde yanlış bir konumda: o
Bu görüşlerle Anglikan cemaatinin bir rahibi olarak kalamaz, herhangi bir
Bir erkeğin ülkesine karşı savaşabileceğinden veya yanlış
kavga--"

"Ama iyi gökler, efendim!" dedi squire, onu kesintiye uğrattı, "bu bir
Yerdeyken kavgayı sorma zamanı? Mısın
Söyle bana efendim, oğlum Charley'in soruya girmesi gerektiğini söyle
Rusya ve İngiltere arasında Sebastopol'den önce-ve
terk edildi, "dedi Bay Wentworth, sonsuz bir küçümseme homurdanmasıyla"
Çarın tam yanında olduğunu mu buldunuz? Tanrı ruhumu korusun! Bu
Her şeyin köküne çarpıyor. Roma Kilisesi'ne gelince,
Deccal-neden, köy okulundaki her çocuk sana söyleyebilir
O; Ve Gerald böyle saçma fikirleri eğlendirirse,
Yapması gereken konuyla ilgili yazılan her şeyi okumaktır ve
Mümkün olan en kısa sürede şüphelerinden kurtulun. Kısa ve uzun
Bu, "dedi sorunlu Squire, bunu en kolay yoldan bulan
Kızgın ol, "Benden kardeşin Gerald'ın bir
aptal ve korkak; Ve inanmayacağım Frank, eğer vaaz etmelisin
bana bir yıldır. "

"Ve benim için hayatımı onun bilgeliğine ve onun
cesaret, "dedi küratör, biraz sıcağıyla;" ama bu değil
Soru-Gerçeğin ve onurun, onu terk etmesini gerektirdiğine inanıyor
postalamak. Henüz önleyebileceğimiz daha fazla bir şey var. BEN
deniyor, ama Louisa beni kesintiye etti-bilmiyorum
Ne niyetini tam olarak anlayın. Gerald bir rahip olmayı bırakamaz-o
Rector olmayı bıraktığında Katolik rahip olacak
Wentworth-ve bu-"

"Tanrı ruhumu korusun!" şaşkın squire ağladı-
Bu Benediction'u söyledikten uzun bir süre. Gerald'ı çıkardı
Mektup ve oku, ikisi sessizce yürürken
Kireç ağaçları ve kağıt elinde salladı, tümüne rağmen
kararlılık. Tekrar konuştuğunda, sadece iki ya da üçten geçti
Sesini temizleme çabaları. "_That_ dediğini söyleyemem,
Frank-_that's_ ne demek istediğini görmüyorum, "dedi Bay Wentworth
normalden daha zayıf bir ton; Ve sonra daha fazla ajitasyonla devam etti,
"Louisa sevgili iyi bir ruhtur, bilirsiniz; ama o biraz aptal, gibi
Çoğu kadın. Her zaman en kötü manzarayı alır-eğer iyi bir ağlayabilirse
Her şeyden, yapacak. Bu fantezi senin içine koyan
kafa, ha? Gerald'ın kendisinden sahip olduğunu söylemiyor musun? Demek istemiyorsun
Bunu söylemek için? Jove tarafından, efendim!-Cennet tarafından, efendim! "Diye bağırdı heyecanlı
Squire, aniden bir tutku patlamasında parlıyor, "
Benim oğlu-karısından vazgeçmek için lanet olası papazlık delilik için!
Neden, Tanrı bizi korusun, o bir adamdı, rahip olmadan önce o değil mi?
Bir rahip! O bir rahip değil-bir din adamı ve rektörü
Wentworth. İnanamıyorum-inanmayacağım! "Dedi
ev, arzu ile. "Bana oğullarımdan birinin gizlice ve bir
Hain!-Ve eğer oğullarımdan başka biri olmasaydın efendim, seni vururdum
ağrılarınız için aşağı. "Anın heyecanında Bay Wentworth
görmediği bir projeksiyon şubesine karşı tam bir güç geldi
Bu sözleri konuştu; Ama ani darbe yarısı onu sersemletse de, o
şiddetli çelişkisinde durmadı. "Olamaz. Sana söylüyorum
Yapamaz-Şey değil, Frank! "Diye bağırdı Squire. Hiç ödemeyecekti
Küratörün endişelerine dikkat edin veya Frank'in sunduğu kolu kabul edin,
Her ne kadar darbeden sonra zayıf ve sersem hissetmeyi inkar edemedi. BT
Kırmızı yüzünden tüm rengi aldı ve onu solgun bıraktı,
Alnında kırmızı bir welt ve kendisinin yerine harika bir şekilde.
"Kafa et! Miles'a haftalar önce o ağaca bakmasını söyledim.
Dikkatsizliğine dayanacağımı düşünüyor, yanılıyor, "dedi Bay Wentworth,
kendini rahatlatarak. O her zaman aklını hafifleten bir adamdı
Onu dışarı atmak için bir şey olduğunda birine kızmak.

"Sevgili babam," dedi küratör mümkün olur olmaz, "
Beni dinlemeni ve bana yardım etmeni istiyorum; Olacak tek bir şey var
görebildiğimi yaptım. Gerald, yüksek bir heyecan durumunda, uygun
herhangi bir şehit. Onu bir fedakarlıktan geri tutamayız, ama herkese göre
Toplayabildiğimiz güç onu diğerinden gözaltına almalıyız. O olmalı
doğal görevlerini terk edemeyeceğini gösterdi. O daha önce bir adamdı
dediğin gibi bir rahipti; Louisa'ya olan görevinden vazgeçemez
Kendi hayatından vazgeçebileceğinden. Yanlış bir fikre devam ediyor
tamamen; Ama tartışma dışında hiçbir şeydeki yanlışlık asla
Gerald ile bağlantılı olarak adlandırılacak veya hayal edilecek, "dedi kardeşi,
biraz duygu ile; "Bunu hepimiz biliyoruz."

Birkaç dakikalık bir duraklama daha vardı, bu sırada yürüdüler
Birbirine bakmak için kalp bile yan yana. "Olsaydı
Huxtable veya plumstead ya da başka bir aptal oldu, "
Squire, bu aralıktan sonra, "Ama Gerald!" Huxtable kocasıydı
En büyük Bayan Wentworth ve Plumstead, Squire'ın kız kardeşinin
Oğlum, bu yüzden karşılaştırma hepsi ailedeydi. "Sanırım teyzen
Leonora, gururumu azaltmak için böyle bir şeyin gönderildiğini söylerdi ve
Beni alçakta tut, "dedi Bay Wentworth, acı bir şekilde." Jack onun olduğu gibi,
Gerald ile gurur duymam gereken doğal bir şey miydi? Orada
Bir çocuktan görebildiğim, onun içinde hiç kötülük değildi; Ancak
Crotchety, her zaman kasık, Frank. Şimdi görebiliyorum. Sahip olmalı
onların annesi oldu, "dedi Squire, meditatif olarak;" Çok öldü
Genç, zavallı kız! Karakteri oluşmadı. _Your_ canım gelince
Anne, oğlum, her zaman acil bir duruma eşitti; O olurdu
Bize en iyi tavsiye verildiğinde, bu gün bize kurtulmuş olsaydı. Bayan
Wentworth, doğal olduğu gibi kreşinde emilir ve olmamalıyım
Böyle bir konuda ona çok danışmaya özen. Ama Frank, ne olursa olsun
Yapabilir ya da söyleyebilir, seni geri çekmem için bana güvenin "dedi endişeli baba
üç ailenin. "Annen şimdiye kadarki en mantıklı kadındı
Biliyor, "diye devam etti, ataerkil bir soğukkanlılıkla." Kimse asla
Jack ve Gerald'ı olduğu gibi yönetin. Bir bakışta ne yapacağını görmüştü
Şimdi yap. Jack'e gelince, kimseye yardım etmez; Ama düşünüyorum
Anneni çok seviyorsun Frank. Birisi Gerald'a yardım edebilirse
Sen ol. Bazı saçma komplikasyonlara girdi, bilirsiniz-bu
Bunun açıklaması olmalı. Sadece onunla konuşmalısın ve net
Bütün meseleyi kaldır, "dedi Squire, kendini biraz kurtardı.
Louisa gibi "ile konuşmaya" inanıyordu ve çoğu insan gibi
Herhangi bir amaçla konuşmaktan tamamen aciz. Biraz cesaret aldı
düşünce ve rengini biraz kurtardı. "Çan var
Öğle yemeği ve bundan çok memnunum, "dedi;" Bir bardak şeri olacak
Beni iyi ayarla. Bayan Wentworth'u alarmlamak için hiçbir şey söyleme. Ne zaman
Gerald geliyor kütüphaneye emekli olacağız ve konuya gireceğiz
Sakin bir şekilde ve aramızda kesinlikle onu ikna edebileceğiz. Hasta
Vicdanım bana izin vereceği kadarıyla onu mizah. Biz
Ona teslim olmamalı, Frank. Çok gösterirsek vazgeçecek
firma cephesi ve hiçbir şey vermiyor, "dedi squire,
Oğlunun yüzünde alışılmadık derecede endişeli bir göz.

"Benim için, arasındaki tartışmaya girmeyeceğim.
Kiliseler, "dedi küratör;" sadece zaman kaybı. Sınırlamalıyım
Ben bir noktaya. Bizi terk etmesi gerekiyorsa, o yapmalı ve yapamam
Durdur: Ama karısını terk etmemeli. "

"Tut-imkansız!" Squire dedi; "Düşünülmemeli
bir an için. Bir şeye aşırı önem vermiş olmalısınız
söylendi. İşler düşündüğünüzden daha iyi olacak. "Onlar çok
Bu kelimeler söylendiğinde neredeyse büyük girişte ve Bay
Wentworth mendilini çıkardı ve alnına tuttu
işaretini açıklayana kadar, onun endişeli gözünden
eş. "Eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, düşündüğünüz gibi,"
Dedi ki, bir tür iç çekerek, "En azından sağlayabilmeliyim
Senin için Frank. Tabii ki, rectory size giderdi; Ve yapmıyorsun
Öğrenebildiğim kadarıyla Skelmersdale şansı çok var gibi görünüyor.
Leonora başa çıkmak çok zor bir insan. Tanrı ruhumu korusun! "
diye bağırdı squire-"ona bağlı, yapacak bir şeyi vardı
Gerald'ın bu işi ile. Onunla onu içine aldı
Düşük kilise yolları. Zavallı Louisa'yı endişelendirmeye koydu; Var
nerede. Kardeşinin nasıl düşebileceğini görmedim
kendi anlaşmasının böyle bir gaf içine. Ama öğle yemeğine gel; Mecbursun
Aç ol. Çocukların büyüdüğünü düşüneceksiniz, Frank; Ve sana sormalıyım
Cuthbert ve Guy'un küçük bir boşluğuna sahip olduğunuzda ne düşünüyorsun. "

Yani, Squire eve girdi; Çok olmuştu
Bu tehdit altındaki felaketin ilk ipucundan dehşete düştü ve
Ciddi sıkıntılı ve hala endişeli; Ama o birçok kişinin babasıydı
Oğullar ve birinin talihsizlikleri veya gafları tümünü işgal edemedi
kalp. Ve babasını eve kadar takip ederken küratör bile,
Louisa'nın sözlerinin çok sakin bir şekilde tekrarlandığını hissettim, "tabii ki,
Sana gidecek, "kalbine bir ok gibi karıncalandı, acı verici
kaygısının ortasında, kendi duygusunu hatırlatıyor
İlgi alanları ve bakım. Gerald şu anda caddeye çıkıyordu
Yavaş yavaş, bir adamın kazığa giden tüm duyguları. O öyleydi
Ölmekte olan bir adam gibi her şeye bakmak, ne olduğunu bilmeden
Hayatın korkunç devrimi, onları görmeden önce olmuş olabilir
Tekrar--

   "Tepeye, denize ve kıyıya baktı,
    Onları asla daha fazla göremeyeceği gibi. "

Hayat meşgul gözlerine kararmıştı ve
Doğa, sanki dikkatsizlik ve kayıtsızlık gibi kavradı
Havaya geldiğini hissettiği kadere. Hiçbir şey düşünmedi
Babası ve erkek kardeşi onu kalplerle tartışıyorlardı
ağır ve kendi kendine bulutlu; O bile, tüm toleransında ve
tarafsızlık, her insanın sahip olduğu gerçeğini açıklamadı
Yanında kendi endişeleri, iyileştirecek ve hafifletecek kadar yakın
başkaları için endişelerinin ağırlığı. Beklentinin hepsi kasvetliydi
Hasta olan Gerald; Ama diğerleri rahatlık parıltı buldu
Yansıyan ışıklar atan kendi ufukları; mükemmel
Hayaller dışında sempati değildir. Oldukça neşeli bir küçük
Frank'in gelişi keşfedildiğinde öğle yemeği masasında kargaşa; Ve
Kız kardeşleri onu öpüyordu ve genç kardeşleri elini sıkıyordu
Kapalı, Gerald yavaşça yükselirken, meşgul, devam eden adımlarla,
Mudurlu kireçlerin altında. Her türlü garip sefalet
Yoluna devam ederken ona görünmek. Gelecek sahnelerin bakışları-bir
Beklenen ağrının karanlık fantasmagorisi. Karısını ve onu gördü
çocuklar mutlu evlerinden uzaklaşıyor; kendini kopardı gördü
tüm insan bağlarından, uzaylı yüzler ve gelenekler arasında,
Novitiate. Ne yapabilirdi? Kalbi, rafta çok uzun süre ağrıyordu
Donuk tırmıklarla, ama herhangi bir kaçış yolu görmedi. O
tüm eğitim, hayatının tüm alışkanlıkları tarafından bir rahipti; Nasıl olabilir
Her şeyden önce çağrıldığı hizmetten vazgeçiyor,
Dünyadaki en önemli çalışma? Kolaylık için, mutluluk için, kutsal bile
aşk, söz verdiği hizmetin tanrısını dolandırabilir ve geri dönebilir mi?
laik çalışma, dini gerçek anlamının şu anda
İş ona karşı çıkıyor muydu? Bu soruya daha önce karar vermişti, ama
Geri ve geri geldi. Gözleri düşünce ve çatışmayla ağırdı
Babasının evine gitti. Bütün bunlar onun gücünü yıpratıyordu,
ve hayatını aşarak. Ne kadar erken bittiğinde o kadar iyi olurdu
Herkes için.




Bölüm XVIII.


Doğal olduğu gibi, kütüphanedeki konuşmanın çok azı geldi.
Bütün öğleden sonra adanmıştı. Squire, onun yolunda büyüktü
Zavallı Louisa gibi küratın argümanlarının kesintisi
onun; Ve Gerald, babasının öfkesini dinlemek için sabırla oturdu
Monolog, Frank'in daha ciddi saldırıları tarafından olduğu gibi kırıldı. O öyleydi
Ona söyleyebilecekleri her şey için hazırlanmış ve bazen dinledikleri
Bir tür merak uyandıran bir gülümsemeyle, ne kadar güçlü olduğunu iyi bilerek,
Tüm önyargıları ve çıkarları tarafından desteklenen
kendi kendine tartışmalar. Bunca zaman kimse uygulanabilirliği tartışmadı
meselenin çok, ne de atması gereken adımlar: Hemen ne
hem babasını hem de erkek kardeşini işgal etti ve onun kararlılığıydı ve
Onu ona götüren nedenler, Louisa gibi squire
anlayamadım.

"Kendimi anlaşılmaz hale getirmiş olsaydım," dedi Bay Wentworth; "Olsaydım
Leonora'nın beni yapmaya çağırdığı gibi onunla yeniden atıldı; Durmuş olsaydım
Aşağı ve benzeri ve dekorasyonlarına veya onun
Azizlerin günleri ya da herhangi bir şey, anlaşılabilir olabilir. Ama ben
Konuyla ilgili bir hece asla söylemedi. Sana sözümü verdim, hiç yapmadım.
Neden şimdi Louisa'ya gönderemedi ve salonda yemek yedi.
Her zamanki, oğullarımdan herhangi biri eve geldiğinde? Sanırım bir adam onu ​​değiştirebilir
din, efendim, doğal sevgilerinden kurtulmadan, "dedi
Squire, şaşkın bir şekilde bakan Gerald'ın yavaş yavaş aşağı inmesini izlemek için görünüyor
Cadde. "Karısını terk etmekten bahseden ve yemek yemeyi reddeden bir adam
Babasının evinde erkek ve kız kardeşleriyle birlikte, bir gizem
anlayamıyorum. "

"Sanırım şu anda bizimki gibi canlı bir partiye önem veriyor,"
Küratör dedi: "Bunu bir sevgi isteğinin herhangi bir işareti olarak almıyorum
Ben."

Squire, büyük bir sıkıntı ve sıkıntıyı şişirdi
Pencereden geldi. "_İ_ belaya girecek olsaydı
Görünüşe göre, canlı partimiz ne olacak, merak ediyorum? "Dedi.
"Yaşlı bir adam alıyorum Frank; ama içinde genç bir adam yok
Hıristiyan omleminin kendisiyle ilgilenmesi ve onu koruması için daha fazla ihtiyacı vardır.
Sağlık, benden daha. Çok iyiyim, şükürler olsun, ama
Wentworth şikayetimizin dokunuşu-sadece bir dokunuş. Babam on aldı
yıllar önce hayatta ve seksen yaşadı, hepsi aynı; Ama bu
Asla görmeyeceğim bir yaş. Ben herhangi bir adamı öldürürüm gibi endişeler.
Kimseyle bu konuda konuşmadım, "dedi Squire aceleyle"
Jack şimdi korkunç bir hıza çıkıyor. Çok rahatsız oldum
faturalar ve şeyler hakkında. Her yıl daha da kötüleşiyor; Ve ne olur
Mülk gelecekse kızların ve küçük çocukların
Jack'in ellerine, üzerinde durmayı sevmediğim bir düşünce, Frank. BEN
Diyelim ki sana asla yazmıyor? "

"Geçmiş yıllarca değil," dedi küratör-"Oxford'da olduğumdan beri değil.
Şimdi nerede? "

"Sanırım kasaba hakkında bir yerde," dedi mağdur baba "veya
en büyük scamp'lerin şehir dışına çıktıklarında toplandığı her yerde-
Nerede. Sana küçük bir belge gösterebilirim, ama
Şimdi, "dedi Squire, kilidini açtığı bir çekmeceyi kapatarak ve
kısmen açıldı, "Yapmayacağım; Gerald ile aklına yeteceksin ve
Cuthbert ve Guy hakkında tavsiyelerinizden memnun olmalıyım. "

Baba ve Oğul aile işlerine daldı. Cuthbert
Ve adam Squire'ın orta ailesinin en küçüğüydü-bir "çok"
Frank ve Charley ve biri olan üç kız kardeş dahil
evli. Wentworth'ların iç ilişkileri karmaşıktı.
Bu nesil. Jack ve Gerald ilk evliliğe sahipti, bir dönem
Bay Wentworth'un kendisinin kısmen unuttuğu tarihinde; Ve
Salon kreşinde şu anda çocukların birliği oldukça ötesindeydi
herhangi bir yetişkin kardeşin tanıma veya tanımlama yetkileri. Oldu
"Kızlar" ın tüm küçük kızartmaları başıyla bildiğini belirsiz bir şekilde anladım ve
İsim, ama Squire'ın kendisi bile şaşkınlık almaya yatkındı. Böyle bir
ev ve Jack gibi başının üstüne yaklaşan bir varisle
Bay Wentworth'un küçük çocuklarını alma endişesinin
Bertaraf harikaydı. Cuthbert ve adam elindeki oklardı
dev, ama titremesini o kadar dolu yaptı ki yapabileceği en iyi şey
yayını çizmek ve onları uzak ve taze bir
Mümkün olduğunca küre. Yeminli arkadaşlar ve müttefiklerdi, ama onlar
Akıllı değildi, Bay Wentworth inandı ve çok mutlu oldu
Yeni Zelanda ve Avustralya'ya danışın ve en iyisi olan
Kardeş Frank.

"Onlar iyi çocuklar," dedi babaları "ama beyinleri yok
Konuşmak için-Gerald ve sen gibi değil;-ama sonuçta, olmaya başlıyorum
Şüpheli beyinlerin iyi olanı, "diye ekledi Squire, hoşnutsuzca,
"Onlardan gelen tek şey buysa. Gerald'a çok fazla inşa ettikten sonra
yıllar ve kişinin onu bir piskopos görmek için yaşayabileceğini hissetmek-ama
Ancak, hala _You_ kaldı; İyi misin Frank? "

"Ah evet, iyiyim," dedi küratör, iç çekerek; "Ama hiçbiri
Gerald ne de piskoposların yapıldığı şeyleriz, "diye ekledi
gülüyor. "Umarım benim için böyle bir onur hayal etmezsin."

Ama Squire kahkaha için çok rahatsız oldu. "Jack
Her zaman zekice, "dedi," dedi, "ve küçük iyilik geldi
O. Umarım aileyi yaptığı olduğundan daha fazla utanmaz
Zamanım Frank. Siz genç arkadaşların önünde tüm hayatınız var; Ancak
Bir adam benim yaşıma geldiğinde ve biraz rahatlık beklediğinde,
çocuklarından sonra mire'ye sürüklenecek. Jack tarafından görevimi yaptım
Ben de-bunu kendim için söyleyebilirim. Gerald ile aynı eğitimi aldı
vardı-üniversitede aynı öğretmen-her şey aynı. Nasıl
Bunu hesaba katıyorsunuz efendim, sen bir filozof mısınız? "dedi Bay
Wentworth, tahriş dokunuşuyla. "İkisi de kendi kardeşler
baba ve anne; Aynı evde, aynı okulda ve kolejde
Ve her şey; Ve her zaman ışık kadar birbirinden farklı
ve karanlık. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Yine de, emin olmak için, işte
Gerald da kötü yollara çıktı. Onların biraz zayıflığı olmalı
Annenin tarafı. Zavallı kız! Kendini gösteremeyecek kadar genç öldü; Ancak
Çocuklarında çıktı, "dedi Vexed Squire." Bu bir
onları suçlamak için kötü bir şey, "diye ekledi
tövbe; Ve kalktı ve oda hakkında huzursuz bir şekilde ilerledi. Kimdi
Suçlanacak başka var mı? Kendisi değil, çünkü görevini erkekleri tarafından yapmıştı.
Bay Wentworth, ailesi olduğu gibi,
iyi farkında, öfkede de heyecanlanmak; ve beklenmedik doğası
Yeni sorun, bir şekilde ona daha keskin bir dokunuş eklemişti.
varisinden çok yıllık memnuniyetsizlik. "Jack adam olsaydı
olması gerekir, tavsiyesi biraz iyilik yapmış olabilir-
Din adamları doğal olarak bir adamdan farklı bir ışıkta görüyor
dünya, "dedi sorunlu baba; ve Frank onun da paylaştığını algıladı
babasının hoşnutsuzluğunda, çünkü o Jack ya da bir adam değildi
dünya; Buna rağmen, açık ve din adamı olmak
Kamuoyu tarafından Squire'ın favorisi olarak kabul edildi
aile. Bu rahatsız edici durumda işler devam etti
Akşam yemeği saati, böylece küratın kendi duyguları bile izin vermişti,
Ev ziyaretinde çok az rahatlık vardı. Akşam yemeğinde Bay Wentworth
ye ve yaşlı beyefendiyi içine süren karısının endişesini uyandırdı
sağlığından sonra soruşturmalarla çaresizlik durumu.

"Gerçekten, dilerdim Papa'nızla birlikte, Frank," dedi
Küratörden çok daha yaşlı olmayan üvey anne. "Ondan sonra
Saldırı daha dikkatli olmalı. Ama asla en azını almaz
Kendisiyle ilgili sorun, beş ve yirmi yaşından fazla değil. Sonrasında
alnını da vurmak; Ve görmüyorsun hiçbir şey yemiyor.
Doktor geceye gönderilmezse sefil olacağım. "

"Şey!" Squire'ı test etti. "Belki de aşçı ile konuşacaksın
Bu karmaşalar hakkında, tiksinti birine göndermekte ısrar ediyor ve ayrılıyor
Kendi sağlığımla ilgilenmem. O yemeğe dokunma Frank; onun
zehir. Gerald'ın burada olmadığına sevindim: asla akşam yemeği yemediğimizi düşünürdü
Bu karışık karışım olmadan. Ve o zaman merak şu ki
Ye! "Dedi Bay Wentworth, şaşkınlık etrafında yayılan bir tonda
masa. Bayan Wentworth gizlice mendili gözlerini arkasına koydu
henüz kaldırılmamış olan büyük kapak; Ve kızlardan biri
Kurtarmaya şiddetle atıldı, elbette her şeyi daha da kötüleştirdi.

"Gerald ve Louisa neden yemeğe gelmediler?" cahil ağladı
kız kardeş. "Elbette, Frank'in geldiğini bildiklerinde,
burada ol. Onlara sormamak senin için ne kadar tuhaftı, Papa! Her zaman
Herkes geldiğinde gelir. Neden burada değiller? "

"Çünkü gelmeyi seçmiyorlar," dedi Squire aniden. "Eğer
Gerald'ın babasının evinden uzak durmanın nedenleri var,
bu sana mı? Kelebekler, "dedi Bay Wentworth,
Güzel elbiseler, onun hakkında dehşet içinde otururken "
beğenmek veya sevmemek dışında herhangi bir şey yapmanın herhangi bir nedeni anlayın
BT. Bu zamana kadar kız kardeşin daha iyi biliyor. "

"Kız kardeşim evli Papa," dedi Letty, şımarık görünümüyle.

"Ben de evlenmenizi ve hayatın nasıl olduğunu öğrenmenizi tavsiye ediyorum," dedi
Savage Squire; ve bu çabadan sonra görünür bir şekilde işaretlendi. Ne zaman
Bayanlar çizim odasına güvenli bir şekilde girdiler, bir köşeye toplandılar
buna danışmak için. Ondan sonra hepsi doğal olarak endişeliydi
"saldırı."

"Gelmeden önce böyle olduğunu hatırlamıyor musun?" dedi Bayan
Wentworth, gergin bir şekilde; "Çok çapraz ve yapılmış yemeklerle hata bulmak.
Dr Small'a bir mesaj gönderebileceğimi düşünmüyor musun-gelmeyecek
Amaç, bilirsiniz, ama sanki geçme çağrısı gibi mi? "

Ancak kızlar her ikisi de bunun işleri daha da kötüleştireceğini kabul ettiler.

"Jack hakkında bir şey olmalı," dedi ikisi de bir nefeste,
çok kusurlu olan ağabeylerinin huşu
bilgi. "Ve görünüşe göre asla bir kelime şansımız olmayacak
Frank! "Diye bağırdı Letty, öfkeli ve bıkkın. Ama en azından
"Çocuklar" ın daha iyi olmadığı bir teselli oldu. Ertesi gün
Cuthbert ve Guy, şirketi güvence altına alma umuduyla asıldı
ve ziyaretçinin dikkati. Bütün sabah rektordaydı,
Bazen Gerald ile, bazen Louisa ile, izciler olarak
Çeşitli kardeşlerden oluşan aile, küçük ve büyük, bilgilendirilmiş
Endişeli kızlar. Ve Louisa'nın bunlardan birinde ağladığı görülüyordu
durumlar; Ve Gerald çapraz görünüyordu, dedi küçük bir casus, bunun üzerine o
Kulakları kutulu ve hizmetten reddedildi. "Gerald gibi
Hiç bir azizden başka bir şeye baktı! "Dedi
Gelişmiş Anglikan. Ancak Letty, başka görüşlere sahip, bunu şaşırttı
Kesinlikle görüş: "Biri bir aziz düşündüğünde, Leonora Teyze Biri
Düşünüyor, "dedi bu küfürlü genç kadın." Sana ne Gerald
Gibi görünüyor-bir fatih ve şehit arasında sadece yarıya bir şey.
Sanırım gördüğüm tüm erkeklerden, o benim kahramanım, "dedi Letty,
meditatif olarak. En genç Bayan Wentworth tam olarak bu değildi
son görüş, ama kız kardeşiyle çelişmedi. Tutuldular
Bütün gün dikkatlilik durumunda, ancak Frank'in misyonu bir
nüfuz edemedikleri gizem; Ve akşam Gerald
Yalnız Salonda Akşam Yemeğinde Görünüşünü Yaptı,
Louisa'nın baş ağrısı vardı. Şimdi Louisa'nın baş ağrıları yetersiz değildi, ama
Akşam yemeğine çıkma ihtimalinde geliştikleri biliniyordu. Açık
Bütün, mesele belirsizliğe sarıldı ve Wentworth
Hanehalkı bunu açıklayamadı. Kız kardeşler fırçalarken oturdu
saç ve giyinme elbiselerinde çok güzel görünüyor,
Parlak Kilitler (Wentworth saçları için bir titian tonunun altın kahverengiydi)
omuzlarının üzerinde, konuyu uzun sürene kadar tartışmak
gece yarısı; Ama hiçbir şey yapamazlardı ve tek sonuç
İki din adamı kardeşinin işgal edildiğini geldiler.
Squire ile geri kalanında bilinmeyen bir sır hakkında müzakere etmek
Aile, ama büyük olasılıkla Jack ile ilgili. Jack neredeyse bilinmiyordu
kız kardeşlerine ve zihinlerinde çok sıcak bir endişe uyandırmadı; Yani onlar
nihayet tolere edilebilir sessizce uyumaya gitti, her neyse
Gizem, sadece ilk doğan ve en az sevilenlerden endişe duyuyordu
ev.

Kızlar bu masum müzakereleri takip ederken ve
kendileri mahkumiyete girdi, squire çok geç oturdu-
olağan. Frank ile kütüphaneye gitmişti ve orada oturmuştu
Küratörün göremediği yarı çarpık sessizlik
alarm ve bundan sonra kendini dolaştı
Her zaman Gerald ile başlayan ve her zaman ona geri dönen konuşmaya
Kendi endişeleri ve en büyük oğlunda hayal kırıklığına uğramış umutları. "Jack ise
Olması gereken adam olsaydı, onun için telgraf ederdim
Ve hepsini yönetirdi, "dedi Squire ve sonra nüksetti
Bir kez daha sessizliğe giriyor. "Ne için ne de ben dünyanın adamı,
Frank, "Yarım saatlik bir duraklamadan sonra tekrar devam ederdi,
Zihninin bunun ağırlığı altında nasıl çalıştığını acımasızca ortaya çıkarmak
emici düşünceyi. Küratör onunla birlikte oturdu
Kütüphane, sessizliği ve karanlığı kalbine hissediyor. Yapabilirdi
Babasına acı verici meditasyonun loş aralıklarında yardımcı olmayın.
O kadar kederli, kendi sıkıntısını karşılaştırmak için girişimde bulunamadı
Squire'ın acıyla, tüm umutlarını hayal kırıklığına uğrattı ve
kalbinin gururunda; Ve sonra genç adam tazminat gördü
ve Gerald'ın davasındaki kahramanlıklar
Tamamen pratik bir noktadan bakan Bay Wentworth'un gözleri
bakış açısı ve keskin bir ipotek ile kabul edilir bir olay
Wentworth'ların tüm işleri genel tartışmaya açık ve
Dünyanın Gözünü Yerli'nin yenilenmiş bir incelemesine davet edin
iskeletler. Her şey susturulmuş ve salonda kapanmıştı
En az bir saat, squire sonunda kalkıp mumunu aydınlattığında,
Ve elini oğluna tuttu-"Bu çok neşeli bir ziyaret değil
Senin için Frank, "dedi" dedi; ama yarın tekrar deneyeceğiz ve bir tane alacağız
Gerald ile diğer konuşma. Hakkında bazı kitaplar okuyamaz mısın
özne mi yoksa ona söyleyecek yeni bir şey mi düşünüyorsunuz? Tanrı ruhumu korusun!
Eğer genç olsaydım ve senin kadar konuşmaya alışmış olsaydım,
Elbette biraz argüman bul, "dedi Squire, anı ile
Oğlunu onun hakkında daha rahat hissettiren temper Spark.
"Bir adamı yanında ikna etmek senin işin. Deneyeceğiz
Gerald bir kez daha ve belki de bir şeyler gelebilir; ve gelince
Jack-- "Burada Squire durdu ve başını salladı ve bırak gitmesine izin verdi
oğlunun eli. "Sanırım o kadar geç oturuyor ki, bu kadar hissettiriyor
Soğuk ve sefil ve sanki hayaletler görüyormuş gibi, "dedi Bay Wentworth.
"Artık burada kalma ve mumlarla ilgilen.
İki saat önce yatakta. İyi geceler."

Ve o uzaklaştıkça, küratör ne yaşlı olduğunu gözlemleyemedi
Görünüşe göre kapıya belli bir dikkatle hareket ettiler. Büyük
Kütüphane o kadar loştu ki mumun ışığı squire
Figürünü net bir şekilde ortaya çıkarmak için elinde taşınan ve
Onun yaşı ve zayıflık havasını yanlış yönlendirmedi. Küratör
Düşünceler, kendi başına bırakıldığında çok hoş değildi
yarı aydınlatılmış oda. Hayal gücü çok mümkün olan bir resme atladı,
Ama düşünmek üzücü-Jack babasının yerine oturdu ve "
kızlar "ve küçük çocuklar dünyaya çıktı. Böyle bir
Dava, onların koruyucusu ve doğal koruyucusu kim olurdu? Gerald değil
Kendisini hala daha yakın ve daha kutsal bağlarla elden çıkarmak üzereydi.
Küratör de mumunu yaktı ve o zaman aceleyle odasına gitti
Düşünce ona geldi. Hala daha fazla koşullar olabilir
bir rektörün muhalefetinden veya isteğinden daha korkunç ve korkunç
bir fayda. Gerald hakkındaki endişesine dönmeyi tercih etti ve
Aceleyle yukarı çıkarken bu düşünceyi bırakın.




Bölüm XIX.


"Her şeyin toplamı, herhangi bir sebep duymayacağınız Gerald," dedi
Squire. "Kardeşinin söylediği ve söylediklerim hiçbir şey; senin
Zavallı eş hiçbir şey değildir; Ve tüm bir erkeğin görevleri, efendim, hayatta-hepsi senin
Sorumluluklar, en kutsal olarak kabul edilen her şey-- "

"Bana ne yapacağını söyleyebilirsin baba," dedi Gerald. "Yapamam
Farklı konuşmanız gerektiğini bekleyin. Ama baktığımı hayal edebilirsin
Bu çözüme gelmeden önce mümkün olan her ışıkta. Bir adam
Dünyada ödül aldığı her şeyin ne zaman olduğuna kolayca karar vermez
pay. Frank'in gözleriyle ya da seninkiyle göremiyorum; Buna göre
Işık Tanrı bana verdi, kendimle görmeliyim. "

"Ama Tanrı ruhumu korusun! Kendi gözlerinizle görmek için ne demek istiyorsun?"
dedi squire. "Bunun bir Protestan doktrini olduğunu bilmiyor musunuz, efendim?
Gözlerle görmene izin vereceklerini düşünüyorsun ama aldığında onların
Bir dizi papist arasında? Kolay bir piskopos yerine ve dostça
Kardeş din adamları için arkadaşlar ve her şeyi düşünen cemaatçiler
Bu senin için iyi, nasıl bir İngiliz olarak hissedeceğinizi nasıl düşünüyorsun?
Her şey kurala girerek ölü bir Fransızca sistemine girersiniz
Ve ölçüldüğünüz gibi mi? Seni öldürecek
Efendim-bunun sonu olacak. İçinde mezarındaysan
Yıl, benim için şaşırtıcı olmayacak. "

"Amin!" dedi Gerald, yumuşak bir şekilde. "Eğer hepsi bu olacaksa,
Sonuçla kavga; "Ve kalktı ve sanki pencereye gitti
orada olmayan sedirini aramak için. Belki onun yokluğu
Sessiz hakem ona bir tür rahatlık verdi, ancak aynı zamanda
onu fantastik bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı, çünkü merakla döndü
Kardeşine rahatlama ve can sıkıcı. "Her zaman olmaya gerek yok
Bunu düşünmek, bu son olsa bile, "dedi."
Benimle Cadde, Frank ve başka bir şeyden bahsedelim. .
Kızlar homurdanacak, ama sonra size sahip olabilirler: Gel, duymak istiyorum
kendin hakkında. "

Maalesef oğulları yaparken squire kalktı, ki
niyetleri; Ama Bay Wentworth can sıkıcı ve huzursuzdu ve
Gerald'ı bu kadar kolay bırakmaya istekli. Eğer deli olsaydı, en azından o olmalı
Wentworth, deliliğinde usulüne uygun olarak sefil hale getirmek için; Ve o
Onlarla dışarı çıktı ve dudaklarındaki kelimeleri tutukladı. Bir şekilde
Her şey,
Küratör. Ve Gerald, çoğu yaratıcı erkek gibi, işten çıkarma gücüne sahipti
Onun isteğini aldıktan sonra sorunları. O alan oydu
Kapılardan çıktıklarında kendi üzerindeki konuşma. Frank'i bulmak
Raporunda yavaş, Gerald tüm ülke haberlerine girdi.
kardeşinin talimatı. Sırasında çok derinliklere düşmüştü
Önceki iki gün ve şimdi tekrar gelmişti; Bir erkek için yapamaz
Hayatının her anında sefil olun, ancak yükü olabilir.
Endişeleri yenilenen tarafından çok teşvik edilen "kızlar"
Kütüphanede kapalı kapılarla düzenlenen konferans, onları izledi
Çizim odası pencerelerinden birinden. İkisinin en cesur olanı,
Gerçekten de, Frank'in neden olması gerektiğini anlamadan, onları takip etmek için şapkasını aldım
Kendisi dışında herkes tarafından günlerce tekelleşmiş olun, en sevdiği
kız kardeş; Ama üç adamın açısından bir şey, ilk kez
Kireç ağaçlarının altında ortaya çıktı, ondan canlı bir Letty'yi bile korkutmuştu
olağan cesaret. "Ama Gerald her zamanki gibi konuşuyor ve gülüyor"
dedi, pencerede dururken şapkasını elinde sarkarak-"Daha fazla
Her zamankinden daha, çünkü bu bahar tüm glum oldu. Zavallı adam! BEN
Daresay Louisa onu hayatından endişelendiriyor; "Ve bu kolay
Sonuç Ağabey kızlar tarafından görevden alındı. "Belki Frank
evli olacak, "dedi diğer kız kardeşi,
Bu fikrin teşviki, tekrar ona bakmak için pencereye geri döndü ve
Bu endişe verici olasılıkla ilgili herhangi bir niyetin olabileceğini öğrenin
Uzun büro ceketinin veya yürüyüş tarzının uyumundan toplandı,
Limes'in altında Sauntyed gibi. "Sanki sürekli bir küratör olabilirmiş gibi
Evlen! "Dedi Letty, dünyayı tanıyan küçümseme ile. Küçük Janet'e gelince,
Yürürlükten yürekli bir ruh olan, iki elini birlikte katladı,
ve büyük bir ilgi artışıyla kardeşinin sırtına baktı. "Eğer
Biri onu sevdi, ne olduğunu umursamayacaktı, "dedi küçük kızlık,
Kendisi biraz sorun yaşıyordu ve bu tür konuları anlayan.
Böylece kızlar pencerelerinden konuştular, Bayan Wentworth, her zamanki gibi,
Kreşiyle işgal etti ve onlara bilgelik öğretmek için eldeki kimse,
ve yakında çantadan sonraki spekülasyonlara dalmıştı,
"Vadesi" ve belki de neredeyse daha ilginçti.
En azından, evlenecek bir erkek kardeşten bile.

Bu arada Gerald, Huxtable ve Plumstead'den bahsediyordu,
İkisi de aynı zamanda din adamları olan kayınbirader ve kuzeni
bölge ve köydeki ne zaman bildikleri insanlar hakkında
Onlar erkeklerdi ve hiç yaşlanmamışlardı. "Eski Kilweed var
Örneğin, o günlerde Methuselah olan-henüz seksen değil, "
dedi, bir gülümseme ve iç çekerek; "Yaşlanan ve gelen biziz
Kışa ve gün batımına yakın. Babam bile aşağı indi
Eskiden ona baktığım korkunç cehennemden uzun bir yol: her
Kafamın üzerine düşen yıl bir tane alıyor gibi görünüyor: İkimiz de yaşarsak
Yeterince uzun zamandır çağdaşlar gibi hissedeceğiz, "dedi
Gerald: "Şu anda yılların avantajı tamamen benim tarafımda; ve sen
benim gençim mi efendim. "Yabani otları çimlerin arasında değiştiriyordu
herhangi bir okul çocuğu gibi konuşurken bastonuyla; hava ve belki bir
Çok az heyecan, kanı yanağına yönlendirmişti. Bakmadı
Kütüphanedeki soluk şehit ile aynı adam-
Farklı görünmenin nedeni, ancak sadece devredilemez şiirsel
onu sorunuyla koruyan yolsuzluk. MR'a gelince
Wentworth, anladığı anlık parlamaya kızdı.
Levity.

"Tartışmamızı uzatmak için buraya geldiğimizi sanıyordum" dedi.
Squire. "Bu hafif konuşma şeklini anlamıyorum. Eğer demek istersen
Söyledikleriniz, efendim, asla daha fazla gülümsediğini görmeyi beklememeliyim. "

"Gülümsemek çok az fark yaratıyor," dedi Gerald; Ama durdu
konuşmasında kısaca ve aralarında post -posta kadar bir duraklama vardı
Bay Wentworth'un çantasıyla onlara geldi
önemi, açılmak için durdu. Özel ilgisi olmayan genç erkekler
İçeriğinde devam etti. Belki de babalarının yokluğu
onlara rahatlama. Birbirlerine daha yakınlardı, birbirlerini anladılar
yapabileceğinden daha iyi; ve hızlarını duyarsız bir şekilde hızlandırdılar
Konuşmaya başladılar. Ne tür bir konuşmayı hayal etmek kolaydır
-Giriş sempatisi, ancak kutuplar kadar anlaşmazlık-bir
yan yana birkaç adım, en tersine daralıyor
teğet; Ama ona ısınmaya ve her şeyi unutmaya başlamışlardı
Aksi takdirde, Squire'dan bir dizi şehvetli Hollos onları getirdiğinde
Aniden kendilerine ve ölü bir durağa. Over baktıklarında o
Cholerik adımlarla onları telafi ediyordu. "Sen ne yaparsın
Yani efendim, telgrafları buraya göndererek mi? "diye bağırdı Bay Wentworth,
Oğlu Frank'e mavi ve kırmızı bir uğursuz çirkin zarf atıyor,
sofistike olmayan zihin doğal olarak titriyor. "Yalvar
Pardon, Gerald; Ama bir telgraf gördüğümde asla öfkemi tutamıyorum.
Charley hakkında bir şey cesaret ediyorum, "dedi yaşlı adam
Biraz Husky Voice-"Sorunları icat etmek için bize telafi etmek." .
Squire, o kötü niyetli olanın görülmesinden rahatsız olan iyi bir anlaşma
mesaj; Ve deneyimle bildiği gibi, atmak daha iyi bir yoldu
Keder yerine öfke şekline olan heyecanı.

"Charley hakkında hiçbir şey yok," dedi Frank; Ve Bay Wentworth onu patlattı
Şiddetle burun ve uzun bir nefes aldı. "Anlamıyorum," dedi
Korkmuş ve solgun görünen küratör; "Jack'ten geliyor gibi görünüyor;
Neden _he_ Carlingford'da ya da ne yapması gerekiyor-"

"O hasta, efendim, sanırım-ölmek; başka hiçbir şey aranmayacaktı,"
Squire dedi ve titreyen elini uzattı
telgraf. "Şeyler! Neden onu taşıyamamalıyım?
Bana rahatlık mı? Okuyamaz mısın, biriniz? "Diye bağırdı yaşlı adam.

"'John Wentworth Rahip'e-'"

"Tanrı ruhumu korusun! Dediğine gelemez misin?"

"'Doğrudan geri dönün-burada aranıyorsunuz; her zamanki gibi başım belada;
ve T.W.-'"

Burada Squire geriye doğru bir adım attı ve kendini bir ağaca karşı koydu.
"Güneş kişinin gözlerine geliyor," dedi, oldukça zayıf. "Var
Bugün havada zehirli bir şey. İşte Gerald dışarı çıkıyor
Kilise; Ve işte Jack'in sırlarında açık. Tanrı onu affet! Bayanlar
Görünüşe göre bu dünyanın iyiliğine sahip olduğumu düşünüyorsun. Varisim bir
Kötü adam ve biliyorsun; Ve işte aynı şekilde gidiyor
yol da. "

Squire, her iki kardeşin de ele aldığı kelimeleri duymadı
o; Küratörün feragatnamesi ve istekli açıklamanın bilinçsizdi
Jack hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onun varlığını anlayamadığını
Carlingford'da. Bir önceki gün aldığı darbe,
Dışarıda beyin ve bu birikmiş sıkıntılar içeride şaşkına dönmüştü.
"Ve Frank tarafından yemin edebilirdim!" dedi yaşlı adam, acımasızca
Kendisi, elini bilmeden koydu ve zarifte çekildi
Gururu olan nişastalı kravat. Onu içinde tutmamış olsaydı
kollar, ağacın dibine kayardı,
içgüdüsel olarak kendini desteklemişti. Saldırı daha az endişe vericiydi
Daha önce görmüş olan Gerald, sadece duymuş olan Frank'e göre;
Ama Postboy hala iyi bir servetle çağrı içindeydi ve gönderildi
yardım için. Onu salona taşıdılar, nefes nefese kaldılar ve
kısmi bilinçsizlik durumu, ancak yine de bunları zayıf bir şekilde tekrar ediyor
Küratörün kalbine giden kelimeler-"Frank tarafından yemin edebilirdim!"
Ev, doğal olarak, onlar
ulaştı, Bayan Wentworth bayılıyor, kızlar dehşet içinde bakıyor ve
Bütün hanehalkı, bir kez veya
Diğer ölüm böyle olurdu. St Roque'in küratına gelince,
Zaten kararını verdi, beklenmedik acı ile, sadece onun
Baba ölüyordu, ama babasının ölümcül bir şekilde öleceğini
kendisi hakkında yanılgı; Ve bu ezici düşünce arasında ve
kimsenin anlamadığı veya saygıya sempati duyabileceği kaygı
Jack'in mesajı, genç adam neredeyse kendi yanındaydı. O gitti
Ailenin endişeli istişarelerinden sonra tamamen umutsuzluk
Doktor gelmişti ve evin önünde yukarı ve aşağı yürümeye devam etti, bekliyor
Düşündüğü gibi en kötüsünü duymak; Ama henüz yapamıyor, babası olsa bile
ölmek, ne sefil şansın, ne çılgınlığın veya
suç, Jack'i Carlingford'a götürmüştü ve kardeşinin ne yapması gerekebilir
Telgrafında adı geçen baş harflerin sahibi ile yapın. O kayboldu
Gerald parlak görünümlerle ona geldiğinde bu iki yönlü sorun.

"O dönüyor ve doktor derhal olmadığını söylüyor
tehlike, "dedi Gerald;"
ile ilgili. Bir iki günde son kez olduğu gibi. Bu
Wentworth'ların şikayeti, bilirsiniz-hepimiz ölüyoruz; Ama Frank,
Jack hakkında bu ne olduğunu söyle bana? "

"Senden daha fazlasını bilmiyorum," dedi küratör, iyileştiğinde
Kendisi biraz. "Geri dönmeliyim, burada pek iyi yapmamalıyım
Görmek."

"Ve T.W.?" dedi Gerald. Ağabey gençlere baktı
Şüphesiz, sanki onun için korkuyormuş gibi; Ve neredeyse hiç değildi
İnsan doğası anlık bir kızgınlık parıltısı hissetmemek.

"Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," dedi Frank, "
Herhangi birine açık olan Jack, yokluğumda Carlingford'a gitti,
bir şekilde başı belada olmak. Sanırım her zaman başı belada. Bende yok
Oraya gittiğimden beri ondan duydu; Ama görünmediği gibi,
Burada kullan, babam güvende olur olmaz geri döneceğim. Louisa hayal etti
Biliyorsun--; Ama yanılmıştı. "

"Evet," dedi Gerald, sessizce. Bu konu sonuçlandı ve vardı
Söyleyecek artık yok.

Aynı akşam, Squire gelişmeye devam ederken ve
Tamamen cahil olduğu konusunda enerjik açıklamasını anlamak için
Jack'in Sırları, Frank Wentworth çok rahatsız edici bir şekilde tekrar geri döndü
akıl. İstasyona geçerken rectory'ye girdi.
Onunla çizim odasında oturan Louisa'ya güle güle
Çocuklar onun etrafında döndü ve sorunları oldukça hafifledi, ancak orada
bunun için özel bir neden değildi. Akşam yemeği için giyinmenin kendi başına
Louisa üzerindeki faydalı etki: Bir hayatın nasıl yapabileceğini anlayamadı
Hiç cennetin net bir şekilde atanmış olan değiştirileceği; eğer Gerald için
onunla değildi, ne için giyinmek zorunda kalabilirdi
akşam yemeği? Ve sonra tüm güzel gardırobun iyiliği ne olurdu?
Hangi Providence ona donatılmıştı? İhtiyati olmamalı
Hediyeler bu şekilde boşa gitmedi mi? Yani dünya bir kez daha hızlı bir şekilde ayarlandı
Vakıflar ve Dünya'nın sütunları, Frank
Güle güle demek için istasyona giderken baktı.

"Korkma, Louisa; bunu yapmasına izin verileceğine inanmıyorum,"
Küratın kulağındaki dedi. "Roma Kilisesi yüzüne girmiyor
doğanın. Onu senden almayacak. Kalbinizi rahat tut
olabildiğince. Güle güle."

"Gerald hakkında kastediyorsun. Oh, _Really_ asla yapabileceğini düşünmüyorsun
Kalbim var mı? "Dedi Bayan Wentworth." Çok üzgünüm, gidiyorsun
Akşam yemeği veya rahat bir şey olmadan uzakta; Ve çok iyiydi
Geleceksin ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Her zaman minnettar olacağım
Sen, Frank, Gerald'a hatasını gösterdiğin için; Ve sevgili teyze söyle
Dora, battaniyeyi düşündüğüm için ona çok mecburum
Bassinet. Eminim çok güzel olacak. Gitmeli misin? Güle güle. Ben
Elbette her zaman kendi kardeşim gibi oldun-Frank, sevgili, güle güle.
Gel ve sevgili amcanı, çocukları öp ve güle güle deyin. "

Louisa, onun adına tüm çabalarından sonra onu böyle reddetti.
Kızlar onu yolda bekliyorlardı, hala endişe dolu
Neden aniden geldiğini ve çok yakında gittiğini bilin. "Sahibiz
Yarım dikizim yoktu, "dedi Letty;" ve senden kötü değil
bize söylemek için; sanki kimse kız kardeşlerin gibi sempati duyabilirmiş gibi-
Kendi kız kardeşleri Frank, "dedi genç bayan, onun üzerinde bir baskı ile
kol. Böyle karışık bir ailede kelimeler bir şey ifade ediyordu.

"Papaya söylemeye geldiğin aklımızı oluşturmuştuk," dedi Janet,
Onun oldukça utangaç görünümü ile; "Bu benim tahminimdi-bize ona söyleyebilirsin
İsim, Frank. "

"Kimin adı?" talihsiz küratör dedi; ve göz kamaştırıcı vizyonu
Şu anda ona gelen Lucy Wodehouse'un yüzü böyleydi
isteksiz kanın yanaklarında yükseldiğini-ki bu elbette,
Kızlar algılayacak kadar hızlıydı.

"Sonuçta bir kız hakkında _is_," dedi Letty; "Oh ben! Yapmadım
Geri kalan her şey gibi olduğunuzu düşünüyorum. Başka şeylerin olduğunu sanıyordum
düşünmek için. Janet ne sevdiğini söyleyebilir-ama sanırım
Her zaman öğrenmek için aşağılayıcı, bir adam, çok fazla şey yapabilir
şeyler, başı belada, bir kız ya da biri gibi
Kendini! Senden beklemiyordum, Frank-ama hepsi aynı, bize kim olduğunu söyle
O mu?
ve sesini düşürüyor.

"Tren var. Güle güle, kızlar ve bana yazdığınızdan emin ol
yarın babamın nasıl olduğu, "dedi küratör.
Daha fazla soru sormadan önce ve bir veya iki dakika daha
küçük istasyondan çıkıyordu, gülümsemelerini yakaladı ve
Adieus giderken ve her şeyden önce başka bir bakış için geri dönüyor
Trene bakarak, trene bakan Gerald,
Gülümseyen gözlerinin üzerinde tekrar toplanma sisi. .
Küratör bundan sonra köşesine geri döndü ve kendini kaybetti
Düşünceler ve endişeler hala daha acı verici. Jack'in ne yapması gerekiyordu
Carlingford? O baş harfleriyle hangi bağlantıya sahipti ya da nasıl yaptı?
Sahiplerini biliyor musun? Her türlü korkunç korku küratörlüğüne geldi
St Roque's. Ağabeyini yıllarca görmemişti ve Jack's
Kariyer, ailenin gurur duyması için bir değildi. Yapmış mıydı
Gizlenemeyecek kadar korkunç bir şey-adını verecek kadar çok too-clamoorous
Kredinin kredisi için isteneceği gibi,
Wentworths? Bu spekülasyon geceyi uzaklaştırdı ama kasvetli bir şekilde
Sürekli küratör, bilinmeyen bakım gelgitlerine geri döndü
Anlık olarak terk edilmiş yerinin yokluğunda yükseldi.




Bölüm XX.


Bay Wentworth, trenlerin mutlu bir uyumu ile Carlingford'a geri döndü
kasaba uyumaya gitmeden önce. Günlerin bulunduğu yazdı
en uzun ve alacakaranlık alırken geceye düşüyordu
George Street'ten geçti. Tanıdık sokak boyunca gitti
tanıştığı insanların yüzlerine bakmanın belirli bir terörü ve
Bilmeyen bir adama doğal olduğu gibi sorular sormak
Halka açık bir şey olup olmadığı
ismine dikkat çekmek için yok. Gerçekten de
kasabanın görünüşünde garip bir ifade gördü
yolunda karşılaştı. Onlara onlar gibi baktıklarını düşündü
selamlarını yaptı ve onlar sonra birbirlerine bir şeyler söyledi
Geçti, ki bu gerçekten, bazı durumlarda yeterince doğruydu, ancak
Sebep, Bay Wentworth tarafından şüphelenilen herhangi bir şeyden tamamen farklıydı. Bilmek için endişeli ve yine de sormak istemeyen, belli bir
Küratörün açık kapıdan parıldadığını gördüğü rahatlama
Elsworthy'nin dükkanı yaklaşırken. İçeri girdi ve attı
tezgahta travış çantası ve kendini yalnız sandalyeye attı
Müşterilerin konaklaması için dışarıda duran,
Sorusunu ani hale getiren heyecanı bastırdı
Elsworthy'nin kulakları için önemli. "Benden beri bir şey oldu
Gitti mi? "Dedi Bay Wentworth, dükkanın etrafına bir bakış atarak
Sadık hizmetlini endişelendirdi. Her nasılsa, hiçbir şey daha uzak olmasa da
zihninden küçük rosa ya da onun hakkında herhangi bir düşünceden, küratör
İlk bakışta oldukça küçük figürü kaçırdı.

"Şey-hayır efendim; duyduğum gibi değil," dedi Elsworthy,
Küçük karışıklık. Gazetelerini her zamanki gibi bağlıyordu, ama yaptı
keskinlik veren şüphe ve kaygı dokunuşunu gerektirmez
Kordonun titrediğini belirtmek için küratın gözleri
Bay Elsworthy'nin eli. "Umarım hoş bir yolculuk geçirmişsindir efendim ve
Rahat ziyaret-kısa ama kısa-ama seni her zaman özlüyoruz
Carlingford, Bay Wentworth, eğer sadece bir gün için olsaydı. "

"Makalemi alacağım," dedi tatmin olmayan genç adam-"
Haber yok, değil mi?-Her şey ve her şey devam ediyor
Her zaman? "Ve şüpheli küratörün büküldüğü görünüm
Elsworthy, o erdemli bireyi kendisi tanımladığı gibi yaptı,
"Onun yerine salla."

"Her zamanki gibi, efendim," dedi korkmuş katip,-"Benim gibi yeni bir şey yok
Diyenden başka bir şey duyun ve bu bir din adamını ilgilendirecek bir şey değil.
Her zaman bir rapor ya da başka bir rapor var, ama onlar follies
işitme için değil. Daha fazla bir şey yok, "diye devam etti Bay Elsworthy,
Suçluluk bilincinde ve çok muazzam bir yüz sunmak
Şüpheli denetçisinin denetimi, "Sonum olsaydı değil
Kelime-duymaya umursadığınız için hiçbir şey ama dedikodu. "

"Kendimi ilgilendirip ilgilenmediğini duymayı umursayabilirim" dedi.
Küratör,-"veya ilgilendiğim herhangi biri," diye ekledi biraz sonra
Duraklat, oldukça zorla bir gülümsemeyle-Bay Elsworthy'ye bunu ikna eden
Din adamları Rosa hakkında her şeyi duymuştu ve onun günleri
St Roque'nin katibi olarak görevli oldu.

"Eh, efendim, duyduysan, benim suçlamam değil," dedi
yaralı kitapçı; "Böyle bir kavram asla benim
Zihin-hayır adamım, cesurca yapıyorum, devam etmek konusunda daha özeldir
Kendi yaşam rütbesi ne de ben. Ne yaptın efendim,
Kalbinin nezaketi ve daha erken satar ve sonuna kadar giderdim
bir beyefendiye dayatmaktan ziyade dünyanın. Teyzesi onu götürdü "
Devam Bay Elsworthy, sesini düşürüyor ve dikkatli bir şekilde işaret ediyor
Dükkanın arkasına-"Artık seni rahatsız etmeyecek."

"O!-Kim?" ani şaşkınlıkla sürekli kürat ağladı. O
bir kadın aktörün girişine tamamen şaşkına döndü.
küçük bir drama ve hemen zihninde koştu tüm kadınlar
kimin herhangi bir olasılıkla dahil olabileceğini düşünebilir
Kardeşi Jack ile gizemli ilişkiler.

"O bir çocuk değil," dedi Elsworthy, acımasızca; "Bilmiyor
Dünyanın yolları hakkında hiçbir şey yok. Eğer biraz gurur duysaydı
Fark ettim, buna zarar yoktu. Ama hiçbir şey olmadığını görmek
Bu dünyada, millet başladıklarında konuşmayacaklar,
Teyzesi, çok parçalı olduğu gibi onu götürdü. Anladığım kadarıyla değil
Size sitem yok, Bay Wentworth; Ama o bizim için bir kayıp, Rosa. O
neşeli küçük bir şeydi, onun en kötüsü, "dedi Bay Elsworthy;
"Singing ve a-chirping ve dükkanda gitmek; ve inkar etmeyeceğim
Yer ıssız göründükçe, şimdi uzakta. Ama bu da değil
burada ne de orada. Missis'imin dediği gibi onun iyiydi. Çoğu şey
Hoş olmayan _is_ iyilik için gönderildi, bana söylüyorlar; Ve yapmazdım-
Kendime herhangi bir rahatlık için-din adamı hakkında bir konuşma var-"

Bu zamana kadar Bay Wentworth
Elsworthy'nin konuşması. Sandalyesine dik oturdu ve yüzüne baktı
fakir adam titreyene kadar layık esnaftan. "Hakkında bir konuşma
Din adamı? "Dedi küratör." Benim hakkımda, demek istiyorsun? Ve ne kadar az
Rosa benimle yapmak mı? Carlingford'da delirdin mi?
Her şeyin anlamı? "Dirsekleriyle tezgahta oturdu,
Titreyen yapışkan-Elsworthy olarak onun içinden ve aracılığıyla bakıyor
söz konusu. "Bir açıklamadan memnun olmalıyım; bu ne anlama geliyor?" dedi Bay
Wentworth, kaçan bir bakışla; ve St Memuru
Roque, yardım için ona endişeli bir bakış attı. O olurdu
o ezici anda herhangi bir çeyrekten kabul etti; Ama vardı
Küratın korkunç gözlerini ondan saptırmak için bir ayak boyu bile değil.

"Ben-bilmiyorum-nasıl kalktığını söylememem," dedi mutsuz adam,
Salonda "Missis" bile ahlaki bir destek olarak bile değildi. "Bir
Bildiğim gibi, benim suçlama değildi. Ben aşağı gittiğim kadar iyi
Dizlerimin üzerinde sorgulamaya geldiklerinde üç saygın bayan. BEN
Sizinde nezaket olduğu için, çocuğun evini görüyordu ve
başka bir şey ifade etmiyor. Sana soruyorum efendim, ne yapabilirim? "Diye bağırdı Bay Elsworthy.
"Carlingford'daki insanlar, görülürse iki pipetle konuşacak
Aynı nefeste grange şeridini üflemek. Hayır yapamadım
daha çok çelişiyor, "diye bağırdı Rosa'nın koruyucusu,
kendini savunma; "Ve duygularını kurtarmak için Bay Wentworth ve söndür
O 'Millet'in konuşma gücü, Missis onu aldı ve götürdü. "

"Duygularımı kurtarmak için!" Küratör dedi, bir hor görme ile ve
Duymanın hoş olmadığı sıkıntı ve sabırsızlık. Diğerinde
Bir suçlama çok saçma bir suçlama onu çok az rahatsız ederdi;
Ama şimdi, ani bir içgörü parıltısıyla, tüm
Yolu daha da karıştırmak için dışarı çıkabilecek komplikasyonlar
ki zaten bu kadar yüklü olduğunu hissetti. "Sana ne diyeceğim
Elsworthy, "dedi Bay Wentworth;" Bana düşmanını yapmak istemiyorsan
Arkadaşınız yerine, bu çocuk için anında göndereceksiniz,
günün gecikmesi. Karına siparişlerimin geri gelmesi gerektiğini söyle
doğrudan. _My_ duygular! Carlingford'daki insanlar bana aptal mı düşünüyorsunuz?
Merak ediyorum? "Dedi küratör, zihnini rahatlatmak için yukarı ve aşağı yürürken.

"Bilmiyorum efendim, eminim," dedi Elsworthy, bazı cevapları düşünen Elsworthy
onun için gerekiyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, Rosa'nın amcası biraz hissetti
kindar. May ile aynı ışıkta meseleleri görmedi
Wentworth yaptı. Sonuçta, kalbinin dibinde, bir heyecan yatırdı
uyanık hırs. Krallar ve prenslerin çok uzakta evlendiği biliniyordu
güzel bir yüz uğruna dereceleri; Ve neden sürekli
Küratör, duygularında çok daha yüce olmalı, şaşkın ve
St Roque's'ın katipini tahriş etti. "Bir solucan değil ama dönecek
Üzerinde tutulduğunda, "dedi Bay Elsworthy kendi kendine; ve
Öfke rouse edildi, tarzına göre belirsiz hale geldi
onun türü.

Bay Wentworth ona hızlı bir bakış attı, değişen tondan etkilendi, ama
aptallık olmayacağını söyleyemiyor. "Anladın
Ne demek istediğim, Elsworthy, "dedi, en yüce havasıyla." Rosa yaparsa
Anında geri dönmem, ciddiye alacağım. Sen ve
Arkadaşlar bu saçma kalacak kadar aptal olabilir
Kurgu, gebe kalamam; Ama ne kadar erken bitti. BEN
Onu yarın geri görmeyi bekle, "dedi küratör, çantasını alarak
ve adamı bıktıran mutlak bir despotizmle bakmak
Elsworthy'nin yüzü. "Emin olabilirsiniz, efendim, onu görmek istediğini biliyorsa, o
gel, "dedi çiğnenmiş olan solucan;" ve onlar bana soruyor
Neden, din adamının emirleri olduğunu söyleyeceğim? "Dedi Elsworthy,
sırayla bir güç bilinciyle bakmak. "Bu bir
anlaşma, bunu yapar. Ben de söylemem için üzerime almam, değil
kendim; Ama eğer onların emirlerinizse, Bay Wentworth-- "

"Bana öyle geliyor, Elsworthy," dedi küratör, içe doğru bir
Yeterince dışa doğru sakin olsa da, "ya sen
İçmek ya da bu belirsiz olmak istiyorsun-hangisi? "

"Ben!-İçmek, efendim?" Dükkâncı ağladı. "Olsaydım
Bu şekilde göz önüne alındığında, benim gibi değil, çıkarlarınıza katılmazdım
yaptım. Carlingford'da ayağa kalktığı gibi başka bir adam yok
Benimki gibi din adamları; Ve küçük Rosa'ya gelince, efendim, çoğu insan
Doğru kavramların bunu sorduğu; Ama benim gibi olmak
Sana güvenen, herhangi bir konuşma yapan ben değildim. Söyledim
Herkes bana içinde hiçbir şey olmadığını sordu ama
nezaket. Kendi düşüncelerim olmadığı için söylemiyorum-beyler için değil
Grange Lane'i böyle küçük bir yaratıkla yürümeye git
hiçbir şey için; ama bunun yerine o 'bundan bir şey yapmak ya da seni yönetmek
size cesaret vermek için çocuğun kafasına koymak, ne
Yaptım ama eve gelmedinizden onu gönderdim mi, olmayabilirsin
cazibeye götürülecek! Ve minnettar hissetmek yerine, ben diyorsun
İçiyor! Cevaplamak için küçümsediğim bir şey, "dedi Bay Elsworthy;
"Cevap vermeye gerek yok-tüm Carlingford bilir _me_; ama
Rosa'ya gelince, aramızda açık anlaşılırsa, senin dileğinizdir,
Adamın müdahale etmesini sağlamıyorum, "devam etti Rosa'nın koruyucusu, bir gülümsemeyle
Küratör çılgınlığı sürdü; "Ama onun babası yok, fakir
Bir şey ve ona bakmak benim işim; Ve onu getirmeyeceğim
Geri döndü, Bay Wentworth, bizim aramızda anlaşılmadıkça. "

Güçlü dil, zorla, ama açık, küratörün dudaklarındaydı,
Ve sadece bir çaba ile kendini kısıtladı. "Buraya bak
Elsworthy, "dedi;" Beni öfkelendirmemen daha iyi olacak.
Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlıyorsun. Tekrar ediyorum, Rosa geri dönmeli
Ve bu anında. Neden neden olduğumu açıklamak oldukça gereksiz
Bunun üzerinde ısrar edin, çünkü bunu anlayın. Pshaw! Hiçbirine izin verme
Bu saçmalıktan daha fazlası, "diye bağırdı, sabırsızlıkla."
Sen. Karın böyle bir aptal değil. Bırakın beni soran herkes
Geri döndüğümü anladığımı ve hepsini hesaba katabildiğimi anlayın
eylemlerim, "dedi küratör, çantasını omuzlamak.
Elsworthy'nin alarm erişiminde peşinden koştuğunda dükkandan ayrılmak
ve tövbe.

"Bir an efendim," diye bağırdı dükkan sahibi; "Hiç suç yok, Bay
Wentworth? Eminim Carlingford'da kimsenin daha iyi olduğu anlamına gelmez,
Ya da din adamları için çok şey yapardı. Bir an efendim; Bir tane vardı
Bahsetmeyi unuttuğum şey. Bay Wodehouse, efendim, kötüleşti. Orada
Ne zaman beklendiğini bilmek için birkaç saat önce bir mesaj mıydı
Ev. Bir felç geçirdi ve onun üstesinden geleceğini düşünmüyorlar
Hastada Bay Elsworthy, tam bir 'beden abitine sahip bir adam olmak "dedi.
Küratörün bitmemiş konuşmasına girmesi gerektiğinde, "
tehlikeli. Bu kadar uzun zamandır korkularımı yaşadım. "

"İnme," dedi küratör-"Uygun, mı demek istiyorsun? Ne zaman ve nasıl? Ve,
İyi gökler! zamanımı boşa harcadığını düşünmek için
Çöp ve bunu biliyordu! "Bay Wentworth travelling çantasını attı
tekrar ve alnını gergin bir şekilde sildi. Gerçekini unutmuştu
anın tahrişinde kaygı. Şimdi onunla geri döndü
çift ​​kuvvet. "Nasıl ortaya çıktı?" "Ve ne zaman?" Diye sordu. Ve durdu
Cevabı bekliyorum, başka sorular dünyasıyla
Elsworthy'ye koyamadı, dudaklarında asılı kaldı.

"O aileye saygı duyuyorum, efendim," dedi Elsworthy; "Onlar
Carlingford'da çok az insanın bildiği gibi sıkıntılar yaşadı. Ne kadar yakınlar
Emin olmak için kep 'şeyler var!-ama onlar kadar yakın değil
Anılar ve iki ve ikisini bir araya getirebilir, akla çağıramadı. Benim
Görüş, efendim, eğer bana inanırsan, "dedi St Roque's Clerk,
küratörün kulağına yaklaşmak, "bu bir şey
Oğul ile ilgili. "

"Oğul!" dedi Bay Wentworth, sorunlu bir bakışla. Sonra,
Duraklat, sanki ünlemi bir gözetim gibi ekledi, "Ne
oğlum? Bay Wodehouse bir oğlu var mı? "

"Din adamlarına çok yakın olmaları gerektiği gibi düşünmek!" söz konusu
Elsworthy, masumca; "Konuşmaları gereken kredi olmasa da
onun. Yirmi yıl boyunca Carlingford'a gitti; Ancak
Tüm bunlar için ölmedi; Ve bana Grange hakkında görüldüğü söylendi
Lane bu geçen bahar. Ben biriyim, devam eden tüm konuşmayı duyuyor
söyleyebileceğiniz gibi, hayatın kamusal bir konumunda. Böyle bir
Bir şey belki kulaklarına gelmeyebilir, efendim? "diye devam etti, bakıyor
Bay Wentworth'un yüzünde sorgulayarak; "Ama nerede olursa olsun,
Elbette, eskisine yapılan bu saldırıyı getirdiği gibi onun hakkında bir şey
Adam. Dün gece çok kötüleşti ve birkaç saat
önce bir mesaj geldi. Bayan Wodehouse (en güzel bayan gibi
Grange Lane ve benim için harika bir arkadaş) panik almıştı ve o
Senin için A-Çizeleme, dedi adam ve inkar almayacağını söyledi. Olsaydım
Nerede bulunacağınız bilinen, kelime gönderirdim. "

"Çantamı evime gönder," dedi küratör, aceleyle kesintiye uğradı
o. "İyi geceler-diğer konu hakkında söylediklerimi unutma." Bay
Wentworth, anlaşılmaz bir izlenimle dükkandan çıktı.
Elsworthy yüzünü bir Engizisyon Mahkemesi gibi inceliyordu ve
Orada gördüklerinden zaten sonuçlar veriyor. O gitti
Aceleyle, zihninde çok sayıda belirsiz korku ile. Bay Wodehouse's
Ani hastalık ona bir tür tekrar ve yankı gibi görünüyordu
Squire ve düşüncelerinin sorunlu ve belirsiz durumunda, o
onları bilinmeyen bu koşuşturmanın merkezinde birlikte kafa karıştırmalıyım
felaket ve şaşkınlık. Belki de bu yüzden hepsi acı değildi
Genç adam ailesinin Lucy Wodehouse ile birleştiğini hissetti. O
Yazlık karanlığın altında Grange Lane'e düştü, hafif yıldızların altında
endişe ve alarm, ama kalbinde heyecan olmadan değil, daha tatlı
Bilinçli ajitasyonun yetersiz akımı olduğu bilgisinde
onun varlığına acele ediyor. Düşüncelerindeki ani molalar onu ortaya çıkardı,
Sanki bir perdenin arkasında, onu almak için yükseliyor, elini veriyor,
görünümünü bir gülümsemeyle karşılamak; Böylece, genel olarak Gerald'ın
sıkıntı, ne de Jack'in endişe verici çağrısı, ne de babasının saldırısı, ne de Bay
Wodehouse'un hastalığı, ne de sıkıntılı ve sıkıntının genel atmosferi
Yolunu çevreleyen, genç adamı tamamen yapmayı başarabilir
berbat. Emekli olmak için bu kadar küçük kale vardı. .
World, istekli adımlarla devam ettiği sürece parçalara ayrılamadı
Bay Wodehouse'un bahçe kapısına yol açan yolu yutmak için.

Ancak bu hedefe ulaşmadan önce,
Açıkça Grange Lane'deki küçük akşam yemeğinden dönüyor. Bay Wentworth
Yürüyen Bayan Morgan'ın tanınması için şapkasını aceleyle çıkardı
Kocasının yanında, başının üstünde parlak renkli bir başlıklı
kaput yerine. Tadı adamı olan küratör yardım edemedi
Karanlıkta bile gözlemlemek ve tüm kaygılarının ortasında, nasıl
Tamamen baş elbisesinin kiraz renkli süslemeleri
rektörün karısının ciddi yüzüne uygun,
Yürüyüşüyle ​​biraz ısıtılmış. O iyi bir kadındı ama adil değildi
bakmak için; Ve Bay Wentworth'a Lucy'nin
Onun için on yıl bekleyin, genç zarafet kuru ve solur mu
onun böyle! Ve sonra hepsi bir kerede başka bir fikir aklına parladı,
herhangi bir dileği olmadan. Ballad'daki mutsuz sevgili gibi
Aniden bir cazibenin farkında--

"Ona yüzünde güzel ve parlak bir melek nasıl görünüyordu ve nasıl
Bunun bir şeytan olduğunu biliyordu. "

"Tabii ki rectory Frank'e gidecek." Neden neden söyleyemedi
Kelimeler böyle nüfuz eden bir sesle kulağına çaldı. O
Böyle bir olasılık düşündüğü için kendisinden nefret ediyordu.
fark. Onlardan biri gibi aklına dalmak ve karıncalanma geldi
Şeytanların Hıristiyan'ın kulağına fısıldadığı küfür önerileri
Ölüm gölgesinin vadisinden geçerken. Daha hızlı gitti
Ondan kaçmak için her zamankinden daha, bunun yerine Bayan Morgan'ın neredeyse gözlemlemesi
sadece yayı geçerken kabul etmek, el sıkışmak için durdu,
Ve ne kadar mutlu olduğunu söylemek için tekrar geri döndü. O düşündü
Daha sonra şaşkınlık ve garip bir minnettarlıkla. Rektörün karısı
Geleneksel yazık bir meleğin türü gibi değil; Ve o bile olsaydı
Yani, o anda onu tanıyacak zamanı yoktu
Şeytanlarıyla Bay Wodehouse'un yeşil kapısına mücadele ediyor.




Bölüm XXI.


Yeşil kapı açıldığında, Bay Wentworth bir bakışta
Evde ajitasyon ve sorun vardı. Işıklar parıldıyordu
Buradaki pencerelerde düzensiz bir şekilde, ama aile dairesi,
Genellikle istikrarlı, neşeli atan neşeli çizim odası
Karanlık bahçenin üzerinde yanıyor, parladı ama hafifçe yarı püskürtülük
Işıklar ve çizilmiş perdeler. Bir bakışta odanın
terk edildi ve olağan sakinleri başka bir yerde nişanlandılar. "Üstat
çok kötü efendim, "dedi kapıyı açan hizmetçi;" genç
Bayanlar her ikisi de onunla birlikte ve işe alınmış bir hemşire içeri giriyor. Doktor
Büyük umutları yok gibi görünmüyor, ama bilmek bir rahatlık olacak
Geri döndün. Bayan Wodehouse seni bir iki saat çok kötü istedi
Daha önce, Üstat olarak canlandırdığını düşündüler ve anlayabiliyorlardı.
Gidip burada olduğunuzu bildireceğim. "

"Kullanılamadım, onları rahatsız etme," dedi Bay Wentworth. .
evin görünümü ve sıkıntı ve endişe atmosferi
aniden onu soğutdu. Vizyonları ve umutları suçlu görünüyordu ve
Bu tanıdık adımları yavaşça yukarı çıkarken ve eve girerken bencil,
Ölümün gölgesinin zaten yalan söylediği görünüyordu. O geçti
Kendisi, ihmal edilen iki mumun olduğu terk edilmiş çizim odasına
bir köşede zayıf yanıyorlardı ve hüzünlü gökyüzü sanki içine bakıyor
Yurtiçi Tapınağın neden açık ve açılmadığını sormak.
İlk andan sonra aceleyle pencerelere gitti ve
Bir tür ihale sabırsızlığındaki panjurlar. Buna dayanamadı
Dünyadaki herhangi bir şey, hatta babasının tehlikesi bile,
Lucy'nin imajının yaşadığı yerin tatlı, iyi sırası. Vardı
sandalye ve onun iş sepeti ve küçük masada işaretlenmiş bir kitap
Genç okuyucuların yapmayı sevdiği gibi kalem işaretleriyle; ve
Sessiz odada devam eden Lucy'nin nefesini aşan dereceler onun
Korkunçluk ve onu vuran acı verici firar duygusu
Birinci. Her zamanki yerinin bulunduğu köşeyi hissetti, hissetti
Kalbinde Lucy'nin başı belada, mümkünse, Lucy'den daha çok canımdı
mutluluk içinde ve sandalyesinin üzerinden asılı, saygılı bir karışım ve
asla kelimelerle ifade edilemeyen hassasiyet ve özlem. BT
şu anda aklında olan sevginin en ilahi aşamasıydı;
çünkü kendini değil, onu ve nasıl yapabileceğini düşündü
onu saklayın ve rahatlatın ve kendi gerçek kalbini ve hayatını müdahale et
onun ve tüm sorunlar arasında. Şu anda Lucy'nin kendisi
odaya girdi; Yumuşak bir şekilde geldi ve onu şaşırttı
Kalbinin taşması. Her zamanki gibi ona elini uzattı ve
gülümsedi, belki daha az parlak, ama elbette
evin koşulları; Ve sesi çok ölçülmüş ve sabitti
Konuştuğunda, eskisinden daha az değişken. Ne dedi? Bay
Wentworth bilinçsizce o sandalyenin mahallesini terk etti
ki eğiliyor, gerçeği söylemek gerekirse,
gidin, sevgiliye benziyor ve belki de onun uğruna öptü, beş
birkaç dakika önce ve kırmızıya büyüdü ve garip bir tiksinti ile solgunlaştı
ve duygu kargaşası. Farkın ne olduğunu söyleyemedi veya
ne anlama geliyordu. Sadece bir anda, değişim duygusuyla hissetti
Bu onu bir şekilde bir buz duvarı yükselmiş gibi kalbe soğutmuş
aralarında. Onu şeffaf peçe ile görebiliyordu ve duyabiliyordu
onun konuşması ve yansıma sıcaklığı olmayan gülümsemeyi algılıyor
onun üzerinde; Ama bir anda, gözün parlayan bir şekilde, her şey içindeki her şey
Cennet ve dünya değişti. Lucy'nin kendisi, kendi bilincine göre,
titredi ve boğuldu ve sanki sesi ve görünüşü gibi hissetti
Öldüğü bir miktar duyguya ihanet edin
göstermek; Ama sonra Lucy bu sahneyi daha önce prova etmişti ve her şeyi biliyordu
onun amaçlı; oysa küratörlük üzerine, küçük sifonunda ve
hassasiyetin taşması, ani bir deprem gibi düştü,
Mutluluğun adil yapısı ve onu beklenmedik hale getirmek
karanlık. Ani karışıklık, ipotek, hatta bir yaralanma duygusu ve
acı, onun için bir sandalye kurarken kalbinin üzerinde şişti
şımarttığı köşeden mümkün olduğunca uzakta
Böylesine boş ve kabul edilemez rüyalar.

"Dün oldu," dedi Lucy; "Tam olarak yapamadık
Sebebin ne olduğunu ortaya çıkarın; en azından _i_ bulamadı
dışarı. Ofisteki katipler bunun hakkında bir şey olduğunu söylüyor-ama
Önemli değil, "diye devam etti, tatlı nezaketiyle:"
Ayrıntılara dikkat edin. Bazen Mary'nin söylediğinden daha fazlasını bilmesini isterim
Ben ve sanırım onun güvenindesin, Bay Wentworth. Ama ben değilim
Size herhangi bir soru soracağım. Doktorlar acı çekmediğini söylüyor
öyle göründüğü kadar. Orada yalan söylediğini görmek korkunç
Herhangi birimizi tanımak, "dedi Lucy, sesinde bir titreme ile.

"Ama onu bir süre önce daha iyi düşündün mü?" dedi küratör
Kelimeler onu boğdu ve konuşmaya katlanamadı.

"Evet, saat altı civarında," dedi Lucy, "konuşmaya çalıştı ve Mary
Büyük bir korku içinde nedenini söyleyemem. Yeterince iyi olur musunuz Bay
Wentworth, "aceleyle devam etti, garip bir ciddiyet karışımı
ve soğukluk, "eğer gizli tuttuğu herhangi bir şey biliyorsanız, teklif vermek
Bana söyle? Taşınması gereken her şeyi taşıyabiliyorum-
olduğu gibi, kimin sorunu olmayan, "dedi Lucy, yumuşak bir şekilde;
Sabit soğukkanlılığında titredi ve buz duvarı hareket etti
sanki düşebilirmiş gibi.

"Sen de?" dedi küratör, ona bakmak için endişeyle öne doğru eğildi
gözler. Taynası ile ifade edilemez bir şekilde hareket ettirildi ve ajite edildi, ki
Belki de daha az endişe duyan dinleyici,
Lucy ne dedi. Herhangi bir sorun yaşaması gerektiğini düşünemedi
onu rahatlatmak için bir şey yapmayabilir.

"Ah, hayır, ben," dedi Lucy, hızlı bir şekilde ve o anda yumuşama
tamamen kayboldu. "Mary seni görmekten memnun olacak, Bay
Wentworth. Şu anda onu rahatlatacağım. Papa sadece uyuyor
Şimdi ve ben geldiğinizde bazı talimatlar veriyordum. Ben
Senden 10 numaradaki o fakir kadına bakmanı istemek istedi. Hala
Yaşamaya devam ediyor ve onu bugün göremedim. O özlüyor
Ben gitmediğimde, "dedi Lucy, çok az bilinçsiz bir iç çekerek.
"Zamanın varsa, onu yarın görür müsün?"

"Evet, kesinlikle," dedi küratör; Ve sonra bir duraklama vardı. "
Senin için yapmama izin vereceksin bundan başka bir şey yok mu? "diye sordu
şu anda olan kalbi göstermek için görünüşüne güvenmek
Ona ifşa etmek için çok cazip, ama cesaret edemedi. Ve hatta hepsinde
Sorun Lucy, bir fırsatı ihmal etmek için çok fazla kadındı
cazip.

"Teşekkür ederim," dedi. "Evet, o zavallı küçük bertramlar var
Bugün görmüş olacaktı-eğer biraz gönderecek kadar iyi olursan
Onlara bir tane. "Lucy sadece bu kadar küçük bittiğinde gözlerini kaldırdı
konuşma. Emin olmak için acımasızca kastetmişti ve ok gitmişti
Ev; Ama küçüklerinden sonra ona sabitlenen görünümle tanıştığında
Şaft ateşlendi, Lucy'nin çözünürlüğü düştü. Gözyaşları acele etti
Gözleri o kadar sıcak ve hızlı ki onları kısıtlayamadı. Bazı
Kendi sorunu, bu evi kederinin salgını için dokunaklılık verdi.
"Papa çok hasta!" Dedi ki, haşlama düşüşü düştükçe
elinde; Ve sonra aniden kalktı, sonuçlardan korkuyordu.
Ancak küratör, zımbalanmış, yaralanan ve olduğu gibi cesaretsiz, yoktu
ya acıyı ya da içinde olan acıyı anlama
Lucy'nin düşünceleri. Rosa Elsworthy, onun içinde olduğu kadar değildi
Şaşkın harikaları. Onun peşinden kapıya gitti, çok fazla
İlk dürtüsü olduğu gibi, öfkeli ve öfkeli olmaktan rahatsız.
Yarıya döndü, muazzam bir eğilimi ile
Head, bu da iyi bir geceye girebilirdi. Ama genç
Adam buna izin vermek için çok rahatsız oldu.

"Bana elini vereceksin, kesinlikle," dedi, alıp tutarak
Hızlı-o zayıf kadının elinden çok farklı bir el
Gerald, Wentworth Rectory'de onu tutacak herhangi bir güç olmadan. Onlar
İsteksiz parmaklar, çok sağlam ve çok yumuşak, bu da herhangi bir mücadeleyi göz ardı etti
kendilerini geri çek, ama daha etkili bir şekilde pasif kaldı
Hala kavrayışına karşı protesto, sürekli kalbini kırdı
Küratör. Bir iç çekiş ve hayal kırıklığı ile gitmelerine izin verdi.
"Yapabildiğim tek şey bu olduğundan, yapacağım," dedi-"o ya da başka bir şey
"başka." Sözler söylenmeden neredeyse onu terk etmişti; ve
Tersine döndüğü çok rahatsız edici bir ruh hali
Çizim odası. Gerçeği söylemek için, her şeyi unuttu
an, kendine ne anlama gelebileceğini sormak; ve tökezlemek için yürüdü
Sandalyelerin üzerinde, kişisel teselli tüm küçük yapısını hissediyorum
rüzgarlara düşmek ve her şey olmasına rağmen pek umursamamak
takip etmek. Bayan Wodehouse ona geldiğinde bu zihin halindeydi,
Herkesin sıkı evde yaptığı gibi gürültüsüz adımlarla hareket etmek.

"Ah, Bay Wentworth, geldiğine çok sevindim," dedi hafif kadın,
Her iki elini de ona tutarak. Söyleyemeyecek kadar tedirginti
daha fazlası. Acil duruma veya herhangi bir acil duruma eşit değildi,
Ama bir sandalyeye battı ve gözyaşlarıyla kendini rahatlattı,
Curate endişeyle durdu, ona söylediklerini bekledi. "Benim
Baba çok hasta, "dedi Lucy gibi ağlayarak;" Yapmıyorum
Herkesin ne yapabileceğini bilin; Ama şükürler olsun eve geldin-şimdi ben
ne olursa olsun, başvuracağım birine sahip olduğumu hissedecek "dedi fakir
Bayan Wodehouse, bir sonraki tekrar acı çeken gözleri kurutuyor
an. Çaresiz sıkıntısı seyirciyi ezmedi,
Lucy'nin sorunu kısıtladı, ama bu yeterince doğaldı.

"Bana bundan bahset," dedi Bay Wentworth; "Neden-sanırım
neden? Bu senin hakkında bir şey. "

"Ah sus! Adını söyleme," diye bağırdı Bayan Wodehouse. "Evet, evet, ne
başka olabilir mi? Oh, Bay Wentworth, kapıyı kapatacak mısın lütfen,
Ve görünün hakkında kimsenin olmadığını görün. Ben olana kadar seninle konuşmaya cesaret ediyorum
Elbette kimsenin dinlemesi yok; Kimsenin şüphelendiğimden değil
Dinliyor, "dedi sıkıntılı kadın;" ama biri asla bilmiyor. Ben
Korkarım hepsi benim hatam, "diye devam etti, aniden ayağa kalktı
pencerelerin kapatıldığı. "Onun yerine onu göndermeliydim
sorunumu sana koymanın; Ve şimdi daha büyük tehlikede
durmadan. Oh, Bay Wentworth, en iyisi için kastettim; Ve şimdi, sen
Bize yardım edebilirim, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Bana neyin yanlış olduğunu söylemedikçe sana yardım edemem," dedi Curate,
onu oturtup ona yakın bir sandalye çiziyor. Onu aldı
El, dikkatini zorlayarak-adil, yumuşak bir el, aynı zamanda
Huzursuz, endişeli yolu. Kardeşçe kavradı,
Onu tutarlılığa geri döndürün ve konuşmaya teşvik edin.

"Size söyleyecek kadar bilgim yok," dedi. "İçindeydi
onu hayır kurumuna attığımda tehlike; Ve oh, Bay Wentworth, teşekkürler
Onu bir erkek kardeş gibi aldığın için bin kez teşekkür ederim. Eğer
Lucy sadece biliyordu! Ama ona söylemeye cüret etmiş gibi hissetmiyorum-ve henüz ben
Bazen sanırım, çünkü senin için-tüm aşklarımız için. Evet yapacağım
Yapabiliyorsam açıklamaya çalışın; Ama yapamam-anlamıyorum, "
Yoksul bayanı umutsuzluk içinde ağladı. "Bu bir fatura hakkında bir şey-
daha önce bir fatura hakkında bir şey; Ve Papa'yı yumuşatabileceğimi düşündüm ve
onu merhamet etmeye ikna et; Ama hepsi daha büyük oldu
sefalet ve sefalet. Birincisi ödendi, biliyorsun ve ben de
Papa merhamet edebilir;-ama-bizi atmayın, Bay Wentworth-gitme ve
onu kınamak; Yapabilirsin, ama yapmayacaksın. Adalet olurdu, ben
"Ağlayan kadını ağladı" diye kabul et, ama daha yüksek bir şey var
bu dünyada bile adaletten daha. Benden daha gençsin ve
Lucy; Ama senden daha iyisin, sen gençler ve daha fazlası olmalısın
merhametli. Sizi fakir insanlar arasında ve aralarında gördüm
Hasta ve bunu yapamazdım; Ve beni terk etmeyeceksin-oh, Bay
Wentworth, sorunumun olduğunu bildiğinde beni terk etmeyeceksin
Taşıyabileceğimden daha büyük! "

"Seni bırakmayacağım," dedi küratör; "Ama bana ne olduğunu söyle. Ben
Kardeşim tarafından Carlingford'a çağrıldı ve ben şaşkınım
Ve sana söyleyebileceğimin ötesinde rahatsız oldu-- "

"Kardeşin tarafından mı?" dedi Bayan Wodehouse, onun etkisiz içgüdüsü ile
diğer insanlara ilgi. "Umarım kendi başına sorun yoktur
Aile, Bay Wentworth. Biri harika olduğunda çok bencilleşiyor
sıkıntı. Umarım hasta değildir. İçinde rahatlık varmış gibi geliyor
bir erkek kardeşin adı, "dedi nazik kadın, gözyaşlarını kurutarak,
"Ve umarım seninle böyledir; ama her zaman öyle değil. Umarım yapacaksın
Eve geldiğinizde daha iyi olduğunu bul. Duyduğum için çok, çok üzgünüm
sen de başının belada olduğunu. "

Bay Wentworth, sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı. "İrade
Kimse bana sorunun ne olduğunu söylemiyor mu? "Dedi." Bay Wodehouse hasta ve
Bunun için gizemli bir neden var; Ve sen sefilsin ve
Bunun da bir nedeni var; Ve bir şeyler ayarlamak için bir şeyler yapacağım
neyin yanlış olduğunu bilmeden doğru. Bana söylemeyecek misin? Nedir?
Senin ... "

"Ah, Bay Wentworth, kimsenin adını söyleme-çok yüksek sesle konuşmayın.
Merdivende bir hizmetçi olabilir falan olabilir, "diye bağırdı Bayan
Wodehouse. "Şimdi birinin geldiğini duydum." Dinlemek için kalktı, onu
Yüz Panik ile Beyaz Büyüyen ve Kapıya doğru birkaç adım attı,
Ve sonra başka bir sandalyeye girdi, kendine komuta edemedi. A
Küratörün bazı hasta heyecanı da geldi, çünkü
ileriye doğru acele etti. Ne korktuğunu veya
Onu zayıflatan sadece birikmiş günün ajitasyonuydu.
Birisi merdivenlerden çıkıyordu ve odaya doğru,
ayak izi, tüm
Hizmetçiler ev hakkında çalıyorlardı. Kim olursa olsun durdu
kapı bir an ve sonra dikkatli bir şekilde içeri baktı.
Kusurlu ışıkta küratör figürü, başını geri çekti
Yine sanki kendisiyle görüşüyormuş gibi ve sonra ani bir acele ile,
İçeri girdi ve ondan sonra kapıyı kapat. "Bu hizmetçileri karıştırın,
Her zaman ev hakkında dolaşıyorlar, "dedi yeni gelen.
Büyük sakalında ve onun shabbiness'ında endişe verici bir görünüm ve
Kaçak bir görünüm vardı. "Yardım edemedim,"
Kendiliğinden özür ve kendini savunma patlaması. "Hasta olduğunu duydum
Ve sessiz kalamadım. O nasıl? _That's_ demek istemiyorsun
Benim hatam. Molly, benimle konuşamaz mısın? Bulmam gerektiğini nasıl söyleyebilirim
Sen ve papaz burada yalnız ve hepsi güvenli? Riski taşıyor olabilirdim
benim-benim-freedom-her şey umursuyorum; Ama hasta olduğunu duyduğumda, ben
Sessiz kalamıyordu. Ölüyor mu?-Sorun nedir? Molly, değil mi
konuşmak?"

"Ah, Bay Wentworth, biri onu görecek," diye bağırdı Bayan Wodehouse,
ellerini sıkıyor. "Ah Tom, Tom, nasıl yapabilirsin? Diyelim ki
Birisi içeri girecekti-John ya da biri. Kendi umursuyorsan
Hayat, oh, git, git! "

"Hayatıma dokunamazlar," dedi yabancı, somurtkan. "Caresay
Bunu bilmiyor. Ne de papazın daha üstün görünmesi gerekmez-
benden daha fazla insan; Ama eğer her şeyi riske atarsam
Duyun, kesinlikle bana yaşlı adamın nasıl olduğunu söyleyebilirsin. "

"Seni getiren aşk olsaydı," dedi zavallı Bayan Wodehouse; "Ama oh,
Tom, buna inanamayacağımı biliyorsun. Çok, çok hasta; Ve öyle
Bunu yaptın, "diye bağırdı hafif kadın, biraz fışkırt
Tutku-"Sen affetti ve kalbine kadar affettiniz
hasta. Git, sana söylüyorum, sahip olduğun evden uzaklaş
utanç verici. Oh, Bay Wentworth, onu al, "diye bağırdı,
Tıkanmış ellerle küratör olun-"Ona saklanmasını söyle-uçmak-ya da olacak
Alındı: Bu sefer affedilmeyecek; Ve eğer babam-eğer canım
Baba ölür-- "Ama şimdiye kadar ajitasyonu onu kesintiye uğrattı.
Vahşi bir terör görünümü ile gözlerini kapının üzerinde tuttu ve el salladı
Davetsiz misafirleri uyarmak için çaresiz elleri.

"Ölürse, meseleler değiştirilecek," dedi yabancı: "Sen ve ben
O zaman yer değiştirebilir, bu konuda. Ben uzaklaşıyorum
Carlingford. Artık böyle sefil bir delikte kalamıyorum. Onun
gut falan mı? "
Bravado aracılığıyla-"Olan hiçbir şey değil mi?
Seni asla daha fazla rahatsız etmeyeceğim. "

"Ah, eğer Lucy onu görecek olsaydı!" dedi zavallı Bayan Wodehouse. Sözler
Hiç düşünmeden kalbinden habersiz geldi; Ama bir sonraki şey
Bilinçli olduğu, sürekli küratın onu koymasıydı.
Yabancının kolunu elden geçirin ve onu isteksizce uzaklaştırdı. "BEN
Sana bilmek istediğin her şeyi söyleyecek, "dedi Bay Wentworth"
burada; "ve elini diğerinin koluyla birlikte, onu bir şekilde hareket ettirdi
Karşı konulmaz bir komut, yarı fiziksel, yarı zihinsel, kapıya.
Miss Wodehouse gittikleri her şeyi söyleymeden önce; O'ndan önce
o uzun süre iç çeken rahatlama nefesini çizmeye çalışabilirdi, duydu
Aşağıdaki kapı kapanır ve bahçedeki geri çekilen ayak sesleri. Ancak
Ses, müteşekkir olsa da, onu başka bir patlamaya taşıdı
acı gözyaşları. "Bir yabancıya onu almasını söylemem gerektiğini düşünmek
Uzakta, "o ağladı, kalbinin ızdıraplarından ve ağlayarak oturdu
İhale ruhunu güçsüz fırlatan bir rasgele ile onun üzerinde
Hizmetçi alarmlı görünüyorsuna kadar hareket etmek,
yokluğunda gelmişti. "Ah, hayır; sadece Bay Wentworth-ve
onu getirmeye gelen bir zentleman, "dedi Bayan Wodehouse. Ve
Yukarı, olduğu gibi titriyor ve John
ev ve yatağa gidin. "Umarım Papa daha iyi bir gece geçirir ve
Gücümüzü boşa harcamamalıyız "dedi.
Gülümseme, bu John için bir harikaydı. Bayan Wodehouse'un bir
Şeffaf yürekli olan, emin olmak için, aşağı indi; Ama buydu
Orada kimseye çok yeni bilgi yok.

Bu arada küratör Grange Lane'den aşağı indi.
Bayan Wodehouse'un yalnızlığına giren Bayan Hadwin. Onlar
Sırtanca yan yana gittikleri için birbirlerine çok fazla şey söylemediler
Sessiz yol; Duyguları karmaşık olmayan yabancı için
Çok canlı bir minnettarlık duygusu ile, arkadaşına bir
bir tür hapishane ve adama karşı açıklanamayan bir kin vardı
onun üzerinde bir yükseliş o kadar sakin bir egzersiz yaptı; emin olmak için olabileceğinden
ST'nin küratörünün ahlaki gücüne direnmek zor oldu
Kendisinden üç inç daha uzun olan ve
Onu desteklemek için gençlik ve sağlıksız bir canlılığı. Bay Wentworth'a gelince,
Konuşmadan devam etti, kalbinde bir acı olmadan
ifade edildi. Kendi kişisel mutluluk ve teselli kalesi
o akşamki röportajda parçalar halinde parçalanmıştı; Ve gittikçe
Kendi evinde kendine ne bulması gerektiğini sordu? Bu
Şimdiye kadar günahları olan ama kısmen
haberdar olma; Ve Jack, diğerinin cennetin ne olduğunu bildiği
Korkunç bağlantı. Gittiği bir hırsız bulmalı mı?
Sadece yüksek düşünceler ve yüce niyetler mi? Böylece, üçünden sonra
Günlerin yokluğu, eve döndü.




Bölüm XXII.


Bay Wentworth, Bayan Hadwin'in bahçesine karanlıkta girdiğinde,
eve bakmak ona belirli bir değişikliğin geçtiğini gösterdi
Ayrıca. Teröz küçük ev içeriden dönmüştü. .
Kendi oturma odasının pencereleri açıktı, körler
Üst ve her zamanki lambasına ek olarak bazı mumlar parlıyordu
Çılgınca taslakta. O odaya bakabiliyordu
bahçe kapısı ve masanın hala
Akşam yemeğine gelince ve ışığın mor parıltısını yakalamak için
Şeref yerini işgal eden bordo sarsıntısı; Ama kimse değildi
Odada görünür. Bu çılgınca iltihaplı ve açık daire durdu
her şeyin olduğu evin geri kalanıyla garip bir tezat oluşturuyor
Karanlık, Bayan Hadwin'in kendi odasında tasarruf edin. Küratör ona doğru ilerledi
Yol, o anın durmasından sonra, aceleci ve sabırsız adımlarla. Üzerinde
Yukarı doğru, ortada duran hizmetçi Sarah ile karşılaştı
merdivenlerden korkmuş küçük bir curtsy yapmak ve alarmlı bir şey yapmak
"LA!" tanınma ve sürpriz. Ama Sarah en kısa sürede döndü
Missis'in çok kötü istediğini söylemek için kendini kurtarmıştı
Eve gelir gelmez Bay Wentworth'a bakın; Ama yatağa gitti
Şimdi ve onu uyandırmanın üzücü olacağını düşünmedi mi? Küratör
Acele ederken ona sadece küçük bir genel tanışma başını verdi;
ama buna rağmen, bu hızlı talebin hazır olduğu hissettim
Geldiği için, misafirlerine karşı örtük bir protesto oldu ve
onaylamama ifadesi. Bayan Hadwin sadece ev sahibiydi, eski bir
kadın, ve özellikle akıllıca değil, ama onaylanmaması
Sürekli küratör. Bu zamanların bir tür işaretiydi-bu zamanlar
ki herkes ona dönmeye hazırdı ve
yolunu utandır. Onun arkadaşı hakkında her şeyi unutmuştu
Kendisi gibi çok az olan tanıdık odaya acele etti, ama
Yine de bir şekilde yabancının takip ettiği sıkıntısıyla bilinçliydi
Yarım kaptan kapısından. İçerideki sahne biriydi
Wentworth'un anısından asla etkilenmedi. Birkaç şişe vardı
yoksul küratörün görüş ile bildiği ve
küçük mahzeninde daha çok koleksiyonun yararına toplandı
kendisinden. Oynayan hava akımından çıkarıldı
Daireden serbestçe, bazıları bir kanepede yatan,
Yanında bir masada yanan mumlar. Bir giyinmişti,
Gömleği boğazda açılır ve durgun çerçevesi uzatılmıştır
Esintinin ferahlığını yakalamak için mükemmel bir şekilde durun. Bulutlar
Taslağı hissetmek için çok uzak olan titiz duman
Pencereler arasında, onun üzerine kıvrılmış: Bir elinde bir puro vardı,
dudaklarından yeni almıştı ve hafifçe
Işıklar tarafından çekilen büyük bir gece modelini sallamak;
ve kağıt kapağında açık olan bir Fransız romanı,
diğeri. Tamamen daha durgun bir figür asla dinlenmeden
En meşru emekliliğin rahatsız edilmemiş bulunması. O vardı
Wentworth Saç, Altın Kahverengi, diğer tüm aileleri gibi
Özellikleri, hastalıklarına kadar bile, yarış gurur duyuyordu ve
Yakışıklı ipeksi sakal. Zor bir zevk hayatı yaşadı ve
ceza; Ama orta yaşa ulaşmış olmasına rağmen saç yoktu
Orijinalinden değişen yakışıklı Reprobate'in kafasında
renk. Kapı açıldığında titizlikle baktı ama durmadı
Güveye karşı sürdürdüğü hassas çit veya
Yumuşak yarıya küfür ettiği çok dilli yeminler
nefes.

"Frank, sanırım," dedi, sakin bir şekilde, küratör aceleyle geldiğinde
ileri. "Nasıl yapıyor? Geri dönmene çok sevindim. Ülke
İlk gün çok çekici, ama bu sürmeyen bir cazibe.
Sanırım yemek yedin: Yoksa çalıp bir şey mi sipariş ediyorsun? "O
dedi, kanepesinde yavaşça dönüyor. "Kaza! Şey olacak
Sonuçta kendini öldür. Bickerinizde yakalamayı düşünür müsün
Oturmadan önce? Ama mumları almayın. Çok geç
Herhangi bir efor yapın, "dedi zarif dahi, durgun bir şekilde geriye yaslanarak
kanepesinde; "Ama seni temin ederim ki bu ışık hayatımın yarısı."

Küratör yorgun, ısıtılmış ve öfkeli idi. Mumları kaldırdı
masadan uzakta ve sonra tekrar tekrar koyun, çok heyecanlı
Güveyi düşünün. "Gelişin çok aniden olmalı," dedi,
kendini en yakın sandalyeye atmak. "Çok şaşırdım
Mesajınız. Alınılmaz görünüyor, ama kendini oldukça iyi yaptığını görüyorum
Evde-- "

"Mükemmel bir şekilde," dedi ağabey, purosuna devam ederek. "Her zaman yaparım.
Tüm taraflar için çok daha kabul edilebilir. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
bir erkeğin küçük kardeşlerinin her zaman çok hızlı ve mantıksız oldukları
hareketleri. Bu mutsuz böceği kurtarmak yerine,
kaderini çöktürdü. Zavallı şey-ve ruhu yoktu, "dedi
Intruder, bir ton pathos ile. Sahne tamamen meraklıydı
bir. Taslaktan rahat bir şekilde korunmuş, ancak serinliğin tadını çıkarmak
ürettiği atmosfer, figürü kanepeye koyun
Mükemmel kolaylık ve boş zaman, ışık ona parlak bir şekilde dökülür,
Parlak sakalı, göğsünde beyaz serin keten genişliği ve
Giyinliğinin parlak tonları. Yanında, yorgun, tozlu,
Gece havası oynarken öfkeli ve şaşkın, küratör oturdu
onun üzerine ve düzensiz saçlarını alnına taşımak; iken
Odanın diğer ucu, Bay'ı takip eden yabancıyı yaktı
Wentworth-sırtıyla duran geniş, perişan, belirsiz bir figür
Diğerlerine, pencereden belirsiz bir şekilde karanlığa bakıyor.
Bu ikisi üzerinde gece havası arasında küçük bir kuvvet olmadan
Pencereleri aç, orta masadaki mumları çılgınca parlıyor ve
Beyaz masa örtüsünü çırpma. Purodan ara sıra bir puf
Sırada ve sonra odanın karşısında yüzdü. Fırtınadan önce bir duraklamıştı.

"Söylemek üzereydim," dedi sürekli küratör, "
Alınılmaz görünüyor, sormam gereken ilk şey, seni getiren şeydi
Burada-neden benim için gönderdin? "

"Aniden olma, dua et," dedi Jack, purolarını ağzından alarak,
ve tutan eli hafifçe sallayarak. "Dalmamıza izin verme
İş dünyası. Odaya bir yorgunluk duygusu getiriyorsunuz
Siz ve atmosfer kısa bir süre önce keyifliydi. Ben gurur duyuyorum
Kendim akşamın serinliğinin tadını nasıl çıkaracağımı biliyorum. Diyelim ki
-ah-kendinizi biraz yenileyin, "dedi.
Kardeşinin tozlu botlarına bak, "bizden bahsetmeye başlamadan önce
işler. "

St Roque'in küratı sandalyesinden kalktı,
Wentworths'un varisini tekmeleme eğilimi. O gibi
Bunu yapamadı, arkasındaki pencereyi kesin olarak kapattı ve
Orta masadaki patlayan mumları söndürdü. "Bir
taslak, "dedi, maalesef bir
Şimdiye kadar şu ana kadar doğru olsa da, tamamen gerçekte kuruldu
Davetsiz misafirden kaynaklanan her şeyden nefret ettiği örneği. "Bende
Mesajınıza yanıt olarak eve acele ettim ve bilmekten memnuniyet duymalıyım
Ne anlama geliyor, şimdi buradayım-sorun yaşıyorsun-ve
Neden bana geliyorsun-ve onunla ne yapmalısın? "

Jack, "Ama sıcaklığı dengelemene gerek yok," dedi.
"İncillik beni her zaman üzüyor. Bütün bunlar bunun soruları
cevap vermek biraz zaman alacak. İlkinde seni ikna etmeme izin ver
Kendinizi rahat ettirmek için yerleştirin. Bana aldırmayın; Krizdeyim
çok ilginç romanım. Sadece nasıl olduğunu düşünüyordum
Sahne için uyarlanmış olabilir-Fechter'in bir karakter var
bir şey yapabilirdi. Şimdi, sevgili dostum, törende durma.
Banyo yap ve elbiseni değiştir ve bu arada olacak
Bir şey pişirme zamanı-buradaki aşçı ülke için kötü değil.
Bundan sonra tüm haberlerimizi tartışacağız. Orada arkadaşımıza cesaret ediyorum
Acele etmeyin, "dedi ağabey, kitabını açıp şişiriyor
Yavaşça purosunun titiz dumanını küratörlüğüne doğru.

"Ama Jove tarafından, acelemle _am_," dedi.
Bireysel, öne çıkıyor. "Senin için her şey çok iyi: Bir adam koydun
Tehlikeli olan her şeye kadar ve sonra onu
Lurch ve önemli olmadığını söyle. Senin için önemli değil, cüret ediyorum. Tüm
Yaptığın karı paylaşmak oldu-yapacak hiçbir şey yok
tehlike ile; Ama gece vahşium ve buna dayanmak istemiyorum
artık, "dedi yabancı, büyük sandığı bir nefes nefese genişledi
nefes. O da, sanki tartışmayı ele geçirmek isteyecekmiş gibi görünüyordu
Dişlerinde seyirci ve ona biraz insan hissi salla. Palavra
Wentworth kaşlarını kaldırdı ve olabileceği gibi ona baktı
Bir öfke içinde vahşi bir canavara baktı.

"Otur, vahşi ve sessiz ol," dedi. "Neden sorun olsun
Kendim senin hakkında?-Herhangi bir aptal sıyrığa girebilir. Ben değilim
ortak bir suç durumuna müdahale etme alışkanlığı. Ne yapıyorum, yapıyorum
Yazık ki, "diye devam etti, üstünlük havasıyla, oldukça
Tonundan kardeşine farklı. Ama vardı bu görünüm
Daha önce cevaplanmış, gece başarılı değildi.

"Jove tarafından, ben _am_ vahşi!" diğeri, dişlerini koyarak, "ve ben
Size farklı davranışları öğretmenin yollarını yeterince bilin. Papaz
bana bir beyefendi gibi davrandı-eskiden olduğum gibi
Benden hoşlanmıyorum; Ama sen!-Jove tarafından! Sadece imzaladığım kendi ismimdi
Sonuçta, "Durdurduktan sonra sesini düşürdü;" Ama sen,
sen karagar. "

"Biraz dur," dedi küratör yükselerek. "İkiniz de görünse de
Unuttum, bu benim odam. Hiç sahip olmak istemiyorum
Tartışmalar burada. Seni-ailenin uğruna içeri aldım, "
dedi Bay Wentworth, anlık bir solukla "ve sen geldiniz çünkü
Sen benim kardeşimsin Üzerimde herhangi bir doğal iddiayı inkar etmiyorum; Ama ben
Kendi evimin efendisi ve kendi boş zamanlarım. Kalk, jack ve söyle bana
Ne istiyorsunuz. Ne olduğunu anladığımda,
irade; Ama bu arada kalk ve açıklayın: Ve size gelince,
Wodehouse-- "

Jack Wentworth kanepesinde turla karşılaştı ve sonra bir tür
İstemsiz hareket, ayaklarını yere kaydırdı. Ona baktı
Romanını kapatıp atarken aşırı şaşkınlıkla kardeş
Puro'nun sonu. "İsimlerden bahsetmemek çok daha iyi,"
dedi, yarım apologetik bir şekilde. "Buradaki dostumuz geçici bir
bulut. Adı aslında, sanırım-sanırım. "Ama konuşurken oturdu
dik, sadece hatırladığı Frank'i bulmak için biraz ürküttü
Bir delikanlı olarak, artık zorlanmayacak ve sarsılmayacaktı. Diğerine gelince,
Biraz umut görmeye başlayan bir adamın alakrasıyla öne çıktı.

"Jove tarafından, benim adım _is_ wodehouse," dedi tartışmalı
kendisi için alışılmış görünen ton; Sesi azaldı ve homurdandı
sakalından. Muzaffer günahkarlar sınıfında değildi,
ne olursa olsun ne olursa olsun. Gerçeği söylemek için vardı
Uzun, uzun zaman önce, dağılın dağılımı aşamasından düştü ve
Şimdi kirli işin yapıcısı olmak için, bu tür adamlar tarafından hor görülen ve acele etmiş
Jack Wentworth olarak. Günahın ücretleri uzun zamandır yeterince acı olmuştu
Ne kendini özgür bırakma umudu ne de bunu yapmak istedi; Ancak
En kısa sürede, homurdanan bir kendi kendini ifade etme tonu aldı
açılış. "Parson bana bir beyefendi gibi davranıyor-eskisi gibi
Olun, "Tekrar etti, ışığa geliyor ve bir sandalye çiziyor
masa. "Benim adım Wodehouse-sonra imzaladığım kendi adım
Hepsi, Jove tarafından! "Dedi şanssız dahi. Ona biraz veriyor gibiydi
Bunu tekrar söylemek, sanki kendini ikna etmek gibi.

"Wodehouse'a gelince, kısmen ne yaptığını anlıyorum," dedi
Küratör. "Bu arada babasını öldürdüğü anlaşılıyor;
Ama sanırım bunu saymıyorsun. Bu arada sahteciliktir; BEN
o kadar çok anlayın. "

"Bu benim ve onun Jove tarafından benim adım!" Kesildi, aceleyle,
Yabancı, nefesi altında.

"Bu kadar güçlü terimler gereksizdir," dedi Jack; "Herkes bunu biliyor
Faturalar yenilenecek ve emzirilecek ve hallediliyor. Biz
Şansta olduğu gibi büyük bir başarısızlık yaşadı ve bunlar geldi
Bu tuhaf yere aşağı; Ve eski adam, onları ödemek yerine
Bir beyefendi gibi, bir sıra yaptı ve öldü ya da başka bir şey.
Sanırım kadınların size söylediğinden daha fazlasını bilmiyorsun. .
Yaşlı Adam ofiste bir sıra yaptı ve ateşe ve aleve geçti ve
Arkadaşımızı burada partnerinin ihale merhametlerine bıraktı. Ben gönderdim
Sen, onun sorumluluğunu üstlenirken. Sanırım nedenlerin var.
Bu onu bulmak için beklenmedik bir köşe ve sanırım yapamadı
Her yerde daha güvenli olun. Bu davanın durumu ile ilgili. Ben geldim
Ona bak, türden bir duygu, "dedi Wentworths varisi.
"Akşam yemeği yemek istemiyorsan, puro al."

"Ve birbirinizle ne yapmalısın? Bağlantı nedir
Aralarında mı? "Dedi St Roque's Curvate."
Diyelim ki, ona ilgi duyduğunuz için-ama sen-- "

"Ben sadece senin ağabeyim," dedi Jack, omuzlarını silkti ve
Kanepedeki yerini sürdürüyor. "Bu farkı anlıyoruz.
İş bağlantısı-hepsi bu, "dedi, yavaşça başka bir
davasından puro. Aydınlattığında döndü ve sabitlendi
Gözleri yabancının üzerine. "Ona herhangi bir zarar gelmesini istemiyoruz,"
dedi, biraz vurgu yaparak. "Buraya onu korumak için geldim. Eğer
Sessiz kalır ve göstermez, patlayacak. En keskin casus
Yer, burada olması gerektiğinden neredeyse şüphelenebilirdi. Tamamen geldim
onun hesabında-kendi tiksinimime göre-ve seninki, "dedi
Zarif, başka bir omuz silkme ile. Başını geri koydu ve yukarı baktı
Tavan, havalı kokulu duman çelenklerini düşünüyor
Bir adamın rahatça mükemmel bir şekilde. "Hiçbirine gelmesini kastetmiyoruz
zarar, "dedi Jack Wentworth ve zarif uzuvlarını uzattı
kanepe, korumasının yeterli olduğundan memnun bir potentat gibi
Herhangi bir adamı güvence altına alın.

"Jove'nin sırlarında çok fazlaım!" dedi zavallı wodehouse, içinde
sakal. "Çok büyük konuşmasına rağmen sırlarını biliyorum.
Benim için herhangi bir husus. Kendilerini kurtarmak için, Jove, bu
Nedir! "
Hiçbir haber vermek için. Bay Wentworth'a gelince, koltuğundan bir
kendini ifade edemeyen bastırılmış öfke durumu
kelimelerle.

"Dramada hangi pay oynamam beklendiğini sorabilir miyim?" diye sordu,
Sandalyesini heyecanına bir kenara itti. Ağabey döndü
içgüdüsel olarak ve bir kez daha ayaklarını yere kaydırdı. Baktılar
Bir an için birbirine; küratör, solgun bir tutkuyla
gizleyemedi, gözlerinde utanç getiren bir şey vardı
Jack Wentworth'un yüzüne.

"İstersen ona ihanet edebilirsin," dedi somurtkan. "Bende
konuyla ilgili kısıtsız ilgi; Ama bu durumda vardı
Zamanının en iyisini yap ve kaçmak daha iyi. Duydun mu? "Dedi
Master-ruhu, Wodehouse'a bir işaret yapıyor. Kendini yükseltmişti ve
Şimdi bir bahar için hazırlanan bir kedi yaratık gibi görünüyordu-gözleri
Döküm, ama göz kapaklarının altında kardeşinin hareketlerini takip etti
uyanık gözlem ile. "İstersen ona ihanet edebilirsin,"
tekrarlanan, yavaş, anlayışlı, kötü adamların sık sık yaptığı gibi,
Kendisinin çok karşı olduğu doğanın genelliği.

Ve belki de öfkede aşırı derecede bir öfke derecesi vardı
Bay Wentworth'u hareket ettiren duygular. Tozlu botlarını attı
Ona oldukça sıra dışı bir kararsız ve terliklerini avladı
Belki de gereksiz miktarda gürültü ve
acele. Sonra gitti ve pencereden sakinlere baktı
Yaz karanlığı ve nemli bahçe, biraz temiz hava alıyor
Isıtmalı yüzü. Sonunda geri döndü, kalıcı ve karar verdi. "BEN
ona ihanet etmeyecek, "dedi sürekli küratör;" ama ben olmayacağım
Evimde sürdürülen başka şemalar veya Villany. Eğer ben
onu korumak için rıza ve mümkünse onu yasadan kurtar,
Ne için de değil-seninki, "dedi öfkeli genç adam." Ben
Diyelim ki hayatınız hakkında hiçbir şey söylemenin faydası yok; Ama ikiniz de
Babalardan çok ölmeyi severler-"

"Sevgili dostum," dedi Jack Wentworth, "
AÇIK ÇAKILAR önce. Tarihten sonra çok fazla olma. Ben indirdim
Babanın gri saçları, & c., yüz kez; Ve ben de cüret ediyorum, o da öyle.
Bize fidanlıktaymış gibi davranma-ileri düzey bir papaz
Sizin gibi görüşler söyleyecek biraz daha romanınız olmalı. "

"Ve ben de var," dedi Bay Wentworth, artan bir renkle. "Orada
çok bulacağınız mavi domuzda sermaye odaları
Rahat, eminim. Daha fazla olduğumuzu hatırlamıyorum
tanıdıklardan daha; Ve bir erkeğin evine sahip olmak
Devamsızlık, bildiğiniz gibi yüksek derecede bir dostluk savunur. O olacak
Geceye kendime yer bulacağım zorluklarla olun; Ancak
Yarın, güveniyorum, eğer iş Carlingford'da kalmanızı gerektiriyorsa,
Blue Boar'da konaklama bulabileceksiniz. "

Ağabey yüzünün her yerinde çok kırmızı büyüdü. "Ben gideceğim
Bir keresinde, "dedi, biraz başlayarak; ve sonra bir saniye aldı
düşünce. "Bu bir zafer kazanmanın kötü bir yolu" dedi.
ilk dürtünün üstesinden geldikten sonra aşağılayıcı tonlar; "Ama eğer
Bunu seçin, benim için önemli değil. Senin gibi yarına gideceğim
SÖYLE-Geceye paketlemek enerjilerim için çok fazla. Bu arada
Romanımla devam edersem seni rahatsız etmez, umarım. Yapmıyorum
Siz ve ben arasında başka bir medeniyet gerektiğini varsayalım "dedi
Jack, bir kez daha ayaklarını kanepeye koydu. Kendini düzenledi
Bravado için çok gerçek olan bir kayıtsızlıkla,
kitap ve purolarını büyük serinlikle şişiriyor. Döndü dışında hepsini yaptı
diğerlerine sırtını ve küçük masayı ona yaklaştırdı
Küratın kolunu üzerine yaslandığını tamamen göz ardı edin.
Kısacası, yarışmadan bir tür ihtişamla emekli oldu,
Puro ve romanı ve onu aydınlatan mumlar
sakin bir şekilde ve onu evin efendisi ve
durum. Birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı, bu sırada diğerleri
Mükemmel mantıksız bir yenilgi duygusu ile Wentworth'a baktı,
ve o garip hayranlıkla zavallı wodehouse
Başarısız olmayan bir şey, doğal olarak muzaffer bir rascal için hisseder.
Gölgede bakıyorlardı ve o ışıkta zevk alıyor
Kendisi sakince kendi yolunda. Görme, çeşitli twinglere son verdi
Aşağı günahkarın koynunda tövbe. Jack Wentworth, yalan söylüyor
Mükemmel kayıtsızlıkta kanepede, tüm duyguya muzaffer
Doğru, sahip olduğu hayattaki mütevazı hayranını doğrulamak için daha fazlasını yaptı
Neredeyse kendi eğiliminden bile daha terk etmek için kararını verdi
Yasak zevk için. Onun başarısıyla göz kamaştırdı
müdür; Ve bu öğretici manzaraya kıyasla, babasının
muhtemel ölüm yatağı, kız kardeşlerinin gözyaşları ve hatta kendi hediyesi
rahatsızlık, önemsizliğe dönüştü. Jack Wentworth ne, Tom
Wodehouse asla olamazdı; Ama en azından büyük modelini takip edebilirdi
Alçakgönüllülük ve uzaktan. Bu duygular onu almasını sağladı, ancak
Küratörün uyarıları, meşgul olanlardan çıkış yolunu açtığında
oturma odası; Bay Wentworth kesinlikle bu galibiyet değildi
kolların geçişi.

"Bundan size yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Curate,
Wodehouse'un odasının kapısında duraklama, "uğruna
senin-arkadaşlarınız. Ama buraya bak Wodehouse; Sana vaaz etmedim
Şimdiye kadar, şimdi bunu yapmak istemiyorum. Bir adam bir suç yaptığında,
Genellikle vaaz etmeyi geçmiş. Yasa sizi dövme için cezalandıracak
Babanın adı-- "

"Bu _my_ adı ve onun Jove tarafından!" suçluyu kesintiye uğrattı,
somurtkan; "İstediğim her yerde imzalama hakkım var."

"Ama yasa," dedi Bay Wentworth, vurgu yaparak, "yapacak hiçbir şey yok
Babanızın kalbinin kırılmasıyla. Eğer ölürse, düşünün
Hatırlama rahat bir hatıra olacak. Seni kurtaracağım, eğer yapabilirsem
Ve zaman var, zaten ödün verdim ve bu beni yapabilir
ciddi yaralanma. Özgür olursan ve bundan temizlenirseniz, gidecek misin
Uzakta ve bağlantınızı kırın-evet, oldukça haklısın-ben
Kardeşimle demek, bağlantı ne olursa olsun? Ben sadece yapacağım
Söz vermen şartıyla kendimi sizin için uygulayın. Uzaklaşacaksın
bir şekilde ve eski alışkanlıklarınızı kırın ve mümkün olup olmadığını deneyin
Yeniden mi başlıyor? "

Wodehouse cevap vermeden önce durakladı. Jack'in vizyonu
Curate'in oturma odası hala onu göz kamaştırdı. "Çok fazla söylemiyorsun
Bana söylediğin gibi kardeşin, "diye cevapladı bir süre sonra
somurtkan yol; "Ama ben, Jove tarafından olduğu gibi bir beyefendi." Ve o
kendini bir sandalyeye attı ve tırnaklarını ısırdı ve içine homurdandı
sakalı. "Bir adamdan özgürlüğünden vazgeçmesini istemek zor"
dedi, gözlerini kaldırmadan. Bay Wentworth, belki biraz
Onu zaten dahil etmiş olan somurtkan sefilin aşağılayıcı
Çok sıkıntı ve sorun.

"Seçiminizi alabilirsin," dedi; "Yasa sana saygı duyacak
Liberty benden daha az; "Ve tüm küratın öz kontrolü olabilir
Belli bir miktar küçümseme gizlemeyin.

"Jove tarafından!" dedi Wodehouse, gözlerini kaldırarak, "Eğer yaşlı adam gerekirse
öl, tonunu değiştireceksin; "ve sonra kısa durdu ve baktı
Şüphesiz küratör. "İrade yok ve ben varisim,"
dedi, somurtkan braggadocio ile. Bay Wentworth hala gençti ve bu
Bak onu tiksinti ve öfke ile hasta etti.

"O zaman şansını alabilirsin," dedi sabırsızlıkla aceleci bir şekilde
kapıya adım atın. Nankör misafirine rağmen geri dönmeyecekti
Onu geri aradı, ama gitti, çok heyecanlı ve tiksinti
Dışarıdaki temiz hava soğukkanlılığını geri yükleyecekti. Yolunda
Aşağı merdivenler, tekrar huzursuz bir şekilde dolaşan Sarah ile tanıştı
merak durumu. "Senin için bir yatak yaptım, lütfen, efendim, küçük
giyinme odası, "dedi Sarah;" ve lütfen Cook bilmek istiyor, olmaz
Yiyecek bir şeyin var mı? "Soru Bay Wentworth
Babasının evinde aldığı öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti.
Elastikiyetle harika darbeler taşıyabilen insan doğası, çok harika,
herkesin bildiği gibi, en önemsizleri tarafından çıkarılmaya yatkın
Aksesuarlar ve bir adam doğal olarak yokken mutsuz hissediyor
akşam yemeği ve gerekli bir şekilde kaparken onu barındıracak bir yeri yok
ağız dolusu. "Boş ver; tüm odalar gece işgal edildi" dedi
Sürekli küratör, iyice sefil hissetmek. Ama Cook ve Sarah vardı
tüm bunları düzenledi, doğal olarak favorilerinin
Din adamları düzensiz ve beklenmedik konukları tarafından "üzerine koyulmalı".

"Tepsinizi, efendim, Missis'in salonuna koydum," dedi Sarah,
o kutsal alanın kapısı; Ve duyguyu tanımlamak imkansız
sürekli küratörün kendini Bayan'a fırlattığı rahatlama
Hadwin'in kanepesi, bir miktar minder dengesiz ve ayrıntılı
Tığ işi perdeleri bilmeden. En azından o güvende
izinsiz girişten. Ama yansımaları kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı
Sığır etini yedi. İşte kendi hatası olmadan,
utanç ve mengene komplikasyonunun ortasına daldı. Belki
Zaten Lucy Wodehouse'un adı kardeşinin
utanç; belki daha ezici bir infamy,
Bu, Wentworths'ın varisi ve adı anlamına gelir. Ve kendisi için
Yapması gereken şey, yenmek için tüm güçleriyle denemekti
adalet ve cezalandırmadan kurtar,
ya sempati ya da umut hissetmek imkansız. Jack'i düşündüğünde
Fransız romanı, Küratörün Kalbi Üzerindeki Kanepe'de Yukarı Kartaklar
İçinde öfke ve kızgınlıkla yandı; Ve onun tiksinmesi
Diğer konuğu, daha az yoğunsa, eşit derecede acı verici bir histi. BT
gücünü boşa harcamak ve belki de karakterinden ödün vermek zordu,
Bunlar gibi adamlar için; Ama öte yandan babasını gördü
Wentworths'ın başının üstünde asılı, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Canlı ve son, olduğu gibi cesur bir İngiliz beyefendi gibi,
"Kızlar" ve çok az olan küçük çocuklar uğruna
Jack'ten bekleniyor; ve zayıf aptal Bay Wodehouse suçtan ölüyor
bu da kendi kredisini ve oğlunun güvenliğini saldırdı. Küratör
St Roque's uzun bir nefes aldı ve kendini bilinçsizce yükseltti
Yukarı merdivenler için yükselirken tam boyuna. O karşısındaydı
Şu anda dünya, göründüğü gibi. Kendini uzun süredir ona koydu
olduğu kötü nedene karşı isyan eden bir kalple çalışmak
Kendini şampiyonu oluşturmak üzeredir. Ama sahip olan squire için
onu yanlış değerlendirdi-onu bu kadar buzlu gülümsemelerle alan Lucy ve
kalbini girişine karşı kapattı;-bazen bir tür var
sevgiyi ve hayatı birinde harcama düşüncesinde acı tatlılık
Kalplerimizin bağlı olduğu kişilere cömert ve harika patlama,
Ama sevgileri bizi geri döndürmez.




Bölüm XXIII.


Küratör ertesi sabah biraz merakla kahvaltıya gitti ve
Çok acı verici bir duygu. O'nun elverişsiz olmasıydı
kardeşim ve her zaman olduğu gibi bir tiksinti olmuştu
cömert bir adam dış koşullar tarafından kendini göstermeye zorlanır
Churlish. İyi duygusu ve gururu onu engelledi
bir önceki gece kararını değiştirmekten hala kalbi
Jack'e karşı serbest bırakmıştı ve üzüldü ve tanışmaktan yarı utanıyordu
Çok öfkeli ve çok az gösterdiği kardeş
nezaket. Aşağı iniş yaparken normalden çok daha geç oldu ve
Jack, ait olan rahat odadan çıkıyordu
Küratör oturma odasına girdiğinde kardeşine doğru. Palavra
bir önceki gece olduğu gibi giyinme elbisesindeydi ve ortaya çıktı
'trovatore' dışında bir havayı mırıldanmak ve toptan görünmek
İngiltere'deki en dürüst beyefendi olarak taze ve temiz ve zarif. O
Kardeşine iyi mizahlı bir baş salladı ve ona günaydın diledi. "BEN
Sıkıntılı bir şekilde erken saatlerde tutmadığınızı gördüğüme sevindim "dedi.
Havanın çubukları arasında mırıldanıyordu. O mükemmel bir adamdı
Sindirim, tüm Wentworths gibi ve buna göre kalktı,
temper, çok fazla küçük insivilite elde etmek için atılmamış
gerçekleşmiş olabilir. Aksine, kendisine yardım etti
Kardeşin en ilgi çekici neşe ile favori omleti ve
uyması gereken bir konuşmaya girildi
Küçük bir ülke kasabasında sürekli küratör.

Jack, "Burada çok güzel insanlara sahip olmana cesaret ediyorum," dedi.
"Geldiğimden beri yürümekten başka bir şey yapmadım-ve bir adam iyi yapıyor
Pembe yanaklarıyla bu taze küçük kadınları görmek için. Bir tane var
Arkadaşımızın kız kardeşi, "diye devam etti," diye devam etti,
Wodehouse'u göstermenin kapısı-"Nadiren güzel bir kız, söyleyebilirim
Sen; Ve o dükkanda bir yaratığın küçük bir gül goncası var,
Bana diyorlar, ilgileniyorsun. Yaşamın çok değerli değil, ben
sanmak? Bir ailede iki din adamı olması şanssız; Ama olmak
Tabii, Skelmersdale'e giriyorsun. Bu arada, bu hatırlatıyor
Ben-teyzeler nasıl? Onlardan uzun zamandır hiçbir şey duymadım.
Bu açıklamanın kadın ilişkileri genellikle parsonlara yapışıyor
yarış. Sanırım hepsi yaşıyor-hepsi üç? Bazı insanlar asla
ölüyor gibi görünüyor. "

"Onlar buradalar," dedi küratör, özlü, "Carlingford'da yaşıyor.
Acaba kimse sana söylemedi. "

Prodigal'in gözlerinde ani parlak bir kıvılcım. "Ah, onlar
İşte, onlar mı? "Dedi, anlık bir duraklamadan sonra;" Çok daha iyi
senin için; Ama adalette yaşayanlardan memnun olmalısınız. Ben diyorum
Ağabeyiniz gibi. Gerald, sahip oldukları şey için en iyi hakkı var
Ayrılmalısın. By tarafından Gerald ve geri kalanı nasıl? Sadece oldun
Orası. Sanırım saygın ebeveynimiz çoğalmaya devam ediyor. Düşünmek
Kendilerine Wentworth adını veren pek çok tuhaf küçük sefalet yeterli
adını tiksinmek için. "

"Babam ayrıldığımda çok hastaydı; başka bir saldırı yaptı" dedi
küratör. "Ajitasyon yapamıyor gibi görünüyor. Telgrafınız
onu tamamen üz. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum-bilmiyordu
Söyle bana, "Küçük kardeşi, biraz duygu ile devam et" ama o
senin için çok tedirgin. "

"Ah, cesaretim," dedi Jack; "Bu doğal; ama o harika
Böyle yaşlı bir adam için zor. Yirmi alacağını söylemeliyim
onu bitirmek için saldırılar; Ve bu ikincisi, değil mi? Acaba nasıl
İkisi arasında uzun bir aralık vardı; Güzel olurdu
_Post-obit_ için hesaplama. Wodehouse onu getirmiş gibi görünüyor
neredeyse ilk atışta ata; Ama sonra hiçbir itiraz yok
Onun davası ve yaşlı adam bir vasiyetname yapmış olabilir. Affonun yalvarıyorum;
Bu tür konuşmayı sevmiyorsun. Bir din adamı olduğunu unuttum. BEN
Aksine bu kasabanız gibi, biliyor musunuz? Tatlı durum ve iyi
Sağlık için söylemeliyim. Tavsiyeni alacağım, sanırım, hakkında
-nasıl dedin mi?-Black Domuzu. Gerçekten de, bazı hayırsever
Aile beni içeri alacaktı, "dedi ağabey, bir bakışla
göz kapaklarının altında. Gerçek anlamı en azından değildi
Kendini geçmiş olanı daha çok düşünen kürat için önerin
gelecek olandan daha.

"Wodehouse'a büyük ilgi duyuyor musunuz?" dedi Bay Wentworth.

"Evet; ve sen de öyle," dedi Jack, keskin bir merakla-"Ben
Nedenini söyleyemem. Ona olan ilgim kolayca açıklanabilir. Eğer olay
bir duruşmaya geldi, emekli olan diğer insanları içerebilir
eğilimler ve tanıtımdan hoşlanmıyor. Demiyorum, "Devam ettim
Wentworths'ın varisi, bıçağını ve çatalını bırakarak ve
Kardeşine gülümseyen samimiyetle bakıyorum, "
kendim dünyanın önünde yaralanacak şekilde getirilir
tevazu; Bu yüzden daha ileri gitmesine izin verilmemeli, algılıyorsunuz.
Ortağın bir emri var, ancak yürütmeye koymadı
henüz. Bu yüzden senin için gönderdim. Sen benim tek adamsın
görebilir, bu her türlü kullanılabilir. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi küratör aceleyle, "ne
Wodehouse ile sahip olabileceğiniz bağlantı; Belki daha iyi
sormak değil. Senden bağımsız olarak onun için elimden geleni yapmak istiyorum. "

"Yap," dedi Jack Wentworth, hafif bir esneme ile; "Yapmamak çok daha iyi
Sor. Bir din adamı, onu şok edebilecek şeyleri duyma riskini taşır
Dünyevi işlere girdiğinde; Ancak arabulucunun konumu
Tamamen profesyonel. Şimdi siyah domuz için. Tuzaklarım için göndereceğim
Yerleştiğimde, "dedi.
Çok iyi kahvaltı ve kendini yapmak için hiç görevlendirilmedi
Kardeşi ile kavga ederek rahatsız. Ayrıca, yeni bir
Aklındaki fikir. Böylece küratörlüğe başka bir iyi mizah verdi
başını salladı ve birkaç kez ortaya çıktığı uyku odasına kayboldu
Dakikalardan sonra giyinmiş, dışarı çıkmaya hazır bir palto ile.
"Carlingford'dan ayrılmadan önce seni tekrar göreceğim," dedi
ve odanın en yüksek nüce ile ayrıldı. Bay Wentworth'a gelince,
Kardeşinin huzurunun yatıştırıcı bir şekilde tersine sahip olması muhtemel
zihni ve öfkesi üzerinde etkisi. Jack'e en kısa sürede masadan yükseldi
Gitti ve uzun bir süre kendini besteleyen oda hakkında ilerliyor,
Ve ne yapacağını planlamak-o kadar uzun, gerçekten de Sarah
incelemek için yumuşak bir şekilde gelmek, masayı temizlemiş ve her şeyi koymuştu
Kürat varlığını keşfetmeden önce doğrudan odada. Oldu
Sadece sonunda ona geldiğinde, küçük rustik curtsy ile,
Bunu söylemek için, lütfen, Bayanları onu bir an için görmek istiyor
Bay Wentworth'un orada olduğunu öğrendiği salon. Bu
Kesinti onu manifoldu ve karmaşık düşüncelerinden çıkardı. "BEN
Şu anda çok meşgulüm ama geceye Bayan Hadwin'i göreceğim, "dedi;" Ve
Ona kardeşimin mavi oda almaya gittiğini söyleyebilirsin
Boar.
Küratör, Wodehouse'un odasının kapalı kapısına geçti ve vuruldu.
Mahkmm, hala yatağında olduğu gibi, onun geleneği gibi ve
Wentworth sakalıyla yatan bir sesle, daha az somurtkan ve daha fazlası
Önceki geceden daha belirsiz. Zavallı Wodehouse da
sinir veya daha görkemli ortağının sindirimi. Yoktu
onun yolundan çıktığında kötülüğün gücü; ve
Huzursuz bir gecenin sonucu doğal bir tövbe ve
Sabah utanç. Küratla depresif bir yüz ile tanıştı,
ve tüm sorularını yeterince kolayca cevapladı, hatta ona
Thomas Wodehouse ile ilgili sahte faturaların ayrıntıları
Genç, bir şekilde, bir isim gibi çok suçlu hissedemedi
o ölümcül parçalara yapıştığı kendi başına farklı
kağıt; ve yurtdışına gideceğine söz vermek için fazla tereddüt etmedi
Ve bu konu çözülebiliyorsa yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışın. Bay
Wentworth röportajdan sonra biraz memnuniyetle çıktı.
Kendi röportajlarının etkisi olduğu için kalbinde,
inanmak çok doğal-bilmiyordu, çok uyudu
sağlam bir şekilde, gece boyunca iyi bir şey yağmıştı ve
Hadwin'in en büyük küveti (yaşlı bayan için yağmur suyu tutkusu vardı)
zavallı Wodehouse'un penceresinin hemen altında ve onu uyanık tuttu
Tüm yaz karanlığı boyunca dolduruldu ve koştu. Hatırlama
Jack Wentworth, başarı saatinde bile,
Mütevazi hayranının basit ruhunu o uğursuz sese karşı güçlendir
görünmeyen yağmurun ve ani şimşeklerin yanıp sönmesine karşı
Kalbine ateş ediyor gibiydi. Düşünmeye yardım edemedi
O gece yarısı saatlerinde ve tüm melankolik babanın hasta yatağı
Onu artık "bir beyefendi gibi yapmayan kayıp yılların dizisi
Eskiden, "ama kendi yerinde bir skulking vagabond; ve onun
Penitence, kahvaltısını yaptıktan sonra sürdü ve Bay Wentworth
gitmişti. O zaman belki de sorunun diğer tarafı onun
Akıl, ve babası ölürse hayır olabileceğini düşünmeye başladı
onun sürgününe olan ihtiyacı; Ama Bay Wentworth bu değişiklik hakkında hiçbir şey bilmiyor
Grange Lane'e hızla yükselirken _protege's_ duyguları. İskelenin yanı sıra
Ve tüm bölge üç uzun gün boyunca ihmal edilmişti,
Curate farkındaydı ve 10 numaralı Prickett'in şeridinde arama sözü vermişti,
Ve Lucy'nin sorumluluk aldığı küçük yetim çocuklarına bakmak
ile ilgili. Kısacası, hem kamu hem de özel meslekleri
aşırı güç ve onlardan nasıl geçeceğini söyleyemedi; için,
Diğer her şeye ek olarak, Cuma idi ve bir litanik vardı
St Roque's'ta saat on ikide hizmet. Yani genç rahipin az
Bay Wodehouse'un yeşil kapısına bir kez daha acele ederken kaybetme zamanı.

Küratörle tanışmaya gelen Bayan Wodehouse'du.
Evde varlık biliniyordu-Wodehouse'u kaçırdı ve Lucy değil
Kız kardeşinin onu geçmesi için yol aldı ve Bay'ı fark etmedi
Wentworth'un adı. Ablam çok aceleyle girdi
Salon aşağı merdivenler ve kapıyı hızlı bir şekilde kapat ve ona geldi
Endişeli sorgulayan bir yüz. Ona babasının aynı olduğunu söyledi.
Saldırıcı tonlarda. "Ve oh, Bay Wentworth, bir şey oldu mu?" o
diye bağırdı, gözlerinde sonsuz konuşulamayan sorularla. Öyleydi
nazik kadının sırrını tutması zor-
Bunu bilen biri kalbi için bir rahatlama oldu.

"Bana senin için harekete geçme konusunda tam yetki vermeni istiyorum," dedi
Küratör. "Bay Wodehouse'un ortağına gitmeli ve bütünü tartışmalıyım
konu."

Burada Bayan Wodehouse biraz ağladı ve aniden durdurdu. "Ah,
Bay Wentworth, herhangi biriyle konuştuğunuzu bilmek Papa'yı öldürecekti.
Onu göndermelisin, "dedi endişe ve terörle nefessiz.
"Lucy bile yapmadığında herhangi biriyle tartışmayı düşünmek
Bilin--! "O kadar çok acele ve korku ile konuştu ki nadiren
Son sözlerini yapmak mümkün.

"Yine de Bay Waters ile konuşmalıyım," dedi küratör; "Gidiyorum
Şimdi orada. Zaten her şeyi biliyor ve _his_ için bir emri var
endişe; Ama bunu durdurmalıyız. Bunun olacağını taahhüt edeceğim
Ücretli ve senin için harekete geçme konusunda bana tam yetki vermelisin. "
Wodehouse ona verdiği sabit görünümü karşıladı, hemen saptı
onun için şükran duyması düşüncesinde korkusu
Bu yüzden yükünü eline almaya hazırdı.

"Ah, Bay Wentworth, senin için çok iyi-bir erkek kardeş gibi!" söz konusu
titreyen kadın; Ve sonra bir duraklama yaptı. "Bir erkek kardeş diyorum"
dedi, istemsiz bir ahlaki çizmek, "hiç iyi olmamış olmasına rağmen
bizimkiler; Ve oh, Lucy sadece biliyorsa--! "

Küratör aceleyle döndü ve farkında olmadan elini sıktı
onun. "Hayır," dedi, acı bir dokunuşla, "ona haber verme.
Onun minnettarlığına itiraz etmek istemiyorum; "
sessiz ve dinlemeye düştü, odanın ortasında duruyorsa
Belki de aşağı inen ayak sesleri sesini yakalayabilir.

"Bir gün daha iyi tanıyacak," dedi Bayan Wodehouse gözlerini silerek;
"Ve oh, Bay Wentworth, eğer Papa daha iyi olur-!" Burada zavallı bayan
belirsiz ağlamaya ayrıldı. "Ama yanında olacağını biliyorum
Biz, "dedi, gözyaşlarının ortasında;" sahip olduğum tüm rahatlık-
Lucy-- "

Merdivede herhangi bir ayak sesi yoktu-hiçbir şey ama
Mantelshelf üzerindeki saatin işaretlenmesi ve
Açıktan gelen yumuşak sabah esintisinde perdeler
Pencere ve Bayan Wodehouse'un ağlaması. Küratör beklemiyordu
Lucy'yi gör ve kalbinde daha iyi olduğunu biliyorlardı.
Tam olarak şu anda buluş; Ama buna rağmen, garipti
Ne kadar acı ve hayal kırıklığına uğradı ve ne kadar sabırsız bir özlem
bir görünüm olmasına rağmen, bir görünüm olmasına rağmen
Onu zahmetli sevgi ve hayal kırıklığına uğratan beklentiyle çılgınca sür. İle
Aynı çatı altında olduğunu ve burada olduğunu bildiğini bilin,
ama uzak tutuldu ve onu görmeyi umursamadı, heyecanlıydı.
akıl. Aceleyle gitti, zavallı Bayan Wodehouse'un elini bir
Bir çeşit sessiz öfke. "Lucy hakkında konuşma," dedi yarısı
Kendisi, kalbi şişiyor ve ismin sesiyle zonkluyor. BT
ilk kez kendi kulağına yüksek sesle konuşmuştu ve
Evi bir öfke ve ipotekle karıncalanarak bıraktı ve
Kelimelerle ifade edilemeyen acı sevgi. O neydi
yapmak üzere onun uğruna ve kendi kendine düşündü
Gurur, asla bilmeyeceği ve önemli olmadığı için. O
Lucy'nin kör olanlara karşı göze çarptığını söyleyemedim,
bunu yapmak için yaralı kalbinde kendinden utanıyor ve merak ediyor
Şimdi bile o değersiz sevgiyle meşgul olsun
aralarında sonsuz bir ayrım yaptı. Eğer herhangi biri olsaydı
layık, farklı olurdu, zavallı Lucy,
gözyaşlarını gözlerine geri bastırdı ve ona özlemle baktı
Körler üzerinde. O, hastalığın üstünde merdivenlerde ve taze
Bahçe işini hızlandıran, ikisi de kalplerinde düşünüyorlardı
Hayat ne kadar sapkındı ve mutlu olmanın ne kadar zor olmasıydı-gerçekten
Genel bir şekilde iyi olabilirler; Belki de bir bakış
Küratörün gözleri yukarı doğru, bir görünüm toplantısı, oldukça sonuçlanmış olabilir
Makul bir şekilde daha ağır bir düşünce treninde, en azından bunun için
gün.




Bölüm XXIV.


Bay Wentworth St Roque's'taki küçük yeleklere robe geldiğinde
Yaklaşan hizmet için kendisi, uzun ve sert bir
Bay Wodehouse'un ortağı ile yarışmaya büyük ölçüde yarışma
enerjilerini tüketti. Bay Wodehouse önde gelen avukattı
İlçedeki baş aile avukatı Carlingford, bir adam baktı
Büyük insanların kendisi olarak bile olumlu gözlerle
bir ilçe ailesinin. Ortağı Bay Waters, tamamen farklıydı
İnsanın Tanımı. Çok daha zekiydi ve daha çok bir şey
beyefendi, ama dünyada bir bağlantısı yoktu ve onunla savaşmıştı
Birçok dar ve belki de insanlar konuşursa refahın yolu
Doğru, birçok kirli bir cadde servet. Şansından çok memnundu
bu da partnerinin itibarını ve kredisini gücüne getirdi,
Ve hiçbir şekilde harika oğulla nazikçe başa çıkmak için atılmadı.
Yani, ailenin ondan çıkmasını sağlamak için oldukça dezenfekte edildi.
kolayca kavrama veya sessiz olmayı ve "
Adalet "önemli bir eşdeğerden başka bir şey için. Bay Wentworth
Wily avukatı konuşurken öfkesini kısıtlayacak çok şey vardı
vicdanı; çünkü küratör algılayacak kadar açık görüşlü
Bay Waters'ın gerçek bir niyeti olmadığı ilk bakışta
Ekstremiteler. Avukat kendini hiçbir şeye taahhüt etmezdi,
Tüm Bay Wentworth'un argümanlarına rağmen. "Wodehouse'un kendisi
Yasanın yolunu alması gerektiği görüşü, "dedi;
Eşine saygı, ne döndüğünü görmek için birkaç gün bekleyebilir.
hastalık alır. "Mesleğime uyarlanmadığımı itiraf ediyorum,
Bay Wentworth. Duygularım beni çok sık üstlendi "dedi
keskin iş adamı, küratörün gözlerine tam bakıyor "ve
Baba ölüyor oğluna karşı ilerleyecek kalbim yok; Ancak
Kendimi hiçbir şeye söz veriyorum-yeniden katma, hiçbir şeye. "Ve bununla ve bir
Çok öfkeli zihin Bay Wentworth uzaklaşmaya zorlanmıştı. Onun
Düşünceler,
St Roque's'a acele etti-bir adamın nasıl bir başkasının yükünü taşımak zorunda kaldı
yaşamın her istasyonunda ve kapasitesinde ve başka bir adamın nasıl zafer kazandığı ve
Arkadaşlarının talihsizlikleri aracılığıyla başarıya geldi. Zordu
farkı neyin yarattığını veya insanlığın nasıl bölündüğünü söylemek için
Bu iki harika sınıf, muhtemelen yeterince keskin avukat
Sadece küratör olarak yolunda; Ama Bay Wentworth'un daha fazla memnuniyeti yok
bunu düşünürken, spekülatçılar genellikle onlar
Asla olmayan bu garip, yönlü, fantastik insanlığı araştırın
üzerinde hesaplanacak. St Roque's'in küçük yeleklerine geldi,
Bu da oluklu bir çatılı ve pencereli taşlı küçük bir odaydı
büyük miktarda ışığı kabul etmek için karakterlerinde ciddi İngilizce,
Yorgunluk ve cesaret duygusu ile bir adam için çok doğal
diğer insanların işlerine müdahale ediyordu. Biraz rahatlık vardı
Sadece söyleyeceği Litany'de, ama çok fazla rahatlık değil
Bay Wentworth'un zihnine girecek insan bireylerinden herhangi biri
"Hasta Kişiler" ve bunlar için oy hakkının ortasında durdu
ibadetçilerin fısıldayabileceği "
Tanrı'nın kulağına, kalplerinin en çok ilgili olduğu isimler. .
Genç rahip, tümünü düşünerek, yörüngesini giyerken ağır bir şekilde iç çekti
bencilliği ve erkeklerin garip çelişkilerini inatlayın; Ve sadece
yorgunluk nefesine oldukça yüksek bir yankı duyduğunda
Yukarı baktı ve onu çok düşünen Elsworthy'yi gördü
Yüzün meraklı ifadesi. Katip biraz olmaya başladı
keşfetti ve tüm koroların kitaplarını incelemeye başladı ve set
Onları hazırlıklı olarak, gerçekten, Cuma günleri koro yoktu,
Ama sadece yanıtları çok daha fazla zikreden bayanlar
Tatlı bir şekilde ve hiçbir fazlalık giymedi. Bunu düşünerek, Bay
Wentworth her zaman tam notaları ne kadar özleyecekti
onu görmediğinde bile Lucy'nin ona varlığına ihanet etti; Ve o
Elsworthy'yi unuttum ve herhangi bir yorum düşünmeden tekrar içini çekti
Ses üzerine yapılabilir.

"Gördüğüm için üzgünüm efendim, her zamanki iyi ruhlarınızda değilsiniz?" söz konusu
O gözlemci seyirci, "din adamlarına" yaklaşıyor.
Elsworthy'nin gözleri, Bay Wentworth'un yapamayacağı anlamlarla doluydu.
ve hiçbir dilek yoktu, deşifre.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi sürekli kürat, onunla
en soğuk ton. Adamdan şüphelenmişti, neredeyse hiç
Nedenini söyle.

"Bu sabah kilisede bir şeyler var," dedi katip; Ve
Sonra hala yaklaştı ve bir tür fısıltıyla konuştu. "Bunun hakkında
bahsettiğimiz gibi küçük bir mesele, Bay Wentworth-hepsi bu
Düz, efendim ve can sıkılacak bir fırsat yok. O geri döndü
Bu sabah, "dedi Elsworthy, nefesi altında.

"Bu sabah kim geri döndü?" Küratör sordu, biraz
sürpriz. Düşünceleri Lucy ile o kadar çok olmuştu ki kimse
Şu anda ona geldi; Ve soruyu sorsa bile,
Meşgul fantezi nerede olabileceğini merak etmeye başladı ve ne
Güdü onu götürebilir mi?

"Seninle son hakkında konuştuğum için Rosa'dan başka kimseyi kastetemem
Gece, "dedi Elsworthy." O geri döndü, efendim, dilediğiniz gibi; Ve ben
_Have_ dün gece Carlingford'da olduğu gibi duydum, geldiniz,
Bay Wentworth, yeterince uzakta olduğunu düşündüğümde; Hangisi
izin ver, efendim, kim görmeye geldi, doğru şey değildi,
Ne teyzesinin ve benim ne beklemek için bir nedeni vardı. "

St Roque'nin küratörü "Pshaw!" Dedi. dikkatsizce kendine. O değildi
Rosa Elsworthy ile hiç ilgileniyor. Herhangi bir cevap vermek yerine, o
kaputunun kırmızı bandını çekti ve ağır bir şekilde yürüdü
okuma-desk, katip için vestry kapısını arkasına açık bırakarak
takip etmek. Kişisel ayak izlerini taciz eden küçük tehlikeler
Yine de zihninde bir endişe kadar uyandı. İşler çok daha ciddi
düşüncelerini meşgul etti. Dua kitabını bir bilinçle açtı
sadece ara sıra erkeklere gelen iyiliği. Oxford'da
Onun günü, Bay Wentworth şüphelerini diğerleri gibi eğlendirmişti ve
Çoğu insan cennette çok şey olduğunun farkındaydı ve
Dünya herhangi bir felsefe tarafından tamamen açıklanamıyor. Ama hep öyleydi
Yüksek bir Anglikan olmadan önce bile bir düşünürden daha fazla adam; Ve
Yapması gereken çoğu şey hakkında hala ciddi olmak, o
Tam olarak tüm şaşkınlıklarının ortasında büyük rahatlık buldu
Söylediği litan. İçine çok emildi ve bununla doluydu
Tanrı'ya tüm sıkıntılara ve sefaletlere itiraz
yaratıklarına kayıtsız, neredeyse daha önce son amen
Tüm seslerden hangisi onun için en çok sevilen sesi ayırt etti.
Genç adamın kalbi, duyduğunda, karıştı
sempati ve yaralı hissin heyecanı. Babasının ayrılmamıştı
_him_ görmek için hasta yatağı, ama o _had_ güneşli koşmak için zaman buldu
Hasta ve yoksullar için dua etmek için St Roque'e giden yol. O diz çöktüğünde
Hizmetin sonundaki Reading-Desk'te, bunun yerine yanlış mıydı?
Genç rahipin defalarca söylediği daha soyutlar,
"Tanrı onu korusun", acıma ve hassasiyet patlamasında mı? Ve yapmadı
Kalbini yapmış olabileceği gibi onu yolda geçmeye çalış
daha az derinden dokunuldu, ancak soyutlanmış görünümlerle gitti
Tüm fakir insanların onu görmekten çok memnun oldukları iskeleye ve
yokluğunun üç ay olmuş gibi konuşulduğu yerde
Üç gün uzakta. Bir ya da iki yüzyılın geri dönmesi gibiydi
ilkel yaşam, medeniyetin olmadığı "bölgeye" girmek için
çok üzücü bir ölçüde ve genel olarak insanların
zihinlerini özgürce konuştu. Ama 10 numaradan çıktığında bile
Zavallı kadın hala yaşamaya devam etti, Bay Wentworth onun
özel sorunlar; Çünkü yolun karşı tarafında,
Biraz boş zemin, rektör bir kısmı ile ayakta duruyordu
iskelenin şematikleri, demir kilisenin nasıl yerleştirileceğini planlamak,
"Bölge" nin tam kalbinde kurmak istediği söylendi.
Bay Morgan şapkasını çok sert bir şekilde çıkardı.
Artan bir renkle Prickett'in şeridini geri döndürdü ve hızlandı
nabız. Bir adam gerçekten işinin çıkarıldığını görebilen bir melek olmalı
Elleri ve insan duygusuna ihanet etmiyor. Bay Wentworth
Elsworthy's, geri döndüğünde,
Eve dönmeden önce konuyla ilgili rektör. Teslim eden Rosa'dı
ona istediği kağıdı ve bakmadan ona biraz başını salladı
o. Ama notunu kapattığında ve tezgahın üzerine koyduğunda
teslim edilen, küratör onu hala yakın dururken buldu ve
Bazı doğal hayranlık ile küçük kızarma yaratık. "Demek geldin
Geri, "dedi;" ama daha sonra Grange Lane'e girmediğine dikkat edin
Karanlık, küçük Rosa. "Dükkanı terk ettiğinde ve bu küçük
mesele, kendini teyzelerinden daha fazla gördü, o zamandan beri görmediği
geri döndü. Dora Teyze, geçerken her zamanki Sentinel penceresinde değildi
Grange Lane bahçe kapılarına doğru; Ve kapının kendisi açıktı ve
Mavi domuzdan biri büyük bir portmanteau taşıyordu. Bay
Wentworth'un merakı görme tarafından garip bir şekilde heyecanlandı. "Kim
Geldi Lewis? "Salonda duran Wentworth'un adamını özledim
gelişi yöneten, ancak herhangi bir şey beklemeden yukarıda koştu
cevap. İçgüdüsel olarak, ziyaretçinin olası bir kişi olduğunu hissetti
işlerin karışıklığını artırın ve şaşkınlık gittikçe daha fazla önemli
kendisi.

Ancak bu sunum bile onu şaşırtıcı bir manzaraya hazırlamadı
çizim odasına girdiğinde gözleriyle tanıştı. Üçü orada
bayanlar, farklı gelişmelerle ilgili olarak toplandı.
Kendini atan yeni gelen, yarı yeniden çizilen,
divan. Dora Teyze onun yanında bir şişe eau-de-cologne ile oturuyordu
eli, bu toplantı için açıkça kalbine gitmişti
Geri döndü. Dora Teyze tüm dana eti feda etmeye hazırdı
Jack'in tövbesi onuruna ülkede; Ve küratör durdu
Eşiğin üzerine, sahneye en tuhafla bakmak
Yarım İngiliz, Yaşlıların Zihin Durumunun Yarı Komikal Birleştirilmesi
benzetmede kardeş. Kendisi ile daha fazla hata bulunmuştu,
ilişkileri arasında mazur görülür ve tolere edildi; Ama Jack bir kerede olmuştu
pozisyonun efendisi ve tüm sempatilerine sahip oldu. Bay
Wentworth onlara bakarken, yarı amped ve yine de daha kızgın
eğlendirilmiş-hissi, doğal olduğu gibi biraz öfkeyle
Akıllı günahkarın gibi davrandı çok daha etkili ve
Kendi lekesiz sadakati ve gerçeğinden ilginç. Emin olmak için onlar
sadece üç yaşlı bayan-üç yaşlı teyze-ve görünüşe gülümsedi;
Ama gülümsemesine rağmen, hoşuna gitmedi ve belki daha aniden
Selamında normalden daha. Bayan Leonora ona oturdu
Yazma masası, yazışmalarıyla meşgul. Yeni sorusu
Gin-Palace henüz karar verilmedi ve bir
konuyla ilgili ajanlarına cesaret mektubu, onlara hatırlatıyor
lisans verilmiş olsa da, dünya hala devam edecekti
Hepsi ve en kötü olasılıklarla karşılaşılmalı,
Prodigal Jack ortaya çıktığında, tüm jetonlarla
Kendini atmak için reform ve tövbe, kendini atmak
İlişkilerinin Hıristiyan Hayıritesi. Bir tövbe günahkanı çok cazipti
Bayan Leonora'nın iyi bir duygusu bile için yem ve vardı
açıklamalarını duymak için mektup yazımını erteledi. Ama Jack söylemişti
hikayesi bu zamana kadar ve ne kadar istediğini açıklamıştı
Yoldan geçtiği ve ne kadar hasta olduğu dünyadan çekilme
Tüm cazibe ve hayal kırıklığı koşuşturmasıydı; ve özledim
Leonora, genç yeğeni geldiğinde mektubuna geri dönmüştü. Gibi
Bayan Wentworth için, her zamanki kolay sandalyesinde sakin bir şekilde oturuyordu.
hem genç adamlara eşit gülümsemelerle gülümseyerek hem de onu kaldırarak
Frank'in öpmesi için güzel eski yanak, tıpkı kaldırdığı gibi
Jack. Sadakatinden en çok sarsılan Bayan Dora idi; o
Frank'i her zaman özel suçlamasını yapan. Ağlamış olmasına rağmen
Kendini bir günün adına bir günün baş ağrısına çok kısa bir süre önce, teyze
Dora bir an için daha etkili Prodigal'in yerini almasına izin vermişti
Frank. Onu her zamanki gibi kollarına almak ve yapışmak yerine
O, sadece eau-de-cologne'u tutan eli koydu
Onu öperken omuz. Jack, çok korkunç bir şekilde,
ifade edilemez derecede kötü ve dönüştürülmek için teyzelerine geri dönen
ve sağ aklına geri döndü, birçok küratörden daha ilginçti.
Selam ettiği anda cezalandırıcı tarafından tekrar oturdu
Erkek kardeş; Ve Miss Leonora bile, mektubunda durduğunda döndü,
Gözleri Jack'e doğru.

"Yani Gerald aslında Roma'ya gidiyor," dedi güçlü fikirli
hala. "Asla başka bir şey beklemiyordum. Louisa'dan bir mektup aldım
dün, etkimi kullanmamı istiyor: sanki herhangi bir etkim varmış gibi
Kardeşin üzerinde! Aptal bir eş bir erkek için herhangi bir gerekçe olsaydı
Kendinden bir aptal yapan Gerald mazur görülebilir; Ama sanırım
Duyacağımız bir sonraki şey, onu takip etmiş olmanız olacak, Frank. Janet ve onun sevgilisi hakkında daha fazla bir şey duydunuz mu? Bir
Bizimki gibi büyük aile her zaman zahmetli bir şey var
On, "dedi Bayan Leonora." Babanızın duyduğuma şaşırmadım
saldırı. _My_ babasının çok fazla saldırısı vardı ve seksen yaşadı; Ancak
Evinin kadın kısmı ile ilgili birkaç zorluk yaşadı, "
Devam eden küçük bir gülümsemeyle-Bayan Leonora için oldukça pikiş
bilinen herhangi bir duygusal bölümden muafiyeti üzerine,
gençliğinde.

"Sevgili Jack'in dönüşü çok telafi edecek," dedi Dora Teyze.
"Ah, Frank, canım, kardeşin hepimizi çok mutlu etti.
Bize tüm yarışlarından vazgeçmek anlamına geldiğini söylüyor ve
bahis ve kötülük; Ve bizimle birlikte olduğunda ve
Yerli bir çemberi takdir etmeyi öğrendim-"dedi zavallı Bayan Dora,
Mendilini gözlerine koydu. O kadar çok üstesinden geldi
Cümleyi bitiremedi. Ama ayrık elini koydu
Jack'in kolu üzerine ve okşadı ve kalbinde bunu en kısa sürede bitirdi
Battaniye Louisa'nın beşeti için yapılırken, ona bir
terlik çifti, bu da ona gittikçe daha fazla sevmelidir
yerli çember ve tövbe eden yeni doğan erdemi teşvik eder
kalp.

"Jack'in dönüşünün ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Bay Wentworth, "ama ben
Umarım babamın hastalığına neden olan Gerald olduğunu hayal etmezsiniz.
_You_ en azından daha iyisini biliyorum, "dedi öfkeli küratör
Kanepede kahraman. Bu ilginç reprobate gözlerini kaldırdı
onun tepkisiz yüzüne gizli bir mizah parıltısı
Kardeş, sonra ipeksi sakalını okşadı ve içini çekti.

"Sevgili teyzem Frank haklı," dedi Jack, melankolik bir sesle. "BEN
Babamın olmak için harika bir nedeni olduğunu senden gizlemedim
benimle rahatsız oldu. Yapmam gereken şeyin tersini çok yaptım
yaptım. Frank'in beni affetemediğini bile görüyorum; Ve merak etmiyorum
"Dedi Prodigal," ona bildiğim hiçbir zarar vermeme rağmen
"Ve yine Wentworths'un varisi iç çekti ve yüzünü kapladı
eliyle bir an için.

"Ah, Frank," diye bağırdı Bayan Dora, akış gözleriyle-"Ah, canım
Oğlum!-Cennette bir günahkarın tövbe eden bir sevinç yok mu? Sen
Prodigal'i kınayan kötü ağabey olmayacak
Hoş geldiniz-kıskançlığa yol açmayacaksın Frank? "

"Dilini tut, Dora," dedi demir gri kız kardeşi; "Frank'i cesaretlendiriyorum
Senden çok daha iyi bir şey biliyor; Ama bilmek istiyorum
Gerald ve ne yapılacak. Roma'ya giderse, elbette yapacaksın
Wentworth Rectory'yi ele alalım; Yani bu çirkin bir kötülük olmayacak "dedi
Bayan Leonora, kalemini ısırdı ve küratöre keskin bir bakış attı
St Roque's, "Özellikle sen ve biz tamamen farklılaştık
görüntüler. Skelmersdale'e kimseyi atamaya rıza gösteremedim.
Zavallı Bay Shirley, müjdeyi vaaz etmeyen ölecekti; Ve o
Tüm hayatınızı sürekli bir küre içinde geçirmen için üzülürüm,
Geliriniz yok, ne de evlenmeyi umuyoruz, "
Gözleri yeğenine sabitleyerek sürekli devam etti. "İle ilgili
Tabii ki, iş aşkı için kiliseye girmiş olsaydınız,
Farklı bir konu olurdu, "dedi güçlü fikirli teyze." Ama bu
Bir tür şey modadan çıkmış gibi görünüyor. Üzgünüm
Gerald-çok üzgünüm; Ama ondan gördüklerimden sonra şaşırmadım;
ve size sağlanacağını düşünmek bir kişinin zihnine bir rahatlıktır.
Frank. "Bayan Leonora, mektubun birkaç kelimesini yazdı
Bu konuşmayı bitirdim. O mektupta söylediği şey (içinde
Gin-Face'e atıf)
Tanrı ve bu, şüphesiz, anlamı, tüm
Onlara karşı yol açmak daha zor. Hangi cesaretini bıraktıktan sonra
Duygu, tekrar gözlerini kaldırdı ve mızrağını ona dikti
Yeğeninin dünyanın en büyük soğukkanlılığı ile koynunu. "Sürekli küreğim bana çok yakışıyor," dedi Bay Wentworth
küçük gurur; "Ve Carlingford'da yapılacak çok şey var. Ancak,
Bunun hakkında konuşmak için buraya gelmedim. Rektör hazırlanacak
Bölgemdeki bir demir kilise, "dedi genç adam
öfkesinin biraz kısmına izin veren bir konudan memnuniyet duyar.
kaçmak. "Diğer insanların çalışmalarına müdahale etmek çok kolay." Ve
Sonra durdu, anlayışsız bir kitleye homurdanmayı seçmedi.
Kimsenin duygularını umursamadığını hissetmek,
Öz kontrol kuralları. Sürekli küratör içgüdüsel olarak durdu
onun için imkansız olan onurlu bir kısıtlama
diğer koşullar. Onun değeri yoktu, ama
Bunların avantajı aynı.

"Ama oh canım," dedi Bayan Dora, "
Paul diyor ki-'Doğru güdü için olsun ya da olmasın, Mesih hala
vaaz etti. ' Ve kişi hiçbir şansın bir kalbe dokunabileceğini asla bilemez, "
dedi zavallı küçük kadın, gevşek buklelerini ondan uzaklaştırarak
yanaklar. "Sevgili Jack'i düşündüren onunla rahatsız oluyorsun
bize gelmek; Ve onu gördüğünü düşünmek ne kadar mutluluk
Yollarının hatası! "Diye bağırdı zavallı Bayan Dora, gözyaşlarını kurutuyor." Ve oh,
Frank, sevgili oğlum, kardeşin tarafından uyarı alacağına inanıyorum ve
günaha girmemek, "diye devam etti endişeli teyze
Sorunları. "Eğer yanlış gidecek olsaydın, tüm
Hayatın Zevk. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi Cecilia Teyze ondan
kolay sandalye.

"Oh, Frank, canım," dedi Bayan Dora, bununla çok cesaretlendirildi
"Bir din adamı olduğunuzu düşünmelisiniz ve
Bir din adamında önemli olmayan birçok şey
başka bir adam. Oh, Leonora, eğer onunla konuşursan, seni aldıracaktı, "
zavallı bayan diye bağırdı; "Bir din adamının oldukça farklı olduğunu biliyorsunuz;" Ve
Bayan Dora tekrar kısa durdu ve üç teyze baktı
Şaşkın küratör, kendi adına, bir fikir olmadan onlara bakarak oturdu
Ne demek istedikleri.

"Başka bir adamda doğru olan ne yapıyorum?" dedi,
Biraz zorlanmış bir gülümseme ile; Ve sonra Jack'e döndü, kim
Nefesi altında yumuşak bir şekilde gülüyordu ve ipeksi sakalını okşuyordu. .
Büyük Kardeş durum tarafından tamamen eğlendi, ama Frank,
Doğal olduğu gibi, aynı ışıkta görmedim. "Ne oldun
Söylüyor mu? "dedi öfkeli küratör; ve gözleri aniden verdi
Bayan Dora'yı korkutan ve onu kurtarmaya getiren ışık.

"Ah, Frank, hiçbir şey söylemiyor," diye bağırdı o sorunlu
kadın; "Sadece her yerde duyduğumuz şey bu. Ah, sevgili oğlum,
sadece konuşmayı düşündüğüm iyiliğin için. İçinde kimse yok
Refahınızın çok değerli olduğu dünya, "dedi zavallı Bayan Dora.
"Ah, Frank, sen ve kardeşin herhangi bir farkı olsaydı, ben
Tüm bunları benim hatam düşünmeliyim-ve her zaman demek istemediğini söyledim
herhangi bir şey, "dedi, kendini ve eau-de-cologne'u
ikisi ve sanki kendini içine atmak üzereymiş gibi görünüyorsun
Küratör kolları. "Ah, Frank, canım, başka birini suçlama-bu benim
Hata! "Diye bağırdı Dora, gözyaşlarıyla; ve hassas yürekli aptal
Aralarında tutulan yaratık, herhangi bir çatışma olması gerekiyorsa acele etmeye hazır
meydana gelen bir varsayımdı.
Roque's.

"Jack ve ben kavga etme niyetim yok, cesaret ediyorum," dedi çizim
sandalyesi biraz sabırsızlıkla; Ve Jack kanepeye geri döndü ve
sakalını okşadı ve fakirken en büyük soğukkanlılığa baktı
Bayan Dora alarmını tüketti. "Hepsi benim hatam," diye hıçkırdı Dora;
"Ama, oh, sevgili oğlum, sadece senin iyiliğin içindi; ve her zaman sana söyledim
hiçbir şey ifade etmedi, "dedi rahatsız edici barışçı. Bütün bunlar,
Prodigal için son derece eğlenceli olmasına rağmen,
Sürekli küratör. Onu olabileceğinden çok daha derinden hareket ettirdi
Dora Teyzesi tarafından konuşulan her şeyin onu hareket ettirmesinin mümkün olduğunu hayal etti.
Belki de insan doğasında olmayı talep eden bir şey var
kavrayışın imkansız olduğunun farkında olduğu durumlarda bile;
Ve onu en mantıksız şekilde yaraladı.
Kardeşi ile herhangi bir kavgaya girmesi ve Jack'i görmesi muhtemeldi
böylece kendine tercih edilir.

"Aptal olma," dedi Bayan Leonora, keskin bir şekilde: "Keşke yapsaydın
Kendinizi Louisa'nın Bassinetiyle sınırlayın ve yapabileceğiniz şeyler hakkında konuşun
anlamak. Umarım Frank bir diziden daha iyi ne yaptığını bilir
yaşlı kadınlar. Aynı zamanda Frank, "dedi Bayan Leonora, Rising ve
Kapıya yol açıyor, "Sana bir kelime söylemek istiyorum.
Yanılgının üstünde olduğunuzu düşünün. Çoğu insan bir yalanın daha çok inanıyor
Gerçeklerden daha kolay. Dora bir aptaldır, "dedi abla,
Duraklama, yeğenini çizim odası kapısının dışına çıkardığında,
"Ama çoğu insan da öyle; ve dikkatli olmanı tavsiye ederim ve
herhangi bir dedikodu için fırsat verin; Aksi takdirde, _i_ onaylamadığını söylemiyorum
senin davranışın. "Bir yandan kalemini aldı ve diğeri de
O'nu reddederek; Ve bu bile acı verici duyguya eklendi
Küratörün kalbi.

"Umut etmemeliyim," dedi biraz sert bir şekilde; "Güle güle-davranışım
Herhangi bir dedikodudan etkilenmesi muhtemel değil ve herhangi bir ihtiyaç duymuyorum
Hayali tehlikeye karşı önlem alıyor. "Bayan Leonora onu düşündü
Yeğen, gittikçe çok nezaketsiz görünüyordu. Kendi kendine dedi ki
Frank'in büyük bir öfkesi vardı ve annesinin ailesine daha çok benziyordu
Wentworths'tan, yazı tablosuna geri dönerken; ve yine de
Onu onaylayamadı, bir şekilde onun doğruluğuna sıkıldığını hissetti
ve onun tavsiye sabırsızlığı; oysa Jack, zavallı adam! kim olmuştu
Büyük günahkar, tüm görünüşe göre, büyük bir cezaevi,
Ve tüm aile özelliklerine sahip gerçek bir Wentworth. Buydu
Leonora'nın mektuplarını bitirmek için geri döndüğünde ve
Londra bölgesindeki ajanlarını iyi işleri sürdürmeye teşvik edin.

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor, onun performans göstermesi harikaları" diye yazdı
Gin-Face'in aproposları ve manevi onun
Bu Providence'ın tüm bu beklenmedik engelle niyetini alabileceği tutucular;
Ve bu konuda görüşleri ve
Diğer birçok konu kendi başına çok farklıydı.

Bu arada Bay Wentworth, günün geri kalanını değil
Olağandışı, ama hoş, zihin çerçevesinden uzak. Biri aniden hissettiğinde
en çok hesaplanan sempati
Geri çekildiğinde, şok doğal olarak dikkate değerdir. Olmayabilir
sürdüğünde çok harika bir şey, ama yine de
götürüldüğünde fark. Lucy ondan düşmüştü; Ve
Dora Teyze bile endişelerini dünyanın ilkini hissetmeyi bırakmıştı.
Hissettiği yara için kendine gülümsedi; Ama bu kaldırılmadı
sokması. Günün meslekleri bittikten sonra,
Son olarak eve gidiyordu ve çalışması ve yorgunluk duygusu
eşlik eden aklını biraz donatmıştı, küratör hissetti
Kendisi hala aynı konuda yaşıyor,
Yarım-Komik bakış açısı, gururlu erkekler düşünmeye kararsız değil
onları ipotek eden herhangi bir şey. Mizahi bir şekilde fark etmeye başladı,
Çizim odası kapısında dururken kendi duyumları
kanepedeki prodigal; Ve sonra dudağının üzerine bir gülümseme,
Bir kez daha Prodigal'in ağabeyi düşündü,
Sözsüz gözleri ile iş ve akşam yemeği gündüz. Ve ondan
Yarım profesyonel bir düşünce çizgisine girdi ve hayal etti
Kendisi, yarı gülümseyerek, nasıl, dr cumming veya bakan olsaydı
Salem Şapeli, bir dizi vaaz yazmış olabilir.
Bu erdemli ile başlayan kutsal metinlerin takdir edilmemiş karakterleri
ilgisiz ağabey; Hangi öneriden, olmasa da
Salem Bakanı veya Dr Cumming, sürekli olarak meydana geldi
Fikri takip etmek ve böylesine cömert dikkatsiz düşünmek için küratör
Esau gibi ruhlar ve köylü kral gibi çok asil talihsizler,
kederli muhteşem saul-genel olarak onaylanmayan insanlar veya
şehitler veya azizler arasında kayıtlı. Bu tür bir şekilde peşinde koşuyordu
Yarım Reverie, yarı düşünce, kendi evine ulaştığında. Oldu
Yine geç ve karanlık, çünkü bu arada yemek yedi ve gidiyordu
Şüphesiz, bunlardan bazılarının
Fikirler yeniden ortaya çıkmaya mahkum edildi. Bahçe kapısını onunla açtı
mandal anahtarı ve duraklatılmış, istemsiz bir güzellik duygusu ve
Gecenin tazeliği, barınma duvarlarının içine girer girmez.
Yıldızlar yaz mavisinde soluk ve tatlı parlıyordu ve hepsi
çalılar ve nefes nefese olan çimlerin nefes alması
Çok fazla tatlılık veren koku ve bilinçli görünmez yaşam
geceye. Duraklatırken fısıldayan sesler duyduğunu düşündü
gökyüzüne bakma; Ve sonra yan yürüyüşten biraz gördü
şekil çalışıyor ve hafif bir ayak sesi duydum
Yeni kapandığı kapı. Bay Wentworth başladı ve peşinden gitti
Biraz kaygı ile bu küçük uçan figür. Uzun süren iki veya üç
Siviller onu kaçan ziyaretçiyle birlikte getirdi, içeri girerken
Kapının sapı üzerindeki ajitasyonu. "Tekrar geldin
Sana söylediklerime bakılmaksızın? Ama tekrarlamamalısın, Rosa, "
dedi küratör; "Bu toplantılardan iyi gelemez.
Amca, seni bir daha burada bulursam. "

"Ah hayır, hayır, lütfen yapma," diye bağırdı kız; "Ama sonuçta, yapmıyorum
Akıl, "dedi, daha fazla güvenle:"
çok farklı bir şey; "ve Rosa gözlerini küratörün
Coquettish bir soruşturma ile yüz. Kendini elden çıkaramadı
Bay Wentworth'un kıskanç olduğunu düşündüm ve ona sahip olmaktan hoşlanmadı
Kendisi dışında herkes için oraya gel.

"Eğer böyle bir çocuk olmasaydın, çok kızmalıyım" dedi
Küratör; "Olduğu gibi, seni kandıran kişiye çok kızgınım
gelmeye. Eve git çocuk, "dedi, kapıyı aç," ve
Unutma, buraya tekrar gelmesine izin vermeyeceğim. "

Sözleri düşüktü ve belki de Rosa dinlemeyi umursamadı; Ancak
İkisini de çok açık bir şekilde gösterecek kadar hafifti, çünkü
Kapıda durdu ve dışarı çıktı. Tam o sırada Bayan Hemmings
En sevdikleri ile küçük bir çay partisinden Grange Lane'e çıkıyorum
Hizmetçi ve onlar hakkında tüm gözleri. Bay'da çok dolu görünüyordu
Wentworth'un yüzü, ve nasıl yaptığını söyledi? Kapıyı geçerken; Ve
Onu geçtiklerinde, birbirlerine gözlerle baktılar
Konuşma hacimleri. Bay Wentworth, bastırılamaz bir şekilde kapıyı şiddetle kapattı
Bu bakışla karşılaştığında sıkıntı ve rahatsızlık. Hayır yaptı
vedalar, ne de Rosa'ya eve dönerken bakmayı düşünmedi
Daha önce yapmıştı. Yoğun bir şekilde sinirlendi ve sıkıntılıydı, yapamadı
Nasıl olduğunu söyle. Ve son kez görüldüğü böyle oldu
Carlingford'da Rosa Elsworthy kendi başına ayakta kaldı.
Bay Wentworth'un kapısında karanlık.




Bölüm XXV.


Küratör ertesi sabah çok erken kalktı. Yazmak için vaazını vardı
Ve Cumartesi idi ve haftanın tüm etkinlikleri doğal olarak
Yeterince aklını huzursuz etti ve onu vaaz yazımı için rahatsız etti. Ne zaman
Hayatın olayları bir erkeğe hızlı gelir, nadiren bulur
soyut edebi kompozisyonda çok zevk ve
St Roque's Curate bu hortantu ve ateşli değildi
konuşmacıya bazen daha fazla rahatlama sağlayan karakter
seyirciye heyecan. Böylece erken tatlılığında kalktı
yaz sabahı, kendisi dışında kimse evin içinde astir olmadan
Bir göreve girme ve çok uzak olan işlere başlama duygusu
kabul edilebilirden ona. Kullandığı küçük odaya geldiğinde
bir çalışma olarak ve pencereyi açık attı ve lezzetli havayı nefes aldı
Şarkılarla heyecan verici ve titreyen sabahın
Kuşların, Bay Wentworth'un düşünceleri konsantre olmaktan çok uzaktı
herhangi bir konu üzerine. Yazma tablosuna oturdu ve düzenledi
kalemleri ve kağıdı ve seçtiği metni yazdı; Ve ne zaman
Çok şey yapmıştı ve bir başlangıç ​​yaptığını hissedebiliyordu,
sandalyesine yaslandı ve parmağına boş kalemi hazırladı ve
kendini düşüncelerine bıraktı. Düşünecek çok şeyi vardı.
Kendini hissettiği aynı çatı altında Wodehouse vardı
Bir önceki gece çok keskin bir şekilde yeniden benimsemeyi kısıtladı. Orada
Jack, çok yakın mıydı ve kesinlikle iyi değil Carlingford'a geliyor
iş. Gerald, büyük şaşkınlığı ve sıkıntısında vardı ve
kaygılarında evde hane; Ve son, ama en kötüsü,
Onun fantezi, hasta odasının kapıları hakkında çırpınırdı
Grange Lane, özlem ve merak. Kendine ne olabileceğini sordu
bu, Lucy ve kendisi arasındaki o geçersiz duvarı yükseltmişti-bu
devrilmeyecek kadar güçlü, şikayet edilemeyecek kadar eterik;
ve düşüncelerinin neye doğru olduğunu tekrar tekrar merak ettim
O-onu hiç düşünmüş olsun, kırılmış olsun ya da
basitçe kayıtsız mı?-Gözlemleyen herhangi birinin
Lucy yakın bir şekilde çözülebilirdi, ama hangisi,
Sürekli küratın mütevazı ve gerçek aşkına şu anda
Evrendeki tüm şüphelerin büyük şüphe. Bu konuda
yerleşin ve hala sadece beş olduğu bilinciyle
saat, ve dünyayla en az bir saat önce olduğunu,
Bay Wentworth'un neden onun üzerinde durduğunu ve
İş ve nasıl, saat altı olduğunda, Sarah ve Cook
uykusundan karışmaya başlamışlardı, hala sadece
çok güzel düzenlenmiş vaaz kağıdı üzerine yazılmış metin
ondan önce masada. "Kötü adamdan uzaklaştığında
Yollarının kötülüğü ve yasal ve doğru olanı yapıyor. "-Bu
metin; Ama açık pencerede oturmak, bahçeye bakarak,
Kuşların, düşündükleri gibi muaf olduğu yerlerde, bir kez
İnsanın Kılavuzu İncelenmesi, tüm seslerinin sahasında şarkı söylüyorlardı
Kahvaltı için hazırlanırken; ve sabahın tatlı havası nerede
Aklına, gençliğin yapabileceği bir tazelik ve umutsuzluk
Asla direnme ve düşüncelerini daha zor olanlardan uzaklaştırmadı
Hayatının sorunları, bu şüphenin daha tatlı sıkıntısı üzerinde durma
Lucy hakkında--çalışmalarına devam etmenin en iyi yolu değildi. O
böylece arkaya yaslanarak-bazen kalemini mürekkeple daldırarak ve
kağıdın üzerinde bir seferde iki veya üç saniye boyunca seyrediyor, bazen
Kelimeleri okumak ve kendisini hatırlamak için hafif bir çaba sarf etmek
onlara dikkat; çünkü genel olarak, belki de çok fazla kullanılmaz
Bunun başlıca sonucu olduğu sabah çok erken kalkmak
bir adamın bir saati olduğunu hissediyor ve biraz zaman
Başlamadan önce oynayın.

Bay Wentworth, bu huzurlu duraklamada hala devam ediyordu.
Duydu, durgunlukta, Grange Lane'den aşağı inen aceleci adımlar. Şüphesiz
Bazı işçiler işlerine gidiyordu ve neredeyse olması gerektiğini hissetti
Saat altı ve kalemini bir kez daha mürekkebe batırdı; Ama bir sonraki
An, tekrar dinlemek için durakladı, kalbinde garip bir şekilde hissediyorum
adımların kapısında duracağına ve bir şeyin
olacaktı. Bundan emindi ve yine de bir şekilde ses
zil yüzüğünü duyduğunda kalbinin üzerine karıncalandı, yankıları uyandırarak
Sessiz evde. Cook ve Sarah henüz herhangi bir belirtisi vermemişti
Aşağı iner ve kimse zil sesinde bile karışmadı.
Bay Wentworth kalemini tamamen indirdi ve bir endişeyle dinledi
ki, kendisine söylediği gibi, bilerek çok az açıklayabilirdi
Süt, fırıncı ya da biri olmalı. Ama ne
süt ne de fırıncı vurmaya, sallamaya ve tekmelemeye cesaret ederdi
Yeni gelenler gibi kapı. Bay Wentworth hala oturdu
Yapabilirdi, sonra dışarıda yaptıkları dine ekledi
kendi zilinin öfkeli yüzüğü; ve nihayet endişelenmek, olduğu gibi
doğal ve babasının saldırısından ve Bay
Wodehouse'un hastalığı, küratör meseleyi kendi ellerine aldı,
ve kapıyı açmak için aşağı merdivenleri acele etti. Bayan Hadwin onu çağırdı
Sarah olduğunu düşünerek odasını geçti ve iyilik için yalvardı
sorunun ne olduğunu doğrudan bilmek zarif aşkına; Ve hissetti
Karmaşık cıvataları geri çekerken kendisi tedirgin oldu ve
Kapıdaki anahtarı, özenle savunulduğu gibi çevirdi
doğal. Bahçeye acele ettiğinde, kuşların şarkıları
Ve sabah havası karakterlerini değiştirmiş gibiydi. O
Birinin ya da diğerinin ölüm döşeğine çağrılmak üzere olduğunu düşündüm
Oğullarının üzerine böyle bir sefalet getirdiği yaşlı adamlar. O ama
Bahçe kapısının tutturuşları ile çok az tanıştı ve
Endişesinde biraz üzerlerinde. "Bir dakika ve sen olacaksın
itiraf etti, "dışarıdaki kişilere seslendi, hala devam etti
vurma; Ve o anın acelesi ve karışıklığında bile hayal etti,
Sesi aralarında biraz kargaşaya neden oldu. Bay Wentworth
kapıyı açtı, telgraflı bir çocuk için endişeyle baktı,
veya başka bir kederli haberci; Ama onun şaşkınlığı için
neredeyse giren Elsworthy'nin ani dalışından neredeyse yıkıldı
Vahşi bir hayvanınki gibi bir baharla ve yüzü beyaz görünen
ve acele ederken haggard. Küratöre karşı kabaca geldi
Bahçeye bir iki adım daha fazla ve doğal olarak
Zaten olan genç adamın öfkesini biraz keskin bir şekilde uyandırdı
onu bir tür casus olarak kabul edilemez hislerle görmeye başladı
kendine karşı.

"Dünyada sabah bu kadar erken bir saatte ne istiyorsun?"
diye bağırdı Bay Wentworth-"Ve böyle bir gürültü yaparak ne demek istiyorsun?
Bay Wodehouse daha kötü mü? Ya da ne oldu? "Doğruyu söylemek gerekirse, o
her ikisinin de dışındaki iki kişinin
Carlingford'a aitti ve bu hiçbir yerde görünür yoktu
Bir telgraf çocuğunun görünüşü.

Elsworthy, "Benimle ilgilenmeyin, Bay Wentworth," dedi. "Ben fakir bir adamım;
ancak dönüşlerde olduğu gibi bir solucan. Çocuğumu istiyorum efendim!-Bana ver
çocuk. Dünyanın sonunda olsaydı onu öğreneceğim. Ben sadece ben
Güvenebileceğim gibi komşumu benimle indirdi "diye devam etti
Dikiren-"Her iki karakterinizi de kurtarmak için. Konuşmak istemiyorum;
Rosa tarafından doğru olanı yaparsan, ne ben ne de onun
kelime. Rosa'yı istiyorum Bay Wentworth. Rosa nerede? Eğer bilseydim
Bunun için onun evini istedin! Ama hayır yapmamak için yeminimi alacağım
konuş, "diye bağırdı katip, tutku ve ciddiyetle, karıştı
Bay Wentworth-"Onun tarafından doğru olanı yapmaya söz verirseniz ve izin ver
Onu eve götürüyorum. "

"Elsworthy, kızgın mısın?" Kürat diye bağırdı-"Duygularından mı çıkıyor?
Rosa'ya bir şey oldu mu? Cennet aşkına Hayles, DEĞİL DEĞİL
Bir odun adamı gibi, ama bana adamın deli olup olmadığını söyle,
araç. "

"İçeri gireceğim efendim, eğer itirazınız yoksa ve kapıyı kapat, değil
Bir konuşma yapın, "dedi Elsworthy'nin arkadaşı Peter Hayles, eczacı.
"Herhangi bir dedikodu olmadan yönetilebilirse, herkes için en iyisi olacaktır.
Partiler, "dedi bu layık, kapıyı ondan sonra usulca kapattı."
Şey, Rosa nerede, Bay Wentworth? Onu aldığın gibi düşünemiyorum
Burada."

"O tamamen kendi çocuğumla aynı!" diye bağırdı Elsworthy, büyük ölçüde
heyecanlı. "Bebek olduğundan beri onu aldım ve sevdim.
Eğer olsaydı, umutlarını incitmek için kendimi öne koyduğumu söylemek demek istiyor
üstün bir çizgide evlendi; Ama Rosa'nın bana zarar verdiği gibi
"dedi," dedi, garip bir şekilde oturan bir tür öfke ile
Adam. "Bay Wentworth, çocuk nerede? Tanrı ikinizi de affet, sen
Bana ağlayan bir gece verildi; Ama Rosa tarafından doğru olanı yaparsan,
Ve bu arada evini gönder-"

"Sessiz ol efendim!" Küratör ağladı. "Dünyada hiçbir şey bilmiyorum
Rosa. Bana böyle bir ayak işine gelmeye nasıl cesaret ediyorsun? Yapmıyorum
nasıl olduğunu anla, "dedi genç adam, kırmızı ve öfkeli büyüyen genç adam,
"Bu çocuğu benimle bağlamak için çok ısrarla deniyor.
Onunla hiç ilgisi olmadı ve ben böyle bir şey göndermeyeceğim
Kısaltma şüphesi. Evimi terk et efendim, hemen ve yapma
Burada bu tür sorular yaparak bana hakaret et. "

Bay Wentworth, gazabının ilk sifonunda çok kızgındı. O yaptı
soruya hangi sefaletin dahil olduğunu düşünmeyin
ona hitap etti, ne de şu an korkunç felaketin
Rosa'ya bu arayış tarafından önerilen. Sadece düşündü
Kendisi, doğal olduğu gibi, ilk şokta-yaralanan ve
takip edildiği gibi şüpheye hakaret etmek ve
O ve arkadaşlarının ona neden olduğu sıkıntı. "Sen ne
Sabah bu saatte bütün bir hane halkını canlandırmakla mı? "Diye bağırdı
Bay Wentworth, sıkıntılı olarak gördüğü gibi, Sarah, çok ürkütücü ve
Uykulu, mutfak kapısının yanında çalmaya gel.

"Sanki herhangi bir rousing istemiş gibi görünmüyorsun," dedi Elsworthy
Küratın otoritesine sahip olmak için çok ciddiydi. "O görüldü
dün gece son şey kapınızda ve kıyafetlerin içindesin,
Gün kadar parlak ve sabah altı saatte bizim için bir bekleme.
Sence gözlerimi kapattığım için bu benim din adamım mı? "Diye bağırdı
Yaralı adam, tutkuyla. "Küçük kızımı istiyorum-biraz
Rosa-Bence etim ve kemiğimin kemiği. Bay Wentworth ise
dediği gibi, "diye bağırdı Elsworthy,
Ani içgörü, "Hissettiği bir kalbi var ve
çocuk; Ama o kederli değil, endişelenmiyor, dünyada hiçbir şey
Ama kızgın; Ve bana çekilecek hiçbir şey olmadığını söyleyecek misin
O? Ama niyetimden çok uzak, "dedi katip,
daha yakın çizim ve sürekli küratın koluna dokunmak; "Ona izin ver
Geri dönün ve eğer sözünüzün bir adamı iseniz ve onurlu davranıyorsanız
O, Carlingford'da söylenen hiçbir şey yok. Ayağa kalkacağım
Siz, efendim, dünyaya karşı. "

Bay Wentworth, saldırganın elini karışmış bir duyguyla salladı
Çöp ve sempati. "Sana söylüyorum, onurumun üzerine hiçbir şey bilmiyorum
Onun hakkında, "dedi." Ama sadece düşündüğüm kadar doğru
Kendimden, "diye devam etti, diğerine hitap etti." Peki ya kız?
Ne zaman kayboldu? Ve gidebileceği herhangi bir yeri düşünemiyor musun
ile? Elsworthy, Sebep Duyun, "Küratı Endişeyle Ağladı."
Sözümde, bunu kapattığımdan beri onu hiç görmedim
dün gecesi bahçe kapısı. "

"Ve sana soracağım efendim, Rosa'nın bahçe kapısında ne yapması gerekiyordu?"
St Roque'in katibi ağladı. "İnkar etmiyor Hayles; yapabilirsin
Gördüğü gibi. Buraya geldiğinde neydi ama
Sen? Bay Wentworth, sana her zaman büyük saygı duydum "dedi
Elsworthy. "Sana din adamım, efendim olarak da saygı duydum
diğer şeyler; Ama sen genç bir adamsın ve insan doğası zayıf. Ben diyorum
Yine benden korkman gerekmediğinden. Yapmayı sevmiyorum
Konuş ve artık Hayles yok. Kızdan vazgeç ve bana ver
Söz, ve daha akıllıca yaşayan bir adam değil; Bay
Wentworth-- "

"Dilini tut, efendim!" Küratör, öfkeyle öfkeli ağladı
ve kızgınlık. "Burayı anında bırak!
Sizi yolun ortasına sokun, dilinizi tutun ve uzaklaşın.
Adam deli! "Dedi Bay Wentworth, seyirciye doğru dönerek,
Hayles ve nefes almak için duraklama. Ama bu üçüncü
Kişi hiçbir şekilde küratın tarafında değildi.

"Bilmiyorum efendim, eminim," dedi Hayles, boş bir yüzleşerek.
"Bana öyle geliyor efendim, tüm taraflar için garip bir iş olduğu için.
İşte kız gitti ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Bir kız gelmediğinde
Bütün gece kendi omuna geri dönersek, işler ciddi görünüyor, efendim; Ve var
Son gördüğü yer kapınızdaydı. "

"Kim diyor?" diye bağırdı Bay Wentworth.

"Şey-bu-bir parti, efendim-son derece saygın bir parti-
İnanmak için iyi bir neden, "dedi Hayles," sürekli bir müşteri-biri olmak
konulacak her güven olduğu için. Hayır adını vermemek daha iyi
İsimler, meselenin bu döneminde olmak. "

Ve o anda, Bay Wentworth için şanssız bir şekilde, aniden yüzdü
Zihninde Bayan Hemmings'in en açık hatırlanması ve
ona geçerken verdikleri görünüm. Onun üzerinde sıcak bir sifon acele hissetti
hatırladığı gibi yüz. O zaman onlar ilk sırada suçlayıcılardı
yer; Ve ilk kez gelgitinin nasıl olduğunu anlamaya başladı
Suçlama Carlingford aracılığıyla artacak ve koşullar
birlikte yamalanacak ve çok makul kanıtlar uyduruldu
tamamen karşı çıkan bir çıkarım yeteneği olan birkaç gerçekten
doğrusu. Kan aşırı güçlü bir parıltıyla yüzüne koştu ve
Sonra sıcak gelgitin kalbine geri döndüğünü hissetti ve
gerçek ışığında ilk kez durduğu pozisyon.

"Ve eğer söylememe izin verirsen efendim," dedi mantıklı Hayles, "
Bir adam biraz tutku içinde olabilir ve daha güçlü konuşabilir, yani
çağrısında bulundu, koşullarda doğal değil; İşler olabilir
göründüklerinden daha iyi, "dedi eczacı, hafifçe;"
Buna karşı hiçbir şey; Onu götürdüğün gibi olabilir, efendim (eğer öyleyse ol
onu götürdüğün gibi), ona biraz eğitim vermek için veya
Gibi, onu karınız yapmadan önce; Ama genel olarak insanlar
Bunu bilmesi bekleniyor; Ve genç bir kız kep 'omundan çıktığında
Bütün bir gece boyunca, arkadaşları korkarsa harika değil. Onun
Rosa için üzücü bir şey onu ve nerede olursa olsun onu aldı. "

Şimdi, Bay Wentworth, öfkeli zihin durumuna rağmen
İçindeydi, kesinlikle toleranslı öfkeydi,
neslinin merakla karakteristiği. Olamazdı
kendi davasında bile mantıksız; Yeterince partizan değildi, hatta
Kendi adına, başka bir taraf olduğunu unutmak için
Soru, ne kadar zor ve ne kadar üzücü olduğunu görmek. O öyleydi
Rosa Elsworthy'nin büyükünü üzmek için kendine rağmen hareket etti
talihsizlik.

"Zavallı küçük kandırılmış çocuk," dedi ne yazık ki; "Çok olduğunu kabul ediyorum
Onun ve arkadaşları için korkunç. Deli olan bir adamı mazur görebilirim
keder ve sefillik ve kaygı ile ve ne olduğunu bilmiyor
Söylüyor. Duygularındaki herhangi bir adama gelince, "dedi küratör
Yine, ani renkte, "olabildiğince
Bu kadar tabanla ilgilenen, bu sadece saçma. Elsworthy olduğunda
Aklına geri döner ve söylediklerinin çılgınlığını kabul eder, ben
Ona yardım etmek için dünyada her şeyi yapacak. Senin için gereksiz
beklemek için, "dedi Bay Wentworth, çalan Sarah'a dönerek
arkasında ve konuşmanın bir kısmını yakaladı ve kiminle bakıyordu
harika gözler, kısmen tahmin etmek, kısmen sorgulayan, ne vardı
Oldu-"Bu insanlar beni istiyor; içeride git ve boşver. "

"La, efendim! Missis, ne olduğunu bilmek için tüm çanları aşağı çekiyor '
`` Uyguladı, "dedi Sarah, zemini tutarak.

Böyle olmak buydu-St Roque's küratının adı
Rosa Elsworthy ile bağlantılı olun, gerçeğin olabileceği şey olsun,
Carlingford'daki her hizmetçinin ve her metresin ağızlarında. O öyleydi
meselenin bu yönünün aniden yakalanmasıyla ele geçirildi ve
Bay Wentworth nefesini çekip onu ayarlarsa harika değildi
Dişler, kadını emrettiği gibi, olamayacak bir tonda
itaatsizlik etti.

"Konuşmak istemiyorum," dedi Elsworthy, bu süre zarfında
Konuşmak için birçok çaba göstermişti; "Daha önce ıslattım ve söylüyorum
Yine-herhangi bir konuşma varsa Bay Wentworth'un hatası. O görüldü
dün gece "hızla devam etti" ve bu saat altı
Kutsanmış Sabah, sen, asla erken karıştırılmadığı gibi, buluşuyor
Bizi kapıda, hepsi traş ve giyinmiş; Ve çok zor değil
Bakın, din adamlarının yüzünü izliyorlar, "dedi Elsworthy,
Birinden diğerine dönerek, "her şey onun kadar düz olmadığı için
olmalı; Ama konuşmayacağım Bay Wentworth, "gitti
daha yakın çizim ve uzlaşmacı yumuşaklık ile konuşmak; "Ben ve
Teyzesi efendim, onu çok seviyor, ama biz içeride duracak insanlar değiliz
Yolu, eğer bir beyefendi Rosa'ya bir fantezi alacaksa. Bana verirsen
Sözün onu karınızı onurlandıracak ve bana nerede olduğunu söyle
İşkenceler benden hiçbir şikayet yapmazdı. Bir an efendim; değil
Sadece güzel, ama o da iyi-o da olmayacak hayır
itibarsız, Bay Wentworth. Onu okula ya da ne istediğinizi, efendim "
dedi Rosa'nın amcası; "Ben ve karım asla müdahale etmeyeceğiz, bu yüzden senin gibi ol
onu karınız onurlandırın; Ama çiğnemek için bir solucan değil, "
diye bağırdı Elsworthy, küratör olarak, onu çok yakından yaklaştırmak,
Onu şiddetli öfkeyle itin; "Olmak için bir köle değil
itti. Onları Rosa'yı utançtan getirirken benim tarafımdan utanç duyar;
Adamı o çocuğu harabeye indireceğim. Beni geri çevirebilirsin, "diye bağırdı
Küratör güçlü elini omzuna bırakıp onu zorladı
Kapıya doğru, "ama geri döneceğim ve tüm Carlingford'u getireceğim.
Bilmediği gibi kasabada bir ruh yok. Oh, sen genç
Dindar bir din adamı olduğunu düşündüğüm gibi Viper! Benden kurtulmadın. Benim
Çocuk-çocuğum nerede? "
Kendisi dışarıdaki yola çıkardı ve kapı aniden kapandı
onun üzerine. Kör öfkeyle dövmek için döndü ve tuttu
Rosa'yı çağırmak ve tehditlerini ve tartışmalarını sakinlikle boşa harcamak
dışarıda hava. Diğer evlerdeki hizmetçilerin bazıları çıktı,
Süpürge elinde, yeşil kapılara, sorunun ne olduğunu görmek için, ama
Belirli bir şekilde duyacak kadar yakın değildiler ve erken yolcular yok
Henüz Grange Lane sabah sessizliğini istila etmişti.

Bay Wentworth, heyecanlı beyaz ve çok sakin ve kendi kendine sahip,
Hala içeride duran şaşırmış ve titreyen eczacıya döndü.
"Buraya bak Hayles," dedi küratör; "Rosa Elsworthy'yi hiç görmedim
Dün gece bu kapıyı kapattığımdan beri. Onu buraya getirmişti
Bilmiyorum-en azından beni görme niyeti olmadan geldi-ve ben
Çok geç olduğu için onu keskin bir şekilde yeniden kınadı. Hakkında bildiğim tek şey bu
olay ve her birine söylemeyi planladığım her şey. Dışarıda o salak
Bir rahatsızlık vermeyi planlıyor, bunu yapmalı; Daha fazla almayacağım
Kendimi böyle çılgın bir suçlamadan temizleme sorunu. Doğru düşünüyorum
Sana kadar söylemek için, çünkü sizin hakkınızda duyularınız var gibi görünüyor "
dedi küratör, duraklama, nefes nefese. Çok sakindi ama o
böyle bir sahnenin sıradan et üzerindeki etkisini görmezden gelmek imkansızdı
ve kan. Kalbi yüksek sesle atıyordu ve nefesi kısa geldi ve
hızlı. Geri döndü ve ev kapısına doğru yürüdü ve sonra geldi
tekrar geri. "Beni anlıyorsun, sanırım?" dedi; "Ve eğer Elsworthy ise
deli değil, ona tek şansını kaybetmemesini tavsiye etsen iyi olur
Rosa'yı boşuna alımsız olarak kurtarmak, onun hakkında hiçbir şey bilmeyen.
Bu arada boşta kalmıyorum, "dedi Bay Wentworth. Tüm bu süre boyunca
Elsworthy kapıya karşı atıyordu ve tehditlerini bağırıyordu
Sabahın sessizliği; ve Bayan Hadwin penceresini atmıştı ve
Orada gece içkisinde görünür bir şekilde durdu, gürültünün ne olduğunu bulmaya çalışırken
evinin saygınlığı için ve titriyordu-hepsi
Küratör, bu olağanüstü hızlılık ve genişliğin
Yaşamın olaylı anlarında erkeklere gelen algı.

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Hayles, onurunun olduğunu hisseden Hayles
temyiz; "Ama bu tüm taraflar için garip bir iş, bu
Nedir; "Ve eczacı büyük bir durumda geri çekildi
Şaşkınlık, Elsworthy ile kapıda küçük bir mücadele vermek
yeniden girişini önleyin. "_Him_'den çıkacak hiçbir şey yok,"
dedi Bay Hayles, sonunda arkadaşını öne sürmeyi başardığı için.
Bay Wentworth'un sabah çalışmalarının sonucuydu ve
Kahvaltıdan önce yarısı yazılmış olan vaaz
Etkinlik Cumartesi. Doğal olduğu gibi eve geri döndü
Aklında çok farklı düşünceler.




Bölüm XXVI.


Bay Wentworth'un yaptığı ilk şey,
Wodehouse'un odası. Sarah ondan önce gitmişti ve bu zamana kadar
Pencereyi terk eden ve duran metresiyle konuşarak hala içeride
Kendi odasının kapısında gece içkisi. "Bu bir şey
Rosa Elsworthy, hanımefendi, "dedi Sarah;" Biriyle gitti,
başka hiçbir şey beklenmeyecekti; Ve amcası arınmıştı
ve Bay Wentworth'ta A-Reging, bu bir beyefendi olarak asla
Mağaza kızları hakkında hiçbir fark etmeyin. Her zaman kötü olduğu için duydum
pay."

"Ah, Bay Wentworth-eğer gece içmemi affedin," dedi Bayan
Hadwin-"Çok sarsıldım ve tüm bu gürültü ile titriyorum; ben
en azından bir cinayet olması gerektiğini düşünmeye yardımcı olamadım "dedi
küçük yaşlı bayan; "Ama asla bir şey olduğuna inanamadım
Sizle-Sarah, gidebilirsin; Bay ile konuşmak istiyorum
Wentworth kendi başına, "dedi Bayan Hadwin, aniden Bay
Wentworth'un karakteri,
En sevdiği hizmetçi.

"Şu anda," dedi mutsuz küratör, karışık sabırsızlık ve
istifa; Ve kapıyı aceleyle vurduktan sonra içeri girdi
Wodehouse'un zıttı, çok öfkeli bir endişeyle dolu
onu algılamadan önce konuşmaya başladığını sorgulayın
Oda boştu. "Bu anda bana cevap ver," diye bağırdı "
Rosa Elsworthy? "Ve sonra durdu, tamamen şaşırdı.
suçlunun gideceğini söyledi. Onunla ayrılmıştı
bir önceki gece geç, görünüşlere göre onu bırakarak
kükreyen bir yarı zeka durumu; Ve şimdi onun ilk dürtüsü
Dikkat, kaçak için tüm köşelere bakmaktı. .
O gece oda açıkça işgal edilmişti; küratörün kendi parçası
Konukuna verdiği gardırop,
sandalyeler ve küçük bir masada, aletleri ve odun parçaları vardı
oymacılığını yaptı. Pencere açıktı, taze
hava ve daire tamamen ne yapabileceğine benziyordu
Yolcu, erdemli bir sabah yürüyüşüne çıkmıştı,
Bay Wentworth boş şaşkınlıkla kısa durdu. Onun için bir rahatlama oldu
Meraklı Sarah'nın hala dışarıdaki pasajda hışırdadığını duymak. O
O kadar aceleyle ortaya çıktı ki Sarah ürküyordu. Belki de vardı
şimdiye kadar her zamanki uygunluğundan heyecan duyuyordu
bilgi aracı olarak anahtar deliği.

"Wode nerede-Mr Smith?" Küratör ağladı; "O onun içinde değil
Oda-genellikle bu kadar erken kalkmaz. O nerede? Gitti mi
Dün gece dışarı çıktı mı? "

"Bildiğim gibi değil, efendim," dedi biraz solgunlaştı ve veren Sarah
Açık kapıya ikinci bir bakış. "Odasındaki beyefendi değil mi?
Sabah yürüyüşe çıkın, şimdi tekrar, "ve Sarah bir
Metresinin hala duyulup duymadığını görmek için arkasına endişe duyuyor;
Ama Bayan Hadwin, Bay Wentworth'un kendisini sorgulamaya niyetli,
Neyse ki şapkasını giymek için emekli oldu ve kapısını kapattı.

"Nerede?" dedi küratör, sıkıca.

"Ah, lütfen efendim, bilmiyorum," dedi Sarah, ağlamaya çok yakın olan Sarah.
"Yürüyüşe çıktı, hepsi bu. Oh, Bay Wentworth, bakma
Ben çok korkunç bir şekilde ve sana salon söyleyeceğim, "diye bağırdı korkmuş kız,
"_hall _-- Yeminindeymişim gibi doğru.
O, "dedi zavallı Sarah, somurtkan ve perişan rascal ışıltılı
Hala "bir beyefendi"-"ve
Düzenli saatlerde kullanıldığı gibi değil; Ve onun olduğunu görmek
Arkadaşınız, Hall'un güvende olduğunu biliyordum, Bay Wentworth; Ve oh, efendim,
Eğer Missis'e kızgın olabileceği gibi söylemeyeceksin. Zarar demek istemedim;
Ve senin arkadaşın olduğunu bilerek, onun anahtarına sahip olmasına izin verdim
küçük kapı. "

Burada Sarah önlüğünü gözlerine koydu; Çok ağlamadı ya da
Gözyaşlarıyla ıslatın-ama kapağının altında Bay Wentworth'a göz attı,
ve görünüşüyle ​​cesaretlendirildi, bu da herhangi bir söz vermiyor gibi görünmüyordu
Hemen felaket, açıklamasına devam etti.

Sarah, "O, sabah sık sık yürüyüş yaptı" dedi.
sesini kesintiye uğratan küçük soluk soluklar "ve
sabit ve hiçbir şey olmadı. Şimdi yürüyüşe çıktı, zavallı
beyefendi. Sabah ilk işten çıktıkça, hayır anlamına gelemez
Zarar, Bay Wentworth. Geceleri olsaydı, farklı olurdu "dedi
Özür dileyen Sarah. "Kahvaltımızı yaptık.
Mutfak; Bu onun saati, çünkü ona her zaman bir fincan kahve getiriyorum.
Eğer _your_ saate kadar kalmasaydın efendim, asla olmazsın
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; "Ve burada Bayan Hadwin'in hizmetçi bile görünüyordu
Küratın yüzünde keskin bir şekilde. "Seni hiç bu kadar erken tanımadım efendim, değil
Burada olduğumdan beri, "dedi Sarah;
Wentworth, Sarah'da bile meydana geldi, belki de sonuçta,
Elsworthy haklı olabilir.

"Eğer gelirse derhal bana bildirin," dedi küratör; Ve gitti
çalışmasına ve kendini kapatmak, her şeyi bir duyguyla düşünmek için
her tarafta yemiş ve şaşkın olmak. Sarah'a gelince, içeri girdi
Tüm işi aşçı ile tartışmak için büyük bir heyecan, savurma
giderken başı. "Rosa Elsworthy, gerçekten!" dedi Sarah kendine
hayranlık iddialarını düşünmek de çok değerli
düşünerek-ve Bay Wentworth zaten bir mütevazi takipçiyi kaybetmişti
Grange Lane.

Küratör, daha önce olduğu gibi masasına oturdu ve bir çeşit baktı
kağıtta öfkelenme ve vaazının olduğu metin
geldim. "Kötü adam onun kötülüğünden uzaklaştığında
Yollar "-Bunun hiç olup olmadığını acı bir şekilde merak etmeye başladı veya
onu getirmeye çalışmak iyi oldu. Gerçekten böyle olsaydı
Wodehouse, sonuçlarından tasarruf etmek için çalıştığı
Bir suç, kaderinin krizinde, bir diğeri de
En temel tür, bir adına güç israfının iyiliği neydi?
Sefil bu kadar terk edildi mi? Neden böyle bir erkeğin yaşamak için yaşamasına izin verilmelidir?
Onunla bağlantılı herkes için utanç ve sefalet? Ve neden, zararlı olduğunda
Diğer her açıklamanın hibesi avlandı ve imha edildi,
aşağılık insan yaratık onun kanını emmek için bağışlanmalıdır
Arkadaşlar? Bay Wentworth, geriye doğru eğilirken düşüncelerinde sanguinary büyüdü
sandalyesinde ve yansıma trenine dönmeye çalıştı
Elsworthy'nin gelişi yasaklanmıştı. Bu tamamen imkansızdı, ama
Başka bir fikir treni boş alanı dolduracak kadar hızlı geldi. .
Curate, herhangi bir kaçış yolu olmadan kendini her tarafta gördü. Eğer
Wodehouse'dan veya Wodehouse'dan herhangi bir bilgi çıkaramadı
Rosa hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti, kendini bir şekilde temizlemek için ne yapabilirdi?
İtme bu kadar korkunç mu? Ve öte yandan Wodehouse
Geri dön ve çok suçlu olduğunu iddia etti, yasayı nasıl takip edebilir ve koyabilirdi
Tasarruf etmek için çalıştığı adamın yoluyla
adalet ve başının üstünde bir cezai kovuşturma yaklaşıyordu? Bay
Wentworth sefaletten başka bir şey görmedi, yapacağı yere dönmesine izin ver-hiçbir şey
Ama utanç, yanlış anlama, haksız suçlama. İle bölünmüş
Bir adamın ölümcül tehlikede içgüdüsü, yeterince kötü olan Elsworthy
Ortak koşullarda insan, sözde yaralanmadan ilham almıştı
acımasız bir iblis haline gelmişti; Ve ne kadar güçlü olduğunu gördü
Kanıt zinciri ona karşıydı ve ne kadar az yapabileceği
kendini temizle. Sefaletleri onun üzerinde büyüdükçe, doğal olarak ayağa kalktı,
ve eğer sabırsızlığını yürümek için oda hakkında yürümeye başladı
ve beklemesini sağlamak için yeterli soğukkanlılık kazanabilir ve
Wodehouse'un gelmesi beklenen zaman. Bay Wentworth
Şu anda Bayan Hadwin'in odasının çalışmasının yanında olduğunu unuttu,
Ve bu, kapağını takarken, ayak izleri titredi
neredeyse onun altında olduğu kadar ayaklarının altında heyecanlanan döşeme
sahip olmak. Bayan Hadwin, camının ince küçükünü yumuşatmasından önce dururken
Beyaz saç örgüleri ve kapağını giymek,
Bay Wentworth'u oda hakkında ne gibi bir
Tedirgin bir yol. Hiçbir şekilde sürekli olmayanın gelenekleri değildi
Teyzelerinin Carlingford'a geldiği zamana kadar Curate,
Bireysel kariyerinde özel bir rahatsızlık bilmiyor. Ve sonra yaşlı
Leydi, sahip olduğu Little Rosa Elsworthy hakkındaki bu raporu düşündü
Yaşlı bayanlar yapmak için hiç inanmadım ve sorunsuz büyümedi
Bu koşullar altında, baştan çıkarmalara tüm bu canlı inançla
"sanatsal bir kız" ın ve "fakir bir genç için tüm bu aşağılık acıma
adamım, "bir kadına doğal geliyor gibi görünüyor. Tüm yaşlı bayanlar
Carlingford, erkek ve kadın, ancak aynı şeyi eğlendirme olasılığı çok yüksekti
en azından başka bir şey yapmazlarsa, harika bir şey gösteren duygular
İnsan doğası için yaygın olan sevginin ve çılgınlığın gücüne olan inanç. Olmadı
Bayan Hadwin'in Bayan Dora'ya göre olduğundan daha fazla, Bay
Wentworth'un iyi duygusu ve gururu ve üstün ekimi
Little Rosa'nın çukurlu yanaklarına ve parlaklarına karşı yeterli savunma
gözler; ve birkaç istisna dışında, bunun görüşü olacağı muhtemeldir.
Carlingford'un küçük dünyası. Bayan Hadwin gittikçe daha fazla endişeli büyüdü
tahtaların ayaklarının altında heyecanlandığını hissettiği için iş hakkında ve
Yan odada sabırsız hareketleri duydum; Ve en kısa sürede
Kapağını memnuniyetine yerleştirdi, kendi odasını terk etti ve gitti
Beklendiği gibi, Bay Wentworth'un kapısını çalmak.

Bay Wentworth Wodehouse'un perişan olduğunu gördü
Bahçe kapısına giren figür; Aniden dönmeden döndü
Bayan Hadwin'in vuruşunu duyun ve her şey onun içindeki yaşlı bayanın üzerinden geçti.
Acele ve heves-"Affed beni; ben büyük bir acele var" dedi
Küratör, onu geçerek. Sadece onu beklediği anda
Memnun kalacak merak, Bayan Hadwin'in olması oldukça zordu
çok özetle görevden alındı. Büyük bir durumla aşağı indi
Dignity, dantel eldivenleri açıkken ve elleri ondan önce geçti.
İnsan doğasından şüphe etmek için gittikçe daha fazla nedeni olduğunu hissetti
general ve özellikle St Roque'lerin küratının olduğuna inanmak için
Davranışına yakın bir inceleme yapamadı. Bayan Hadwin oturdu
onun kahvaltısına, acıma erdem duygusu ile buna göre
onun ruhu için tatlıydı, olmasına rağmen, olduğu gibi
açıkçası kabul ettiler, Bay Wentworth'a çok düşkün; "Zavallı
Genç adam, "kendine ve dökülürken başını salladı
Yalnız fincan çay. Kendisi hiç güzel olmamıştı, ne de
Hatırlayabileceği ezici bir etki uyguladı
Uzak gençliğinin günlerinde herhangi biri: ama gerçek bir kadın olmak, Bayan
Hadwin, Rosa Elsworthy'ye inanıyordu ve kesin bir şekilde değil,
Yarım bilinçli kadın küçümseme, kaçınılmaz kurbanın zayıflığı.
Ne anlama geldiğini açıklamak için durmaya cesaret edemedi. Acele etti
Gördüğü anda onu sorgulamak istediğini görür. O
Tasarım kızı onu tamamen onun sallanması, zavallı genç
Adam!

Bu arada küratör, ev sahibesi için tek bir düşünce olmadan,
Wodehouse'un odasına acele. Herhangi bir cevap beklemedi
vur, ama içeri girdi, bir politika meselesi olarak değil, çünkü onun
İstek onu kendine rağmen devam ettirdi. Bay Wentworth'un harika
şaşkınlık wodehouse, görünüşe göre geri dönmeyi amaçlıyordu
yatağa. Shabby Fugitive, geniş ve kaslı görünüyor
gömlek kolları, sesi kızgın bir şekilde duyduğunda döndü
ünlem. Küreyi kapıda görürken yüzü siyah büyüdü.
"Bu saatte odamda ne yapmalısın?" O hırladı
sakalına. "Bir adam asla biraz huzur almayacak mı?" Ve bununla
Hala elinde olduğu paltosunu attı ve etrafa baktı
Surlen görünümlü davetsiz misafirlere doğru. Ayakta durmak onun doğasıydı
her zaman savunmada ve olmaya çok alışmıştı
bir suçlu olarak kabul edilir, doğal olarak rol aldı
Sadece fırsat olabilir ya da olmayabilir.

"Nerelerdeydin?" Kürat diye bağırdı; "Bana gerçekten cevap ver-yapamam
herhangi bir kaçakçılığa gönderin. Her şeyi biliyorum, Wodehouse. O nerede? Neresi
Onu sakladın mı? Eğer ondan vazgeçmezsen, seni bırakmalıyım
adalet. Beni duyuyor musun? Rosa Elsworthy nerede? Bu bir mesele
Bu benim onuruma dokunuyor ve gerçeği bilmeliyim. "

Bay Wentworth, konuyla o kadar doluydu ki, onun başına gelmedi
Cevabını hazırlamak için antagonistine ne kadar zaman veriyordu.
Wodehouse zeki olmasa da, yemlenmiş bir içgüdü vardı
Koya sürülen hayvan; ve direniş ve inkar bir adama doğal geldi
tüm hayatı boyunca suçlanan ve kınanmıştı.

"Rosa Elsworthy?" Dedi Vagabond, "Rosa ile ne yapmalıyım
Elsworthy? Bir kızla kaçmak için güzel bir adam olmalı; tüm bu
Dünyada bir ya da iki şilin var ve Jove tarafından bir
Pahalı iş, yani. Kardeşine sormalısın "
Devam ederek küratöre çarpışan bir bakış attı-"
Yol, Jove tarafından benimkinden. "

Bay Wentworth bu cevapla kendisine geri çağrıldı. "O nerede?" O
dedi, sert bir şekilde,-"Öfke yok. Onu alıp almadığını sormadım.
Soruyorum, nerede?
Wodehouse'a bakan odanın ortası ve onu onun tarafından aşırıya indiren
Üstün boy, kuvvet ve erdem. Küratörün gözlerine bakmadan önce
diğerinin düştü; Ama makul bir savunmaya şans eseri düşmüştü
Yeter ve bunun tuttuğu sürece kendini tolere edilebilir bir şekilde güvende hissetti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı; "Nasıl bilmeliyim
Onun hakkında bir şey var mı? Jove tarafından bir aptal değilim, ne olursa olsun: bir erkek
HERHANGİ BİR KIZLI ile herhangi bir zarar vermeden konuşabilir. O kadar iyi olmayabilirim
Parson, ama Jove tarafından bir aptal değil, "Sakalından mırıldandı.
Bir tür küstah özgüvenle konuşmaya başlamıştı; ama onun
Ses ilerledikçe daha düşük battı. Jack Wentworth'un zarif leviity
Daha kaba rascal elinde korkunç bir başarısızlık. O geri düştü
herhangi bir şey sunmasını sağlayan tek doğal kalite üzerine dereceler
rezistans. "Jove tarafından, bir aptal değil," diye tekrarladı donuk
inatçılık ve bu ifade üzerine onunkine bir tavır verdi,
tartışmalı bir yol.

"Kötü adam olduğunu söylesem daha iyi ister misin?" sordu
bıkkın küratör. "Karakterinizi sizinle tartışmak istemiyorum.
Rosa Elsworthy nerede? O bir çocuktan çok daha fazlası, "dedi Bay
Wentworth, "ve istersen bir aptal. Ama o nerede? Seni uyarıyorum
Bana benden daha fazla yardım almayacağınızı söylemedikçe. "

"Ve sana bilmediğimi söylüyorum," dedi Wodehouse; Ve iki adam
birbirine bakarken, biri genç öfkeyle parlıyor,
diğeri somurtkan bir direnç bulutuna sarılmış. Tam o zaman geldi
Kapıda yumuşak bir vuruş ve Sarah bir arada bir hava ile baktı,
Sakinlikte varlığında başka hiçbir zaman görülmemişti
Bayan Hadwin'in en sevdiği handmaid'in tavrı. Stranger Lodger
"Bir beyefendi", tavşanlığına rağmen ve o çok
Sivil konuşulan beyefendi, biraz gurur duymadan; Ve Sarah hala bir
Kadın, sade ve hizmetçi olmasına rağmen. "Lütfen efendim, ben
Sana kahveni getirdi, "dedi Sarah ve tepsisine taşındı,
Bol kahvaltı için tüm malzemeleri içeriyordu. O zaman
Bay Wentworth'un odada durduğunu gördü ve Wodehouse
Gömlek kolları, Sarah, "La!" Dedi. Ve tepsisini aceleyle koy ve
kayboldu; Ancak bölüm, olduğu gibi kısa,
Savunması üzerinde duran suçluyu kullanın.

"Burada kendi hesabımda kalmıyorum," dedi Wodehouse,-"Hayır
Burada olmak benim için zevk. Kardeşinin aşkına kalıyorum
ve-diğer insanların; Jove tarafından benim için bir zevk değil! Yarın giderdim
Yolum olsaydı-ama bir aptal değildim, "devam etti.
"Bana bu tür sorular sormak hiçbir faydası yok. Jove tarafından, başka şeylerim
Kızlardan daha düşünün; Ve ne kadar param var, "
Devam etti, eski bir çanta çıkardı ve birkaç şilin boşaltır
Elinde yer aldı. Onları attığında, dışarı ve içeri girdiğinde
Yaklaşık bir dakika boyunca bir kez daha küratın üzerine döndü. "İsterdim
Herhangi biriyle kaçmadan önce biraz daha cep parası geçirin "dedi
Wodehouse ve şilinleri aşağılayıcı bir şekilde geri attı. MR'a gelince
Wentworth, mantığı bir kez daha yoluna girdi. O
Kendisine sahip görünen bu parasız vagabondun
Karakterinde hiçbir çizgi ya da cesur, taşıyacak adam olamazdı
Küçük Rosa uzak; Ve bu fikirle şaşkın, Bay Wentworth kendini
rakibinin pozisyonuna girer ve bu karakterde
hayali cömertliğine ve gerçeğine itiraz.

"Wodehouse," dedi, cidden, "Buraya bak. Muhtemelen çok olacağım
Bu konuda rahatsız oldu ve belki de yaralandı. Bana söylemen için sana katılıyorum
Bilirsin, kız nerede. Senin için küçük bir sorun yaşadım;
bir kez bana açık ol, "dedi St Roque's Curate. İçinde hiçbir şey
Varlık, böyle bir
cazibe ve orada bir tür saçma güvenle
O, içinde olduğu gibi bazı kibar derinlikler olmalı
Jack Wentworth'a olurdu, görmüş olsaydı, anlaşmak zorunda kaldı.
Ayarlanamayan bir kahkaha kaynağı. Wodehouse bile alındı
sürpriz. Bay Wentworth'u anlamadı, ama belirli bir belirsiz fikri
küratın ona hala "bir beyefendi gibi
Eskiden "-herhangi bir kararını değiştirmemesine rağmen
Yol-alışılmamış yanağına belirsiz bir utanç kaynağı.

"Bir aptal değilim," diye tekrarladı aceleyle tekrarladı ve buluşmamak için geri döndü
küratörün gözleri. "Param yok-nasıl bir şey bilmeli
onun hakkında? Eğer olsaydım, sence burada olmalıydım mı? "
Devam etti, yan süren bir soruşturma görünümü: o zaman durakladı ve giydi
paltosu ve o kıyafet içinde kendini daha çok bir maç hissetti
rakip. "Sana teşekkür edeceğiniz bir şey söyleyeceğim," dedi,-"
Yaşlı adam ölüyor, düşünüyorlar. Şu anda sizin için gönderecekler.
Bu bir kız hakkında konuşmadan daha önemlidir. Till ile konuştum
Ben hastayım, "dedi Wodehouse, bastırılamaz doğanın biraz patlamasıyla,
"Ama hepiniz nerede olduğunuzu bilmeden işler değişebilir." O zaman
Çok şey söyledi, kalbindeki korku tekrar uyandı ve başka bir tane attı
Küratın yüzünde soruşturma ve kaygı görünümü. Ama Bay Wentworth
Tiksinti ve daha fazla söyleyecek.

"Her şey değişir-asla olamayacak olan churl'ın kalbi hariç
Cömert yaptı, "dedi öfkeli genç rahip.
Belki de bu metni yazmış bir vaiz için duygu
Kötü adam hakkında yollarının kötülüğünden dönüyor. Bay Wentworth
Bir öfke ve heyecan ışıltısında gitti ve misafirini terk etti
Sarah'ın sıcak kahve ve yeni yağlı yumurta sağlanması için
Hangi Wodehouse kendisine mükemmel bir iştahla hitap etti,
Sabahın tüm olaylarına ve tüm gizemine rağmen
gece.




Bölüm XXVII.


Bay Wentworth, düşünecek kadar kendi mahallelerine emekli oldu.
bir sabah. Wodehouse hakkında karar veremedi-
suçluydu ya da suçluydu. İnanılmaz görünüyordu, o kadar parasız
öyleydi, çok iyi bilinen bir kızı gerçekleştirmeyi başarabilirdi
Rosa Elsworthy olarak Carlingford; Ve eğer onu almış olsaydı, nasıl
Kendisi tekrar geri dönmüştü? Küratör açıkça gördü
kendini görerek kazmak için tek şansı
Çokluk, suçluluk duygusunu başka birine getirmekti; ve
Elsworthy's'in muamele ettiği mutlak küçümseme ile orantılı
İlk başta imkanlar, şimdi tehlike ile ilgili ciddi bir endişesi oldu
onu kuşattı. O iftiranın yapacağı tüm bölündü
tüm hayatı olan bir adamın daha hızlı zekası ile ve
İtibar hayattan çok sevgili, tehlikede idi. Temizlenemezse
yukarı-talep edebileceği herhangi bir soruşturma bile değilse
Mükemmel başarılı-Mr Wentworth,
Bir din adamının karakteri neredeyse bir
kadın, ve belirsiz damgalanmanın onu rahatsız edip gölgede bırakabileceği
onun hayatı. Düşünce şu anda, ilkinde
Gizemin hızlı bir çözüm bulma umutları hiçbir şeye gelmemişti.
Eğer bir asır önce yaşasaydı ama şansı yok ki
Wodehouse'un suçluluğu aklına girerdi; Ama Bay Wentworth
şimdiki yaştaki bir adam-bir hataya göre mantıklı ve dikkate almaya yatkın
Diğer insanlar kendi bakış açılarından mümkün olduğunca mümkün olduğunca. O yaptı
Görmüyorum, koşullara bakmak, wodehouse _could_ nasıl suçlu;
Ve küratör, onun güçlü içgüdüsel kesinliğine izin vermez
_was_ suçlu, kendi zihnini olduğunu düşündüğü şeyden hareket ettirmek için
Daha iyi yargı. Ne zaman çok kasvetli bir şekilde düşünüyordu
Kahvaltı ona ve mektuplarına getirildi, olabileceğini hissederek
böyle bir acil durumda kimsenin kimseninden emin olmasından emin olmak ve
Genel dünyanın istiridye daha. Taşıyabilirdi (o
hayali) sokaklarda, eğer buna geldiyse; Ancak
Onu sevenlerin yüzlerini görmek için işkence şüphesiyle rahatsız oldu
Onun gerçeği sürekli küratör için korkunç bir düşünceydi. Ve Lucy?
Ama burada genç adam öfkeli oldu ve korkularını attı. O
tümüne karanlığı atan bir şüphe ile saygısından şüphe etti
evren; Ama bir an için tümden şüphe edebilmesi gerektiğini
Ona bağlılık, inanılmaz bir körlük gibi görünüyordu. HAYIR; Bırak kim olur
Bu açıdan O'ndan hasta, Lucy'ye böyle bir suçlama bakmalı
yanlış olduğu kadar korkunç. _She_, en azından aksini biliyordu; Ve,
Bu yanlış konforu kalbine alarak Bay Wentworth,
Mektuplar ve şu anda kardeşi Gerald'ın endişelerinin derinliklerinde,
ona boş zamanında ve ezici olmayan bir adam hakkında yazan
kendi başına şaşkınlıklar. Çok yüksek bir bencillik gerektirir
Bu şekilde bir dereceye kadar tahrişi önlemek için ele alınan kişi
sempatiye çok karşı; Ve Bay Wentworth, çok tarafsız olmasına rağmen
Ve makul, değil, hala genç olmak ve mutlu olmak anlamı,
Herhangi bir insanlık dışı dereceye kadar bencil. Ondan sonra Gerald'ın mektubunu bıraktı
yarısını okumuştu,
Kısıtlanamadı ve sonra üşüen kahvesini döktü
bu arada ve yarı kontum duygusu ile yuttu
Tiksinti-çünkü etin ipotek edildiği anlar var
Ruh için bir rahatlamadır; Ve sonra hatırlaması ona geldi
Shabby'ye bir tür aşk sunan Wodehouse'un tepsisi
vagabond ve _he_ kahvaltısı olduğu mükemmel iyi düzen;
Ve Bay Wentworth, tuhaf bir algıyla kendine güldü
Bu onu iyi yapan kendi pozisyonunda saçma ve kırdı
Yalnız Musings'in büyüsü. Gerald'ın mektubunu tekrar aldığında
Oku. Daha sempatik, açık kalpli ve bencil olmayan bir adam
Gerald Wentworth, kardeşi gibi dünyada yoktu
biliyordu; Ama yine de, Gerald'ın zihni o kadar meşguldü ki
En hafif referansla küratörün umursunu geçti
akla gelebilir. "Umarım geri döndüğünde iyi bulmuşsun ve hiçbir şey
Jack ile cidden eğlendir, "diye yazdı ağabey yazdı ve sonra devam etti
kendi işleri. Elbette! Hiçbir şey ciddi bir şekilde yanlış! Hisseden bir adama
Kendisi olası harabenin kenarında duruyor, bu tür ifadeler görünüyordu
gerçekten garip.

Ancak Wentworth rektörünün zihninde onu mazur görmesi için yeterince vardı
Başkalarının anlık bir unutkanlığı için. İşler farklı almıştı
Kardeşi ayrıldığından beri onunla dön. Onunla çok meşguldü
inanç ve duygu değişimi,
Düşündüğü adım Gerald'ı rahatsız etmemişti. Onu almıştı
Sakin bir şekilde yapmak istediği şeyi yapması için. Ama yeni
Işık bu konuda ona patlamıştı ve karakterini değiştirmişti.
düşünceleri. Sahip olduğu mahkumiyete rağmen
Gerekçesiyle, Wentworth rektörü
Basitçe Katolik Layman olma fikri. Değilse hiçbir şey değildi
Rahip, tutkuyla söylemişti. Şehit yapabilirdi
Kendisi-en istikrarla işkence ve ölüm yaşadı
dayanıklılık; Ama tüm anlam alma fikriyle yüzleşemedi ve
hayatının önemi, mesleğini bırakarak
Silinmez emirler tarafından kendisine koyulduğunu, gücünün ötesinde
iptal edilecek koşullar. Gerald'ın
gelmişti. Bu, önceki kararında çok sendeledi.
yeni şüphe ve zorluklarını kulağına dökmek için yazdı
Erkek kardeş. Aklında ilk uyanan Frank'in sorusu olmuştu
düşündüğü adımın uygulanabilirliğinden şüphe; ve biri
Louisa'nın ilişkileri, bir sonraki teröre erişiminde hitap etti,
konunun bu yönünü daha belirgin bir şekilde getirmişti
Wentworth rektörü. Gerald Canon Yasası okuyordu, ama onun
İngiliz zekası çok fazla bir şey yapmadı; Ve çıplak fikir
kendi içinde yanlış olan doğru olan bir dağıtımın
yüksek fikirli beyefendi hızlı ve aniden getirdi
durma. Rahip olmasa bile hiçbir şey olmayan, kederle durdu
Düşünülen şehitliğine bakarak-ST'den kardeş Domenico gibi
Mark, kilisenin içine ateşli çilenin kenarında iç çekiyor
Kendisi dalmasına izin vermezdi. Eğer öyleyse, artık ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Yeni rahipliğin kıyafetini sarardı
O, bir ateş giysisi olmasına rağmen; Ama rahatsız edici bir şekilde bir kenara bırakmak
Boş zaman titrediği daha zor bir duruşdu. Bu yeniydi
Gerald'ın kardeşine sempati ve danışmanlık sorduğu komplikasyon.
Uzun bir mektup, merakla içgözlem ve kendini argümanla dolu;
Ve zor bir işti, zihin gibi bir zihin
Süreli küratör, dikkat çekmek için. Sahip olduğu zaman bıraktı
soğuk kahvaltısı ile yapıldı ve
konu, aile silahlandırmasının bir tür belirsiz umutla
Muhtemelen en azından o çeyrekte parlar; Ama uzak ve
Kendi kasvetli olarak gördüğü belirsiz ilgi
çevresi, ona çok fazla dalmış olan bu konu
Günler önce görmek harikaydı.

Ve sonra ne yapacağını düşünmek için durdu. Dışarı çıkıp yüzleşmek
zaten yolunda ilerlemesi gereken iftira-görmek
Elsworthy ve duyularına gelip gelmediğini tespit edin ve
Rosa'nın keşfi için her şey yapılabilir-kendini bir şekilde uygulamak için,
Kısacası ve tükettiğini hissettiği ateşli aktiviteden kurtulun
O,-bunu istediği buydu. Ama öte yandan,
Cumartesi ve Bay Wentworth daha fazla olacağının bilincindeydi
Onurlu ve tamamen daha iyi bir tatta, eğer yazmaya devam ederse
Vaaz ve gerçekte bu olay hakkında hiçbir fark etmedi
Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Zordu, ama şüphesiz en iyisiydi;
Ve buna göre denedi-çok sayıda cümleyi bozarak
tekrar çizilmeli ve görünüşü tamamen bozmalıydı
vaaz kağıdı. Bay Wodehouse'un hakkında bir mesaj geldiğinde
Saat on bir
Yaşaması ve Bay Wentworth'un hemen varlığını yalvarması bekleniyor,
Küratör, bir erkeğin altında olması mümkün olduğunca neredeyse memnundu
durumlar. Elsworthy'nin bile izin verdiği gibi, "hissi bir kalbi" vardı,
Ama böyle bir heyecan anında her türlü büyük ve korkunç
Etkinlik doğal görünüyordu. Taze sabah acele etti
Hala hayat ve sevinçle heyecan verici görünen ve yükselen güneş ışığı
Grange Lane, belli bir merak duygusu ile,
Herkes ne olduğunun farkındaydı. Uzun bir yol
rektörünkine çok benzeyen rakam görünür bir geçişti
Dr. Marjoribanks'ın kapısına; Ve küratta meydana geldi
Morgan ondan kaçınmak için geçiyordu, bu da öfke gülümsemesini getirdi ve
Yüzüne istemsiz sevmeme ve başka bir şey için onu sinirlendirdi
rastlamak. Bay Wodehouse'un yeşil kapı-
Evde sorun-açılmamış ve sallanıyordu Ajar
küratör ortaya çıktığında rüzgarla; Ve içeri girerken (kapatarak
Dikkatlice ondan sonra, bu küçük dikkatsizlik dokunuşu için
kalbine gitti), bahçede karşılaştı Dr Marjoribanks ve
Çok ciddi görünümlerle birlikte çıkan Dr Rider. Onlar yaptılar
Çok fazla konuşma için durmayın, sadece ona davanın
umutsuzdu ve hastanın bir
en fazla iki gün; Ama konuşulan birkaç kelimede bile
Wentworth algıladı ya da algıladığını düşündü, bir şeyin
onu kurnaz eski Scotch doktorunun saygısında azaltmak için meydana geldi,
onu ve dua kitabını eleştirel gözlerle düşünen. "BEN
Sonuçta, yazılı duaların
bir tür güvenlik, "dedi Dr Marjoribanks ilgisiz bir şekilde
Bay Wentworth onları geçtiğinde Dr Rider-bir gözlem,
Sıradan durumlarda, küratör gülümserdi; Ama gündüz renk
Yüzüne yükseldi ve Dr Marjoribanks'ın düşünmediğini anladı
Hasta yatağa konfor veya talimat taşımaya hak kazandı. Belki
Yaşlı doktorun zihninde böyle bir fikri yoktu-belki de bu sadece bir
Eski Scotchman'ın tuttuğu ulusal presbiteryenliğinin kalıntısı
bir tür vizyoner bağlılık. Ama demek ister demek istese de, Bay
Wentworth bunu kendi başına bir sitem olarak anladı ve bir
Busaya acı bir ipotek hissi. Onunla gitmişti
rahip ofisine bütün kalp ve onun için not edildi
hasta ve fakir bakanlıklar; Ama şimdi duyguları da çok
Giriş yapmak üzere olduğu atmosfer için kişisel. O
John'a bir yürüyüşe çıkacağını söylemek için kapıda durdu
Gelmeden önce bahçe, baş ağrısı olduğu ve devam ettiği gibi
Lucy için kutsal olan, onu düşünmeyen yürüyüşler, ama
kimsenin yanında olup olmayacağını veya bir
Tamamen temelsiz iftira hayatının beş yılından daha ağır basar
Carlingford halkı arasında harcadığı. Bu arada John
Kapıda durdu ve onu izledi ve elbette çok olduğunu düşündü
"kuir." "Sanki bütün gece oturuyormuş gibi değil, bizim gibi
genç bayanlar, "dedi John kendine ve bilinçsizce not etti
Küreye karşı hafızasında koşullar.

Bay Wentworth busaya girdiğinde, çok sessiz buldu ve
Hala o karanlık odada. Lucy başucu tarafından oturuyordu,
Gevşek bir giyinme ile sarıldı ve sanki uyumamışmış gibi görünüyordu
Birkaç gece için; Miss Wodehouse, tüm ona rağmen
Kullanılacak kaygı, Lucy'den çok daha çaresizdi,
Kapının yanında, gözleri kız kardeşine sabitleyerek,
Bazılarından olabileceği an için acınası hizmetsizlik
kullanmak. Hastanın kendisine gelince, bir tür stuporda yatıyordu.
ki o neredeyse hiç rouse edilemeyebilir ve
duyma veya kimseyi görme anı. Sahne iki kat üzücü, ama
atmosferde sık sık nefes alan heyecan yoktu
ölüm. Son kelimeyi istekli bir dinleme yoktu, sonuncusu yok
hassasiyet salgınları. Kızları her ikisi de mutlaka susturuldu
sessizlik; Ve kız kardeşinden daha makul olan Lucy bile
verilen, hastaya dalgın yalvaran bakışlar
Bayan Wodehouse hala onu görüyormuş gibi görüyordu
Konuşmaya ikna etti. Dr. Marjoribanks'ın yardım etmesi için gönderdiği hemşire
Onlar açık bir kapıdan görülebiliyorlardı, çok rahat uyuyor
bitişik oda. Bay Wentworth herkesle sessiz odaya geldi
Endişeleri kalbinde zonklayarak, hayatı yüksekliğine getiriyor
ajitasyon ve ölümün varlığında kargaşa. İleri gitti
yatak ve herhangi bir zeka kıvılcımını çağırmak için bir an için denedi
Bu henüz ölmekte olan adamın zihninde var olabilir; Ama Bay
Wodehouse herhangi bir rahibin sesinin ötesindeydi. Küratör dedi
Başucudaki ölmek için dualar, aniden harika bir
Bu yüzden tüm bunlardan habersiz bırakan adam için acıma
Kederli muhteşem dünya. Genç adam birçok sıradan biliyor olsa da
hayatın kibiriyle ilgili duygu ve buna söz vermişti
Görevinin yolunda özgürce etkisi, hala çok taze idi.
Aslında herhangi birinin dünyayı terk edebileceğini düşünmek için kalp
dokunaklı pişmanlıklar; Ve duası bittiğinde baktı
ifade edilemez şefkatli hastada. Bay Wodehouse neredeyse hiç
yaşlılığa ulaştı; O iyiydi ve sadece bir hafta önce öyle görünüyordu
zevk için çok şey; Şimdi, burada stupefied, mezarın kenarında yattı,
Onu çevreleyen sevgiye bir bakışla bile cevap veremiyor. Bir kere
daha çok genç rahibin kalbinde doğal bir dürtü yükseldi
kızgınlık ve öfke; Ve bunun nedenini düşündüğünde
Değişim, Wodehouse'un tehdidini hatırladı ve kendini ondan aldı
ölmenin düşüncesi,
Yaşamalı.

"İradesini yaptı mı?" dedi Bay Wentworth, aniden. Bunu unuttu
onun yanında duran Lucy idi; Ve sadece o bir
Gözlerinden sitem ve dehşet bakışı nasıl
anlık sorusuydu. "Affed beni," dedi; "Beni kalpsiz düşünüyorsun
böyle bir zamanda bundan bahsetmek; Ama söyle bana, eğer biliyorsan: Bayan
Wodehouse, iradesini yaptı mı? "

"Ah, Bay Wentworth, iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi
abla. "Yapacağını söyledi; ama düşünecek başka şeylerimiz vardı
-önemli şeyler daha, "dedi zavallı Bayan Wodehouse
eller ve Bay Wentworth'a uyarı dolu gözlerle bakmak ve
Yani, sırrına ihanet etmemesi için ona yalvarıyor. Yakına geldi
Yatağın Lucy ve küratörün durduğu tarafı ve
kaygısında kolunda koptu. "Çok farklı olduk
düşünülecek şeyler. Oh, Bay Wentworth, ne önemli? "Dedi
Zavallı bayan, endişeli görünüşünü arayarak, her türlü önerdi
talihsizlik, ikisi arasında.

"Dünyadaki her şey önemlidir," dedi Bay Wentworth. "Affedersem
Seni yaralıyorum-konuşmalıyım; Onu canlandırmak mümkünse, bir çaba
yapılmalı. Bay Waters için gönderin. Ondan çıkmasına izin verilmemeli
dünya ve ilgi alanlarınızı elinde bırakın ... "

"Ah, Hush, Bay Wentworth, Hush!-Oh, Hush, Hush! Artık söyleme,"
diye bağırdı Bayan Wodehouse, teröründe kolunu kavradı.

Lucy, başucuda oturduğu yerden yükseldi. O vardı
eskisinden daha az büyüdü ve gençliğinde neredeyse sert görünüyordu
yer çekimi. "Babamın rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim" dedi. "BEN
Ne demek istediğini veya ne bahsettiğini bilmiyorum; Ama o değil
rahatsız ol. Sence son saatlerinde can sıkılmasına izin vereceğim mi
Para veya kimsenin ilgisi hakkında? "
Anlık bir küçümseme bakış. Sonra tekrar oturdu,
Hayal kırıklığı kederine eklendi. Kalbini öyle tutamadı
ondan çok uzak, ondan biraz rahatlık beklememek için
mevcudiyet. Ve dualarında ve görünüşlerinde rahatlık vardı; Ancak
Babasının vasiyetinden ve dünyevi işlerden bahsettiğini duymak
Ölüm yatağı, herhangi bir erkeğin yapmış olabileceği gibi, Lucy'nin kalbine gitti. O oturdu
tekrar aşağı, elini yastığın kenarına yumuşak bir şekilde koymak
O kadar uzaklaşan son anların huzurunu koruyun
hızlıca. Ya dünyanın tüm konforu üzerine asılırsa? O yapabilir mi
Nazik babasının sonunda bu kadar sefil bir şey için rahatsız olmasına izin mi versin?
Lucy öfkeli gözlerini sessiz çözünürlükle diğerlerine çevirdi.
Şimdi _his_ koruyucusu olan oydu.

"Ama yapılmalı," dedi Bay Wentworth. "Beni anlayacaksın
bundan sonra. Bayan Wodehouse, Bay Waters için göndermelisiniz ve
Yani onu canlandırmak için elimden geleni yapacağım. Bu kadar zulüm değil
sence, "dedi küratör, alçakgönüllülükle;" para için değil veya
Sadece ilgi-hayatınızın tüm rahatlığı ile ilgilidir. "

Bu, babasını savunurken oturan Lucy'ye dedi. O onun için,
Kalbini kıran gözlerle ona baktı. O anda
diğerleri, talihsiz küratör, aniden parıldayarak algılanan
içgörü, aşktan daha azının ona böyle bakamayacağı
Hayal kırıklığı, sitem ve yaralı his. Cevapladı
karışık bir antlaşma ve umutsuzluk jesti ile bakış.

"Ne yapabilirim?" Ağladı-"Sana bakacak kimsenin yok. Ben
Söz konusu olan her şeyi size bile açıklayamıyorum. Benim gibi davranmalıyım
Benden nefret etsen bile. Bay Waters için gönderelim;-eğer
Bir irade var-- "

Bay Wentworth, sesini biraz yükseltmişti.
an ve kelime ölmekte olan adamın donuk kulağını yakaladı. Küratör
anında, titremesinde anlama olduğunu gördüm.
Kirpik ve elin yatağın üzerine muazzam hareketi. Bu bir
Şu anda oynamak zorunda olduğu yeni ve alışılmamış kısım; Aceleyle gitti
diğer tarafa ve yastığın üzerine eğildi
Sesli olmaya başlayan kekemelik kelimeleri. Lucy de yükselmişti ve
Savunma bakışıyla babasına hala bakıyordu. Gibi
Zayıf dudaklar, anlaşılmaz kelimeleri yırtıp, Lucy'nin yüzü büyüdü
SERTER VE SERNER. Bayan Wodehouse'a gelince, arkasında durdu, ağladı
ve titriyor. "Ah, Bay Wentworth, sence geri dönüyor
Hayat-onun daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? "diye bağırdı, özlemle bakarak
Küratör; ve görünüşe yaslanan iki genç arasında
ve yatağında çok farklı duygular, hasta mücadele ediyor
Bu korkunç zayıflık bağlarıyla, ifade bulmak için emek
onu heyecan ateşine dönüştüren bir şey için. Bay
Wentworth kulağını daha yakın ve daha yakın büktü, biraz anlamlandırmaya çalışıyor
Keder ve korkudan esinlenerek Sound, Lucy'nin
ve öfke, diğer tarafta babasının üzerine eğildi,
onu sakinleştirmek için mümkün olan her şey. "Ah, Papa, daha fazlasını söyleme-değil
Artık söyle; Seni anlıyoruz, "diye bağırdı ve yumuşak ellerini koydu
kızarmış alnının üzerine ve yanağına. "Artık yok, artık yok!"
Duyamayan donuk kulaktaki kızı ağladı. "Yapacağız
İstediğiniz her şey-hepsini anlıyoruz, "dedi Lucy. Bay Wentworth
O garip mücadelede yok olan geri çekildi-bakıyordu
O okşadı, sakinleşip ölmekte olan sessizce bastırırken
teşvik etmek için dünyada bir şey vereceği tutku
daha net bir ifadeye. Çabalarını şaşırtmış, onu çaresiz kıldı
ona hizmet etmek için, belki de acımasızca yaralandı; Ama daha çok
Curate, ölmekte olan babası üzerinde genişlediği için onu sevdi.
beyaz kanatlar gibi kolları hakkında gevşek beyaz kollar
Bir melek, düşündüğü gibi. Yavaş yavaş ifadenin acısı bastırıldı,
Ve sonra Lucy pozisyonunu yataktan sürdü. "O olmayacak
rahatsız etti, "dedi tekrar, kavrulmuş dudaklardan
duygu; Ve böylece ona dikkatlice oturdu, bir koruyucu taşınmaz, hazır
Barışını savunmak için tüm dünyaya meydan oku.

Bay Wentworth kalbi dolu ile döndü. İsterdi
gidip elini ya da kolunu ya da ona ait herhangi bir şeyi öp; Ve
Yine de ifadenin ötesinde sabırsızdı ve şaşkın olduğunu hissetti
ve onu yendi. Bayan Wodehouse arkasında durdu, hala bakıyordu
ne olduğuna dair yarım algı; Ama yaşlıın zihni
Kardeş, deneyimsiz gibi boşuna umut ve korkularla meşguldü
İnsanlar ölüm varlığında tabidir.

"Söylediklerini duydu," dedi Bayan Wodehouse; "Bunu düşünmüyor musun
İyi bir işaret miydi? Oh, Bay Wentworth, bazen biraz görünüyor sanırım
Daha iyi, "dedi zavallı bayan, küratörün yüzüne özlemle bakarak.
Bay Wentworth, acele ederken başını sallayabilirdi.

"Gidip Bay Waters'a danışmalıyım," dedi onu geçerken. "Yapacağım
Şu anda geri dönün; "Ve sonra Bayan Wodehouse onu kapıya kadar takip etti,
ona _Anything _-- "
ona güvenmiyor, "dedi endişeyle. Küratör neredeyse
acele ederken fikirlerinin sonuna kadar sürüldü. Bulutları unuttu
onu bu üzücü hane hakkındaki kaygısında kuşattı; Görünüşe göre
Ancak Bay Wodehouse'un onun için özel bir hüküm vermediği de açıktır.
kızları; Ve Lucy'yi bilinmeyen kardeşinin gücü altında düşünmek,
Bay Wentworth'un kanını kaynattı.

Kepenklerin hepsi o öğleden sonra en güzel evde yer aldı
Grange Lane. Etkinlik Carlingford'u tamamen şaşırttı; Ancak
Diğer etkinlikler kasabayı en vahşi hale getiriyordu
heyecanlanmak; çünkü hiçbir şey, çok ya da yakın, zavallı küçük
Rosa Elsworthy ve herkes en son olduğunun farkındaydı
Carlingford'da görüldüğünde, karanlıkta kendi başına duruyordu, Bay
Wentworth'un bahçe kapısı.




Bölüm XXVIII.


Bayan Morgan bahçedeydi, en sevdiği eğrelti otu
Kocası, Bay Wodehouse'un ölümü gününde eve döndü. .
Rektör geç kalmıştı ve elbisesini zaten değiştirmişti ve kaldırıyordu
Maidenhair'in en güzel bitkisinden solmuş yapraklar ve
Balıkların biraz endişesi ile, adımını duyduğunda
çakıl; Çünkü rectory'deki aşçı öfkesinde oldukça aceleci ve
ertesi sabah rektörün
geç kalmayı seçti. Çok sıcak bir gündü ve Bay Morgan kızardı ve
rahatsız. Karısının çok havalı ve sakin göründüğünü görmek için
Muslin elbisesi onu aksi halde daha da ağırlaştırdı, çünkü o
Alabalık hakkındaki endişesine ihanet edin, ancak onu bir gülümsemeyle karşıladı,
Akşam yemeğine geç kaldığında bile yapmanın görevini hissetti. Rektör
Sanki dünyanın tüm endişeleri omuzlarındaymış gibi görünüyordu
Çakıl boyunca aceleyle geldi; ve Bayan Morgan'ın merakı
Herhangi bir düşüncenin üstesinden gelmesi için yeterince heyecanlı ama
Bununla birlikte, alabalık, bu da önemsiz olmak için çok ciddidir;
Yani, soru sormak yerine, sadece hatırlatmanın daha akıllı olduğunu düşündü
kocası saat altı geçti. "Akşam yemeği bekliyor," dedi,
onun bestelenmiş şekilde; Ve rektör ellerini yıkamak için yukarı çıktı,
Yarısı karısına kızmak için elden çıkarıldı. Onu zaten oturmuş buldu
Hızlı ablestlerinden sonra aşağı indiğinde masanın başı; Ve
Özellikle hızlı bir algı olmasa da, Bay Morgan algıladı,
Hizmetçinin ve metresin görünüşüyle
Genellikle yarım saat olduğu için hanehalkı boyunca onaylanmamıştır
çok geç. Thomas'a gelince, duygularını gizlemek için acı çekmedi,
ama kendini efendisine karşı uzak bir nezaketle yürüttü,
Hanenin duygularını daha büyük bir özgürlükle ifade etmek
Bay Bury'nin zamanından beri rectory'ye sahip olduğunu ve
Görev süresinde, herhangi bir görevli olduğundan daha güvenli hissetti
Bu geçiciden ikisini daha çok geride bırakmış bir adam için doğal
kiracılar. Bay Morgan, göründüğünde uzlaşmacı olacak şekilde görevlendirildi.
karşı tarafın gücü.

"Bugün biraz geç kaldım," dedi politik rektör. "Bay Leeson
Benimle ve onu eve akşam yemeğine getirmek istemedim. Sadece
Çarşamba günü bizimle yemek yedi ve şansını umursamadığını biliyorum
konuklar. "

"Bence Bay Leeson'da böyle düşünmek büyük bir anlam ifade ediyor
bir şey, "dedi Bayan Morgan, biraz öfkeyle cevap vererek
Şanssız küratörün adı. "İnsanların olmayı sevdiğini anlayabilir
ara sıra kendi başlarına. Ona vermene şaşırdım,
Yaptığın kadar William. İyi doğa bir yerde durmalı ve bence
Bir çizgi çizmek her zaman en iyisidir. "

"Keşke herkesin bir çizgi çizmesinin mümkün olsaydı," dedi
Rektör, gizemli bir şekilde, iç çekerek. "Sahip olan bir şey duydum
Beni günümüzde çok üzdü. Daha sonra size bundan bahsedeceğim. "
Bunu söylediğinde, Bay Morgan ne yazık ki kendisine hitap etti
Akşam yemeği, iç çekiyor, sanki onunla bir ilgisi varmış gibi
sıkıntı.

"Belki de, bayan," diye önerdi Thomas, konuşma şartlarında neredeyse hiç
Efendisi ile "Rektör, Bay Wodehouse'un sahip olduğu gibi duymamış olabilir
yine çok kötü alındı ​​ve geceyi görmemizi beklemiyordu. "

"Çok üzgünüm," dedi rektör. "Zavallı bayanlar! Çok gelecek
onlara zor. Canım, sanırım aramalısın ve yapıp yapamayacağını sormalısın
herhangi bir şey. Sorunlar asla tek başına gelmez, söylenir. Çok üzgünüm
o zavallı genç yaratık; Yine de, belki de işler şimdiye kadar gitmedi
Birinin hayal ettiği gibi. "Rektör tekrar içini çekti ve sanki
Sır, ne olursa olsun, neredeyse onun için çok fazlaydı. .
Sonuç, elbette, Thomas'ın hizmetlerini uzatmasıydı.
Son olasılık, olanları duyarak; Mrs gelince
Morgan, dikenlere oturdu, ancak uygunluk duygusu çok büyüktü
Akşam yemeğinde acele etmesine izin vermek için. Puding, olmasına rağmen
Rektörün en sevdiği pudingi, sadece bilinen bir makbuzdan hazırlanır
O öğrenilen topluluğun geç saygın başkanının olduğu All-Souls
tüm dehasını yoğunlaştırmıştı, huzursuz bir sessizlik içinde yenmişti, kırık
Sadece her iki taraftaki en şeffaf denemelerle biraz yapmak
konuşma. Thomas, efendisi ve metresinin üzerinde sert bir şekilde dolaştı
Zaman, masanın her kullanımında acımasız ciddiyetle titizlikle.
Onları en küçük ayrıntıyı bırakmazdı, ama ısrar etti
Bayan Morgan'ın protestosuna rağmen şeftali etrafında teslim etmek. "Onlar
Yeni Orchard House'un ilk çıkışıdır, "dedi rektörün karısı.
"Onlar hakkındaki fikrini istiyorum. Yapacak, Thomas;
Sanırım şimdi her şey. "Bayan Morgan biraz endişeliydi
Şeftali, kendi sorumluluğunda çok fazla değişiklik yapmış olan
Bahçe Departmanı; Ama rektör, sanki sanki
bir şalgam olmuştu ve ilgisine rağmen
Uzun gecikmeli haberler, karısı bunu çok kışkırtan bulamadı
Emerleri hakkında çok az dikkat çekti.

"Roberts, olabildiğince yeni bir baca karşısında göze çarpıyordu" dedi.
Bayan Morgan. "Bay Proctor bahçeye ilgi duymadı ve her şeye
mahvolmuştu; Her ne kadar kimsenin çok garip olduğunu söylemeliyim
_Your_ College, William, bu kadar hayati bir konuda dikkatsiz olmalı
Madde, "dedi rektörün karısı, biraz asperite ile." Sanırım
Carlingford'un havasında insanları yapan bir şey olmalı
kayıtsız. "Doğal olarak, tüm sorunlardan sonra çok kışkırtıcıydı
Kocasının o sulu hamuru sanki sanki vardı
Herhangi bir sıradan pazar meyvesi oldu.

"Affetine yalvarıyorum canım," dedi Bay Morgan; "Bunu düşünüyordum
Bay Wentworth hakkında hikaye. Biri her zaman yeni keşifler yapmaktır
insan doğasının bozulması. Bana çok kötü davranmıştı; Ama öyle
Genç bir adamın tüm beklentilerini feda ettiğini görmek çok üzücü
tutkularının hoşgörü; Bu çok laik bir yolu olsa da
konuya bakarak, "dedi rektör, başını yas tutarak.
"Eğer dünyevi bir bakış açısıyla kötüyse, manevi bir şey nedir?
Ve bu çağda da, karakteri sürdürmek çok önemli olduğunda
din adamlarından! "Bay Morgan, her zamankinden daha fazla iç çekti
karısının ona katıldığı tek bir bardak limanı döktü
Akşam yemeğinden sonra. "Böyle bir olay, bir bütün olarak bir damgalama atar
Kilise, Bay Leeson'un çok adil bir şekilde belirttiği gibi. "

"Bay Leeson'un bununla bir ilgisi olması gerektiğini düşündüm," dedi
Rektörün karısı. "Bay Wentworth ne yapıyor?
Düşük kilise küratörlüğü, ne söyleyebileceğini asla söyleyemezsiniz. Eğer bilseydi
Akşam yemeğine gelmiş olurdu ve
ilk elden geçirdi, "dedi Bayan Morgan, ciddi bir şekilde.
Şeftali kızgınlığında ve çalışması için bir yan masaya gitti,
Acil durumlar için her zaman kullanışlı tuttu. Kocası gibi, Bayan
Morgan, uzun on yıl içinde bazı küçük "yollar" almıştı.
Biri, teyit edilmiş bir iğne işi alışkanlığı olan katılım
gereksiz anlar, rektörü çok rahatsız eden
Söyleyecek özel bir şey vardı.

"Canım, önyargının kurbanını çok gördüğüm için çok üzgünüm,"
dedi Bay Morgan. "Tüm uzun deneyimlerimizi ummuştum-" ve burada
Rektör kısa durdu, artan rengi görmek için sıkıntılı
karısının yüzü. "Seni suçlamak istemiyorum canım," dedi şaşkın
Adam; "Her zaman çok sabırlı olduğunu biliyorum;" Ve durdu, bilmeden
Daha ne söylenecek, kadınların kadın olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatıyor
Daha önce birçok erkeğin yaptığı gibi anlaşılmaz yaratıklar.

"Ben sabırlı değilim," dedi rektörün karısı; "Asla benim doğamdı. Ben
Bazen uzun deneyimlerimizin bizi yaptığını düşünmeye yardımcı olamıyorum
yarardan daha fazla zarar; Ama umarım hiçbir şey beni yatırmaz
Masalları diğer insanları anlatan ve kişinin kendisini düzleştiren bir küratör
ve sorulmadan akşam yemeğine gelir. Belki Bay Wentworth çok
Günahkar, ama en azından o bir beyefendi, "dedi Bayan Morgan;
başı işinin üzerinde ve iğnesini çok hızlı sürdü
Muslin üzerinde çalışıyordu, parladı ve parıldadı
Seyircinin göz kamaştırıcı gözlerinden önce yaz yıldırım.

"Çok önyargılı olduğunuz için üzgünüm," dedi rektör. "Çok
BAŞLANGIÇ Ruhu, canım, sana çok şey söylediğim için üzüldüm.
Bay Leeson çok iyi bir genç adam ve bununla ilgisi yok
Bay Wentworth hakkında korkunç bir hikaye. Şok etmek istemiyorum
duygular-ama dünyada bir çok şey var
Bayanlara açıklayamıyorum. Kendini en üzücü bir hale getirdi
pozisyon ve bir kamu soruşturması gerekli olacaktır. Kişi yardım edemez
içinde Providence elini görmek, "dedi rektör oynuyor
Plakasındaki şeftali ile yansıtıcı.

Bu anda Thomas, Bay'ı duyurmak için kapıda ortaya çıktı.
Günün konusu hakkında konuşmaya gelen Leeson
Rektör-algılarında rahatça geniş ve oldukça
Bayan Morgan'ın kendisine karşı genel tavrını görmezden gelmek için görevlendirildi. "BEN
Eminim kötü bir öfkesi var, "
cemaat; "Yüzündeki kızarıklıkla görebilirsin: ama asla almam
Bana kaba bir şeyler söylediğinde herhangi bir bildirim. "Kızıllılık endişe vericiydi
Bayan Morgan'ın yüzünde şanssız adam kapıda görünür oldu.
İşitsel olarak, "Kesilmemiz gerektiğini biliyordum!" Dedi. Ve kalktı
onun sandalyesi. "Bay Leeson burada olduğu gibi, beni istemeyeceksin William,"
En hassas tonlarında eklendi. "Senden beri bir şey olsaydı
İçeri girdi, size bunu anlatabilecek; Ve belki de vardı
Kahvenizi buraya göndersan iyi olur, çünkü çok şeyim var
Yap. "Bay Morgan, karısı giderken ruhuna biraz inilti verdi
uzak. Ona adalet yapmak için ona büyük bir güven duydu ve
bilinçsizce birçok konuda kararıyla yönlendirildi. Konuşmak
Bay Leeson ile tamamen farklı bir şeydi; ne yapabiliyorsa
savunmasında söylenirse, küratın
düşük kilise prensiplerini ifade etti ve ile çay içtiği biliniyordu
Bay Beecher, Salem Şapeli Yeni Bakanı. "Bay'a itiraz ettiğim için değil
Beecher, çünkü bir muhalif olduğu için, "dedi Bay Morgan," ama benim
Sevgili, biliyorsun, bu tamamen farklı bir toplum sınıfı. "Ne zaman
Rektör, bu şüpheli ile cemaat meselelerini tartışmak için yalnız kaldı
Alt, karısıyla konuya girmek yerine, iyi
İnsan bir hayal kırıklığı hissetti; çünkü olmasına rağmen
onu şok etmek konusunda isteksiz, her zaman girmeye özlemişti
Kesinlikle en heyecan verici olan hikaye
Carlingford görevinin başlangıcından beri. Bayan Morgan, onun için
kısım, çok fazla öfkeyle çizim odasına çıktı
Neredeyse merakını unuttuğu bu kişisel şikayet hakkında. Bay
Leeson, Carlingford'un tüm avantajları üzerinde bir bulut gibi asıldı; O
o yeni baca, sera üzerinde, onun üzerinde olduğu gibi
kendini pike etmek için elden çıkarıldı ve herkesin sularını soldurdu
On millik bir devrede en iyi koleksiyon olmasına izin verildi. Bu
Çizim odasına girerken tiksinme duygusu ona arttı,
Gözünün doğal olarak ilk olan o halıyı yakaladığı yer
evli hayatının haçı. İşini bıraktığında başladı
Saldırgan buketlerin nasıl bir piname ile kaplanabileceğini planlamak için
Yaz aylarında çok havalı ve güzel görünen keten. Ve sonra
Rektörün karısı, kışın beyazla kaplı bir zeminin
Soğuk görünüyordu ve uygun küçük bir yün ilaç
Desen genel olarak daha iyi olurdu; Ama böyle bir şey yapılmayacaktı
Londra'ya gitmeden, aklını tekrar geri getiren
Bay Leeson ve Carlingford'un tüm dezavantajları. Bu konular
Dış meselelerin hariç tutulması için Bayan Morgan'ı işgal etti
doğal; Ve beyefendilerin aşağı ineklerin sanki
Ona çizim odasında katılma fikirleri, rektörün karısı aniden
Grove'daki fakir bir kadına çay vaat ettiğini hatırladı
Sokak ve bu güzel akşamı daha iyisini yapamadığını
Kendi kişisine al. Bölgesinde çok aktifti
ve kendisine takdire şayan bir din adamı olduğunu kanıtlamıştı; Ama belki de
hayırsever bir işin üzerine çıkması için ona olmazdı
Özel akşam Bay Leeson'un varlığı olmasaydı
Aşağı merdivenler.

Çok güzel bir geceydi, Bayan Morgan gitmek için cazipti
İstediğinden daha fazla. İki ya da üçünü aradı
Grove Street'teki favoriler ve onlarla neredeyse arkadaşlıktı
Lucy Wodehouse, Prickett's Lane'deki insanlarla birlikteydi; Ama olmak
Ne güzel ve genç, Lucy gibi, ne de kreşli bir anne,
Kızamık hakkında konuşmak için nitelikli, resepsiyonu tam olarak
olabileceği gibi hevesli. Bir şekilde sanki
Zavallı komşularımız, gençlerin bakanlıklarını en çok sevdi,
olasılık ve beklenti konusundaki tüm rütbelerden daha üstün,
ve deneyim konusundaki tüm rütbelerden daha düşük; Ve böylece bir
Küçük ve büyükler arasında bir tür denge ve doğanın duruşu.
Bayan Morgan, bu açıdan dezavantajlarından belirsiz bir şekilde duyuluyordu
ve diğerlerinde. Ne yapabileceğini hayal etmeye asla yardım edemezdi
on yıl önce doğal dönemde evlenmişti.
"Ve o zaman bile bir kız değil," dedi kendi kendine mantıklı bir şekilde,
Onunla birlikte bu alışılmış düşünce iş parçacığını taşırken
Sokak, çok fazla olan küçük ön bahçelerin ötesinde
çocukları olan anneler. Genteel yolunun diğer tarafında
alçakgönüllülük üzerine merdiven pencereleriyle karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış evler
Grove Caddesi; Ve Bayan Morgan kendi içinde düşünmeye başladı
Hemmings ve diğer spinterleri ve bunun üzerine nasıl anlaştıkları
Sonuçta, asla yüzsüz olan yaşam yolu, hariç,
gelecekte veya geçmişte. Rektörün karısıyla ölü mevcuttu
Tam o sırada ve doğal olduğu gibi birçok spekülasyon aklındaydı.
"Evlenmemiş olduğum için değil," diye devam etti
Kendisi, bir kadının gururu ile; "Ama işler çok farklı görünüyordu
Beş ve yirmi! "Ve kalbinde kaybettiği özenleri kınadı,
ve yıllarının bu israfını iç çekti.

O zamanlar en genç Bayan Hemmings'in Bayan Morgan'ı gördü ve
onunla konuşmak için geçti. Bayan Hemmings beş ve otuz bırakmıştı
uzun zaman önce arkasında ve rektörün karısının mutlu bir kadın olduğunu düşündüm
gençliğin çiçek açması. Mrs'i kesin olarak keşfettiğinde
Morgan bir fincan çay içmeye girmeyecekti, Bayan Hemmings gönüllü oldu
onunla köşeye yürümek; Ve bunu söylemek gerekli değil
Hemen o anda nişanlanan konuya daldı
Carlingford'daki tüm zihinler. "Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, ben
buna inanmamalıydım, "dedi Bayan Hemmings."
Bunun bir hikaye olduğunu düşündüm; Hiç düşünebildiğimden değil
_Impossible_, dediğin gibi-ne yazık ki! Bunu lütuf olmadan iyi biliyorum
Her kötülük mümkün olandan daha fazla-ama onları kendimle gördüm
gözler, sevgili Bayan Morgan; Dışarıda duruyor, cesur küçük şey,
Ve o kapıda-bir din adamının açması haklıymış gibi
bir insan hizmetçisi gibi-ve o andan buna öyle değil
Carlingford'da yaşayan herhangi bir yaratık tarafından görüldü: Nelerin sahip olabileceğini kim söyleyebilir?
Onunla yapıldı mı? "Dehşete kapılmış görgü tanığı ağladı." Asla
o saatten görüldü! "

"Ama bu sadece yirmi dört saat önceydi," dedi Bayan Morgan; "O olabilir
Bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için gitti. "

"Ah, sevgili Bayan Morgan, yirmi dört saat bir kız için uzun zamandır
kendi evinden kaybolmak için, "dedi Bayan Hemmings;" ve tüm
Arkadaşlar gönderildi ve ona hiçbir kelime duyulamaz. Ben
Korkarım Bay Wentworth ile çok zorlanacak; Ve eminim görünüyor
Tüm şamdanları ve çiçekleri için ona bir karar gibi ve
şeyler, "diye devam etti, onun acımasızlığı ile nefes nefese kaldı
masal.

"Öyleyse, Tanrı'nın cezalandırmak için insanları günah işlediğini düşünüyor musunuz?
Onlar? "Dedi Bayan Morgan, Miss Hemmings'i şok eden biraz ateşle,
nasıl cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu.

"Keşke birkaç dakika gelip çayımızı tatmanızı isterdim;
Kız kardeşim Sophia dışarı çıktığımda bunu yapıyordu. Bunu alıyoruz
Assam'daki kardeşimiz ve biz de çok şey düşünüyoruz, "dedi Bayan
Hemmings; "Muhtemelen karıştırılamaz, bilirsiniz, çünkü geliyor
doğrudan plantasyonundan. Şu anda gelemezsen, göndereceğim
Bazılarınız rectory'ye ve bize nasıl sevdiğinizi anlatacaksınız. Biz
Çayımızla oldukça gurur duyuyorum. Kardeşimin büyük bir plantasyonu var ve o
Umutlar-- "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Morgan, "ama rektör beni bekliyor olacak,
Ve gitmeliyim. Çayınızın doğrudan olması çok güzel olmalı
plantasyon; Ve umarım Bay Wentworth hakkındaki fikrinizi değiştirirsiniz, "
Noktalama işaretlerine çok saygı duymadan, el sıkışırken devam etti
köşede. Bayan Morgan dar bir caddeye indi.
Grange Lane, bu röportajdan sonra, zihninde biraz kargaşa ile.
Bay Wentworth'un tarafını içgüdüsel olarak aldı, herhangi bir kanıt sormadan
masumiyetinin. Güneş sadece batıyordu ve St Roque's göze çarpıyordu
Batı gökyüzünün tüm ihtişamına karşı karanlık ve pitoresk
Rektörün karısı geçti. Onu düşünmeye yardım edemedi
Gençlik ve kariyerinin açılması, bir tür hurdalık ilgisiyle.
Eğer Lucy Wodehouse ile evlenmiş olsaydı ve kendini kendisiyle sınırladıysa
Bölge (ama sonra bölgesi yoktu), Bayan Morgan
gerçekten, gerçekten, belirli bir yarı dayanıklı olmaksızın değil
Kendine referans ve kontrast, ancak doğal sempati ile. Ve şimdi,
Adil başlangıcındaki bu karanlık ve çirkin lekeyi düşünün onu rahatsız etti
fazla. Bayan Morgan, kocasını terk ettiğini ve
Bu konuda küratörlük danışmanlığı, çok sıcak ve kızgın büyüdü,
ve düşünce tarafından aşağılanmış hissettim. O onun William, kahramanı mıydı
on yıl boyunca büyülenmişti, ancak olmasa da
ara sıra aydınlanma twingleri, harika bir şeye
Böylece genç kardeşi üzerinde çok az insan hissi ve
Çok fazla orta yaşlı kıskançlık mı? Olmasa da düşünmesi onu incitiyor
Bay Wentworth aşkına. Zavallı Bayan Morgan, hiç olmasa da
duygusal kişi, idealini çok istiflemişti.
sıradan tarih, her şey ne zaman daha zor geldi
böylece ortak günün ışığında birleşti. Çok hızlı yürüdü
Grange Lane, kızlığının başka bir alışkanlığı olan tam olarak
Aynı dönemde edinilen sauning alışkanlığına uygun olarak
All-Souls üyesi. Bayan Morgan, Bay Wodehouse'un karşısında olduğunda,
Lucy'yi düşünerek biraz ilgi gördü; Ve şok oldu
onun varlığını anlatan kapalı panjurları görmek büyük ölçüde
ölüm. Sonra biraz daha uzakta, Elsworthy'nin önünde görebiliyordu
Zaten kapalı olan dükkanı biraz şiddetle konuşuyor
Grup kapıyı etrafında. Rektörün karısı, kaçınmak için caddeyi geçti
Bu heyecanlı parti ile temasa geçiyor; Ve hızla gittikçe
Bahçe duvarlarının altında, algılamadan doğrudan geldi,
Tam tersine giden Bay Wentworth. İkisi de emildi
Kendi düşüncelerinde, sadece Bayan Morgan'ı algılayan sürekli küratör
Geçirirken şapkasını ona çıkarmak için zamanında; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, daha fazla ilişki arzusu yok. Bayan Morgan,
Ancak, farklı bir zihin vardı. En kısa sürede anında durdu
Onu algıladı. "Bay Wentworth, geç oluyor-yürüyeceksin
Benimle rectory kadar? "Dedi, küratörün harika
şaşkınlık. Ona merakla bakamaya yardım edemedi
ona eşlik etmek için döndü. Bayan Morgan hala düğünü giyiyordu
şimdi ilk tazeliklerinde olmayan şeyler-bunu söylemek değil
Çok acı verici bir şekilde mantıklı olduğu kızarıklık,
Portakal çiçeklerine uygun. Sonra oldukça yüzdü ve
zihninde rahatsız oldu; Ve genel olarak, Bay Wentworth nankörle
rektörün karısının en sade baktığı sonucuna vardı,
Onun güvenli bir şekilde evini görmek için çok dikkatli.

"Şu anda pek çok şey oluyor gibi görünüyor," dedi Bayan Morgan,
çok utançla; "Sanırım içerideki insanlar
Carlingford, onlara konuşacak bir şeyler veren herkese minnettarız
hakkında."

"Minnettarlığı bilmiyorum," dedi sürekli küratör; "öyle
İnanmadığım bir duygu. "

"Genç olduğun sürece her şeye inanmalısın" dedi
Bayan Morgan. "Seninle konuşmasını çok istiyorum, Bay Wentworth; ama sonra
Söyleyeceğim şeyi nasıl alacağınızı bilmiyorum. "

"Ne olduğunu bilene kadar söyleyemem," dedi küratör, kapanıyor
kendisi yukarı. Genel olarak etkileyici bir yüzü vardı ve Bayan Morgan gördü
Kepenkler koydu ve kıskanç panjurlar genç adamın üzerine çizildi
Somut makaleler gibi açıkça. O yaptı
Ona bakmamak, ama bastonunu elinde sallamaya devam etti ve
Boğaz gözlü kaldırım; Ve eğer rektörün karısı oluşmuş olsaydı
sürekli küratörlüğünde bulma beklentileri ustaca bir genç
Kalp, sempatiye ve eleştiriye açık, şimdi hatasını keşfetti.

"Riski taşırsam, belki de beni affedeceksin," dedi Bayan Morgan. "BEN
Sadece senin hakkında korkunç bir hikaye duyuyordum; Ve inanmıyorum
En azından Bay Wentworth, "diye devam etti, biraz efüzyonla;
Çünkü çok mantıklı olsa da, sadece bir kadındı ve yapmadı
sempatisinin reddetme olasılığını fark et ve onu
kayıtsızlıkla alınan olumlu karar.

"İyi fikrinden çok gurur duyuyorum. Korkunç neydi
Hikaye? "Diye sordu Wentworth, ona dikkatsiz gözlerle bakarak.
Elsworthy'nin dükkanının tam karşısındaydı ve neredeyse ne olduğunu duyabiliyordu
Küçük dinleyicilerinin ortasında dururken,
yüksek sesle ve şiddetle konuşmak. Sürekli küratör sakince ona baktı
yolun karşısında ve tekrar Bayan Morgan'a döndü ve onu tekrarladı
Soru, "Korkunç hikaye neydi?-Biri romantizmlere alışıyor,"
Dedi ki, gerçek olamayacak kadar ayrıntılı bir soğukkanlılıkla; Ama Bayan Morgan yaptı
Bunu düşünmüyorum.

"Eğer umursamıyorsan, hiçbir şey söylemem gerekmiyor" dedi
Rector'un karısı, kendilerini iyi hissetmeye yardım edemedi. "Ama ben çok
Üzgünüm, Bay Morgan ve sen devam etmiyorsunuz, "diye devam etti,
Küçük duraklama. "Konuşma hakkım yok; ama ilgileniyorum
cemaate ait her şey. Biraz koyarsan
Kocama olan güven, işler daha iyi devam edebilir; Ama ortalamada
zaman, sana kendi hesabımda söyleyebileceğimi düşündüm
Bu skandalı duydum ve buna inanmıyorum. Eğer yapmazsan
nedenimi anla yardım edemem, "dedi rektörün karısı
Şimdi dostluk veya savaş için eşit derecede hazır.

"Teşekkürler; ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bay Wentworth,
kendine. "Ama bana inanmamanın neye ne olduğunu söyleyecek misin?" O
Diye sordu, Bayan Morgan'ın tam olarak anlamadığı bir gülümsemeyle.

"Sana söyleyeceğim," dedi biraz sessiz bir öfkeyle. "BEN
Beklentilerinizi riske atacağınızı düşünmeyin ve kendinizi
Sorun ve tüm hayatınıza zarar verir, herhangi bir kız uğruna,
Ne kadar güzel olabilir. Erkekler kadınlar için böyle şeyler yapmaz
Günümüzde, değerli bir nesne olsa bile, "
iyimser. "Ve inanıyorum ki çok daha mantıklı, Bay
Wentworth. "Sadece o karışık onay ve hor görme tonu vardı
Bir kadının kendisini nasıl teslim edeceğini bildiği bu konuşmada
herhangi bir duygu görünümü; ve hangi genç adam, ancak _blase_,
soğukkanlılıkla duyabiliyor.

"Belki de değil," dedi, biraz ısı ve yükselen bir renkle. "Ben
Beni çok mantıklı düşündüğüne sevindim. "Ve sonra bir duraklama başladı
bunlar arasındaki barış veya savaş sorununa bağlı olan meselesi
iki. Bay Wentworth'un iyi meleği belki de,
O anda telaşlı hava ve ipucu ile sapkın yükünü koştu
göksel bir kanat. "Ve yine de dünyada kadınlar olabilir
kim-- "dedi küratör dedi; ve tekrar durdu."
konuyla ilgili duygularımı bilmek endişeli, "diye devam etti
küçük gülme. "Çok kötü düşündüğün için üzgünüm-çok iyi demek istiyorum."

"Seni çok düşünmüyorum," dedi Bayan Morgan aceleyle. "Teşekkürler
benimle yürümek; Ve ne olursa olsun, bir kişinin yapmadığımı hatırla
Bir kelimeye inan, "dedi elini tutarak. Bu küçükten sonra
Arkadaşlık beyanı, rektörün karısı rectory'ye döndü,
Kocasının onu beklediği yer, her zamankinden daha fazla ayakta durmaya hazır
Bay Wentworth için. Her şeyi unutarak çizim odasına geri döndü
halı hakkında ve çayı memnuniyetle döktü ve
Kendisi konuşmaya gelen mimar Bay Finial için çok hoş
restorasyonlar üzerinde. O stimülasyon anında hepsini unuttu
Kocasının şaşkın görünümünün, yarı-anlaşmanın deneyimi
ona baktığı ve inatçı kararlılığın derinlikleri
daha acımasız ve daha cömert ruhunun ulaşamayacağı çok ötesindeydi,
Ve böylece hissettiğinden daha fazla memnuniyet ve şiirle devam etti
uzun süre mümkün, davullarını dövmek ve trompetlerini üflemek
Kadın güçlerinin zaferden çok emin olduğu karşılaşma.




Bölüm XXIX.


Bay Wentworth, Bayan Morgan'dan ayrıldıktan sonra yoluna girdi,
bir anın minnettarlığı ile; Ama yarım düzine adım atmamıştı
Bundan önce sevimli bir duygu, bir ağrı duygusuna yol açtı ve
sıkıntı. Neredeyse bilincinde olduğunu kabul etmişti
Boş bir cephe sunmak için kararını verdiği iftira
bilinçsizlik ve pasif direniş ve o kızdı
Kendisi bu beklenmedik nezaket sesine duyarlılığı için.
Eve gidiyordu, ama eve gitmeyi umursamadı. Zavallı Bayan
Hadwin'in endişeli şüphe görünüşü,
Somurtkan Shabby Rascal ile tekrar karşılaşmayı düşündü
sığınak vermişti. Cumartesi gecesi idi ve hala onun
ertesi gün için hazırlanmak için vaaz; Ama genç adam bir eyaletteydi
Partinin tüm koşullarından tiksinti ve yapamadı
İçeri girip işine hitap etmesi gerektiği gibi
yaptım. Sahip olduğu gibi böyle bir adaletsizlik ve zulüm duygusu
Özellikle minber adresleri olarak kompozisyonu teşvik etme olasılığı yoktur
St Roque'nin küratından bir beyan türü değildi. Düşünmek için
Bu kadar uzun yıllar boyunca bir gün içinde aniden etkisiz hale getirilebilir
Skandal nefesi, onu alçakgönüllü veya sabırlı değil, şiddetli ve
kırgın. O öğleden sonra iskelenin içindeydi ve ikna olmuş hissetti
10 numaralı Prickett's Lane'deki ölmekte olan kadın bile Rosa'yı duymuştu
Elsworthy; Ve gördü ya da gördüğünü hayal etti, birçoğu güvensiz
Bir tür olduğu insanlar tarafından ona atılan bir bakış
ikincil Providence. Doğal olarak sadece başarısız olanı düşünmek
"Bölge" nin bağlılığı Bay Wentworth'un kalbine gitti. O zaman
Bir fakir olan uzun bir hesabını dinlemekten aniden döndü
ailenin sıkıntıları ve devasa Bargeman olan Tom Burrows'u gördü
Küratörün bir yumruda vaftiz ettiği altı çocuk
Yazı tipinde Lucy Wodehouse tarafından tutuldu, ona bakarak
Kaba sevgiyle özlemle ve çok fazla görünen bir şey
Yazık gibi, iyileşen acıyı tanımlamak imkansız
Sürekli küratın zihninde. İskeleden ayrılmak yerine
Genellikle yaptığı gibi rahatladı, yaralı ve kızgın, hissederek geldi
tam ölçüde popüler sempatinin kararsızlığı. Ve ne zaman
Grange Lane'e geldi ve panjurların kapandığını gördü ve Bay Wodehouse'un
Yeşil kapı hızlı kapandı, sanki daha fazla açılacak gibi, tüm kaynaklar
Tesisat ona karşı kapatılmış gibiydi. Sahip olduğu alışkanlık bile
Elsworthy'nin gazetesini almak ve ne konuştuğunu duymak için
Carlingford'da güncel olabilir, mutlak duyguya katkıda bulundu
onu boğan rahatsızlık ve sefalet. Diğer erkekler
Pozisyonlar genellikle sadece eşitlerinin görüşüne danışmalıdır;
Ama her türlü küçük insan bir rahip yoluna diken dikebilir
kendisine ofisinin görevlerine ateş vermişti. Gerçek
Yeter, bu bulutlar uçar ve bazen daha açık bir gökyüzünü geride bırakır
eskisinden daha; Ancak bu sonuç şüpheli ve Bay Wentworth
kendini felsefe ile rahatlatmak için öfke. Hızlı hissetti
Kesinlikle, erkeklerin sekiz ve yirmi yaşında yaptığı gibi, uydurduklarında bile
Onların minnettarlığın bir yanılsama olduğunu; Ve yine de daha keskin bir şekilde
derin kızgınlık ve öfke, sahip olduğu korkunç şüpheyi hissetti
kendisini etrafına yaydı ve ona bakıyor gibiydi
herkesin gözleri. Böyle bir zihin durumunda, kişinin kendini
kişinin ilişkileri-bu arkadaşlar her zaman uygun değil, ama kim
İçgüdüsel olarak, gençken, yaşam krizinde. O
Teyzelerinin kapısını neredeyse bilmeden vurdu, aşağı inerken
Grange Lane, Bayan Morgan'dan ayrıldıktan sonra,
diğer tüm imbroglio boyunca aklında yüzen vaaz
düşünceler. Dora'nın aptal sevgisi bile biraz olabilirdi
Şu anda rahatlık ve olamaz ama biraz merak edemezdi
Elsworthy'nin hikayesini duyup duymadıklarını ve
Skelmersdale'in patronları konuyu düşündü. Her nasılsa, tam o zaman
Sıkıntılarının ortasında, Skelmersdale'in bir vizyonu üzerine patladı
Daha iyi bir dünyaya bir bakış gibi sürekli küratör. Eğer yapabilirse ama
Orada tüm bu rahatsız edici yanlış anlama ve ingratitude'dan kaçın-eğer
Lucy'yi koruyan kollarına götürebilir ve onu uzak tutabilirdi
Yolunun yanı sıra kendi yolunda toplanan bulutlardan.
Düşünce, sabırsız bir uzun çekim iç çekişinde bulundu ve o zaman
genç adamın koynundan aşağılayıcı bir şekilde kovuldu. Yüzse
Skelmersdales, onurunun burada olduğu gücündeydi.
saldırıya uğradı, tüm engeller karşısında kalmaya kadar
temizlendi.

Bayan Wentworths akşam yemeğinden sonra çizim odasına gelmişti
yeğenleri girdiğinde. Bayan Dora'ya gelince, kendini oturmuştu
açık olan pencere ve hafif küçük buklelerle
yanağında çırpınan,
Bu konuda işgal edilen noktayı gösteren büyük defne tarafı
Jack ve puro tarafından an. "Sevgili adam, sessizliğin tadını çıkarıyor,"
Dedi, bastırılmış küçük bir duygu kokusu ile. "Biz düşünmek için
Zavallı sevgili Frank hakkında böyle bir sefalet içinde olmalı ve Jack'e sahip olmalı
Kimin bu kadar inanılmaz olduk, bir teselli için bize gönderildi. Benim
Zavallı kardeş çok mutlu olacak, "dedi Bayan Dora, neredeyse ağlayarak
düşünce. Küratör olduğunda bu düşüncenin etkisi altındaydı
girildi. Bay Wentworth'un kendini sunması belki de imkansızdı
Şimdiki krizde üç teyzesinden kesin bir
görünüşünde bilinç; Ve alacakaranlıktı ve
Onların içinde yazılan her şeyi belirgin bir şekilde okuyamadı
Saygılar. Bayan Cecilia, önce sevimli yaşlı elini ona tuttu
hepsinden. "Nasılsın Frank?" Dedi. Bu çok orijinal değildi
Ama yine de sessizlikte iyi bir anlaşma için sayıldı. O geldiğinde
O, ona tatlı yaşlı yanağını yazık bir görünümle teklif etti
Sürekli küratörlüğüne dokundu ve yine de etkilendi. O olduğunu düşündü
Mücadeleyi aynı anda kabul etmenin en akıllıca yolu.

"Çok iyi, ama benim için üzülmene gerek yok" dedi.
Onun tarafından oturdu. Ve sonra küçük bir duraklama vardı-korkunç bir duraklama;
Miss Wentworth'un daha fazla gözlemi yoktu ve Bayan Dora,
aceleyle yükselen, rahatsız edici bir şekilde tekrar sandalyesine düşen
Durum, yeğeninin ona dikkat etmediğini görünce.
Zavallı küçük kadın sefil hislerle oturdu ve
Jack'in dumanını tefekkür ederek umduğu rahatlığı bulun
puro. Sonuçta, Bayan Dora'nın orijinal sahibi olan Frank'di
sevgiler. Onu düşündüğü gibi, bir suçluluk durumunda ve
Sorun, korkunç Leonora tarafından korkunç bir sessizlik, fakir
Leydi, ona geri dönmek için bir özlem arasında bölünmüş büyük ölçüde tereddüt etmeye başladı.
eski bağlılık ve onu bağlayan yeni bağlarda belli bir gurur
Jack gibi günahkar çok büyük. Ayrımını hissetmek için yardım edemedi
Elinde böyle bir reprobate olması. Ama Frank'in görüşü getirdi
eski alışkanlıklara geri döndü ve Bayan Dora zekâsının sonunda hissetti ve söyleyemedi
ne yapalım.

Uzun zamandır Bayan Leonora'nın kontrastiye karar verilen sesi
sessizlik. "Seni gördüğüme çok sevindim Frank," dedi güçlü fikirli
hala. "Duyduğumuz bir şeyden, bir
zaman ve hareketleriniz konusunda oldukça endişeliydik. Öyle var
Ailede şu anda birçok şey oluyor,
Ne düşünmeli. Hala Carlingford'da olduğunuzu gördüğüme sevindim. "

"Hiç gitme niyetim yoktu," dedi Bay Wentworth.
"Sana kimin söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"Kimse bize söylemedi," dedi Bayan Leonora; "Bu sonucu çizdik
duyduğumuz diğer şeyler. Dora, Frank'e gazeteyi ver
Gerald hakkında paragraf. İlkinden kehanet ettim
Gerald'ın eğilimi vardı. Onun için çok şok edici ve bilmiyorum
Ne yapacaklar, çünkü Louisa pahalı küçük bir aptaldır; Ve eğer o
Rectory'den ayrılır, yaşamak için yeterli olamaz. Eğer biliyorsan
Kardeşin ne yapacaktı, neden ona tavsiyede bulunmadın?
aksi takdirde? Ayrıca, sefil olacak "dedi ayrımcı
kadın. "Onun yollarını asla onaylamadım ama hiçbir şey söyleyemedim
samimiyetine karşı. Kalbinin işinde olduğuna inanıyorum; Bir Adam Mayıs
çok gayretli olun, ama yine de çok hatalı, "dedi Bayan Leonora
Oracle, gölgelerden.

"Hatalı mı yoksa değil mi bilmiyorum-ama bilmem gerektiğini biliyorum
Bu adamın kafasını yumrukla, "dedi kağıdı almış olan küratör
pencere, sadece
paragraf. Büyük bir siyah gölge olan Bayan Dora'nın üzerinde duruyordu
solma ışığa karşı. "Dünyadaki tüm yaramazlık geliyor
Bu villanöz gazeteler, "dedi Bay Wentworth."
Bugünlerde 'Chronicle'a inanan herkes. Gerald geçmedi
Roma'ya ve gitmesi demek istemiyorum. Tedirgin olmana cesaret ediyorum
kendinizi gereksiz yere birden fazla sözde olayla ilgili olarak
Aile, "diye devam etti, kağıdı masaya attı." Bilmiyorum
Belki de, belki de, belki de
Prodigal'in dönüşü, "dedi sürekli küratör, hafif bir dokunuşla
acı. Gözü, Jack'in saunteresiyle aydınlatılmıştı.
Puro ile bahçe; Ve Bay Wentworth insandı ve yapamadı
tamamen duygularının ifadesinden kaçın.

"Ama oh, Frank, canım, zavallı Jack'e kızgın değil misin?" dedi Bayan
Dora. "Yıllarca evde olmanın ne olduğunu bilmiyor.
Bir üvey anne kendi anneden çok farklıdır ve asla
herhangi bir fırsat; Ve oh, Frank, olduğunu hatırlamıyor musun
Cennette sevinç? "diye bağırdı endişeli teyze-" onun
en büyük oğul. Ve ailenin onun değiştiğini görmek böyle bir şey
Onun yolları çok güzel bir ruh! "Dedi Bayan Dora. Oda
Bu zamana kadar neredeyse karanlık ve cezaevinin sahip olduğunu görmedi
konuşurken girildi.

Jack, "Onayı kazanmak çok teselli ediyor, Dora Teyze." Dedi. "Benim
Frank birader beni tanımıyor. Squire _will_ bir kreş yaparsa
Onun evi, bir adam ne yapabilir? Ama bir adam uzun süredir mahvolamaz
O gibi-"teyzeler, reprobate bir bükülme ile söylemek üzereydi
Frank'in kulağına sadece sesiyle tasarlanan kahkahalar; Ama o
Neyse ki, Bayan Leonora'nın akut olduğunu zamanla hatırladı
istihbarat ve ile uğraşmayacaktı-"kadınları olduğu sürece
İlişkiler, "dedi Jack, en çok duygu tonuyla." Erkekler asla sempati duymaz
erkeklerle. "Frank'in kayıtsızlığı için özür diliyor gibiydi
Kendi günahlarına gelince. Sadece çok iyi bir akşam yemeği yedi-bayan için
Wentworths'ın aşçısı Carlingford'da en iyisiydi-ve sindirim
mükemmeldi, herkesi memnun etmek için atıldı ve özellikle vardı.
Frank ile kavga etmek için bir eğilim yok.

"Ah, canım, ne kadar alçakgönüllü ve affettiğini görüyorsun," dedi Bayan Dora,
Küratörün kulağına fısıldamak için sessizce yükselmek; "Ve her zaman alır
Senden bahsedildiğinde rolünüz, "dedi haksız teyze.
Bu arada diğer kız kardeşler çok sessizdi, her biri ortada oturuyor
kendi gölge grubu. Sonra Bayan Leonora aniden yükseldi
Tüm perdelerinin hışırlılığı ve kendi enerjik eliyle çaldı
çan.

"Şimdi lamba geliyor," dedi Jack, bir umutsuzluk tonuyla, "
boş, dünya gibi acımasız küre; Ve bu lezzetli yerine
Karanlık, hiçbir şey göremeyeceği yerde, kalbim yırtılacak
İntihar görerek akşamın geri kalanı için parçalanın. Neden biz
Hiç ışıkların var mı?
bir kanepe. Lamba getirildiğinde Jack görünür oldu
Sessiz bir şekilde mükemmel bir durma ve huzurlu bir tavırla
Vicdan, titiz kıyafetlerinin her katında yazılmıştır. Gelince
Frank, aksine, hala sabah elbisesindeydi ve ısırıyordu
tırnakları ve kaşında ani ışığın bir bulutu vardı
hazırlanmadan önce bir hain gibi açıklandı. Aralarında
İki erkek kardeş böyle bir kontrast görünürdü,
Hala sadakatinde titreyen Bayan Dora, rahatlayarak geri döndü
Cezaevi'nin sakin yüzü ve kendine ait
Küratörün meşgul ve suçlu göründüğünü titmek. Belki özledim
Leonora da benzer bir sonuca vardı. Kendini ona oturdu
her zamanki iş havasıyla yazı masası ve sert bir kalem yaptı
özelliğine kutsal olan mumların ışığı ile
kullanmak.

"Bu sabah beni çok memnun eden bazı haberler duydum," dedi Bayan
Leonora. "Julia hendekini hatırlamaya cesaret ediyorum? İkiniz eskiden
Bir zamanlar birlikte çok şey. Bay ile evli olacak
Shirley'in en yüksek genç bir adamı olan mükemmel kürat
karakter. Üniversitede çok başarılı oldu, inanıyorum "dedi
Skelmersdale'in patronu; "Ama itiraf ediyorum çok umursamadığımı
Akademik Onurlar. O mükemmel bir din adamı, bu harika
Amaçla daha fazla uğraşın ve onun görüşlerine iyice katılıyorum. Bu yüzden,
Julia'da aldığımız ilgiyi bilerek, ne kadar memnun olduğumuzu düşünebilirsiniz
Bayan Leonora, yeğeninin yüzüne tam bakarak. Biliyordu
Kelime koymuş gibi belirgin bir şekilde kastetti.

"Old Shirley ne zaman ölecek?" dedi kanepeden Jack. "Onun
Frank'i çok zor, onu çok uzun süre yaşamaktan uzak tutuyor; ve eğer
Ben sendeydim, bu model küratını kıskanırdım, "dedi para cezası
Beyefendi, hafif bir sivil esneme ile. "Model küratları onaylamıyorum
aile yaşamları üzerine. İnsanlar karşılaştırma yapmaya eğilimliler, "dedi Jack,
Ve sonra başını biraz enerjiyle kaldırdı-"Ah, işte,"
dedi sybarite, "İlk güve. Çökelme olma canım
aynı tür. Dora Teyze, dua et, sessizce bulunduğun yerde otur ve rahatsız etmeyin
Operasyonlarımız. Emin olmak sadece bir güvedir; Ama kesmemize izin verme
Bundan böyle olmayan bir yaratığın anlarını kısaltın, "dedi Jack,
ciddiyetle. Bu eksantrik tezahürü ile hepsini rahatsız etti
hayırseverlik ve mendilini çırpınır Miss Dora,
Beyaz Kapak, hayırseverliğinin yaşamı ile korkmuş, şanssız güve,
çılgınca çırpıyordu. Jack yemin edecek kadar kendini unuttu
Korkmuş böcekte Fransızca, çılgınca uçarken
tanjant, açık pencereye değil, Miss Leonora'nın mumlarına, nerede
Hemen sona erdi. Bayan Leonora oldukça sert bakıyordu
Tüm bu byplay. Zarif yeğeni kendini bir kez geri attığında
daha çok kanepesi üzerine, ondan kardeşine baktı
belki de o kadar da olmayan karşılaştırma
Sürekli küratör. Ama Bayan Leonora bile, çok mantıklı olsa da,
zayıflıklar; Ve o çok evanjelikti ve bir
Kendini dönüşüm için yerleştiren günahkardan çok büyük bir şey
elleri.

"Skelmersdale'i tedavi etmek için sorumluluğumuz hakkında çok büyük bir anlayışımız var
Sadece bir aile olarak yaşayan bir aile olarak, "dedi." Ayrıca, Frank elbette
Wentworth Rectory var. Gerald'ın sapkınlığı harika bir darbe; Ancak
Yine de, eğer _is_ olmak, Frank en azından sağlanacak. Gelince
Bizim cemaatimiz-- "

"Affetine yalvarıyorum," dedi küratör; "En az niyetim yok
Carlingford'dan ayrılmak. Şu anda ne Skelmersdale ne
Wentworth beni cezbederdi. Şüphesiz işimin nerede yattığı konusunda ben
Ve herhangi bir adamı tatmin etmek için yeterli. "Yardım edemedi
konuşurken, nankör iskelenin yaptığı,
çok fazla ve hatırlama biraz öfkeli bir şekilde kızartı
yanağına renk.

"Ah, Frank, canım," dedi Bayan Dora fısıltıyla ona çaldı,
"Eğer doğru değilse, aldırmalısın. Ah, sevgili oğlum, kimse yapmayacak
Doğru değilse dikkat edin. "
Kulağına ulaştı ve aynı zamanda zavallı küçük kadın,
iki ustaya hizmet etmek için elinden geleni yapan her şeyi deniyordu
Jack, kardeşine anlık dönüşü felaket olabilir
çok fazla emzirdiği ahlaki reformun etkisi
bakım. Küratöre gelince, ona neredeyse çok aceleci bir bakış verdi
Bayan Dora'nın sonunu yaptı. Daha fazla cesaret olmadan koltuğuna emekli oldu
bir şey söylemek için, erdemli sitem olup olmadığını başaramıyor
Ya da ona çok sert bakan kızgın suçluluk. Baş ağrısını hissetti
Sandalyesine tekrar batarken geliyor. Eğer yapabilseydi ama sahip olsaydı
Kendi odasına çalındı ​​ve iyi bir rahatlatıcı ağladı
Karanlık, baş ağrısından uzak kalmış olabilir; Ama sonra olmalıydı
görevine sadık ve Jack'in reformuna bakmak.

"Carlingford'da harika bir iş yapılabileceğinden şüphem yok" dedi.
Bayan Leonora, "Tavsiyemi alıp konuları organize edersen
düzgün bir şekilde ve meslekten olmayan öğe için gerekli hüküm sağlayın. Kızkardeşlere gelince
Merhamet, onlara hiç inanmadım. Sadece gençleşiyorlar
Din adamları yaramazlık içinde, "dedi güçlü fikirli teyze."
çay içmek için, Frank, eğer biraz olacaksa. Zavallı Bay Shirley
Skelmersdale'de çok kötü düzende önemlidir, ancak işler
Yeni görevdeki farklı, umarım, "dedi Bayan Leonora,
Küratörde keskin muayenenin yan bakışını vurmak, onu taşıyan
istikrarlı bir şekilde.

"Umarım kendinizi memnuniyetinize götürür," dedi Bay
Wentworth, mülayim ama biraz korkunç bir yönü, pencereden;
"Ama çay bekleyemem. Hala yapacağım bazı işlerim var
Yarın; çok iyi geceler. "

"Seninle yürüyeceğim Frank," dedi ağabeyi. "Sevgili teyzelerim
Tarmiye edilmeyin; Bana hiçbir şey olamaz. Çok az var
Grange Lane'deki cazibeler; Ve ayrıca, doğrudan geri döneceğim.
_İ_ çayım olmadan yapamaz, "dedi Jack, fakir teselli ederek
Teklifte şaşkınlıkla başlayan Bayan Dora. Ve
İki kardeş birlikte taze akşam havasına girdi,
Dora Teyze onları ifade edilemez bir kaygı ile pencereden izliyor;
Belki bir din adamının setlenmesi pek doğru değildi
Akşam kapılar Jack gibi toplumun şüpheli bir üyesi ile;
Ve belki de Frank, kendini kötü yollara düşmüş olmak, engelleyebilir
veya kardeşinin yeniden kurulmasının önünde engelleri atın
Tüm erdemlerin pratiği. İkisini de taşımak zorunda olan Bayan Dora
omuzlarının üzerine ve mevcut davada hiçbir sempati duymayan
Sert kalpli kız kardeşleri, sonunda onun üzerine bir şal atmak için bayılıyordu
kafa ve içine inşa edilen o yaz evine çal
bahçe duvarı ve küçük penceresinden Grange Lane'e komuta etti. Orada
Kendini karanlıkta kurdu, sevecen bir casus. Orada
O gece bir ay olmalı ve buna göre lambalar
Grange Lane'in o ucunda yanmıyor, yetkililer için
Carlingford tutumlu bir zihin taşıyordu. Ama gökyüzü bulutlu olmuştu ve
Moon sadece belirli bir karakterini veren aralıklarla parladı
Geceye gizem ve gizlilik. Bu belirsiz ışık sayesinde
Endişeli kadın, iki yeğeninin pencerenin altına geldiğini gördü,
Görünüşe göre en istekli sohbette. Bayan Dora'nın kaygısı büyüdü
öyle bir yükseklik, umuduyla pencerenin bir çenesini yumuşak bir şekilde açtı
Görmek için de duyabilmek, ama bu girişim tamamen
başarısız. Sonra, yarım saat boyunca yürüdüklerinde
hızla onlardan birini alan Bayan Dora'ya iki saat gibi görünüyordu
Yarı açık pencerede kötü soğuk algınlığı, başka bir figürle birleştirildi
daha önce hiç görmediğini düşünmüyordu. Heyecan
muazzam büyüyor ve üç komplocunun yönü daha fazla ve
Daha endişe verici, fakir bayan küçük bir çığlık atarak başladığında
Arkasında gürültü ve dönerek hizmetçisini gördü, şiddetli
Kaderi takip etmek, kapıda durur. "Bana senin gibi sözünü verdikten sonra
Artık gelmeyecek mi? "Dedi Bayan
Dora'nın ruhu. Bundan sonra iç mekanlarda en iyisini yapmak zorunda kaldı,
Odasına taşınmamaya ve sıcak suya koyulmamaya minnettarım,
Collins'in orijinal niyeti idi. Ama imkansız olurdu
Bu bakış açısından Bayan Dora'nın zihninin duygularını açıklayın.
Masum ayaklarının durduğu yanardağın kalbi. Meğer ki
Cinayet ya da yüksek ihanetti, ne planlamaları gerekebilir? veya
Gizemli yabancı gizlenmiş bir Cizvit ve tüm işti
Bazı korkunç Papist komplosu? Yurtdışında çok fazla olan Jack,
ve Roma'ya giden Gerald ve başını belaya sokan Frank
Her açıklamadan, Bayan Dora'nın rahatsız olmuşuna bir araya geldi
hayal gücü. Hiçbir gerçeklik hayalleri kadar korkutucu olamaz
yaz evinden bu gözetleme sonrasında kendini dikkatini dağıttı;
Ve Collins'in öfkesini tanımlamak imkansız olurdu.
Metresinin bir gün kendini öldüreceğini biliyordu ve bunun farkında olduğunu
Kendi kişisinde, o gece çok az dinlenirdi.




Bölüm XXX. "Çay ve arasındaki tam bağlantının ne olduğunu bilmiyorum
Reform, "dedi Jack Wentworth, harika bir esneme ile."
Tüm bunların o aptal canavar wodehouse nedeniyle olduğunu düşünün, ben
Onu yemeye hazır hissediyorum. Bu arada, bir sermaye aşçısı var; BEN
Böyle bir _cuisine_ 'nin bulunması gereken bir şey olduğunu düşünmemiş miydi?
Buna kadar haşlanmış koyun eti anlamına gelen ailesinin koynunu
Anı, insafsız hayal gücüm için. Ama yaşlı bayanlar
Sanırım onlar için olağandışı olan heyecan durumu. Görünüyor
Olsa da, diğer insanlar gibi sıyrıklara giriyorsun
bir papaz. Ağabeyin olarak sevgili Frank'ım-- "

"Buraya bak," dedi sürekli küratör; "Sormak istiyorsun
Wodehouse. Sorularınıza cevap vereceğim, çünkü biraz sahipsin
ona ilgi; Ama özel işlerimden hiç bahsetmiyorum.
samimi arkadaşlar, "dedi Bay Wentworth, mizahta olmayan
Üçlü.

Ağabey omuzlarını silkti. "Açıklamak merak ediyor
Birinin ailesinin genç üyelerinin ilerlemesi, "dedi.
yansıtıcı. "Küçük bir çocukken, drubbinglerini aldın
saygıyla; Ama boşver, elimizde başka bir konu var. Ben bir
Wodehouse'a olan ilgi ve sen de-ne sebepten ötürü söyleyemem.
Belki de tartıştığınız samimi arkadaşlardan biridir.
Özel İşler? Ama bu konudan oldukça ayrı bir konudur.
Mesele şu ki, ilgilenilmesi gerekiyor-kendi iyiliği için değil,
Sana açıklamama gerek yok, "dedi Jack." Yaşlı adamı duyuyorum
Bugün öldü, ki yapabileceği en iyi şeydi
tüm. Belki bana ne kadar olduğunu ve nasıl kaldığını söyleyebilirsin
BT? Farklı taraflar almamız gerekebilir ve adamın kendisi bir
snob; Ama işlerin durumunu tam olarak anlamak istiyorum
Siz ve ben aralarında beyler olarak, "dedi Wentworths varisi.
Ya geçtiğimiz bir komplike spazmı,
kelime, ya da son katını bir kenara çeken aydı
Bulut ve ona bakarken geri döndüklerinde üzerlerine patladı. "Biz
Olcad'in nasıl durduğunu bilin, müzakere edebiliriz ya da savaşabiliriz, "o
ekledi, purodan bir miktar duman şişirdi. "Gerçekten çok iyi
Etki-bu küçük kiliseniz
gökyüzü. Bir memur gibi görünüyor ya da daha doğrusu bir
Constable, o Spire biraz maviye itmek, eğer
gün ışığı oldu, "dedi Jack, elinin bir tüpünü yaparak ve
büyük ilgi ile resim ile ilgili. Bayan Dora penceresinde
hareketi gizli korku ve endişeyle tuttu ve aldı
Bazı gizemli işaretler için.

"Bay Wodehouse'un mülkü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi küratör: "Ben
Keşke bunu anlamak için yeterince yasa bilseydim. İrade bırakmadı, ben
inan; "Ve Bay Wentworth kardeşinin yüzünü küçük olmadan izledi
konuşurken ilgi.

"Bir konser gibi," dedi Jack, hala elleri gözlerine.
"Sağdaki bu bulutlar, bazı etkilerin kötü bir taklidi değildir
onun. Affonun yalvarıyorum, ama Constable benim tutkum. Ve çok yaşlı
Wodehouse vasiyetname bırakmadı mı? Ne _has_ ayrıldı? Bazı kızlar? Mazeret
merakım, "dedi ağabey." Ben dünyanın bir adamıyım, sen
Bilmek. Eğer bu diğer kızı kendinizden ödün verecek kadar iyi seviyorsanız
onun hesabında (ki, dikkat edin, bence büyük bir hata), yapamazsın
O güzel kız kardeş için aynı zamanda içeri girmek demek, ha? Bu bir sır
Sporun kendimi denemiyorum-doğru şey olsa da
Bir din adamı için, aksine söyleyebileceğim her şey için, "dedi
hoşgörülü eleştirmen.

Bay Wentworth, ona koşan kesintileri yutmuştu.
ve kardeşini olağandışı sabırla duydu. Nihayet,
Belki de Jack, dünyada tavsiyede bulunmayı isteyebileceği tek adamdı
O kadar acil bir durumda. "Demek istemediğin için kabul ediyorum
Bana ya da mesleğime hakaret etmek için, "dedi," ve
Gerçek, işte yardımından memnun olmalıyım.
Bunu götüren Wodehouse olduğuna ikna oldum
talihsiz kız. Biraz aptal ve ona dayattı.
Eğer bunu itiraf etmesini ve onu arkadaşlarına geri getirmesini sağlayabilirsen,
Beni en derin yükümlülük altına alacaksın "dedi
Küratör, olağandışı enerji ile. "Sana böyle bir
iftira beni devre dışı bırakıyor ve kalbime gidiyor. "Bir zamanlar başladığında
Konuyla ilgili konuşun, kendini tam olarak ifade etmeye yardım edemedi; Ve
Asil duygularla tanışan Jack,
Tanımak için tüm ahlaki varlığı boyunca hafif bir başlangıçla uyandım
onun içinde olan bastırılmış tutku ve küçümseme ve kederin heyecanı
Kardeşin sesi. Kötülük bilmeyen masum Bayan Dora
Frank'in suçlu olduğuna dikkat edin; Ama neredeyse bilmeyen Jack
iyilik ne oldu, kardeşini anında beraat ettirdi ve gerekli
Başka kanıt yok. Belki herhangi bir izlenim bırakmış olsaydı
Entelektüel olanın ötesinde, bu küçük olay, Bayan Dora'nın
kendi dili, "onu iyi yaptı".

"Yani onunla hiçbir ilginiz yok mu?" dedi, gülümseyerek. "Wodehouse!
Ama sonra adamın bir kuruşu yok. Bazılarının altında patladığını görüyorum
Ona benzeyen duvarlar. Hist! Smith-Tom-Sana ne diyorlar?
Seni burada istiyoruz, "dedi Jack, ayın dolu parladığı. Ne zaman
Akşam ceketinde durdu ve ketenlerin lekesiz genişliği, varisi
Wentworths tüm dünyanın gözüyle tanışmaya hazırdı. Onun perişan
Bir tür somurtkan hayranlık ile alt durdu, bakmak
o. Wodehouse, Jack Wentworth'un doğasını çok fazla biliyordu
kardeşinden daha iyi ve bazılarının çok fazla olmayacağını
soruşturma; Ama muhteşem kıyafetlerde muzaffer durduğunu görünce,
Hiç kimsenin, herkesin tekmelediği zavallı rascal'dan korkmak, Rose Superior
kendi talihsizliklerine. Kendi kişisinde çok fazla yapmamıştı,
Ama bu hayat tamamen Jack'i üreten bir başarısızlık değildi
Wentworth. Superior'un içgüdüsel sadakatle çağrısına uydu,
Kendisine rağmen, aynı hayatı yaşamak ve paylaşmak
aynı tehlikeler. Ay ışığına çıktığında, tüylü yüzü
Heyecanlı ve haggard görünüyordu. Tüm deneyimlerine rağmen, o
Doğayı inkar edebilecek bir anayasa değil. O her şeyi vermişti
Yaşarken babasına bir tür işkence; Ancak, buna rağmen,
Ölüm gerçeği onu etkiledi. Gözleri normalden daha vahşi görünüyordu ve
Yüzü yaşlı ve daha yıpranmış ve bir tür ile ona baktı
Gölgeden çıkarken içgüdüsel içgüdü
ışık.

Bu, Miss Dora'nın penceresinden gördüğü korkunç bir bağlamdı.
Endişeli kadın, küratörün farkında olacak kadar beklemedi
Diğer ikisini, kaçınılmaz olan istişarelere bıraktı
onları ve çok aceleyle kendi evine ve
Hala onu bekliyordu-"Kötü adam kötülüğünden uzaklaştığında
Yolları ve yasal ve doğru olanı yapıyor. "Bay Wentworth,
Ona geri döndü, yazmadan önce metninin üzerinde yaklaşık bir saat oturdu
tek bir hece. Kalbi o gün en keskin tarafından sıkışmıştı
Gururlu ve cömert bir ruha verilebilen pang'lar. O öyleydi
tüm dünyaya karşı acı olmak için atılmış-
görmezdi, kendilerini herkese karşı kapatabilecek donuk kulaklar
Minnettarlık ya da adalet önerileri. Ona göründü
Bütün, kötü adam bu dünyanın en iyisi, her taraftı,
Ayrıca, diğerinin nimetlerini kabul etmenin yanı sıra. Ve küratör, bastırılamaz bir eğilimin bilincindeydi
Dünyayı böyle bir imbroglio yapan insan haşaratını yok etmek
sıkıntı ve sefalet; ve nasıl olduğunu hissetmek için kalbinde ağrılı ve yaralandı
Kendi zahmetleri ve dürüst amaçları ona hiçbir şeyden yararlanmadı ve
seyircilerin ilgisi ve sempati pretender'e gitti. Bunlar
Duygular doğal olarak düşüncelerini karmaşıklaştırdı ve kompozisyon yaptı
zor; İnsan daha sıcak bir heyecan duyduklarını söylememek
Kısa ve özlü vaaza her zamankinden daha. Duygusal değildi
Vaaz, kelimenin sıradan anlamında; Ama Bay için böyleydi
Wentworth, Anglikan'ın sevmediği aşırı bir noktaya taşıyan
Tüm formlarda minber abartı. Sürekli küratör doğal değildi
hatip. Bay Vincent'a çok az şey vardı
Kısa kaldığı süre boyunca muhalefet bağlantısında çok başarı
Carlingford, bu bir tür popülerlikti.
Churchman. Ancak Bay Wentworth'un belirli bir fakültesi vardı.
en çok ifadeye ve çok azını söyleyen düşünceler
kelimeler, sanki belirli bir şey ifade etmiyormuş gibi,
her zaman bireysel ve genellikle farklı özgünlük-bir tür
İngiliz zihni için çok değerli olan ifade. Doğal olduğu gibi, orada
onu bulabilecek sınırlı miktarda insandı; Ama kim
Bunu, "kısıtlanmış gücü" hakkında konuşmaktan oldukça hoşlanıyordu.
St Roque's Curate.

Ertesi sabah Pazar günü muhteşem bir yazdı-o barış günlerinden biri
bu yorgun eski Dünya'nın masumiyet görünümünü geri aldığı ve
Eden'in düşünceleriyle kendini kandırır. Emin olmak için, kargaşalar vardı
Yüzeyinin üzerinde yeter-Vulgar neşeli yapımlar ve sesler,
Fransız davulları dövüyor, burada her türlü uyumsuz ses ve
Orada, kara ve deniz yoluyla, o sakin tarafsız güneşin altında. Ama hava
çok hala Carlingford'daydı, burada arıları duyabiliyordunuz
Siz güneş ışığında kiliseye giderken kireç çiçekleri. Tüm dünyası
Grange Lane'in gömülü evlerinin dövüldüğü yumuşak hava,
kireçlerin tatlı nefes alıyordu; ama ışıltısına rağmen
Gün, insanlar altına inerken diğer konulardan bahsediyorlardı
Bahçe duvarlarının gölgesi St Roque's. Harika bir akış vardı
İnsanların-her zamankinden daha fazla; Çünkü Carlingford doğal olarak endişeliydi
Bay Wentworth'un böyle bir acil durumda kendini nasıl yöneteceğini görmek. Açık
Bay Wodehouse'un misafirperver evinin bir tarafı, yakından kapa çeneni,
ve tüm kepenkli pencerelerini ışığa çeviren, parlayan
Boş çerçevelere sakin bir şekilde kayıtsız, sessiz duruyordu
insan tatiline büyük ahlaki katkıda bulunmak; ve diğer yandan,
Elsworthy'nin kapalı dükkanı, panjurlar neşeli üzerine çizildi
Yukarıdaki pencereler, Little Rosa bir zamanlar kendini izlerken eğlendirdi
Yolcular, hala daha korkunç bir uyumsuzluk yaptı. .
Carlingford halkı her iki olaydan da soğukkanlılıkla konuştular.
St Roque's'a gitti. Üzgünler, şok oldular ve çok meraklıydılar;
Ama insan ilgisizliğinin bu harika ahlaki atmosferi ve
Her bir ruhu çevreleyen öz-onay, duygularını korudu
oldukça sınırlar içinde. Çoğu insan Bay Wentworth'un ne olduğunu merak etti
der ki; Carlingford ile yüzleşmek için gerçekten girişim olup olmayacağı
dünya; Bay için bir cenaze vaazına sığınıp kalmayacağının
Wodehouse; ya da kendini altında yürütmesinin nasıl mümkün olduğu
bu koşullar. Cemaatin büyük kısmı
Oturmuş, Bayan Leonora Wentworth, tek başına, demir-gri ipekinde,
dar pasaj boyunca bir esinti gibi hışır, olmasına rağmen
Crinoline giymedi, hemen önde, Bay'a yakın bir koltuğa çıktı
Wentworth'un koroları, o zamanlar beyazlarına askerlere geldi
Eşit olmayan yüksekliğe sahip meleklere benzeyen fazlalıklar
itibar. Bayan Leonora kendini biraz ön sıraya koydu
Küratörün karısının yanında düzenlenmiş bank grubu
Böyle bir uzantıya sahip olsaydı, yerleştirilmiş olurdu. O baktı
Birçok yüz çizgisinin üzerine mülayim bir şekilde ona doğru döndü,
Mükemmel soğukkanlılık ile muayenelerini kabul etmek. O da
İlkeler Protestan, Bayan Leonora hala bir Wentworth ve
kadın. Önceki yeğeni için herhangi bir sempati göstermemişti.
gece; Ama söylemeden onun yanında durmak için kararını vermişti
kararlılığı hakkında her şey. Bu olay harika oldu
Carlingford'un zihninde izlenim. Büyük olasılıkla müdahale etti
Birkaç kafanın aniden ortaya çıktığı özel bağlılıklar
O geçti; Ama kendi kişisinde çok dindar ve örnekti.
ve din adamının teyzesi olduğu için iyi bir örnek oluşturun.

Bay Wentworth'un girdiği St Roque's'da heyecan çok yükseldi.
Okuma-desk ve Elsworthy, bir bulut olarak siyah görünür oldu
altında. Katip, kendisini yok olmaya ve bir göndermeye çalışmamıştı
onun yerine yerini al. Asla, en çok adanmış olduğu günlerde
Bay Wentworth, Elsworthy'ye eşlik etmeye daha kararlı olmuştu
Hizmetin her özel aracılığıyla. Birlikte durmuşlardı
Küçük Vestry, tüm olağan ön hazırlıklardan geçiyor, küratör
Hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya çalışmak, katip geçiyor
Toplam sessizlikte tüm görevleri. Belki hiç kilise yoktu
Carlingford'da hizmet, bu kadar yoğun ilgi ile takip edildi
Cemaatin tüm gözleri ve kulakları. Vaaz geldiğinde aldı
Bay Wentworth'un hayranları, şu anda yapamamasına rağmen şaşkınlıkla
Onları şaşırtmanın ne olduğunu ortaya koy. Bir şekilde sapkın bir şekilde
bir zamanlar küratör, genellikle yapılan kötü adama davrandı
Vaazlarda çok fazla, dinleyicilerini kendilerinden biraz utandırdı.
Bayan Leonora'ya gelince, duygularını onaylayamamasına rağmen,
Frank'in annesinin olduğu gibi olmadığını düşündü
Aile olması gerektiği gibi. Hizmet bittiğinde o
yerini tuttu, sürekli olarak tüm ibadetçileri izledi,
Notları karşılaştırmak ve her birini sormak için normalden daha aceleyle daha aceleyle
diğer ne düşündükleri. "Suçlu görünmesi hoşlanamıyorum," istekli bir ses
Burada ve orada tekrar tekrar söylemeye devam etti. Ama genel olarak, onlar
varlığı ve yönü ile yapılan anlık izlenimi aşmıştı,
Carlingford'un görüşü değişmeden kaldı; hangisi-bu,
önceki yaşamının tüm kanıtlarına rağmen,
Bay Wentworth'un bir baştan çıkarıcı ve kötü adam olduğuna inanıyor ve
cezalandırmaya getirilecek; Ama bu arada çok
Bu şaşırtıcı küçük dramanın ilerlemesini izlemek ilginç; Ve
Kendisinin, sadece St Roque's'in küratörü olmak yerine,
En büyüleyici bir muamma haline gel ve kilisenin kendisini yarıya indirdi
bir oyun kadar iyi.

Bayan Leonora'ya gelince, yeğenini bekledi ve hazır olduğunda,
kolunu aldı ve onunla birlikte Grange Lane'i kendi kapısına doğru yürüdü,
Bayan Wentworth ve Bayan Dora ile kiliseden döndüler ve
Onları şaşkınlıkla boğdu. Ama kendi işleriyle ilgili değildi
konuştuklarını. Bayan Leonora yeğenine tek bir kelime söylemedi
kendisi. Çoğu zaman Gerald'dan bahsediyordu ve soruyordu
Squire'ın geç "saldırısı" nın tüm ayrıntıları. Ve o çok
Fain, Jack'in nedeninin Carlingford'a geldiğini öğrendi; Ancak
Rosa Elsworthy ve endişelerine gelince, güçlü fikirli kadın görmezden geldi
onları tamamen. Bay Wentworth, onunla öğle yemeğine bile gitti.
davet; ve teyzelerinin evinden yola çıktı
İskeleye, Bayan Wodehouses'tan sonra sormak için yeşil kapıyı duraklatıyor,
Dedi John, ciddiyetle ve beklenen olabileceğini söyledi. Onlar
yalnızdı ve kimseyi görmeye eşit hissetmediler-
Wentworth; ve içinde sahip olduğu her şeyi verecek sürekli küratör
Lucy'yi üzüntüsünde yatıştırma izni için dünya ne yazık ki gitti
şimdi ilk kez kapanan misafirperver kapıdan
o. Rıhtım kenarına, içinde bulundukları "bölgeye" gidemedi
sık sık birlikte gitmişti, konuştukları, hepsi
tartışılan küçük detaylar, yapmadıkları sevgiyle tatlıydı
İsim, Lucy'nin o tatlı gölgesine daha derine inmeden
Nereye gidersin yolundaydı. Onu özlemeye yardım edemedi
Sessiz olan küçük koro, onsuz çok zayıf olan
'Magnificat', bir şekilde Bay Wentworth her zaman onunla ilişkilendirilmiş
görüntü. Sahip olduğu iskeleye aynı vaaz okudu
St Roque's'de vaaz verdi ve biraz sürprizle çizdi
Düşünmeyen daha açık kalpli dinleyicilerinin gözlerinden gözyaşları
mülklerin. Ellerinin yüzlerine çaldığını görebiliyordu,
Ve daha güçlü tarafta çok fazla kalıcı bir göz kırpıyor
Cemaat üyeleri. Tom Burrows'un kapanışında
Küratörlüğe boğulmaya geldi. "Lütfen efendim, eğer ben
Tahıla karşı ağrıyor gibi kendi aklımda adaletsizliği yaptın ve
olmaz muydu ama kadınlar için affediyorum, "dedi
Bay Wentworth için balsam ve teselli olan dürüst Bargeman. Orada
Prickett'in şeridinde konuyla ilgili çok konuşuyordu.
10 numarada hasta kadın. "Daha önce görevimizi belirlediği için şüphesiz yok
Bizi açık, "dedi bir aile annesi;" Erkeklere mazeret bırakmıyor
onların gitmeleri. Bargeman'ın kollarını sade olarak adlandırdı.
Tüm yaramazlıkların geldiği yer miydi? "" Eğer Bayan Lucy ile evlenirse,
Diğer insanlar gibi, Paskalya'da, "dedi Bay Wentworth'un gelinlerinden biri
kutsanmış olsaydı, "bu tür kötü hikayeler asla yapılamazdı." "A
Hikaye oluşturulabilir veya oluşturulmayabilir, "dedi daha deneyimli
Matron; "Ama daha fazla ya da bir
Babby. Doğru olmayan hikayelere inanmıyorum. Ben söylemiyorum
Görevini yapmadığı için; Ancak Bay Bury'nin zamanında işler farklıydı,
gerçek rektördü; Ve ben A-DEYİKTE, Babby gibi bir hikaye-
gelmesi gerektiğinde veya istemediği zaman gelebilir, ama sen
Her ne kadar denemek istediğiniz gibi, onu ortadan kaldıramam. "Bay Wentworth
Bu kasvetli tahmini tekrar Yukarı Dünyaya geri dönerken duyun.
Genel olarak çok daha iyi ruhlardaydı. Kendi aklını sakinleştirmişti
ve başkalarının kalplerini hareket ettirdi, yani her erkeğe bir memnuniyet,
Daha yüksek bir şey dahil olmamasına rağmen. Ve geri kazanmıştı
Tom Burrows'un ahlaki yüzü, en önemlisi
o. Her zamankinden daha fazla, Lucy'ye geçerken
yeşil kapı. Tom Burrows'un tövbe eden yüzü, Bay Wentworth'un aklını hatırladı.
Her şeyden önce, iskelede harika bir işin yapması
Bir imkansız olan herhangi bir cezbedici vizyondan daha fazla düşünmeye değer
arpalık. Ama bu düşünce, kendi içinde teselli etmek, ona hatırlattı
tüm sıkıntıları, davranışıyla ilgili kamu soruşturmasının
onun üzerinde asılı ve Lucy'ye desteği sunma gücü isteği
ve bu kadar yakında ihtiyacı olan koruması; Ve bu yüzden
Bir kez daha başının üzerine çizildi, tüm sorun yükü Bay Wentworth
Akşam yemeğini ne kadar iştahla yemeye gitti.

Sürekli küratör o gece geç saatlerde oturdu, çünkü
gelenek. Duyarak, herkesin yaptığı gibi geç oturdu,
susturdu ve uyuyan ev, yüz fantastik creaks ve sesler
Bu hiçbir şey ifade etmiyordu ve hiçbir farkına varmadı. Bir kere,
Gerçekten de, neredeyse gece yarısı olduğunda,
Bahçe kapısı aceleyle yakın, ama insanlar gibi kendi kendine açıkladı
Kendilerini sorun çıkarmamayı tercih ettiklerinde. Saat yaklaşık bir
Ancak sabah, Bay Wentworth artık hiç şüpheli olamazdı
Biraz gizli adımın kapısını geçip hareket ettiğini
ev. Tarmiye edilmedi, çünkü Bayan Hadwin ara sıra "saldırılar" yaşadı.
Yaşındaki çoğu insan gibi; Ama kalemini bıraktı ve dinledi. HAYIR
Bu gizli adım dışında başka bir ses duyulacaktı,
kapılar, ne de ses fısıltısı, ne de herhangi bir kargaşa; Ve sonra
Bay Wentworth'un merakı tamamen uyanmışken. Duyduğunda
Yine, aniden kapısını açtı ve üzerine bir ışık attı
Merdiven ve odasının açıldığı küçük koridor. Figür
Orada onu gece yarısı soyguncusu olduğundan daha fazla ürküttüğünü gördü.
Sadece Sarah, hizmetçi, beyaz ve terörle titriyordu,
ondan önce dizlerinin üzerine düştü. "Ah, Bay Wentworth, benim
Hata! "Diye bağırdı Sarah. Zavallı kız sadece kısmen giyinmişti ve
zavallı bir şekilde titredi. "Bunun benim hatam olduğunu söyleyecekler ve oh, efendim, bu benim
Karakter düşündüm, "dedi Sarah, bir hıçkırık ve küratör
arkasında Wodehouse'un odasının kapısını açıkta gördüm ve
Ay ışığı boş daireye akıyor. "Gitmedim
Bir şey alıp almadığını görmek için aşağı merdivenler, "diye bağırdı zavallı Sarah, onun altında
nefes; "Yer hakkında daha fazlası olabilir. Ama oh, Bay
Wentworth, Missis ona anahtarı verirken öğrenirse, ne olacak
Benim? "Doğal olarak, en çok etkisi olan kendi tehlikesiydi
Sarah. Tam, iyi mizahlı yüzü ıslaktı ve
Ağlıyor, dudakları titriyor, gözleri genişledi. Belki bir heyecan
Özel hayal kırıklığı, karakterini kaybetme korkusuyla karıştı.
Sarah, "Bana her şeyi yaparken söylerdi," dedi Sarah; "Ancak,
Oh, efendim, o oldu ve gitti ve bakmaya başlamamıştım
tabakta ve eğer yaşayacak olsaydım asla sessizce daha fazla uyumayacağım
yüzyıl. _Him_ için umursamadığım gibi değil, ama bu anahtar ve benim
Karakter düşündüğüm gibi, "diye bağırdı zavallı kız,
Artık kısıtlanabilecek sesli hıçkırıklar. Bay Wentworth bir
mum ve Wodehouse'un boş odasına girdi ve onu iyileşmesi için bıraktı
onun soğukkanlılığı. O dairede her şey temizlendi ve paketlendi.
Sahip olduğu küçük kişisel mülk, perişan botlar ve yıpranmış
Alışkanlıklar, tamamen ortadan kaybolmuştu; Ahşap oyma çöpleri bile
Masasında temizlendi. Orada olduğu bir iz değil
Birkaç saat önce yerde kaldı. Küratör odadan çıktı
Endişeli bir yüz ile, ne yapacağını bilmeden. Ve
Bu sefer Sarah'nın hıçkırıkları, duran, şiddetli ve
öfkeli, gece içkisinde kendi kapısında, ne olduğunu bilmek için
konu. Bay Wentworth, bir kelimeden sonra kendi dairelerine emekli oldu.
Açıklama, metresi ve hizmetçiyi onunla savaşmak için bırakmak. O kendisi
tarif edebileceğinden daha rahatsız ve heyecanlıydı. Yapabilirdi
Bu yeni adımın ne anlama geldiğini söylemeyin, ama içgüdüsel olarak hissettim
kendi servetinin karışık ağında yeni bir gelişme gösterdi.
Biraz gizli tehlike ona havada toplanıyor gibiydi.
Kendini bir tür kurduğu yas evi
Guardian. Bütün gece uyuyamadı ama her birinden başlamaya devam etti
Ses, şimdi Lucy'nin kardeşi olan Skulking Rascal'ı düşünüyor,
Geri dönüyordu ve şimdi ayrılması sadece bir rüyaydı. Bay
Wentworth'un huzursuzluğu bütün gece duyarak yatıştırılmadı
evin sessizliğinde, bastırılmış hıçkırık ve sesler
Zavallı Sarah'nın paylaştığı tavan tepeden ağlayan ağlama
Serviscisi ile. Belki de "beyefendi" nin medeniyetleri
Sarah'yı göz kamaştırdı ve huzuruna çok fazla sahipti; Belki öyleydi
Zavallı kızın dediği gibi sadece karakteri. Ama küratörlük kadar sık
huzursuz ve kırık uyku koparmalarından başladı,
Yukarıdaki ağlama ve teselli mırıltısı. Gecenin dışında
Yıldız ışığının en tatlı görünmeyen ihtişamlarını yaymak ve
Moonlight ve Sessizlik, doğanın kendi başına ayrıldığı
Zevk, yorgun insan yaratıkları yoldan çıktığında ve
dinlenme;-ve Jack Wentworth, doğruların uykusunu uyutarak söylerken
uykusunun derinliğinin hassas küçük göstergeleri
Herhangi bir kaba isimle çağırmak küfür olurdu. _He_ tatlı uyudum
Kardeşi izlerken ve gün ışığını özlemişken,
Morrow yeni bir şey ortaya çıkarmalı. Ay ışığı aktı
boş odaya dolu ve gizemli kombinasyonları yaptı
mobilya ve karanlığı her biri tutan köşelere kovaladı
gizli. Bayan Hadwin'in garip lodger'ı, kimsenin
hiç yap, aniden geldiği kadar kayboldu,
açıklamalar; Ve sadece çok az insan anlamaya gelebilir
Grange Lane aptalca vuran olaylarla ne yapması gerekiyordu,
ve tüm fikir ve sonuçları tamamen karışıklığa dönüştürdü
Carlingford'da Toplum.




Bölüm XXXI.


"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi Bay Morgan; "Seninki çok zor
Case, dediğin gibi. Tabii ki hiçbir şey vermek benim için yapmazdı
Fikir-ama böyle bir şey Carlingford'da gerçekleşmeyecek, ben
burada, bakmadan, "dedi rektör, haysiyetle;"
emin olabilirsin. "

"Daha fazla ne de adalet istemiyorum," dedi Elsworthy-"
adalet. Ben her zaman saygı duyulduğu ve asla müdahale etmediği gibi bir adamım
Kimsenin bana müdahale etmediği gibi. Durduğum şeyler
Din adamım, yaşayan hiçbir insanın durmazdım. Yol
Kendisinden daha iyi bir anlaşma olduğu gibi, efendim konuşurdu! Biz bir
Bay Wentworth'dan mutlu bir aile, bizden hemen sonra geldi. Çoğu insan
Carlingford beni tanıyor. Daha çalışkan bir aile yoktu
Carlingford, olmasam ya da daha fazlası gibi bir şey söylüyorum
İçerik veya işleri daha kabul edilebilir aldı, Bay Wentworth
hepsi yanlış. "

"Bay Wentworth beş yıldır burada," dedi rektörün karısı,
Bu röportajda kim vardı; "Bir şeyler ters gidiyor mu
Bunca zaman? "

"Ne yaptığım şeyle kimseye tarif edemedim," dedi katip
St Roque's, sorudan kaçındı. "Böyle yolları yoktu
Alıştığım gibi din adamları. Ücretin iki katı uydurmazdı
Duygularımda acı çektiğim şey için; Ve sana soruyorum efendim, bu nasıl
hepsi bitecek mi? Küçük kızım gitti, "diye bağırdı Elsworthy,
Çarpıcı ciddiyet-"Küçük kızım çok tatlı ve herkes gibi
dikkat çekti. O gitti ve onu göreceğim gibi bilmiyorum
Tekrar; Ve şu ya da bu şekilde memnuniyet alamıyorum; Ve soruyorum
Siz, efendim, başını tutmak için böyle bir şey yapabileceği gibi bir kötü adam
kasaba ve her zamanki gibi aynı mı? Bir adamın kontrati olduğu gibi değil ya da
Üstlerimle birlikte olduğu gibi; Ama beni deli ediyor, işte bu
Yapıyor, "dedi Elsworthy, alnından nemi silmek. Adam
titriyordu ve haggard, görünüşlerinde bile değişti-gözleri
Tutku ve izleyerek kırmızı ve bir vahşi doğanın gözlerine benziyordu
Canavar avını bekle. "Hiç uyuduğum gibi söyleyemem
Olduğundan beri saat, "diye bağırdı;"
A-öldürme. Kapatılmıyoruz, çünkü hepsini yaşamalıyız
Aynı; Ve çünkü zavallı şey geri gelirse, her zaman açık bir
kapı. Ama bunun için ölecek olsaydım adaletim olacak! "Diye bağırdı Elsworthy.
"Adaletten daha fazlasını sormuyorum. Eğer bir yolu olmayacaksa, ben
başka bir tane var. Polisi ona koyacağım-yapacağım. Ne zaman bir adam
Vahşi sürdü, ne yaptıklarından sorumlu değil; Ve onu görmek için
Carlingford hakkında bir yürüyüş ve başını tutan bir şey
Artık durmayacağım, eğer benim harabem olsaydı değil. Ben kadar iyiyim
Şimdi mahvoldu ve umrumda değil. "Bu sözlerle kısa bir süre ayrıldı,
ve aniden sandalyeye oturdu Thomas onun için öne yerleştirdi
rektörün masasının. O zamana kadar ayakta duruyordu
Nezaketten yararlanmadan arzu ve ajitasyon
talihsizliğine verildi; Şimdi fakir adam yoluyla oturdu
vurgu ve şapkasını yuvarlak ve onunla parlatmaya başladı
titreyen eller.

Bay Morgan'a gelince, aksine, kalktı ve içgüdüsel olarak yürüdü
şömineye ve sırtıyla boş ızgaraya kadar durdu,
genel olarak dünyayı sıkıntılı bir yüz ile düşünmek, olduğu gibi
olağan. Rektör Bay Wentworth'a karşı önyargısından bahsetmemek
Elsworthy'nin sıkıntısının görüşüyle ​​hareket ettirildi; Ama sonra karısı, kim
Şaşırtıcı bir şekilde iğne işini bu özel kütüphaneye getirmişti
Sabah ve St Roque's küratının yararına olanlar
Pencerenin yanında izliyor, ara sıra bakıyor ve tamamen
Bay Morgan'ın farkında olduğu gibi, gerçekleşen her şey hakkında bilişsel. .
Rektör, kendisini hissetmek için çok utandı, böylece
iki parti. "Seninki çok zor bir durum-ama devam etmek gerekiyor
Dikkatli bir şekilde, sonuçta, çok fazla kanıt yoktur, "dedi.
biraz boğuluyor. "Canım, seni senden gözaltına almak üzücü
yürü, "Bay Morgan, anlık bir duraklamadan sonra devam etti ve
yokluğu böyle bir
ona rahatlama. Bayan Morgan zarif bir gülümsemeyle baktı.

"Beni gözaltına almıyorsun William-çok ilgileniyorum" dedi
tasarım yapan kadın ve hemen düzenlemeye ve sıraya koymaya başladı
Rektörün deneyimle uzun bir iş olduğunu bildikleri, muhtemelen
en azından bir saat sürecek. Bay Morgan uzun bir nefes aldı, ki
küçük bir umutsuzluk gibi geliyordu.

"Ne yapacağını bilmek çok zor," dedi rektör,
huzursuzca ve ellerini derinliklerine daldırarak
Cepleri. "Eğer kimseyi adlandırabilseydin
-ama bir kardeş din adamı olmak-- "

"Bir adam kendini böyle yürütür, din adamı olmak zorunda değildi,
Efendim, "diye bağırdı Elsworthy." Pazar günü vaaz vererek dinlediğim biriyim,
ve onu duymak için atlayabilir ve onu minberden sürükleyebilirdi
Daha büyük bir günahkar ya da orada değilmiş gibi. Güvenli değilim
başka bir Pazar. Üzgün ​​olmam gerektiği gibi bir şey yapardım
sonrasında. Adalet soruyorum ve artık yok. "Bu sözlerle Elsworthy
tekrar yukarı, hala şanssız şapkayı elinde döndürdü ve döndü
Kişi, gözleri olmasa da Bayan Morgan'a doğru. "Hiç kimse olamaz
Din adamı için daha kısmi ya da ben, "dedi kısık."
Onu görmekten memnun olmadığım için asla bir zaman. Sanki içeri ve dışarı geldi
ona aitti ve daha fazla düşünmedim, çünkü herhangi bir zarar anlamına geliyordu
doğmamış bebekten; Ama masum bir kızla karışan bir adam
kara kalpli bir kötü adamdan başka bir şey yok! "diye bağırdı Elsworthy, bir parıltı ile dışarı
kırmızı gözlerinin; "Ve kimsenin rolünü üstleneceğine inanmıyorum
Hepsini biliyordu. Sorumlu olduğu gibi, rektöre güvenimi veriyorum
Parish, "Devam etti, tekrar baktı:" Söylememek ama ne
Bay Wentworth'un arkadaşları gibi onlar için doğal-ama
Nereden gelirse gelsin adaletim olacak. Tekrar gitmek zor bir iş '
Herhangi bir bayana büyük saygı duyduğum ve dünyaya geçmeyecekti;
Ama bu yüzden onu taşımam ve söylemem istenmem gerekmiyor
Hiçbir şey; Ve bunun için ölmem gerekirse adaletim olacak, "dedi Elsworthy.
Konuşurken birinden diğerine döndü, ama gözlerini onun üzerinde tuttu
Şapka, hayatı ona bağlıymış gibi yumuşattı ve yumuşattı. Ancak
Heyecanının gerçeği, kırmızı gözleri ve boğuk sesi için,
sanki ortasında olduğu gibi, gülünç bir figür olurdu
Bay Morgan'ın kütüphanesi, ilk önce bir tarafa ve sonra
Diğeri, eğik başı ve hantal bir insanla. Rektör gelince, o
Çok sorunlu bir yüzle karısına bakmaya devam etti. "Bir kardeş din adamına karşı hareket etmek benim için zor," dedi Bay
Morgan; "Ama senin için çok üzgünüm, elsworthy-çok üzgünüm; eğer
Diyelim ki, yarım düzine beyefendiyi adlandırabilirdi-- "

"Ama sence," dedi rektörün karısı, "
Önce herhangi bir kanıt olup olmadığını sormalı mı? Seni yapardı
Bir soruşturma yaptıysanız ve kanıt bulamadıysanız hepsi çok saçma görünüyor
Bay Wentworth'a karşı. Muhtemelen böyle bir şey yapacak mı
önceden herhangi bir kötülük belirtisi göstermeden-
olası? Üzgün ​​olmak oldukça farklı bir şey, ama görmüyorum-- "

"Bayanlar bu tür konuları anlamıyor," dedi rektör
O kadar uzun süre kaldı ki umutsuz olmaya başladı. "Senin yalvarıyorum
Pardon, canım, ama tartışmanız senin için bir mesele değil. Biz yapacağız
Çok fazla kanıt olduğuna dikkat et, "dedi şaşkın
Adam-"Yani, hiçbir şey yapmaya başlamadan önce," diye ekledi büyüyor
Çok kırmızı ve karışık. Bay Morgan karısının gözünü yakaladığında,
Neredeyse çok iyi bir adam için mümkün olduğu gibi bir tutkuya. "Bilirsin
Ne demek istediğim, "dedi, onun kalıcı bir şekilde;" ve canım, yapacaksın
Bunun daha önce tartışılması gereken bir mesele olmadığını söylediğim için beni affet
Leydi. "Bu cesur konuşmayı dile getirdiğinde, rektör birkaç tane aldı
Bununla birlikte, ona bakmak için umursamayan, odanın yukarı ve aşağı yürür.
eş. Yokluğunun ayarlanacağı hissinden utanıyordu
Elsworthy ile çok daha rahat, ama yine de yardım edemedi
öyle olduğunun bilincinde. Daha fazla bir şey söylemedi ama yürüdü
Keskin kısa adımlarla yukarı ve aşağı
Sabırsızlık çok açık bir şekilde. Mantık olan Bayan Morgan'a gelince
kadın, onun emekli olma zamanının geldiğini gördü.
alan.

"Bence yapılacak ilk şey, her olası aracı denemektir.
kızı bulmak, "dedi, koltuğundan kalkmak;" ama yok
Neye karar verdiğinizden şüphe duyuyoruz. Beni bulacaksın
Beni istediğinde çizim odası William. "Belki de yokluğu
İlk an kocası için beklediği gibi bir rahatlama değildi.
Ayrılık sözlerinin hafifliği, yaptığı çok açık hale geldi
Suç almak anlamına gelmez; Ve bir bakışta aniden algıladı
Ona yapacağı her şeyi anlatması ve onunla karşılaşması gerekecekti
tek elle eleştiri, bu oldukça korkunç bir olasılıktı
Rektör. Bayan Morgan, kendi adına, biraz olmadan yukarı çıktı
Kesinlikle, ama fırsatın rahatlatıcı bir duygusu ile
onu bekliyordu. Bunu korumasız pozisyonunda hissetti, en kısa sürede
Onu terk ederken, rektör kendini acımasızca yürütecek ve
Zaman hala gelecekti.

Rektör, karısı odadan ayrıldığında kargaşaya geri döndü, ama
Kendi kişisel yansımalarının sıcağında hiçbir şey söylemedi
Hala şapkasını elinde yumuşatan Elsworthy. Üzerinde
Bütün, Bay Morgan şu an için şanssız tarafından oldukça ağırlaştırıldı
Bu küçük karşılaşmanın nedeni ve yarısı çok iyi atılmadı
Bay Wentworth'un düşmanına yarım saat önce,
karısını küratörün şampiyonu olarak tanıdı ve kontrollü hissetti
onun varlığıyla; İnsan ve hatta büro zihninin
sapkınlık dürtüleri. Elsworthy'nin çok sabırsızlanmasına başladı
Şapka ve elleriyle çalıştığı sürekli yol.

"Sanırım olmasaydın bu kadar kesin olmazsın
tatmin edici kanıt? "dedi, aniden ve hatta biraz
Öfkeyle, Supplicant üzerine; Bay Morgan doğal olarak kendisine kızdı
Öfke ve üçüncü sırada yer aldığı küçük yarı.
Nedeni olan kişi.

"Efendim," dedi Elsworthy, hevesle "
Leydi Bay Wentworth'un rolünü üstlenir. Zavallı bir adam şansı yok
Her avantajı olduğu gibi genç bir beyefendiye karşı. Bu bir şey
Ben hazırım ve üzerimde hiçbir etkisi yok. Öyle bir bayan
Hem şehir hem de ülkede saygı duyulan ve bir anlaşma olduğunu düşündü-"

"Karımdan bahsetmiyordum," dedi rektör aceleyle, "değil mi?
Şapkanı bırakmış olsan iyi olur mu? Sanırım olduğunu söyledin
Cuma oldu. Gerçekleri bir
iş benzeri bir şekilde, "dedi Bay Morgan, sandalyesini masaya doğru çekti
ve kalemini alarak. Thomas'ta rektör bu şekilde işgal edildi
olası tüm ziyaretçilerden en beklenmedik olanı olan Bay Proctor,
Bay Morgan'ın Carlingford'daki selefi olmuştu. Thomas onun
"Geç Rektör" olarak büyük bir ciddiyetle eski usta-bir başlık
şimdiki görevdeki, doğal olmayan bir huşu duygusu ile vurdu
durumlar. Sandalyesinden atladı ve kaleminin düşmesine izin verdi
eski arkadaşı geldiğinde ürkütücü parmakları. Birçok kişi yemişlerdi
All-Souls'un saygın salonunda birlikte iyi bir akşam yemeği ve
Tanıdık yüzler gözleriyle tanıştı, belki de pişman bir düşünce
Elysium, çok memnun olan rahmetli adamın zihninde çaldı
Kutsal Kardeşliği terk etmek ve evlenmek ve diğer erkekler gibi olmak. O
Ziyaretçisine birkaç aceleyle sürpriz ve hoş geldiniz verdi ve
Sonra, meraklı bir duygu karşıtı ile,
"Eşim" hissi, yarısı kıskanıyor olsa bile, bir tür
rektör olmayan adam için üstünlük ve yarı hor görme ve
evli, ama her iki olasılıktan da vazgeçmişti. Onu gönderdiğinde
"Eşimi" görmek için yukarı merdivenler, Bay Morgan yaşlı celibate'e baktı
belli bir yazık ile. Biri her zaman basiti almak için daha eğilimli hissediyor
herhangi bir konunun görüşü-yaralı masumiyet için ayağa kalkmak ve
Yanlış-kişinin kendisini komşularından daha iyi hissettiğinde. A
Ters konum, kişinin sadeliğinden uzaklaşmaya yatkındır.
kavramlar ve resmin iki tarafını önermek. Bay Proctor
Gitti, rektör kendisine Elsworthy'ye büyük bir bağlılıkla hitap etti
ve onun kanıtı. En azından adamın
ve ne dediğine inanıyordu; Ve tartışmasız bakan şeyler
Bay Wentworth için çirkin. Bay Morgan, küratörün her şeyi indirdi
Rosa'yı eve götürdüğü gece Elsworthy'ye zamansız ziyaret; Ve
Miss Hemmings'in kanıtına geldiğinde,
Talihsiz küçük kızla kendi kapısında konuşarak küratör
Carlingford'da görüldüğü zaman, rektör başını bir
uzun süreli hareket, memnuniyetin yarısı, pişmanlığın yarısı; çünkü olmak
Elbette, suçlunun kim olduğunu önceden kararlaştırmıştı ve
Fikrinin onaylanması için bir dereceye kadar tatmin edici.

"Bu çok kötü görünüyor, çok kötü, söylediğim için üzgünüm," dedi Bay Morgan;
"Mutsuz genç adamın kendi iyiliği için, bir soruşturma kesinlikle
gerekli. Size gelince, Elsworthy, herkes senin için üzülmeli.
Zavallı kızı nereden alabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu?-yani, "
dedi, "suçlu olduğunu varsayarak-benim
Korkarım pek şüphe yok. "

"Şüphesiz yok," dedi Elsworthy; "Orada başka kimse yok
bunu yapabilirdi. Sadece küçük kızım götürüldü efendim, Bay
Wentworth aniden çıktı ve ev sahibi olduğu söylendi
salona. Anonim bir mektup göndermeyi düşündüm,
Ne peşinde olduğu biliniyordu. Geçen gün gazeteleri okudum
Kardeşi Roma'ya gidiyordu. Hiçbiri yok o '
onlara doğru tür; iki din adamı için korkunç. Ben
Anonim bir not bırakmayı düşünüyorum-- "

"Hayır-hayır," dedi rektör, "bu asla yapmayacaktı; bundan hiçbir şey
Sır, Elsworthy. Muhtemelen orada olduğunu düşünürsen, uygun
Şey gitmek ve sormak olurdu; Anonim bir şey yok-hayır, hayır; Bu bir
Muhtemelen yüzleşemediğim şey, "dedi Bay Morgan.
Kalem ve kağıdı uzakta ve çok kırmızı ve rahatsız oldu. Her ikisi de
Eleştirmenlerin yukarı merdivenleri, karısı veya rectory'deki selefi,
anonim bir mektup olduğunu bilebilirdi ama
O-herkesin suç ortağı olabileceğini düşünmeye çalıştığı herkes
Bu tür davalarda! Yine de bu ikisinin varlığı
Muhtemelen şu anda en sakin soyutla uğraşıyorlardı
Sohbet ve kütüphanede neler olup bittiğinden tamamen habersiz,
Rektör üzerinde büyük bir etkisi oldu. Herhangi bir adamın hakaret ettiğini hissetti
Neredeyse içinde böyle bir niyete güvenmeye çalışabilir mi?
karısını duymak. "Eğer davanızı alacaksam, her şey olmalı
açık ve anlaşılır, "dedi Bay Morgan; Elsworthy iken
tam olarak anlamadan yanlış bir şey söylediğini
Ne, bir kaynak olarak şapkasını aldı ve bir kez daha cilalamaya başladı
Elinde yuvarlak ve yuvarlak.

“Zarar demek istemedim, efendim, eminim” dedi; "Görmüyorum
başka bir yol bulmanın başka bir yolu; Çünkü ben zengin bir adam gibi değilim ve
istediği gibi gel; Ama daha fazla demeyeceğim, çünkü hoşnutsuz
Sen. Bana isim listesini verirseniz, efendim, karar verdiğiniz gibi
Komite olmak için, artık seni rahatsız etmem,
Ziyaretçileriniz var. Belki de geç rektör gitmezse
Doğrudan, komiteye konulmayı nazik alırdı; Ve o bir
Beyefendi, büyük saygı duyduğum gibi, ama
Carlingford için adam, "dedi Elsworthy, yan yana bir bakışla.
kendi pozisyonunun önemini hissetmek
komite ve en heyecan verici hareketin başında
Carlingford'da uzun zamandır vardı ve yardım edemedi
Mantıklı, sıkıntısına rağmen,
Geç rektörün bile kabul etmekten memnuniyet duyabileceği teklif.

"Bay Proctor'un kalacağını sanmıyorum," dedi Bay Morgan; "Ve eğer yaparsa
Kalın, Bay Wentworth'un arkadaşı olduğuna inanıyorum. "Sadece sonraydı
Rektörün onun kelimelerinin anlamını algıladığını söylemişti
dile getirmişti; Sonra, karışıklığı ve sıkıntısında aceleyle kalktı
masadan ve tüm utançtaki mürekkepleri üzmek
o an. "Tabii ki bu onun daha büyük bir nedeni
yardım, "dedi Bay Morgan, şaşkınlığıyla;" Hepimiz arkadaşız
Bay Wentworth. Zili çalmak için iyiliğin olacak mı? Var
Bir erkek kardeşe karşı adımlar atmaktan daha az acı verici
Din adamları, eğer biri onun yararına olacağını ummazsa
son. Oh, masaya aldırma. Zili çalacak kadar iyi ol
Yine-lütfen, lütfen. "

Elsworthy, "Blotting kağıda eşit bir şey yok, efendim," dedi Elsworthy,
hevesle. "Biraz o blotting kağıdı ile ovmak için üstlenirim
Mürekkep lekeleri O 'En iyi halı-bana izin verirse. Değil ama
Küçük benek ve etrafta bakabileceğinizden sonra gitecek. Yirmi
Zaman daha iyi ne de limon suyu veya her zaman olduğunuz gibi zehirli tuzlar
Hakkında ayrılmaktan gergin. Buraya bak, efendim, eğer çıkmazsa
Güzel. Saygın hanımının verilebileceği gibi hiçbir zarar verilmiyor
Hakkında; Ve listeyi yanımda alacağım, eğer lütfen, benim
karısı, kalbini evde kırıyor gibi ve bizim gibi inanamıyorum
Hiç adalet olsun. Kalitenin her zaman bir beyefendinin nasıl alındığını söylüyor
Bize karşı fakir millet, ama bu benim deneyimim değildi. Sen değil mi
Halıya dokunun, Thomas-görülmesi gereken bir leke yok
Blotting kağıdı temizlendi. Eve gideceğim, seni daha fazla gözaltına almamak için
Efendim ve zavallı kalbi neşelendirirken neşelendirin, "dedi Elsworthy,
Halı üzerinde çalıştığı dizlerinden kalkmak.
Bay Morgan'ın koyduğu isimler listesini elinde almıştı.
Bu acı verici işte hakemler ve rektörlere hafifçe şampiyon oldu
Kendisi oldukça onursuz bir pozisyon alıyordu
Elsworthy'nin partizanı olarak. "Bunu karınıza göstermenize itirazım yok," dedi Bay Morgan;
"Ama bunun hakkında herhangi bir konuşma duyarsam çok hoşnutum, Elsworthy;
Ve umarım düşündüğün intikam değildir, ki bu çok
Hıristiyan Duygu, "Rektör dedi, ciddi şekilde" ve muhtemel değil
ya ona ya da sana rahatlık verir. "

"Hayır, efendim, adaletten başka bir şey yok," dedi Elsworthy, kısık, desteklediği gibi
Odadan. Bu ifadeye rağmen, çok
Bay Morgan'ın yukarı çıktığı tatmin edici duyumlar. Bir şekilde hissetti
sanki Elsworthy'nin talep ettiği ve kendisinin sahip olduğu adalet
Ciddi bir şekilde St Roque's Curate'sini takip ettiği ilan edildi.
İntikam gibi harika. "Tüm cezalar az ya da çok olmalı
haklı, "dedi kendi kendine yukarı çıkarken; ama bu gerçek yaptı
Karısının çizim odasına girerken onu daha rahat yapmaz,
Bir İngilizceden daha çok bir komplocu ve suikastçı gibi hissettiği yer
Gün ışığında rektör, yakınında bir gizem olmadan,
hissetmek. Bu his Bay Morgan'ı çok fazla karıştırdı ve onu daha fazla yaptı
Onun her zamankinden daha kalıcı. Bay Proctor'a gelince, sadece
seyirci ve kendini belirli bir eleştirel saygıyla hissettim,
Aklına meydana gelen öneri, sonunda gelmiş olmasıydı
bir kavganın ve evlilik silahlandırmanın hala bir durumunda olduğu
Rahatsızlık: Hangi fikir gizlideki bazı özel projelere etki etti
All-Souls'un adamının zihni ve çok az hissetme durumu üretti
Carlingford rektöründen daha tatmin edici.

"Umarım Bay Proctor bizimle bir iki gün kalacak," dedi Bayan
Morgan. "Sadece eve gelmek için eve gelmesi gerektiğini söylüyordum
eskiden yaşıyordu ve hatta kendi başına döşenmiş
Tadı, "dedi rektörün karısı, geç saatlerde biraz ok vurdu
O iyi adamın sakin bir şekilde bilinçsiz olduğu rektör. Bunca zaman,
Konuşurken, Bayan Morgan neredeyse hiç tutamamıştı
kimin böyle bir halı önerebileceğini sormaktan. Bay
Proctor'un sandalyesi, büyük buketlerden birinin tepesine yerleştirildi.
büyük yeşilliklerini doğudan daha fazla genişletti
Prodigalite-ama onun herhangi bir suçluluğunun çok az bilincindeydi
Bu konuda, öfkeli hostesini birine yönlendirmişti.
yapraklar,
Son zamanlarda All-Souls şapeline yerleştirilmiş yeni pencere. "A
Doğal tedavi, biliyorsunuz, "dedi Bay Proctor, en üst düzeyde
sakinlik; "Ve bazı insanlar buna itiraz etti," diye ekledi şüpheli adam.

"Çok güçlü bir şekilde itiraz etmeliydim," dedi Bayan Morgan, biraz
sifon. "Eğer bu doğal tedavi diyorsanız, bunu düşünüyorum
Dekorasyonda mükemmel bir şekilde yer almaz-her türlü-- "Bay Proctor
Şu anda ona bakıyordu ve aniden meydana geldi
O'na Bayan Wodehouse bu rahatsız edici bir şekilde asla kırmızılaşmadı,
Durumdan çektiği tek sonuç,
Uzun zaman önce, aralarında herhangi bir bağlantının var olduğunu unuttu
Kendisi ve Carlingford Rectory'deki çizim odasında halı. O
yeni gelen Bay Morgan'a bir sonraki gözlemini ele aldı.

"Bay Wodehouse'un ölümünde 'Times' ölümünü gördüm," dedi Bay Proctor "ve ben
Zavallı genç bayanların hissedebileceğini düşündüm-en azından düşünebilirler
bir saygı-ya da her olayda,
Ben, "dedi, bir açıklama mire içine giren rektör.
"Genç bir adam olmaktan çok uzak olsa da, genç bir kıza sahip olmak
Bayan Lucy gibi-- "

"Zavallı Lucy!" dedi Bay Morgan. "Umarım o sefil adam, genç
Wentworth "-ve burada rektör ölü bir durağa geldi ve
konuyu en çok kaçınılacak baş ve omuzlara getirmişti
Utançlanmış bir adam için doğal olduğu gibi. Sonuç
Beklendiği gibi kızmıştı. "Canım, yapmalısın
Bana senin gibi bakma. Tüm kanıtları duyuyorum. Hiçbir tarafsız zihin başka bir karara gelemez "dedi
Morgan, öfkeyle. Şimdi kendini işlediğine göre
bunun için tamamen içeri girmesi gereken en iyi şey olduğunu düşündüm
Kesinlikle en basit yol olan yarı önlemler.

"Wentworth'a ne oldu?" dedi Bay Proctor. "O genç bir adam
Kimin için büyük bir saygı duydum. Benden çok daha genç olsa da
Ben, ben Carlingford'dayken bana bazı dersler verdi.
Asla unutma. Ona yardım edebileceğim herhangi bir sorun yaşıyorsa, yapacağım
hem onun uğruna hem de ... "Bay Proctor Slured
cümlesinin sonunda biraz ve diğerleri işgal edildi
kendi zorluklarıyla ve çok fazla dikkat çekmediler-
Bay Wentworth'un doğasını ve kapsamını tam olarak belirtmek zordu
Böyle bir dostluk beyanından sonra büyüklükler. "Onunla tanıştım
burada, "dedi All-Souls'un adamı," kullandığı gibi bakmıyorum
yapmak. Bay Wodehouse'un ölümü olabileceğini sanıyordum. "Tüm Bay
Proctor'un düşünceleri, Bay Wodehouse'un ölümünün kanalında koştu, ki
Sonuçta, yeterince üzücü olsa da,
Topluluk genel olarak geç rektörün varsaydığı gibi görünüyordu.

Bay Proctor'a açıklamak için kalp alan Bayan Morgan'dı
gerçek durum. "Beştir çok iyi bir din adamı oldu
yıllar, "dedi Bayan Morgan;" aptalca davranabilir, bilirsiniz,
İskelenin yanı sıra, bu onun hatası kadar onun hatası değildi
Rektörün selefleri. Eminim affı yalvarıyorum, Bay Proctor-yaptım
Suçlayacağın anlamına gelmiyor, "dedi rektörün karısı;" ama,
Yaptığı tüm işlere ve tutarlı hayata bakılmaksızın
LED, Carlingford'da tam olarak hazır olmayan kimse yok
Rosa Elsworthy ile kaçtığına inan-ortak küçük bir kız
herhangi bir eğitim veya kafasında tek bir fikir olmadan. Sanırım öyle
Güzel diyeceğin şey, "dedi öfkeli kadın." Herkes
Tıpkı bir yabancıymış gibi suçlu olduğuna inanmaya hazır
kötü bir karakter. "Bayan Morgan aniden durdu, çünkü onun
Hızlı gözler iki beyefendi arasında bir bakış algıladı. Bay
Proctor, onun gününde dünyayı iyi görmüştü, çünkü
Sırada ve sonra samimi arkadaşlarına söylemek: ve
Üniversite ve diğer yerler "ne yaparsın
Pretty, "Genç bir adamın tarihinde çok şey sayıyor,
Kafasında herhangi bir fikri olsun ya da olmasın. Daha önce yapmadı
Carlingford halkından daha sonra _a priori_
Bay Wentworth'un masum olması gerektiğine dair kanıt. Küratörün "tutarlı
Hayat "orta yaşlı adamın görüşüne göre çok fazla gitmedi
All-Souls, daha az onurlu halktan daha fazla. Dedi,
"Sevgili ben, canım!" En şaşırtıcı ve sıkıntılı bir tonda, Bayan
Morgan ona bakmaya devam etti; ve cazipmiş gibi görünüyordu
Bay Morgan olarak insan doğası üzerindeki ağıtlara girmek için
kendisi yapmıştı.

"Bayan Wodehouses'ın ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi sonunda. "Bir
böyle bir şey duymaktan alıkoymak için çok şey yapardı; Ama ben
bunun hakkında nasıl hissettiklerini merak et, "dedi Bay Proctor-ve açıkça
konuyu danışman olan Bayan Morgan ile tartışmayı reddetti.
savunma. Rektörün karısı giyinmek için kendi odasına gittiğinde
Akşam yemeği, fincan çayı üzerinde iyi bir ağladığı çok doğru.
O sadece hayal kırıklığına uğradı, aynı zamanda bıkkın, bu sabırsız
onun kadınsı doğası. Belki daha az hassas olsaydı,
yüzünde o kadar az kızarıklıktan daha az olurdu ki
Bayan Morgan'da sorun. Bu iki yavaş orta yaşlı adam,
her türlü olarak onun peşinden gelen sezgiler
Kanıt ve tartışma karışıkları, daha hızlı kadın bıkmıştı. İle
Emin olun, Yunan'ın oyundan çok daha iyi oyun oynadığını anladılar;
ama onların en canlı sabırsızlığıyla nüfuz edildi
hepsi aynı. Ancak Bayan Morgan, önceden olan çoğu insan gibi
yaşlarının, o boş duvara karşı tamamen iktidarsızlık hissettiğini hissetti
rezistans. Onları şeylerin kalbini göremedi
O yaptı. Soruya saldırana kadar beklemek zorunda kaldı.
Ortodoks kuşatma yolu ve Dint of Hard tarafından kademeli giriş yaptı
iş gücü. Kendini teselli etmek için yapabileceği tek şey, belirli bir sıcak dökmekti
Ancak, çayı üzerinde öfke ve sıkıntı gözyaşları, ancak
Mükemmel çay ve onu iyi yaptı. Belki de onun duygusunu göstermekti
üstünlük ve kendisini yok olduğunu hissetmediğini,
Bu, yeni elbisesini giydi, ki bu çok güzeldi
Bay Proctor'a boşa harcandı. Her zamanki gibi gelen Bay Leeson'a gelince
Akşam yemeği zamanı, Bay Proctor'un gelişini duyduktan sonra ona davrandı
Küratı endişelendiren bir yumuşaklık ile. "Seni oldukça bekliyordum
Günümüzde all-souls pudingimiz var, "dedi rektörün karısı ve o
herhangi bir küratın ruhuna huşu uyandıracak bir gülümsemeyi gülümsedi
Bu Carlingford'da biliniyordu.




Bölüm XXXII.


Bay Proctor'un geldiği aynı günün öğleden sonraydı
Carlingford, Bay Wentworth'un Miss'ten küçük notu aldığı
Sürekli kürat için çok büyük bir teselli olan Wodehouse. İle
O zaman, aşağılamaları ele geçirmeye başlamıştı.
Henüz bildiği herhangi bir şey. Kısıtlı selamlar almıştı
En samimi arkadaşlarından birçoğu; Bölgedeki halkı, hepsi dışında
Tom Burrows, üzerine bir gözetleme yaptı; ve Dr Marjoribanks, hiç
Genç Anglikan'a nazikçe alındı, hicivli sözlerle onunla tanışmıştı
Kürat için tahammül edilemez olan kuru viski tarzında. İçinde
Bu koşullar, bir kez sempati duyması ruhunun balsamıydı
Daha fazla hitap etti ve kalbine en yakın olanlar tarafından. Sonraki
Bay Wentworth'un Bay Wodehouse'un cenaze töreni için atandı
küçük bir heyecanla dört gözle bekliyordum-
öfkeli sefalet, gizli hakaretlerin alıştığı hakaret
eski arkadaşının mezarı üzerinde bile tekrarlanırdı. Bu iken
Bayan Wodehouse'un küçük notunu aldığı aklındaydı. Oldu
Çok aceleyle yazılmış, korkunç siyah kenarlı kağıda,
Bayan Wodehouse gibi basit bir ruh,
felaket anı. "Sevgili Bay Wentworth," dedi, "Ben harikayım
Zorluk ve ne yapacağımı bilmiyorum: Gel, sana yalvarıyorum ve söyle bana
en iyisi nedir. Sevgili Lucy, yarın gitmeye ısrar ediyor ve yapamam
Kalbi kırıldığında onu geçin ve ne yapacağımı bilmiyorum.
Lütfen sadece bir an için olsaydı. Sevgili sevgili papa ve hepsi
Bizimize her zaman size çok güveniyorduk! "Bay Wentworth oturuyordu,
Bu temyiz ona geldiğinde çok rahatsız edici, çalışmasında:
oldukça dünyadan ve içindeki çoğu şeyden bıkmış; Bir yanlış duygusu
şimdilik güneş ışığını gölgede bıraktı ve gökyüzünü gizledi; Ama öyleydi
temyiz edilmek için rahatlatıcı-yardımı ve koruması
bir kez daha arandı. Hemen şapkasını aldı ve güneşli çıktı
kapalı olarak görünen bir yolcunun olduğu yol
Güneş ışığında çok kasvetli ve sorumsuz duran ev. Bay
Wodehouse, onun içinde herhangi bir derin sevgiyi çekecek bir adam olmamıştı.
yaşam boyu veya gittiğinde kayıp duygusu; Ama yine de mümkün oldu
_he_ vardı, nazikçe, yarı bilinçli doğanın yanılgısıyla düşünün
Yaşıyordu, daha iyi bilirdi; Ve küratör içine girdi
tüm panjurların kapatıldığı karartılmış çizim odası, bunlar hariç
Lucy'nin çalışma tablasının durduğu köşedeki küçük pencereden ve
Biraz boğuk güneş ışığının körlerden çaldığı yer. Her şey
Odada çok iyi bir sırada. İki kız kardeş yaşıyordu
Kendi dairelerinde, küçük yemeklerini küçük bir şekilde alarak
Bu sırasında uyku odalarıyla iletişim kuran salon
Karanlığın Haftası; Ve kimsenin çizim odasına gelmemişti
kendini ve yeni yas tutanını düşünen gizli hizmetçi
Herhangi bir kesinti olmadan büyük aynada bir saatte saat
Şimdi kimsenin rahatsız etmediği mobilyaları "düzenli" yaptı. Buna
Akıcı daire Bayan Wodehouse, nazik bir hayalet gibi kaymaya başladı
Siyah elbisesi. O da, John ve hizmetçi ve herkes gibi
Hakkında, yürüdü ve nefesi altında konuştu. Artık hiç kimse yoktu
Bir kadının bulunduğu bu mülkleri rahatsız etme hakkına sahip ev
Hanehalkı doğal olarak yaşamın tüm büyük olaylarını dolaşır; Ve
Ailenin işlerinin hepsi bir fısıltı içinde devam etti.
vesileyle ciddiyete uygun-
Doğal olarak küratın yüzüne bir gülümsemenin hayaleti olarak adlandırılır
John yukarı merdivenleri takip etti. Bayan Wodehouse, solgun olsa da,
Ve zamanının yarısını geçirdi, zavallı ruh! ağlamada ve ayrıca yaşamak
Çaresiz yolunu rahatsız etme yetkileri, ona yanlış görünmüyordu
Siyah elbise. Gürültü olmadan kaymaya geldi ama biraz
Nazik yüzünde beklenti. O insanlardan biriydi
Deneyim asla daha akıllı değildir; Ve olmayı umamadı
Bu sefer sıkıntılarından, daha önce sıklıkla, en kısa sürede
Onları başka birinin omuzlarına aktarmış olmalı ve
"tavsiye."

"Lucy yarın gitmemize karar verdi," dedi Bayan
Wodehouse, gözyaşlarını kurutuyor. "Genç günlerimde gelenek değildi,
Bay Wentworth ve eminim ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Ama dayanamıyorum
Onu geçmek için, şimdi benden başka kimse yok. O her zaman en iyisiydi
dünyadaki çocuk, "dedi zavallı bayan-" fakirlere çok daha fazla rahatlık
Sevgili Papa olabileceğimden daha; Ama konuşmasını duymak için düşünürsün
Hiç bir şey yapmamıştı. Ve oh, Bay Wentworth, eğer öyleyse
Bütün sakıncası olmamalıyım; Ama her zaman bir şeyleri sır olarak sakladık
o; Ve şimdi bir mektubum vardı ve neyin mümkün olduğunu bilmiyorum
yapmak. "

"Kardeşinden bir mektup mu?" diye sordu Bay Wentworth, hevesle.

"Tom'dan," dedi abla; "Zavallı, zavallı Tom! Eminim Papa
Hiçbir şey söylememesine rağmen onu sonunda affetti. Oh, Bay
Wentworth, bir zamanlar çok iyi bir çocuktu; Ve eğer Lucy sadece biliyorsa ve ben
Ona anlatma cesaretini çağırabilirdi ve yollarını değiştirecekti,
Söz verdiği gibi-kararlı ya da değişken olduğunu düşünmeyin ya da sanki
Kendi aklımı bilmiyordum, "diye bağırdı zavallı Bayan Wodehouse, yeni bir akışla
gözyaşları; "Ama oh, Bay Wentworth, eğer sadece yollarını değiştirirse,
Söz verdi, onu almanın bizim için ne kadar rahat olacağını düşün
Ev!"

"Evet," dedi küratör, küçük bir acıyla. İşte başka bir şey
kötülük cezalarının örneği. "Bence çok muhtemel
Gerçekten de onu evde alacaksın, "dedi Bay Wentworth-" Neredeyse
kesin; Harika, gitmesi. Bana nerede olduğunu söyler misin
mektubunu tarihlendiriyor mu? Bilmek için bir merakım var. "

"Kızgınsın," dedi endişeli kız kardeş. "Ah, Bay Wentworth, biliyorum
Başka hiçbir şeyi hak etmiyor, ama her zaman çok naziktiniz. BEN
Mektubunu size göstermek için cebime koy-en azından eminim
cebime koymayı amaçladı. Bu odada neredeyse hiç olmadık
O zamandan beri-"ve burada Bayan Wodehouse ayrıldı ve bir
İyileşmek için çok az zaman. "Gidip mektubu alacağım," dedi
Sonunda sesini geri kazandı ve kısmi boyunca acele etti
Karanlık, gürültüsüz adımı ve uzun siyah giysilerle
halıdan gürültüsüzce süpürüldü. Bay Wentworth kendi adına gitti
Sadece kör tarafından örtülen ve kendini rahatlatan tek pencere
Biraz güneş ışığında. Ölüm atmosferi gençlere ağırdı
adam ve cesaretini aldı. Eğer sadece yolu döşemek istediyse
Günahları için acımasız kardeşin kabulü için
kendisinin acı çektiğine ikna oldu, temyiz edilmesinin teselli
mantıklı bir şekilde azaltılacaktı ve başka bir yol olması zordu
Lucy'nin kardeşini suçlamaktan ve getirmekten daha fazla kendini temizlemek
onun adında onursuzluk. Bayan Wodehouse'un dönüşünü beklerken,
Lucy'nin masasının yanında durdu, çok az duygu vardı
Bir zamanlar kollarını bir dürtü ile o kadar okşayarak katlamasını istedi
yanında duran sandalyenin üzerinde hassasiyet. O çoktı
ilk başta sesi duymadığı kendi düşüncesinde emildi
uzunluğunda, tekrarlandığında, tereddüt eden bir elin
Küratörün kalbine gitti. Hızla döndü ve Lucy'yi gördü
derin yas tutmasında eşik üzerinde duruyor. Çok soluktu
Ve mavi gözleri büyük ve doğallarının ötesinde görünüyordu
Görünüş, gözyaşlarıyla genişlemiş ve izlemek; Ve bunlarla tanıştıklarında
Bay Wentworth'dan, çiy ile çiçek fışkırtma gibi doldular; Ancak
Bunun yanı sıra Lucy kederini göstermedi. daha sonrasında
Kapıda anlık tereddüt, içeri girdi ve küratörlüğünü yaptı
el. Belki bir tür meydan okuma, belki de doğal bir özlemdi,
varlığını duyduğunda onu odasından çekti; ikisi birden
Duygular aynı duygudan çıktı; ve küratör, o zaman
Ona baktı, kendisini olduğu tek andan itti
Lucy'nin onu sevdiğini hayal edebiliyor; o an babasının
o zamandan beri izlenimin bir kalabalık tarafından donatıldığı yatak başı
olayların, böyle bir sitem ve hayal kırıklığına baktığında ve
yüzüne öfke.

"Burada olduğunu duydum," dedi Lucy, "ve düşünebileceğini düşündüm
ikimizi de görmemeye garip. "Ve sonra durdu, belki de buldu
Neden geldiğini açıklamayı düşündüğünden daha az kolay. "Yapmalıyız
Teşekkürler Bay Wentworth, nezaketiniz için, ama ben ... "

"Bana kızdınız," dedi küratör. "Beni düşündüğünü biliyorum
kalpsiz; Ancak bir adam, görevi olduğunda yanlış anlaşılmalıdır.
Yap, "diye ekledi genç din adamı, şişen bir kalple. Lucy yapmadı
Sözlerinin daha dolgun önemini bilin; Ve bir çirkinlik vardı
İçlerinde kısmen onu yakalayan ve tüm hassasiyetini belirleyen
Ona karşı silahlı kadın.

"Affetine yalvarıyorum," dedi boğuldu ve sonra ikisi durdu
Sessizce, yabancılaşma duygusu ile birbirlerinin yanında. Gelince
Lucy, henüz yapmadığı Rosa Elsworthy hakkındaki tüm hikaye
Son bölümü duydum, aklında koştu. Görmek mi
Little Rosa'nın sevgilisi, odasının karanlığından çıkmıştı,
imkansız olan doğal bir sempati özlemiyle
kısıtlamak? Hareket eden içgüdüsel duygunun hassasiyeti
O, acı içinde kalbine geri döndü. Divine olması gerektiğini
Neden gelmişti ve onu bunun için küçümsedi, en hafif varsayımdı
Lucy'nin zihninde. Neredeyse geldiğini hayal edebilirdi
bu boşuna saygı sergisini ortaya çıkarmak ve bunun üzerine zafer kazanmanın amacı;
Bütün bunlar da bu kadar büyük bir sorun ve üzüntü içindeyken ve
Biraz şefkat, biraz nezaket istedim. Bu
Lucy'nin geldiği zihin durumu, beş dakika sonra
Bayan Wodehouse mektubla geri döndüğünde odaya girdi. .
Ablam, Lucy'nin varlığında sanki sanki
Böyle bir devleti karanlıkta tutan ölü sakinlerdi
ev. O kadar şaşırmıştı ki, bir iki adım geri döndü
onu algıladı ve mektubu aceleyle cebine koydu ve haykırdı
Kız kardeşinin adı Miss Wodehouse'un doğallığından en çok bir tonda
ses.

"Aşağı merdivenler geldim çünkü-yani bana Bay Wentworth
burada, "dedi Lucy, hiç bu kadar zayıf ve çok sefil hissetmemiş
Hayat, "Ve ona tüm nezaketi için teşekkür etmek istedim." Buradaydı
İlk kez Lucy ayrıldı. Kederi çok harikaydı
Bir nezaket kelimesi için özlem çok doğaldı ve utanç ve
düşünebildiği düşünülen kendini kınama
Babası dışında herhangi bir şey o kadar acıydı ki, zavallı kızın güçleri,
İzleyerek zayıfladı, onlara dayanamadı. İçeri battı
En yakın duran ve yüzünü elleriyle kaplayan sandalye ve
insanlar sadece yirmi yaşında ağlarken ağladı. Ve Bay Wentworth'a gelince,
onu kollarına götürmek ve onu rahatlatma veya kendini atma
Ayakları ve cesaret alması için ona katıl. Tek yapabileceği ayakta durmaktı
Yarım yarda, ama bütün bir dünya, ona bakarak, kalbi
Aşkın tüm pişmanlık yarısı-Angry hassasiyetiyle dövmek. O zamandan beri
Onu teselli etmek onun değildi, neredeyse gözyaşlarına sabırsızdı.

"Canım, Bay Wentworth'a yarın hakkında anlatıyorum," dedi Bayan
Wodehouse, doğal olduğu gibi de ağlıyor "ve düşünüyor-düşünüyor-oh,
aşkım! Ve ben de-senin için çok fazla olacağını. Ben olduğumda
genç asla gelenek değildi; Ve oh, Lucy, bayanların
duyguları üzerinde böyle bir komuta sahip olması beklenmemelidir, "dedi fakir
Bayan Wodehouse, Lucy'nin sandalyesi tarafından dizlerinin üzerine düşerek. Bay Wentworth
Bir tür umutsuzluk içinde bakıyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve hayır
bir şey söyleme hakkı; Onun varlığı bile bir tür saldırı idi. Ama
Böylece Lucy'nin isteklerine karşı bir otorite olarak adlandırılın, onu içti
en mantıksız yol.

"Bay Wentworth beni tanımıyor," dedi Lucy, nefesi altında siliyor
Titreyen, öfkeli bir elle gözyaşlarını uzaklaştırın. "Olsaydık
Kardeşim, farklı olabilirdi; Ama orada biri olmalı
Bu onu seviyor, "dedi zavallı kız, aceleyle kalkarak
onun sandalyesi. O odada daha fazla kalmaya dayanamadı, ki
belirsiz bir olası teselli duygusu ile girmişti. Gelince
Küratör, onun için kapıyı açmak için acele etti,
Onun pozisyonu neredeyse dayanılmaz. "_İ_ orada olacak," dedi durarak
Lucy'nin neredeyse hiç olmadığı fuar, soluk yüze bakmak için kapıda
dinlemek için yükseltin. "Güvenemez misin _me_?" Ona bir
elini ona koymak için kutsal ve değerli bir şey sözü
çok hevesle tutuldu. Ama Lucy yumuşamaya direnemedi
doğanın; Ve Bayan Wodehouse bile, onlardan endişeyle bakmıyor,
Bay Wentworth'un kulağında söylediği başka sözler olduğunu duydular. "BEN
Ancak hizmetiniz için ve beni istediğin yer için, "dedi Curate,
genç bir adamın mutlakiyetçiliği ile. Cennet, onunla yeterince ilgisi olduğunu bilir
kendi sıkıntıları; Ama onu engelleyebilecek hiçbir engel hatırlamadı
Tüm zamanını ve hayatını konuşurken ona adadı. Lucy ulaştığında
Kendi odası, kendini kanepeye attı ve bir kadın gibi ağladı
teselli edilemez; Ama bir şekilde oldu çünkü bu teselli, ince ve
gizli, gözyaşlarının çok özgürce aktığı kalbine çalmıştı. Ve
Bay Wentworth kız kardeşine geri döndü, söyleyemezdi
Neden. Her olayda, ne yapılabilir, ikisi tekrar bir araya gelmişti
karşılıklı ihtiyaçları.

"Ah, Bay Wentworth, onu nasıl geçebilirim?" dedi Bayan Wodehouse, sıkıyor
elleri. "Bir erkek kardeşimiz olsaydı-ne dediğini duydun mu? İşte
Onun mektubu ve umarım bana ne düşündüğünü samimi bir şekilde söylersin. Eğer biz
Ona güvenebilirdi-eğer ona güvenebilirsek! Beni düşünüyorsun
çok değiştirilebilir ve aptalca; Ama şimdi yalnızız, "dedi fakir
Leydi, "Sadece onu değiştirirse ne kadar rahat olacağını düşün
Vaat ettiği gibi yollar! Lucy benden çok daha fazla kullanım ve
Bir şeyleri anlar; Ama yine de sadece iki kadınız, "dedi yaşlı
kız kardeş. "Eğer ona bağımlı olabileceğimizi düşünüyorsanız, Bay
Wentworth, asla tereddüt etmem. Bizimle yaşayabilir ve onun
Çok az ödenek. "Bayan Wodehouse durakladı ve endişeli yüzünü kaldırdı
küratörlüğüne, onun liberalliğinin ayrıntılarını düşünerek
amaçlanan. "O bir çocuk değil," diye devam etti. "Şimdi cüret ediyorum hissetmeli
Bir zamanlar alıştığı küçük konforların isteği; Ve o olsa da
Eskiden olduğu gibi değil, ne görünüşünde ne de görgü kurallarında,
İnsanlar bizim takımlarımız için ona karşı nazik olurdu. Oh, Bay Wentworth, değil mi
Ona güvenebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "dedi endişeli kadın,
Curate'in yüzü.

Bunca zaman Bay Wentworth, sadeliğinin sabırsızlığıyla
Kısıtlamak zordu, mektubu okuyordu,
Miss Wodehouse tarafından bölünmüş herhangi birden çok farklı bir niyet algıladı.
Kütük, kalemle yazılmış ve herhangi bir
tarih.


 "Mary,-Babamın cenazesine gelmek istiyorum," diye yazdı Bay Wodehouse
 Teşvik oğlu. "Dediğim gibi şimdi işler değişti. Ben ve
 Bir arkadaşım her şeyi doğrudan sularla ayarladı ve yani
 Kendi ismime gelmek ve yeri almak hakkım var. Nasıl
 bundan sonra olmak, nasıl davrandığınıza bağlıdır; Ama işler değişti
 Senin ve ben arasındayım, size söylediğim gibi; Ve seni bekliyorum
 ne olduğunu söyleyerek veya söyleyerek onları daha da kötüleştirmek için hiçbir şey yapmayacak
 tatsız. Daha fazla eklemiyorum, çünkü umarım göreceksin
 Ne demek ve buna göre hareket etmek.-Kardeşin,

 "Thomas Wodehouse."


"Görüyorsun, onu kınamayacağımı düşündüğünü görüyorsun," dedi Bayan Wodehouse
endişeyle; Belki de kendi zihnine bakmıştı
Daha önemli bir şey hala dili dikte etmiş olabilir
karar verilmiş. "Durdurduğunuzdan çok daha fazla hissi var,
Zavallı adam! 'Sahip olduğu yer
doğru '-öyle düşünmüyor musun, Bay Wentworth? Zavallı Tom! Eğer yapabilirsek ama
Ona güvenin ve söz verdiği gibi yollarını değiştirecekti! Oh, Bay
Wentworth, yarın ondan bahsetebileceğimi düşünmüyor musun? Eğer biz
Sevgili Papa'nın mezarında-her şey-bandı, "diye bağırdı zavallı bayan,
Bir kez daha yıkıldı. Bay Wentworth Miss hakkında hiçbir haber almadı
Wodehouse'un gözyaşları. Onu tamamen farklı duygularla hareket ettirdiler
Lucy's'i gördüğü kişilerden. Notu tekrar okudu
Onu teselli etmek için herhangi bir girişim olmadan,
sakinlik; Ama o zaman bile küratın sempatik bir şey yoktu
ses.

"Ve sanırım bana irade hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin mi?" O
dedi, biraz aniden, ne olursa olsun hiçbir hesap vermez
Yaptığı öneri.

"Hayır," dedi Bayan Wodehouse; "Ama sevgili babam bir iş adamıydı, Bay
Wentworth ve ben oldukça eminim-quite-- "

"Evet," dedi sürekli küratör; "Ne de mülkünün doğası,
Belki mi?
danışmanı için seçmişti. Nazik kadının yapabileceğinden daha fazlasıydı
ayı.

"Ah, Bay Wentworth, biliyorsun anlayacak biri değilim," diye bağırdı
Zavallı bayan. "Bana sorular soruyorsun ama bana ne düşündüğünü asla söylemiyorsun
Yapmalıyım. Sadece kendim için olsaydım, aldırmazdım, ama var
Lucy için hareket etmek, "dedi abla, aniden dik oturuyor ve
Gözyaşlarını kurutuyor. "Papa, eminim, bizim için en iyisini yaptı,"
dedi, küratları geri getiren biraz nazik bir haysiyetle
onun duyuları; "Ama oh, Bay Wentworth, mektuba bak ve söyle bana,
Kız kardeşimin aşkına ne yapacağım? "

Küratör, güneş ışığının çaldığı pencereye gitti
Uzakta, konuyu dikkate almak; Ama çok türlü görünmüyordu
Lucy'nin çalışma tablasının durduğu kutsal noktadan ek bilgelik
boşta. "Beklemeliyiz ve görmeliyiz," dedi kendi kendine. O geri döndüğünde
Bayan Wodehouse ve soruyu hala gözlerinde gördü, sadece
sabırsızlığını geri getirdi. "Sevgili Bayan Wodehouse, yerine
Ne olacağı hakkında spekülasyon yapmak,
Kız kardeşini yarın yapması gereken keşif için hazırlayın "dedi
Bay Wentworth; "Benim açımdan başka tavsiyelerde bulunamam. Sanırım
çok uzun süre gizli tuttuğunuz harika bir üzücü. Yalvarıyorum
Çok aniden konuştuğun için affediyorum, ama korkarım hepsini bilmiyorsun
senden önce olan sorun. Hepimiz büyük bir yerdeyiz
sorun, "dedi sürekli küratör, biraz bilinçsiz
ciddiyet. "Bunun içinden yolumu gördüğümü söyleyemem; ama yapmalısın
Ona-görmek için-kardeşim. "
gizleyemediği ve onu yaralayan taygans
Arkadaşının ihale kalbi.

"Gençken çok farklıydı," dedi Bayan Wodehouse
Bastırılmış Sob-"O her yerde favoriydi. Sahip olmazsın
O zaman onu tanıyor olsaydın baktı. Oh, Bay Wentworth, söz ver bana
Eve gelirse, ona geri dönmeyeceksin, sonuçta
nezaket. Lucy'ye onun için ne kadar yaptığını söyleyeceğim, "dedi Bayan
Wodehouse. Kendi nazik eserinin sadece yarı bilinçliydi. O
Küratörün elini de onu terk etmeden önce kendi başına aldı ve söyledi
güvenmek için tavsiyesi olmak için çok rahattı; Ve inandı
Söylediği, Bay Wentworth'un kendisi daha iyi biliyordu. Zavallı bayan
Lucy'nin sandalyesine oturdu ve gittikten sonra rahat bir şekilde ağladı
uzak. Lucy'ye söyleyecekti-ama nasıl? Ve bunu çok düşünerek oturdu
tüm ışık odadan solana kadar ve küçük
Kepenkli olmayan pencere, sadece gri bir alacakaranlıktan dağıldı
boş yer. Bu arada lamba, küçük
Lucy'nin oturduğu, çok üzücü, siyah elbisesiyle,
Masada onun yanında, içinde benzer bir gerginlik devam ettiren hatıra
kalp. Geçmişi düşünüyordu, o kadar çok kırık sahneyi
ondan önce yanıp sönmeye devam etti, hepsi hoşgörülü aşkla parlak ve
hassasiyet-ve ertesi günü görecekti
İyi babasından kalan her şey mezarına koydu. O değildi
Erkekler arasında çok bilge ne de dikkat çekici, ama en ihale olmuştu
yaşlılığının çocuğunun babası; Ve kalbinde dua ediyordu
Onun için hala, ara sıra duraklama yaparak doğru olup olmadığını düşünün. .
Genç gözlerinde gözyaşları ağırdı, ama doğal gözyaşlarıydı ve
Lucy, dünyada daha üzücü bir şey olduğunu düşünmemişti
üzüntüden daha fazla ya da bireysel partisinde herhangi bir komplikasyonun
Prickett's Lane'deki en iyi çocuk. Geri dönmeyi düşündü
Bölge, hepsi cüppeli ve kederinin kutsallığına yatırım yaptı-o
Düşünme ayrıcalığına sahip olduğu için sonsuza dek süreceğini düşündüm
Biri genç olduğunda; Ve bu genç aziz için, herkese doğru ihale
dünya, herkese acımaya hazır ve bir yarışı kurtarmaya hazır, eğer
Mümkün olan Miss Wodehouse içeri girdi, ağır ve yüklendi,
Sefil Yardımcı Yardımcısı, Kesinlik, Yabancılaşma hikayesi ile. Nasıl oldu
Başlamak mümkün mü? Başlamak yerine, zavallı Bayan Wodehouse,
Endişeleri ve sorumlulukları tarafından güçlendi, hastalandı ve
bayıldı ve yatağa taşınması gerekiyordu. Lucy konuşmasına izin vermezdi
Kendi kendine geldiğinde; Ve böylece mümkün olan tek an
Hazırlık vefat etti ve etkinliğin kendisi,
Hiçbir şey ve diğeri anlamadı, kendi kişisine gelmedi,
Herhangi bir _avant-couriers_ olmadan, Lucy'nin gözlerini bir kez açmak için.




Bölüm XXXIII.


Bay Wentworth, ayrıldığında bazı işlerde Carlingford'a gitmek zorunda kaldı
Bayan Wodehouse; Ve tekrar eve giderken, başını böyle doldurmak
Birçok konu, en çok ilgili olanı unuttu
kendisi ve Elsworthy'nin dükkanına yakındı, pencereye bakıyordu,
düşünmeden önce. Elsworthy'nin kendisi arkasında duruyordu
elinde bir kağıtla, açıkladığı bir kağıtla
Dükkandaki çeşitli insanlara bir şey. Geç kalıyordu ve
Gaz aydınlandı, bu da iç mekanı MR'ye çok parlak bir rahatlama haline getirdi
Dışarıda Wentworth. Küratör hala sadece genç bir adamdı, ancak
Bir din adamı ve hareketleri her zaman akıl veya ses tarafından yönlendirilmedi
algı. Neredeyse ne olduğunu fark etmeden önce dükkana girdi
yapmak. İnsanlar yeterince düşüncesiz insanlardı-
Elsworthy-ama onlar çok bakmaya alışkın olan insanlardı
Saygılarımla St Roque's ve Bay Wentworth'un küratına çok uzak
Onların onaylanmamasından üstün olmak. Arasında çok görünür bir karışık vardı
girerken onları ve Elsworthy aniden durdu
Okuduğu kağıdı bir çekmeceye sokar.
Küratörün girişini ölü ve ani sessizlik izledi. Peter
Denetçilerden biri olan uyuşturucuist Hayles, kapıya çaldı
kaçış niyetiyle ve iki veya
Üç, ne olabileceğini bilmeden endişeli görünüyordu. MR'a gelince
Wentworth, söylemesi için tek bir şey vardı. "Sen
Rosa, Elsworthy'den herhangi bir şey duydun mu? "Diye sordu, büyük bir yerçekimi ile sabitleme
Gözleri adamın yüzüne. Soru tüm
köşeler. Masumiyet mi yoksa tamamen terk edilemez mi?
Söyle, ve seyirciler cevap için nefeslerini tuttular. Elsworthy,
Onun için, komşuları kadar sürpriz oldu. Büyüdü
ani heyecanında çok solgun ve canlı ve sesini kaybetti ve
Bir adam aptalca vurmuş gibi küratlara baktı. Belki Bay Wentworth
ürettiği etkiyi görünce cesur oldu. Tekrarladı
Soru, ondan atlayan zavallı Bayan Elsworthy'ye bakarak
içeri girdiğinde kocanın tarafı. Bütün parti ürkütücü görünüyordu
Wentworth'un gözlerine komplocular, en az fikri olmasa da
ne yapıyorlardı. "Rosa'dan bir şey duydun mu?" sordu
Tekrar; Ve herkes sanki suçlu adammış gibi Elsworthy'ye baktı
ve gerisini alt etmişti; Gerçekten, bir anlamda, çok uzak değildi
durum böyle.

Elsworthy kendi kendine geldiğinde, Bay Wentworth
tehlikeli bir görünüm. "Hayır, efendim-hiçbir şey," dedi Rosa'nın amcası. "Onları olduğu gibi
Gizli onu iyi sakladı. Henüz duymamayı beklemiyordum "dedi
Elsworthy. Bay Wentworth ne demek istediğini bilmese de, küçük
Dükkandaki seyirci, en ufak bir mırıltıyla gösterdi ve gösterdi
dünya, okun eve gittiğine dair inançları, doğal olarak
Küratörün üzerinde bir mahmuz gibi davrandı, en akıllı adam olmayan
dünya.

"Seni çok sıkıntı içinde gördüğüm için çok üzgünüm," dedi genç adam
Bayan Elsworthy'nin kırmızı gözlerine bakıyorum, "ama inanıyorum ki
Tahmin ettiğinizden çok daha iyi. Sana yardım etmek için bir şey yapabilirsem, izin ver
Biliyorum, "dedi Bay Wentworth. Belki de çok şey söylemek aptalcaydı
Ne yaptığını bilmek, ama maalesef ihtiyatlı bir karar değildi
Küratın ruhunda o anda prensip.

"Sizi bilmene izin veriyordum, efendim," dedi St Memuru
Roque's, ölümcül anlamlı; "En azından ben değil, ama aldığı gibi
Ben elim. Hepsinden önce tanınacağı için her olasılık var
Uzun, "dedi Elsworthy, karısını bir kenara itti ve Bay'ı takip etti
Wentworth, eski ihtişamının korkunç bir karikatürüyle
kapı. "Asla başarısız olduğu bilinen A-Being'in soruları var.
Bir şey, hareketleri hakkında bir anlaşma bildiği gibi onlara yazdım
Şüphelendiği gibi bir parti-iyi arkadaşlarım olduğu gibi değil, "dedi
Rosa'nın koruyucusu, kendi kapısının adımında duruyor ve izliyor
karanlığa küratör. Bay Wentworth tamamen olamazdı
Elsworthy için hoş olmayan duyguların hafif bir heyecanını kısıtlayın,
Kapısında dururken ışık arkasından parlayan ve
Yüzü görünmez, vahşi bir canavara hoş olmayan bir benzerliğe sahipti
avını bekliyorum.

"Bu kadar başarılı olacağını düşündüğüme sevindim. Bana söz gönder
Bildiğin anda, "dedi küratör ve eve doğru yolunu açtı
Daha sonra, hoş olmayan duygularla. Bir şey olduğunu gördü
Bundan olası düşündüğünden daha fazla gelmek üzere ve kriz
yaklaşıyordu. Hızla eve yürürken, içinde sonuçlandı
Bay ertesi gün rektörle konuşmanın kendisi
Wodehouse'un cenaze töreni ve bütün hakkında bir soruşturma istemek
konu. Bu sonuca vardığında, konuyu reddetti
Mümkün olduğunca zihninden ve düşünmeye başladı
Separını rahatsız eden diğer konular, gerçekten de
Şaşkın olmak çok kolay ve kalbinin içeriğine şaşkına döndü.
Her neyse, bir yol ve diğeri, fakir Bay Wodehouse'un cenaze günü
Mutlaka heyecan verici ve önemli bir gün olmalı.

Ancak Bay Wentworth, ilgisinin başlaması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu.
erken. Mektuplarını okurken kahvaltıda otururken bir not
ona getirilen, canlı bir kronikin ortasında gelen
Kız kardeşi Letty'den ev haberleri, şu an neredeyse durdu
Küratörün kalbinin atması. Onu çok sürpriz aldı
Sadece merakla daha şiddetli duygular kayboldu.
Bunu yapmadan önce iki kez okudu. Bu
Rektör ve karısının açıklamalarına rağmen ve kendi
Şüphe ve belirsizlik belgeleri, Bay Morgan'ın dedi ki:-


 "Sevgili Efendim,-Bazı söylentileri size bildirmek acı verici görevim
 Karakteriniz için çok önyargılı kulaklarıma ulaştı
 din adamları ve çok genel olarak güncel olduğunu anlıyorum
 Carlingford. Böyle bir skandal, düzgün bir şekilde ele alınmazsa,
 popüler zihin üzerinde olumsuz bir etkiye sahiptir ve
 Genel tahminde din adamları-yine de, işaret etmem gerekmediği için
 Size, kendi yararlılığınızı oldukça yıkıcı. Altında
 koşullar, cemaat rektörü olarak benim görevim olduğunu düşündüm,
 Bu raporları araştırmak için adımlar atmak. Tabii ki yapmıyorum
 Üzerindeki herhangi bir otoriteye taklit yapın, ne de herhangi bir şekilde zorlayamıyorum
 soruşturmaya veya rızaya katılım; Ama çağırmaya yalvarıyorum
 Bir arkadaş olarak, özgürce onaylamanın avantajı,
 Masumiyetiniz (mümkünse) belirgin hale getirilebilir ve karakteriniz
 temizlendi. Yardımım olan beylerin isimlerini ekliyorum
 İtiraz etmeniz durumunda, bu acı verici görev için talep etme niyetinde
 Bunlardan herhangi biri; ve tekrar sizi teşvik eder, _ kendi sake_ için,
 Anlaşmanın uygunluğu. Bunu söylemeye pişmanım, olmasam da
 Herhangi bir erkeğe isteyerek önyargılı, çok daha az bir erkek din adamı, yapmıyorum
 görünüşe göre, benim açımdan, koşullar altında,
 Mezar hizmetinde bugün yardımınızdan kendimden yararlanın
 Geç Bay Wodehouse.-İnanın bana, çok içtenlikle senin,

 "W. Morgan."


Bay Wentworth bu mektuptan baktığında,
aynada yüz yüze ve bir erkek gibi kendi gözlerine baktı
aptalca. Sekiz ve yirmi yıldır sıkıntısı olmadan olmamıştı
olaysız bir yaşamın değil, ama hiç bir şey bilmiyordu
o anın sefaleti. Yaklaşık dört saat sonra yürüdüğünde
geceden önce sahip olabilecek eve grange şeridini yavaşça yukarı
Farklı bir usta, ama henüz boş zaman bulamamıştı.
Wodehouses-Lucy için bile-hepsi işgal edilen düşüncelerde
Çıkmaz darbe. Kimse kendisini bile söyleyemedi, zihinsel
ortaya çıkmadan önce yaşadığı disiplin, çok sert, ama
Kapalı evin önündeki güneş ışığında mükemmel sakin. Eğer
O'nun sözleriyle kapılardaki ciddi yolcula tanışmak değildi
Umarım, en azından bir erkeğin çaresizliğine hala
yaşamak; Ama darbe acımasızdı ve doğasının tüm gücü
onu sürdürmek için gerekli. Carlingford'un kanıtı ile tüm Carlingford
Bay Wentworth'un günlük ölülerin ziyaretçisi olduğunu duyarlar ve
En samimi arkadaşlarından biri ve kimse bir an için şüphe etmemişti
Bu, hizmetin büyük bir kısmı olarak atanacaktır.
Duygular onun üstlenmesine izin verdi. Seyirciler onun katıldığını görünce
Alay, kalabalığın içinden bir sürpriz heyecanlandı; Ancak
Kimse-yanında yürüyen adam bile-önemsemeye çabaladı
Küratın yüzüyle nedenini soracak. Büyük Engizisyon Mahkemesi
Kendisi, eğer böyle bir efsanevi şahsiyet artık varsa,
saygın olandan daha hassas bir işkence icat ettiler
ve Carlingford'un iyi kalpli rektörü sakin bir şekilde,
Bunu bilmek, St Roque's Curate üzerine. Bay Morgan nasıl bilecekti
Aletin kalbine gideceğini mi? Kalıcı bir küratör olmadan
Bölgenin bu kadar hassas bir kalple ilgisi yoktur. Rektör koydu
Huzurlu bir zihinle kendi cüppeleri üzerinde,
Görev ve arkasında Bay Leeson ile birlikte kilise kapısına geldi
Alay ile tanışmak için büyük bir ciddiyet. Olan kelimeleri okudu
Okurken her zamanki okuma-desk sesi ile çok tatlı ve çok korkunç
Her Pazar davetiyeler. İyi bir adamdı, ama orta yaşlıydı,
ve ölümün sadece yönünden izlenime erişilemez; Ve o
Bay Wodehouse'u bilmiyor muydum, bu konudaki hiçbir şeyi umursamıyordum,
Herhangi bir paydan sürekli küratın dışlanmasında kendi erdemi dışında
hizmette. Rektörün bu konuda hissi buydu
Carlingford'da çok fazla kargaşa yapan cenaze töreni. O hissettiğini hissetti
yolunu açarken mesleğinin saflığını haklı çıkarıyordu
İsimsiz insanların yalan söylediği acınası tepelerden
Zavallı Bay Wodehouse'un mezarı.

Ancak bu, harikayı uyandıran tek şey değildi ve
İki küçüldüğünde kasaba halkının ilgisi, kapüşonlu kadın
Tüm siyah ve tanınmayan rakamlar, onları takip etmek için titremeye yükseldi
kiliseden mezara öldü. Herkes merakla gördü
Yer itiraz edildi ve başka biri, kimsenin bilmediği bir adam,
Kendilerini onlardan önce itin ve baş mourner'ın başına yalnız yürüdü
yer. Peçe ve gözyaşları aracılığıyla hiçbir şey gören Lucy'ye gelince
Belirli bir şekilde, bilmediği bu rakam, onu sadece bir
belirsiz şaşkınlık. Eğer hiç düşünürse, bunu düşündü
hata, yeterince basit, biraz şaşırtıcı olsa da ve devam etti
Kalbinde kırık dualar söyleyerek kız kardeşini desteklemek için elinden geleni yapabildiği tek şey
ve kim olduğunu düşünmek için yaptığı görevde çok fazla emildi
bakıyordu ya da katılanlardan herhangi birinin bilincinde olmak
Bay Morgan'ın sesi dışında, sahip olduğu sesler hariç,
Duyulması bekleniyor. Bayan Wodehouse,
Lucy. Kendini önüne yerleştiren kim olduğunu çok iyi biliyordu,
kız kardeşlerine yardım sunmadan kendi hakkını iddia etmek; Ve
Kendisinin anlayamadığı belirsiz endişeler geldi
En çok gücüne ihtiyaç duyduğu anda onu. Orada olduğu gibi
başka bir ilişki yoktu, ikisinin yanındaki onur yeri
Bayanlar, Bay Proctor ve Bay Wentworth'a örtük olarak kabul edilmişti; Ve o
Böylece küratör son hizmeti eski arkadaşına sundu. BT
garip bir alaydı ve en çok kendi içinde yoğunlaştı
Şu anda Carlingford'da heyecan verici. Herkes gözlemledi ve yorum yaptı
Tüm dikkat çekici ve bilinmeyen garip adam üzerine,
Sakal ve somurtkan yüz, kendi başına Mourner olarak yürüdü. DSÖ
O muydu? ve fısıltılar ortaya çıktı ve kalabalığın eteklerinden kaçtı
En inanılmaz açıklama. Bazıları onun gayri meşru bir oğul olduğunu söyledi
Bay Wodehouse tüm mülkünü bırakmıştı, ama bayanlar kimin bildiğini
hiçbir şey; bazıları Lucy'nin olacağı garip bir kuzen olduğu
evlenmeye ya da payını kaybetmeye mecbur kaldı; Ve bir süre sonra insanlar karşılaştırıldı
notlar ve hatırlamalarına geri döndü ve her birine sormaya başladı
Diğeri, Tom Wodehouse'un yirmi yıl önce öldüğü doğru olsaydı
Batı Hint Adaları? Sonra iki bayanın arkasında-kaderi olan fakir bayanlar
Dengede asılı, bilmeseler de-Bay Wentworth
Kapağında ve elbisesinde, daha önce hiç kimse görmediği gibi solgun ve sert
Carlingford'da, Bay Leeson'un hizmetteki tüm payından hariç tutuldu.
Bir sörf ve ciddiyet çırpınmasında, onun değerli veriyordu
Yardım. Carlingford'daki Churchyard yarı kırsalını kaybetmemişti
Hava kasaba çok artmış olsa da, ilçe çok
Sağlıklı, herkesin bildiği gibi ve insanlar zamanlarından önce ölmediler,
Daha az tercih edilen yerlerde olduğu gibi. Bay Wodehouse'u bilen kasaba halkı
Mezarlar arasında her şeyle ilgili, komşu ile baktı,
Sakin pişmanlık, ama en canlı merak. Dükkanların çoğu
George Street'in o sonu dükkanlarını yas tutmuştu
vesilesiyle ve kendilerini geri ödemiş hissettiler. Elsworthy'ye gelince, bir
Destekçi grubu, cenaze törenine mümkün olduğunca yakın
alay; ve uzaktan daha uzakta, ağaçların altında,
Daha zarif seyirci-böyle bir
gösteri, Jack Wentworth'tan daha az bir insan olmak değil,
Bir İngiliz beyefendinin sabah kıyafetlerinin mükemmelliği, mükemmel bir şekilde
kolaylık ve kayıtsız, ancak tüm
Yoluna gelen konuşma hurdaları. Tüm bu merakların merkezi,
çok sayıda tutku ve duygu ve planın ve
Amaçlar tam gelgitteydi ve hayat çok güçlü ve şiddetli bir şekilde atıyordu,
zararsız ölü miydi, onu örtmeyen ağır palyanın altında
Tamamen Yaşayanlardan Umutlar ve Korkular ve Meraklı
Zaten üzerine yayılmış, yerini doldurmuş olan spekülasyonlar.
Bütün meclis arasında gerçekten işgal edilen bir kalp yoktu
O'nun düşünceleri, zavallı Lucy dışında, hiçbir şey bilmeyen
diğerlerini işgal eden endişeleri ve terörleri emmek. O hala vardı
Bir an doğal kederi için boş zaman. Yapabileceği tek şey buydu
dik tutun ve Lucy'yi taşıyacak yükleri olan kız kardeşini destekleyin
hiçbir şey bilmiyordu; Ama yine de, kaputunun ve perdesinin altında gizlenmiş, görerek
Ondan önceki mezardan başka bir şey, kutsal sözlerden başka bir şey duymuyor
Ve "Tozdan Toz" un korkunç sesi, genç yaratık durdu
kararlı ve onu seven ölü adama verdi-
Doğa ve sevginin sunulması, herhangi bir onurdan daha tatlı, daha tatlı.
Çocuğu dışında kimse fakir Bay Wodehouse'a son hakkını sunmadı
ya da mezarını doğal gözyaşlarıyla kutsal hale getirdi.

Ne yazık ki bu kör güneş ışığından geri döndüklerinde
Karanlık ev, zavallı Lucy'nin varsaydığı gibi her şey bitmedi. O
kendi kendine gelmeye ve bir kez daha anlamaya başlamıştı
insanlar onun hakkında, eski hizmetçi,
Lucy'nin hayatı boyunca kız kardeşler, sargılarını çözdü ve onun içinde
anın ajitasyonu beyaz yanağını öptü ve onu içinde tuttu
kollar. "Ah, Bayan Lucy, sevgilim, yapabileceğinden daha fazlasını alma
yardım. Ağrılıyım, acımasız bir sorun var
Yine de ağlayan kadın dedi. Lucy'nin en küçüğü olmasa da
anlamı hakkında olası ipucu ve neredeyse çok yıpranmıştı
Meraklı, belirsiz bir alarm heyecanına yardım edemedi. "Nedir,
Alland? "Dedi, üzerine attığı kanepeden yükseldi
kendini. Ama Alland, onun bakımından ağlamaktan başka bir şey yapamazdı ve
onu konsolla. "Ah, zavalım canım! Oh, sevgilim! Asla olmazdı
Cennetin rüzgarı ona sertçe üflemesine izin ver! "Diye bağırdı eski hizmetçi. Ve o zaman o zaman her yerde titreyen Bayan Wodehouse
Histerik olarak odaya geldi.

"Aşağı iniş yapmalıyız," dedi abla. "Ah Lucy, benim
Sevgilim, ilk başta benim hatam değildi. Sana en son söylemeliydim
Seni hazırlamak için gece ve ben kalbim yoktu. Bay Wentworth
ben çok sık-- "

"Bay Wentworth?" dedi Lucy. O yükseldi, nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu
; Hiçbir şeyin farkında, bunun dışında bazı ani felaketler
Tamamen bayılması bekleniyordu, Bay aracılığıyla ona geliyordu
Wentworth. Zihni, görünen tek loş olasılığa atladı
Karanlıkta parıldayın. Evli olmalı, sanırım ya da
evlenmek üzere; Ve düşünerek ona hakaret ettiler
dayanamadığını. İçinde bir renk parçacığı yoktu
daha önce yüz, ama kan utançla acele etti
ve şimdiye kadar hiç bilmediği öfke. "Seninle aşağı ineceğim
Gerekirse, "dedi Lucy;" ama elbette bu garip bir zaman
Bay Wentworth'un işlerinden bahsediyorum. "Hiçbir şeyi açıklamak için zaman yoktu
Daha uzakta, o zamanlar uzak bir kuzeni olan yaşlı Bayan Western,
kapıyı çaldı. "Tanrı sana yardım et, fakir sevgili çocuklarım!" dedi
yaşlı bayan; "Hepsi seni aşağı skorlar bekliyor" ve
Zihnindeki bu yanılsama, Lucy'nin gittiği her düşünceyi ithal ederek
hepsinin monte edildiği çizim odasına. Deliliği
Mezarı gördüğünde bile fikir ona bir şekilde vurmadı
Meclis, getirilebileceğini düşünmek garipti
Sürekli küratörden herhangi bir açıklamayı dinlemek için. O
orada yeterince belirgin duruyordu, belirli bir havayla
Lucy'nin neredeyse olmadan böldüğü yüzünde baskılanmış tutku
görmek. Kendi adına, mükemmel bir sertlikle içeri girdi,
Titreyen kız kardeşini desteklemek acı çekiyor. Oradaydı
Odada oturmayan yaşlı Bayan Western dışında başka bir bayan yok
aşağı, ama için yerleştirilen sandalyelerin arkasına doğru ilerledi
Bay Waters'ın durduğu masanın yakınındaki kız kardeşler. Yanında
Bay Waters, cenazede bulunan ve kimseyi kimsenin
biliyordu ve ailenin arkadaşı olan birkaç beyefendi
Oda-Rektör, ofisi ve Bay Proctor ve Dr.
Marjoribanks; ve dikkatini yeterince devredilen herhangi biri
Sahnenin ayrıntılarını not etmek,
Bay Wodehouse ve eski aşçı ile on beş yıl oldu
Ailede Alland'ın kendisinden daha yaşlı duran elbisesi,
Açıldığında kapının içinden göz atma.

"Şimdi Bayan Wodehouses burada olduğuna göre, iş hayatına devam edebiliriz,"
dedi Bay Waters. "Partilerin bir kısmı zaten bir
yapmak için önemli iletişim. Aniden gelirse çok üzgünüm
Özellikle ilgilenen herkes üzerine. Geç partnerim, çok saygın
Her zaman olmasına rağmen, birçoğunda tuhaf bir manzaraya sahip bir adamdı
saygı. Dr. Marjoribanks beni söylediklerimde taşıyacak. Ben öyleydim
bunu öğrenmeden önce on yıl ortağı, son derece önemli
Olduğu görülecek; Ve inanıyorum Bay Wentworth, samimi olsa da
ailenin arkadaşı, bilgiyi bir çeşit elde etti
kaza--"

Yabancı sakalında kimsenin duyamayacağı bir şey mırıldandı.
ve sürekli küratör duyulabilir. "En iyisi olmaz mıydı
Daha sonra açıklamaları yap? "Dedi Bay Wentworth-ve değişti
kendi pozisyonu ve eğilen eski Bayan Western'in yanına gitti
Lucy'nin sandalyesi üzerine. Kendi elini sandalyenin arkasına koydu
istemsiz bir dürtü. Lucy'ye gelince, ilk gerginlik heyeti
Güç onu başarısızlığa uğratmıştı: kafası karışmaya ve şaşkına dönmeye başladı; Ancak
Her neyse, hakaret yok, gururuna veya sevgisine yara yok,
Ona sandalyesinde olduğunu bildiği o elden geliyor. O
Uzun bir iç çekerek biraz geriye yaslandı. Hayal gücü yapamadı
Böyle ciddi bir niyet için yeterince önemli bir şey tasarlayın ve
Dikkatini kendine rağmen işaretlemeye başladı. Şüphesiz öyleydi
İnsanların bu kadar ilginç olduğunu düşündüğü parayla ilgili bir şey.
Bu arada Bay Waters, söylemesi gerektiğiyle istikrarlı bir şekilde devam etti,
onları bir önsöz kelimesini korumak; Ve on dakikaya kadar değildi
Daha sonra Lucy ani bir inanılmazlık çığlığı ile başladı ve
Merak ve son sözlerini tekrarladı. "Oğlu!-Kimin oğlu?" ağladı
Lucy. Ona baktı, ona kime hitap edeceğini bilmiyordu
ani şaşkınlık. "Asla bir erkek kardeşimiz yoktu," dedi Bay
Wodehouse'un yaşlılığı; "Bir hata olmalı." Ölü bir duraklama vardı
Bu kelimelerden sonra. Tekrar döndüğünde, rahatsız edici bir mahkumiyet
Lucy'nin kalbine bunun hata olmadığı için geldi. O olmadan ayağa kalktı
onu bilmek ve izleyen tüm insanlara baktı
Çeşitli acıma ve merak ve seyirci çıkarları ile.
Bay Waters konuşmayı bırakmıştı ve korkunç yabancı bir adım attı
onu tanımlayan bir hava ile ileri. Bay Proctor O'nuntaydı
bakıyordu, sesini birçok kez temizleyen ve geldi
Odanın ortasına doğru ilerleyin ve sanki konuşmak istiyormuş gibi baktı;
Ve onun üzerine her göz sabitlendi, Bay Wentworth's dışında
Lucy ve Miss Wodehouse'un elinde saklanan.
"Asla bir erkek kardeşimiz yoktu," diye tekrarladı. Ve sonra,
Merak ve heyecanının ekstremitesi, Lucy döndü,
Bunu bilmek, kalbinin içgüdüsel olarak hitap ettiği adama. "
Bu doğru mu? "dedi.
Bunu söylememeliyim. Bay Wentworth sorusuna cevap vermedi. O
Sadece "Seni götürmeme izin ver-senin için çok fazla" dedi
ne yaptığını düşünmeden ve elini çizmeden
kolundan. "Artık olamaz," dedi Curate,
aceleyle; "Daha sonra ona açıklayabiliriz." Eğer sahip olabilirse
Şu anda kendisi hakkında bir şey hatırladım, olası
Kendisine Lucy'yi desteklemenin rahatlığını inkar ederdi-o bir adam
yasağı altında; Ama sadece onu düşünüyordu, onlarla yüzleşirken
Hepsi kolu onun içinden çizilmiş; hangi rektör
ve geç rektör, müdahale etmek için atılan korkunç bir yönü ile baktı,
Ama nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Bütün bunlar sizin için çok ilginç olabilir," dedi yabancı
sakalı; "Lucy kardeşini tanımıyorsa, bu benim için bir hata değil. Bay
Waters sadece yarısını söylemesi gerektiğini söyledi; Ve geri kalanına gelince,
Yarım düzine kelimelerle özetleyin, seni evimde gördüğüme çok sevindim
Beyler ve umarım kendinizi evde yaparsınız. Kimse
anlar, bir adam sade konuşmalıdır. Hepsi ortaya çıktım
Hayat ve Jove tarafından! Artık ayakta durmak istemiyorum. Kızlar yapabilir
Babalarının onları bıraktığı şey, "dedi Vagabond, anında
zafer. "İşimi benden daha fazla değiller.
Mülkiyet serbest ve Waters varis olduğumun farkında. "

Bunu söyleyerek, Wodehouse masaya bir sandalye çizdi ve oturdu
vurgu. Odada oturan tek adamdı ve onu tuttu
etrafında toplanan heyecanlı grubun ortasında somurtkan yolunda yer
o. Miss Wodehouse'a gelince, ne olduğuna dair bir fikir nüfuz etti
Zihni bile. O da ayağa kalktı ve gözyaşlarını yüzünden sildi ve
Küratöre yuvarlak, solgun ve korkmuş görünüyordu. "Düşünüyordum-
Lucy ile konuşuyor. Ona sormak istedim-seni geri almak için Tom, "dedi
abla. "Ah, Bay Wentworth, söyle bana, cennet uğruna, ne yapar?
demek? "

"Sadece açıklamama izin verilmiş olsaydı," dedi Bay Waters; "Benim değerli
Ortak intestat öldü-oğlu onun doğal varisi. Belki gerek yok
Şimdi anladıklarına göre bayanları daha uzun süre gözaltına alın. Geri kalan her şey
Temsilcileriyle daha iyi düzenlenmiş olun. Eklediğim için çok üzgünüm
Bugün acıları, "dedi kibar avukat kapıyı açtı;
"Diğer her şey bir düzenleme konusu haline getirilebilir." O tuttu
Kapı açılışlarını zorlayan bir tür sivil baskı ile açılır. .
Tanıdık oda artık Bayan Wodehouses'a ait değildi.
Lucy kolunu Bay Wentworth'tan çekti ve kız kardeşinin elini aldı.

"Bizim temsilcimiz olacaksın," dedi ona dolgunluktan
kalbinin. Kapı kapandığında, sürekli küratör onu aldı
pozisyon, hepsine bakan, ait olduğundan daha yüce görünüyor
Wentworth kan. Ofisini kullanmasını engellediler
Arkadaşının mezarı, ama kimse ondan hala asil alamazdı
ezilenleri savunma görevi.




Bölüm XXXIV.


Kapı Lucy ve kız kardeşine kapandığında, Bay Wentworth yanında durdu
Kendisi, diğer insanlarla yüzleşti. Bunların çoğunluğu
Ondan daha şaşırmış, daha şok; Ama toplandılar
Birlikte masanın karşı ucundaki merakla ve vardı
Her nasılsa, diğer tarafta karışık, yarı bilinçli bir hava.

"Bize yeni yapılmış çok olağanüstü bir vahiy,"
dedi Dr. Marjoribanks. "Benim açımdan hiç şüphe atıyorum; ama
Benim inancım, Tom Wodehouse'un Batı Hint Adaları'nda öldüğü idi. O öyleydi
Batı Hint Adaları'nda ölecek türden bir adam. Eğer sense, "dedi
Doktor, doğal öfke hırıltılı, "Anayasanız var
bir filin. On yıl önce ölmüş olmalısın
en az; Ve bana öyle geliyor ki kanıtlamakta zorluk çekecek
Kimlik, eğer biri sorunun bu görüşünü alırsa. "
konuştu, Dr. Marjoribanks yeni gelenlerin etrafında yürüdü, ona bakarak
tıbbi eleştiri. Doktorun gözleri ateşli ela parıltılarını vurdu
ağır figürü düşündü. "Gerçeklikten daha fazla görünüm"
bir tür acımasız memnuniyetle, bir tür acımasız memnuniyetle mırıldandı
Havadaki işaret parmağı, zekice eti kanıtlıyormuş gibi; Ve sonra o
Beklenmedik varisinin diğer dirseğine gitti. "Şimdi şey
Onlar için ne yapmak, babanızın ihmalini onarmak için, "dedi.
Wodehouse'un koluna kalıcı bir şekilde dokunuyor.

"Bu arada söylenecek başka bir şey var," dedi Bay
Wentworth. "Bir durumun nasıl olduğunu tam olarak bilmeliyim
Bay Wodehouse'un amaçladığı her şeyden farklı.
Sadece bir vasiyetnamenin yokluğu bana açıklamak için görünmüyor. Yapayım
Bay Brown'un tavsiyesini almayı severim-kendi memnuniyetim için, eğer hiçbir şey değilse
başka."

"Parsonun bununla hiçbir ilgisi yok, görebiliyorum" dedi
Wodehouse, "bir miras ya da böyle bir şey aramadığı sürece.
Kızlara gelince, sorunlu olmalıyım neyin haklı olduğunu görmüyorum; Onlar
Benimle çok az sorun çıkardı. Belki de beni alacaklardı
Ücretsiz bir tür footman-ne dediklerini duydun, sular? İle
Jüpiter! Miss Mary'ye bunun için hizmet edeceğim, "dedi Vagabond. Sonra o
Biraz durakladı ve ona bakarak tonunu denetledi. "Ben
tüm hayatım boyunca kötü kullanıldı, "dedi harika oğul." Asla
Bana bir duruşma ver. Asla hayal etmediğim şeyleri yaptığımı söylüyorlar.
Mary Aint yukarıda kendi ilgisini düşünerek-"

Burada Bay Proctor, sahip olduğu odanın ortasından öne çıktı.
bayanlar gittiğinden beri şaşırmış bir şekilde duruyordu.
"Dilini tut, efendim!" dedi geç rektör; "Yapmadın mı
Zaten yeterince yaralanma-"Çok şey söylediğinde,
Aniden başladığında ve bir kerede hatırlıyor gibiydi
müdahale edecek bir başlık yoktu.

"Jove tarafından!" dedi Wodehouse, "Ne olduğunu bildiğimi sanmıyorsun
Bana ait ya da bana ait. Tut _your_ dil, sular; Yapabilirim
kendim için konuş. Oldu herkes tarafından yeterince yakalandım
bir zihin. Artık bu tür şeylere katlanmak istemiyorum. Herhangi
İstekler John Brown'a danışabilir. John Brown'u da hatırlıyorum
Carlingford'da herkes olarak. Benim için ne dediği ya da ne önemli değil
Herkes diyor. Kızlar kızların bir parseli ve ben babamın
Oğul, olduğu gibi. Parson'un onun üzerinde yeterince olduğunu düşünmeliydim
Bir süre için eller, "dedi yeni varis, zaferin küstahlığıyla.
"Beni korumayı denedi, ama bu cevap vermez. Neden,
Kardeşim, ağabeyi Jack Wentworth, bilerek buraya gel
Benim için meseleleri yönetmek için. Jove'nin en büyük oğlu! Ve biri
En büyük şişlikler gidiyor. Buraya yapmak için buraya geldi
Benim tarafından dostça bir şey. Jove tarafından harika arkadaşız! Jack Wentworth ve
BEN; Ve işte burada bir dilenci küçük kardeşi, bir kuruş yok-"

"Wodehouse," dedi Bay Wentworth, biraz aşağılama ile, "
sessizlik. Sen ve ben konuşacak bazı şeylerimiz var, daha iyi olmasaydı
halka açık olarak tartışıldı. Eğer iseniz Jack Wentworth'un adını yalnız bırak
bilge ve cezalandırılacağımı hayal etme. Olmak
Sessiz, efendim! "Kürat diye bağırdı, sert bir şekilde;"
senden açıklamalar? Bay Waters, bunun nasıl geldiğini duymak istiyorum
hakkında? Seni bir süre önce bu adamın ilgisinde gördüğümde
Ona o kadar dostu değil. Bana nasıl olduğunu söyle, şimdi senin
Müşteri ve onu varis olarak ortaya koydunuz! "

"Jove tarafından, papazın onunla hiçbir ilgisi yok!
sakalında mırıldandı wodehouse; Ama kelimeler sadece yarı duyulabilirdi,
Ve Vagabond'un perişan ruhu kendine rağmen inekti. Verdi
Avukat konuşurken kolda bir zorlu itme ve ona baktı
biraz endişeyle; Yasal olarak duran bir adamın pozisyonu için
Doğal haklar Wodehouse için yeniydi; Ve tüm kesinliği
Gerçekler onu bir alışkanlık hissinden kurtarmadı, bu da
Yakın muayene endişe vericiydi ve bir şey hala olabilir
öğrendi. Bay Waters'a gelince,
saygın olmayan ve hala içgüdüleri olan adamım
kalbinde vagabond.

"Açıklamaya mükemmel bir şekilde hazırım," dedi geri dönüşü olmayan avukat,
Konumunda oldukça güvenli olan. "Talebin tonu,
Ancak, biraz değiştirilebilir; Ve benim yapmadığım gibi, Bay'dan daha fazlası
Wodehouse, Bay Wentworth'un tam olarak ne talep etmesi gerektiğine bakın-"

"Bir açıklama soruyorum, kendi adıma değil, özledim için
Beni milletvekilleri yapan wodehouses, "dedi Curate"
Onların memnuniyeti ve Bay Brown'a danışabilirim. Görünüşe göre
Kaybettikleri tüm _he_ kazançlarının olduğunu unutun; ki bu kesinlikle haklı çıkarır
Temsilci nasıl ortaya çıktı? "

Bu noktada, diğer tüm beyler basılmıştı
daha yakın ve katılma niyetini ortaya çıkardı. Dr Marjoribanks
ilk konuşan. Bir tutam enfiye aldı ve tüketirken
Grizzled kumlu kaşlarının altından bakıldığında şaşırtıcı
Sürekli küratta şüphe ve saygı karışımı. O bir adamdı
Yolunda biraz ayrımcılık ve genç adamın yüce görünüyor
Kendisine rağmen onu biraz etkiledi.

"Açıklamayı kesintiye uğratmamak," dedi Dr. Marjoribanks, "
Hepsi duymaktan memnun olun-ama Bay Wentworth, sahip değil, genç bir adam, bu yüzden
bildiğim kadarıyla, herhangi bir haktan uzak;-
çok cömert ve hizmetlerini sunmada hızlı, "dedi Doktor
Küratörün gözünden ateşli bir bakışla girişe taşındı,
Her nasılsa suçlu bir adamın gözüne benzemedi. "Düşünüyordum
yaşlı adam ve benim gibi eski bir arkadaş belki daha iyi olabilir
bayanların çıkarları için koruyucu-"

Çok endişeyle dinleyen Bay Proctor,
Doktorun sözlerini boğan şu anda öksürük. Bu bir
Hazırlık öksürüğü ve geç rektör konuşmaya koştu.
"Ben geldim-Oxford'dan faydalı olmak için," dedi yeni şampiyon.
"Zamanım tamamen kendi başına-Bayan Wodehouse'un-Bayan
Wodehouses'ın emrini. Kullanılmamı en çok arzu ediyorum "dedi Bay
Proctor, endişeyle. Ve onu tercih etmek için masaya yakın ilerledi
iddia.

"Böyle bir tartışma oldukça gereksiz görünüyor," dedi Bay Wentworth
bazı kibirler. "Kesinlikle bu arada yapacağım
bana izin verdi. Şu anda sadece zaman kaybediyoruz. "

"Ama--" dedi rektör. Kelime önemli değildi veya söylenmedi
çok çözümle, ama Bay Wentworth
Çokluğun bağırması. Düşmanına keskin bir şekilde döndü,
ve "Peki?" Dedi. bir öfke havası ile; Wodehouse iken
Odaya rahatsız edici bir durumda uzanıyor, yaklaştı
Dinlemek.

"Miss Wodehouses'a nispeten bir yabancıyım," dedi Bay
Morgan; "Hala ben onların din adamıyım ve sanırım Dr. Marjoribanks,
Bay Wentworth gibi genç bir adam, özellikle çok ciddiye
tehlikeye atılmış-- "

"Ah, dur! Sanırım hepiniz çok zor olduğunuzu düşünüyorum
Wentworth, "dedi avukat, hoşgörü ile gülmekle
Wodehouse, onu yapan bir cimlik duygusu ile yankılandı.
Daha yüksek sesle kahkaha. Korkmuştu, ama yapmaktan mutluluk duyuyordu
doğasına göre kendisi saldırgan. Bay Wentworth yalnız durdu,
ve onun en iyi olduğu gibi gülüşe katlanmak zorunda kaldı.

"Buradaki herhangi biri beni Bayan Wodehouses ile yaralamak istiyorsa,
Fırsat kolayca bulunabilir, "dedi küratör, o kadar çok
Toplayabildiği gibi soğukkanlılık; "Ve suçlamamdan vazgeçmeye hazırım
Beni yapmaya çağırdıklarında. Bu arada, bu yer değil
davranışlarımı araştırmak için. Otur, efendim ve senden kurtulalım
En azından bu an için müdahale, "dedi, şiddetle,
Yeni varis. "Seni tekrar uyarıyorum, bekleyecek adaletten başka bir şeyiniz yok
elimde. Bay Waters, açıklamalarınızı bekliyoruz. "O en uzundu
Odada, belki de onunla bir ilgisi olan adam; .
En genç, en iyi doğan ve en iyi donanımlı. Taşıyacağını
herhangi bir popüler kitlenin görüşüne göre, gündüz,
Hiç şüphe yok. Bu orta yaşlı etkisiz montajda bile,
Kızgın öz kontrolünün belirli bir etkisi oldu. Bir sandalye çizdiğinde
masaya doğru ve kendini oturtun, diğerleri farkında olmadan oturdu ve
Avukat hikayesine daha fazla kesinti yapmadan başladı. .
Her şeyin açıklaması, Bay Wodehouse, birçok erkek gibi,
Ülke beyefendi olarak günlerini sona erdirme hırsı. Kalbini koymuştu
yıllarca Carlingford mahallesindeki bir mülkte ve sadece
uzun zamandır satın alımını son anında tamamladı
nöbet. Küratör ve avukat dışında kimse bilmiyor, sebebi
Bu ele geçirme. Farkında olmadan görünüş değiştirdiler ve
Wodehouse, hala daha derin bilinçli, dile getirilmiş, zavallı sefil! Bir tür
Diğer dehşete kapılmış seyircilere gülmek gibi gelen Gasp.
Sonuçta, ona iyi servetini getiren suçuydu,
çünkü var olan mülkle ilgili erken bir irade vardı
artık değil-
Yeni edinilmiş mülk. "Şüphesiz, geç mükemmel partnerimin
Ona izin verilmiş bir yerleşim yapmıştı, "dedi Bay Waters.
"Niyetleri konusunda en ufak bir şüphem yok; ama son
Sonunda çok beklenmedik. Sanırım ölüm her zaman beklenmedik
geliyor, "dedi avukat biraz ciddiyetle, bunu hatırlıyor
Denetçilerinden üçü din adamlarıydı. "Sonuç birçoğunda acı verici
saygı; Ancak yasa yasadır ve bu tür kazalardan tamamen kaçınılamaz.
Birkaç önemsiz kişisel mesele hariç ve
mobilya ve bankada biraz para, serbestten başka bir şey yok
mülk ve elbette oğul bunu alıyor. Mümkün değil
danışmanlığınıza itiraz Bay Brown; Ama Bay Brown sana hayır verebilir
daha fazla bilgi. "Olası küçük bir umut olsaydı
şaşkın montajın zihninde kalan düzeltme, bu onu getirdi
bir sonuca göre. Bir dürtü ile geride kalan varis
doğal utanç, hakları çok net olduğunda masaya geri döndü
kurulmuş. Kendini iyi bir lütufla nasıl davranacağını bilmiyordu,
Ama elinden geldiğince uzlaşmacı olacak şekilde görevlendirildi, özellikle
Eşzamanlı bir şekilde, onun bulundurulmasının
Babanın mülkü,
dünyanın kendisi hakkındaki görüşü.

"Benim hatam değil, beyler," dedi Wodehouse. "Tabii ki bekliyordum
Vali kızlarla ilgilenecek. Ben bunun için dışarıda tutuldum
Yirmi yıl ve bu uzun zaman. Jove! Ne bilmiyordum
Ben delikanlı olduğumdan beri zengin bir adamın oğlu olacaktı. Yapmayacağımı söylemiyorum
Bana davranırlarsa kızlar için bir şeyler yapın; ve
Senin için, ailenin arkadaşı olan beyler, her zaman olacağım
Seni evimde gördüğüme sevindim "dedi.
gülümsemek. Ama hiç kimse yeni varisinin devrelerine dikkat etmedi.

"O zaman güvenecek hiçbir şeyleri yok," dedi Tutumu Bay Proctor
Görünüş, bütünün en açıklanamayan özelliğiydi-"barınak bile yok;
Hiç duyduğum yakın ilişkiler yok-ve Lucy ile ilgilenecek kimse-
Burada kısa durdu ve pencereye gitti ve bir
Büyük şaşkınlık durumu. Rahmetli rektör kendi başına çok gömüldü
düşünceler, ne olursa olsun, dikkat etmediği için
arkasında devam eden daha fazla konuşma-ancak
Çok azdı-ve sadece Bay Wentworth'u gördüğünde kendine geldi
Bahçeden hızla gidin. Bay Proctor sürekli sonra koştu
Küratör. Bay Morgan'ın dediği gibi ciddi şekilde tehlikeye girebilir; Ama o
şu anda Carlingford'daki herkesten daha sempatikti
durumlar; ve Bay Proctor, orta yaşlı belirsizliğinde,
genç adamın hızlıliğine kesin bir güven duymaya yardımcı olun ve
canlılık. George'a girerken ona nefessiz kaldı
Sokak. Carlingford, Bay Wodehouse'un ne kadar saygısını ödemişti
hafıza; Ve şimdi panjurlar dükkan pencerelerinden çıkarılıyordu ve
Genel olarak insanlar kendileri için kendilerini ödüllendirmeye çok istekliydiler
Raporlardan ne olabileceklerini alarak kendi kendini inkar
Miss'in nasıl olduğu hakkında zaten dolaşmaya başladı
Wodehouses "kaldı". Rahmetli rektör sürekli geldiğinde
Masters'ın Mağazasının Karşısında Küratör Oldukça Bir grup insan vardı
Kimin bağlayıcıyı not etti. Ne anlama gelebilir? Bir olacak mıydı
anlaşmak? Carlingford'un utanç verici bir şekilde aldatılması için
"Soruşturma" ve Rosa Elsworthy ile ilgili tüm detaylar
Aç mı? Bay Proctor, kolunu ST'nin küratörüne koydu
Roque's ve daha büyük itici güç tarafından süpürülmesine izin verdi
Genç adamın hızlı adımlarından, şu anda işgal ediliyor
Daha önemli konular, geç rektör tamamen unutmuştu
Wentworth'un kendine özgü konumu ve ona asılan bulut.

"Ne olağanüstü bir şey!" dedi Bay Proctor. "Ne olabilir
Eski Wodehouse'a böyle bir gaf içine ihanete uğradı! İyi bilinmeli
yeterli. Bu oğul-bu adam-her zaman yaşıyor,
kurs. Benim için oldukça açıklanamıyor, "dedi mağdur adam." Yap
Herhangi bir teyze veya amca olup olmadığını biliyorsun-fakir küçük olan herkes
Lucy, örneğin ,-- "ve burada bir kez Bay Proctor ile yaşayabilir
Daha fazlası ölü bir durağa geldi. Bay Wentworth, onun için çok uzaktaydı
onu "zavallı küçük Lucy" olarak düşünmek,
gereksiz komisyon.

"Kız kardeşler doğal olarak birlikte kalacaklar" dedi; "Ve,
Tabii ki, almak için çok memnun olacak birçok insan var
onlara. Bayan Wodehouse, kız kardeşini koruyacak kadar yaşlı-olsa da
Elbette, karakter dengesi diğer tarafta, "dedi
düşüncesiz genç adam; Bay Proctor'un ne oldu, ama hayır
kesin cevap. "Yani gidebileceği insanlar var mı?" dedi geç rektör,
bir duraklamadan sonra. "Tamamen beklenmedik, biliyorsun.
fikir ... "

"Affetine yalvarıyorum," dedi küratör; "Bay Brown'u görmeliyim ve bu
onu evde bulmak için en iyi zamanla ilgilidir. Koşullar bunu yapar
Şu anda rectory'yi aramam oldukça garip, "diye devam etti.
bir gülümseme ile-"Kontrolüm olmadığı koşullar,
insanlar diyor; Ama belki de beni koyduğumu görecek kadar uzun kalacaksın
duruşma. Şimdi güle güle. "

"Bir an dur," dedi Bay Proctor; "Bu deneme hakkında. Olma
Kendine uygun-onunla hiçbir ilgim yok, biliyorsun; Ve Morgan demek
Çok iyi, yeterince aptal olmasına rağmen. Senin ayakta durmak isterim
Arkadaş, Wentworth; Yapacağımı biliyorsun. Keşke bana hepsini anlatmak için verseydin
bu konuda. Akşam yemeğinden sonra seni geceye arayacak olsaydım-belki de
Bayan Hadwin'i bana bir pirzola vermek için dışarı çıkarır mıydı? "

Küratör kendine rağmen güldü. "All-Souls arkadaşları
Pirzola yemek, "dedi, bir eğlence parıltısını bastıramıyor;" Ama
Altıda gel ve elimden geldiğince iyi yiyecek bir şeyler olacak
sana ver. Size her şeyi anlatmaya gelince, "dedi Bay Wentworth,"
Dünya bildiğim kadar çok şey bilebilir. "

Bay Proctor, yatıştırıcı yoluyla elini genç adamın koluna koydu
o. "Her şeyi konuşacağız," dedi gizlice; "Bu ikisi de
Olay, ve diğeri. Eğer olmazsam, ortak bir şeyimiz var
Çok yanılıyor ve inanıyorum ki her zaman iyi arkadaş olacağımız için, "dedi
açıklanamaz bir adam. Cildi, sonra önemli ölçüde arttı
şaşkınlıktan başka bir şey aktarmayan bu konuşmayı yaptı
küratör; Ve sonra aceleyle el sıkıştı ve tekrar acele etti
Grange Lane'e doğru. Frank'te oda veya boş zaman olsaydı
Wentworth'un diğer düşünceler için zihni, gülmüş veya şaşkın olabilir
elle tutulur gizem üzerinde; Ama olduğu gibi, geç kaldı
Bay Brown'ın kapısına ulaşmadan önce tamamen aklından rektör
Avukatın yalnız oturduğu oda. John Brown, kim
Bay Waters'dan tamamen farklı bir adam türü elini uzattı
Ziyaretçisi ve onu gördüğüne şaşırmıştı. "Bende
Senden bir çağrı bekliyor, "dedi," şimdi eski arkadaşın gittiğine göre,
Kimin doğal olarak koşullarda tavsiye alacağınız.
Bana senin için ne yapabileceğimi söyle; "Ve Bay Wentworth için belirginleşti
onun nedeni olması gereken kendi işleri olduğunu
başvuru. Bundan sonra küratörün onun
gerçek nesne, gereksiz kelimeler olmadan çok kıvrımlı ve net bir şekilde
Meşgul bir adam olan ve bir avukatın sınırsız şaşkınlığı
Wodehouses'ın arkadaşı, henüz konuyla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Bay
Ancak Brown, sadece zaten söylenenleri doğrulayabilirdi. "Eğer öyleyse
gerçekten serbest mülkiyet ve yerleşim yapılmadı,
Bu konuda soru, "dedi;" ama yarın suları göreceğim ve
Her şeyden emin, eğer isterseniz; Her ne kadar seni böyle bir yanıltmaya cesaret edemiyor
nokta. Bayanlar için çok üzgünüm ama ne yapılabileceğini anlamıyorum
Onlar için, "dedi Bay Brown;" ve kendin hakkında Bay Wentworth? "Belki de öyle
gerçek bir güven ve istekli görünümden kaynaklanıyordu
John Brown'un küratın kalbinin hareket ettirildiğine dair dürüst yüzü. İçin
İlk kez konuyu tartışmak için küçümsedi-avukata anlatmak için,
Gerçekten kiminle ama çok hafif bir tanıdık (John Brown için
Carlingford'un diğer ucunda yaşadı ve içinde olduğu söylenemezdi
toplum), Rosa Elsworthy hakkında bildiği tek şey ve onun
şüpheler. Bay Brown, kendi adına, sürekli küratın çok azını biliyordu
sosyal kapasitesinde, ama daha çok olan iskeleyi biliyordu
amaç; Ve hayatında bir kez kendini gerçekten aşık etmek,
Baktıkça sıradan, bu dürüst adam bunun mümkün olduğuna inanmadı
Lucy Wodehouse'un temsilcisi Rosa Elsworthy'nin
baştan çıkarıcı-iki şey basitçe uyumsuz görünüyordu
John Brown'un vizyonu.

"Soruşturmalarına katılacağım," dedi bir gülümsemeyle, "ki, ki bu,
Özellikle ilgilenmediyseniz, kötü eğlence bulamazdınız, Bay
Wentworth. Bu özel hukuk girişimleri genellikle çok eğlencelidir.
İlgi alanlarınıza katılacağım ve bakacağım; Ama bunu görsen iyi olur
Bu Tom Wodehouse,-Scamp'i hatırlıyorum-eskiden yeterince kötüydü
Hiçbir şey için,-size kaymayı vermeyin ve yoldan çekilmeyin. Bulmak
Eğer bu iki gün yaşadığı yerde yapabilirsen. Katılacağım
Diğer mesele de, "dedi avukat neşeyle el sıkıştı
yeni müşterisi ile; Ve küratör belirsiz bir hisle gitti
Bu, bir şekilde tam olarak gelmek üzereydi, ne zaman gülümsedi
Bunu düşünmeye geldi ve ne kadar az temele sahip olduğunu gördü
bir umut. Ama elleri işle doluydu ve zamanı yoktu
Bu anda kendi işlerini düşünün. Ona bir
Lucy'nin aynı çatı altında kalmasına izin vermek için biraz küfür
Wodehouse, kardeşi olmasına rağmen; ve Bay Proctor'un soruları
kendi hissini teşvik etmişti. Belli bir zevk vardı, ayrıca
Kendini ve kendi işini, önemli olmasına rağmen, ona ertelerken
ve endişeleri; Ve bu fikirle geçti
teyzelerinin evi ve küçük bir özel oturma odasına yapıldı
sorduğu Bayan Leonora'nın tek kullanımına tahsis edildi.
Ajar olan çizim odasının kapısını geçerken baktı
içeri girdi ve teyzesinin Dora'nın ağladığı birine büküldüğünü gördü ve
genel sesi olan tanıdık ses şikayetleri
Eşit derecede tanıdık, ancak özelliğin bir kelimesini yapamamasına rağmen
ders. Frank, kaygılarına rağmen,
Onu Wentworth Rectory'ye çağıran aynı sesti
Bu şimdi Bayan Wentworths'ın ağıtlarını döktü.
Carlingford'da çizim odası. Açıkçası bazı yeni komplikasyonlar vardı
ailenin işlerinde ortaya çıktı. Bayan Leonora odasındaydı,
Bir bayan derneğinin kitaplarıyla meşgul,
Sayman. Misyonerden önce istihdam edilen bir mektubu vardı.
çok ilginç bir mektup olan ve muhtemelen
Bir sonraki toplantıdan önce okuduğunda önemli bir his. Bayan Leonora
Kremi bu yazışma parçasından çıkarıyordu,
Bir zamanlar kendisi ve izlenim. Biraz sinirliydi
yeğeni onu rahatsız etmeye geldiğinde. "Diğerleri
Çizim odası, her zamanki gibi, "dedi." Lewis'in neler yapabileceğini hayal edemiyorum
Düşünmek, sizi buraya getirmek için. Louisa'nın gelmesi hayır
senin için fark. "

"Yani Louisa geldi mi? Sesini duyduğumu sanıyordum. Ne oldu
Louisa'yı buraya getiriyor mu? "
kayıtsız bir konu. Bayan Leonora başını salladı ve onu aldı
mektup.

"Çizim odasında," dedi güçlü fikirli teyze. "Sen
Benimle belirli bir işin yok Frank, sorsan iyi olur
Kendisi: Tabii ki, eğer beni istiyorsan, ben senin hizmetindeyim-ama
Aksi takdirde meşgulüm, görüyorsunuz. "

"Ve ben de öyleyim," dedi Bay Wentworth, "
Karakter tehlikede. Yarın yargılanacak olduğumu biliyor musun? Ancak
Sana sormaya geldiğim bu değil. "

"Keşke ben bu konuda bana _tell_," dedi Bayan Leonora. Kalktı
yazı tablosundan ve misyonerin mektubundan ve terkedilmiş
Kendisi doğanın dürtülerine. "Anlaşılmaz söylentiler duydum.
Rezervine itiraz etmiyorum Frank ama işler alıyor gibi görünüyor
cidden. Bu ne anlama geliyor?"

Küratör, iç adamında kısa bir süre içinde çok fazla hazırlanmıştı.
John Brown ile röportaj; bu ve temsili pozisyon
tutuldu, duygularında harika bir değişiklik yapmıştı: ayrıca, bir mesele
Bu kadar halka açık olmak üzereydi, göz ardı edilemedi. "Demek
Sadece Carlingford'daki pek çok insanın bana kötü adam olduğunu düşünüyor "dedi
Bay Wentworth: "Bu gurur verici bir fikir değil ve bana öyle geliyor ki
Söylemeliyim ki, hayatımın gerçeklerinden mantıksız bir indüksiyon. Yine de
Bazı insanların böyle düşündüğü doğrudur-ve yarın yargılamaya çalışacağım. Ancak
Bu arada başka bir şey oldu. İyi olduğunu biliyorum
Kadın, Leonora Teyze. Birçok şeye katılmıyoruz, ama bu değil
konu. Carlingford'da bugüne kadar iki bayan var
Zengin, iyi durumda, iyi bakılmış ve aniden hepsini kaybeden
Araçları, koruyucusu, hatta evleri. İlişkileri yok
Bildiğim. Bunlardan biri olabilecek herhangi bir efor için iyidir
gerekli, "dedi küratör, sesi uzaklaşarak yumuşatıyor
Gözyaşı olarak erkeksi öneri; "Ama o genç-çok genç
Dünya ile mücadele edin-ve şimdi ilk kederi yaşıyor. .
Diğer yeterince yaşlı ama çok iyi değil-"

"İki Bayan Wodehouse mu demek istiyorsun?" dedi Bayan Leonora. "Babaları
Bankuk mu?-ya da başka bir şey oldu mu?-"

"İflastan daha kötü," dedi küratör: "
her şey. Onların yanında duracak mısın-onların barınaklarını sunar mı?-
zaman. Senden başka bir şey yapmayı umursamam gereken kimseyi tanımıyorum. "

Bayan Leonora durdu ve yeğenine baktı. "Önce bana ne olduğunu söyle
onlarla ilgisi var, "diye sordu." Bir erkek kardeş varsa, o onların
Doğal koruyucu-kesinlikle sen değil-ben bir şey olmadıkça
Bilmiyorum. Frank, evlenemeyeceğini biliyorsun, "dedi Bayan Leonora
Biraz daha az bir şekilde, bir kez daha yeğeninin yüzüne bakıyor.

"Hayır," dedi Frank, anlık acıyla; "Yapacağım
Bu konuda herhangi bir hata-en azından şu anda. Kardeş bir
hiçbir şey bilmedikleri reprobate. Düşünme hakkım yok
kendim koruyucusu-ama en azından onların arkadaşıyım, "dedi
Küratör, sesinde yumuşatma ile tekrar kırılın. "Olabilirler
Bildiğim her şey için çok fazla arkadaşınız var; Ama güvenim var
Sizde, Leonora Teyze: Belki de özellikle sempatik değilsin, "
Gülerek devam etti; "Louisa ile uğraşmıyorsun
misal; Ama sana güvenebilirim ... "

"Lucy Wodehouse!" dedi Bayan Leonora; "Eğer ondan hiç hoşlanmıyorum
O saçma gri pelerin giymezdi; Ama genç erkekler
Bunun için bir sebep olmadan genç kadınlara böyle bir ilgi gösterin. Ne
Senin için mi yapacağız Frank? "Dedi güçlü fikirli kadın bakarak
biraz yumuşak bir şekilde. Bayan Leonora, belki de alışmadı
kimsenin güvenine alındı. Onu olabileceğinden daha fazla hareket ettirdi
bu kadar kendine hakim olan bir kadından bekleniyordu. Belki başka bir hareket yok
yeğeninin kısmının çok fazla etkisi olabilirdi, olsaydı
avantajını sürdürmek, Skelmersdale'in hala kararsız kaderi üzerinde.

"Hiçbir şey," dedi küratör. Gözüyle çok istikrarlı bir şekilde tanıştı, ama öyleydi
Baktığı kadar sakin bir şekilde hissettiğine inanamayacak kadar açık görüşlü.
"Hiçbir şey," diye tekrarladı tekrarladı-"Sana daha önce söyledim.
Burada iftira edildi ve burada kalmalıyım. Papazlık yok veya
benim için cennet. "

Hangi konuşmayla Bay Wentworth teyzesiyle el sıkıştı ve
gitti. Bayan Leonora'yı çeşitli üzerinde bırakırken terk etti
Durumlar-fikirlerinde dikkat çekici bir şekilde karıştı. Hiç zevk alamadı
Misyoner mektubunun kreması daha uzun. Devam etmeye çalıştığında
Okuması, dikkati onu işaretledi. Bir süre sonra onu giydi
kaput ve dışarı çıktı, hizmetçisiyle küçük bir danışmadan sonra
Temizlik departmanında ona yardım etti. Ev tolere edilebilirdi
Şu anda dolu, ama esnekti. O yeşilde karşılandı
Bay Wodehouse'un Bahçesi'nin Kapısı Yeni Sahip Oldu
aşırı derecede ve böyle bir görünümden ne yapacağını bilmiyordum. "Jack
Wentworth'un teyzesi, Jove tarafından! "Dedi kendi kendine ve şapkasını çıkardı,
anlamı ona "küçük bir medeniyet" göstermek. Bayan Leonora onu biri olarak düşündü
son törendeki görevliler ve onu hiç
tören. Yardım görevine oldukça niyetliydi. Bay
Wentworth'un güveni haklı çıktı.




Bölüm XXXV.


Bay Wentworth Günü bu noktaya kadar yakından işgal edilmişti. O vardı
çok fazla duygudan geçti ve çok fazla işlem yaptı
iş ve bir adamın karşılaştırmalı kolaylığı ile eve gitti.
Endişeler, herhangi bir gerçek kurtuluşla değil, ancak
Yorgunluğun yatıştırıcı etkisi ve bir şeyin duygusu.
Gerçekte evinden ayrıldığından daha iyi bir konumda değildi
Sabah, acı bir şekilde ipotek, yaralı ve yaralandı
en hassas nokta. İşler olduğu gibi çok aynıydı, ama
Sürekli küratörün duyguları üzerinde bir değişiklik gelmişti. O
Grange Lane'den aşağı inerken bir gülümsemeyle hatırlandı, Bay Proctor
onunla yemek yiyecekti ve sahip olmak için acımasızca üstlenmişti
Bir pirzola daha iyi bir şey. Altında çok aptalca bir nişandı
koşullar. Bay Wentworth kendi içinde olup olmadığını düşünüyordu
Teyzesinin aşçısının sempatilerine itiraz edebilirdi.
All-Souls'un bir adamının hassas damakına layık bir şey,
Tüm bu düşünceler aniden aklından çıkarıldığında
kardeşi Gerald'ın görünüşü-belki de dünyanın son adamı
Carlingford'da görmeyi bekleyebiliyordu. Gerald geliyordu
Bayan Hadwin'in kapısından Meditatif Yolu'nda Grange Lane. Bakmak
Ona, herhangi bir açık görüşlü seyirciye açıklamak için yeterliydi
zihninde sürekli bir argümanın varlığı. O gelmiş olsa da
Frank'i aramak için, gözleri sürekli olarak onu terk ediyordu
Niyet, duvarda liken noktalarını yakalamak ve ot kümeleri
yol kenarında. Uzun tartışma ona çok aşina olmuştu,
Şimdi bile, zihni yapıldığında,
ona sahip olan alışkanlık. Frank'i algıladığında,
adımlar. Sadece böyle değiştirilmiş bir sürpriz ifadesiyle tanıştılar
Küçük kardeşin bir kısmı, İngilizce toplantısında doğal olduğu gibi
akrabalar. "Teyzemin çizim odasında Louisa'nın sesini duydum" dedi
Frank; "Ama garip bir şekilde, sahip olabileceğin hiç bana gelmedi
onunla gel; "ve sonra Gerald küratla döndü. Ne zaman
Sıradan aile soruları soruldu ve cevaplandı, bir sessizlik ortaya çıktı
ikisi arasında. Frank'e gelince, kendi umurunun çoklasında,
Kardeşini unutmuştu; Ve Gerald'ın zihni, dolu olsa da
endişe, olması gereken sakin bir şey vardı
Ölmekte olan bir adamın duyularını bastırın. O bir değişimin arifesinde idi.
ona neredeyse ölüm kadar büyük görünüyordu; Ve bunun bilgisi
ona merak uyandırıcı bir durgunluk verdi-neredeyse bir isteksizlik
konuşmak. Garip bir şekilde, bu kritik andaki her erkek kardeşi bunu hissetti
diğerinin işleriyle işgal etmek ve
kendi düşüncesini erteleyin.

"Umarım en son tanıştığımızdan beri fikrinizi biraz değiştirmişsindir" dedi
Frank; "Son mektubun--"

"Şu anda bundan bahsedeceğiz," dedi ağabey; "ortalama
_you_ hakkında bilmek istiyorum. Bütün bunlar nedir? Babam bir
Büyük kaygı durumu. Onun süsünden kurtulmamış gibi görünüyor
Jack ile bir şekilde ilgilendiğini ve Jack burada "dedi
Gerald, kendi başına biraz endişe duyan bir bakışla. "BEN
Keşke bana güvenini verseydin. Doğru ya da yanlış, geldim
Senin yanında dur, Frank,
Son iki saattir Bayan Hadwin'de bekliyordu. O vardı
o değerli kadının dağılmış görünüşünü gördüm ve onun olmadığını hissettim
Hiçbir şey için başını salla. Jack ailenin böcekleri olmuştu
Uzun bir süredir. Gerald, büyük ölçüde eklemenin bilincindeydi.
Squire'ın sıkıntılarına şimdiki an. Charley Malta, içinde
kayıtsız sağlık; Diğerleri erkeklerdi. Sadece Frank vardı
Babaya biraz teselli verin; Ve şimdi Frank, ortaya çıktı,
en derinden ödün verilen; Gerald'ın üzgün olmasına şaşmamalı. Ve sonra o
Tüm Wentworth'ları şaşırtan anonim mektubu çizdi
bir önceki gece. "Bu senden nefret eden biri tarafından yazılmıştır."
dedi ağabey; "Ama sanırım içinde bir anlam olmalı
BT. Keşke bana karşı dürüst olsaydın ve bana ne olduğunu söyle. "

Bu itiraz onları Bayan Hadwin'in kapısına getirmişti.
Kardeşine cevap vermeden önce anahtarıyla açıldı. Yaşlı bayan
kendisi büyük bir ajitasyon durumunda bahçede yürüyordu,
onuruna koyduğu en iyi şapkaya atılan bir şal
yabancı. Bayan Hadwin'in duyguları onun için çok fazlaydı
an. Başı yaş heyecanı ile başını salladı ve yaralandı
Erdem yüzünün her çizgisinde titredi. "Bay Wentworth, koyamam
artık onunla birlikte; Asla alışmadığım bir şey, "diye bağırdı
Küratör duruşmaya girer girmez. "Gözlerimi bir
Çok şey, ama artık dayanamıyorum. Eğer ortak olsaydım
Konaklama evi kaleci, daha az saygı ile muamele göremezdim;
Ama öfkeli olmak-hakaret edilmek-- "

"Sorun nedir, Bayan Hadwin?" dedi Bay Wentworth, dehşet içinde.

"Efendim," dedi tutkuyla titreyen yaşlı bayan, "
Benimki gibi bir evi ters çevirmenin önemli değil
Paskalya; her türlü itibarsız insanı getirmek için-
Benim pozisyonumdaki nazik bir kadın asla duymamış olmalı. Aldım
Kardeşin evime girdi, "diye bağırdı Bayan Hadwin, Gerald'a dönerek,
"Çünkü o bir din adamıydı ve ailesini tanıyordum ve bulmayı umuyordum
Ona ilkeleri onaylayabileceğim. Bire katlandım
Çok şey, Bay Wentworth, herkese söyleyebileceğimden daha fazla. Ben aldım
Arkadaşında bana sorduğunda ve ona yedek odayı verdi
benim yargıma karşıydı. Görülmesi için sakallı bir adam yaşadım
Akşam evimin içine ve dışına çalmak, sanki korkuyormuş gibi
görülebilir. Siz beyler bunu çok düşünmeyebilir, ama bu bir
Benim pozisyonumdaki bir bayan için korkunç bir şey, korumasız ve o kadar da iyi değil
Bir zamanlar olduğum gibi. Evimi bir konaklama evi gibi yaptı ve bu yüzden benim
Arkadaşlar bana söyledi; Ama o kadar aşık oldum, hepsine katlandım
Frank aşkına. Ama orada _is_ bir sınır, "dedi mağdur kadın." Ben
İnanmazdım-ben sana inanmadım-değil
İnsanlar ne söyleyebilirse: terk edilmiş utanç verici kızı düşünmek
Açıkça kapıma geliyor-- "

"İyi gökler!" Küratörlük ağladı: Bayan Hadwin'in elini ele geçirdi,
Belli ki söylediği her şeyi unutuyor. "Hangi kız?-Kim
Demek istiyorsun? Cennet aşkına kendinizi besteleyin ve bana cevap verin. Kimdi
BT? Rosa Elsworthy? Bu benim için bir ölüm ve ölüm meselesi, "diye bağırdı
genç adam. "Çabuk konuş: Ne zamandı?-O nerededir?
Cennet aşkına, Bayan Hadwin, konuş ... "

"Giteyim efendim!" öfkeli yaşlı kadın ağladı; "Bırak bunu bırak
Anında-bu hakarete hakarettir. Size hitap ediyorum Bay Gerald-To
Sanırım böyle bir korkunç bir şekilde teşvik edebilmem gerektiği varsayılmam gerektiğini düşünüyorum
utanmaz--! Nasıl cüret edersin-bana böyle bir yaratığı nasıl adlandırmaya cesaret edersin? "
diye bağırdı Bayan Hadwin, histerik hıçkırıklarla. "Eğer olmasaydı
Aile, bir daha asla evime girmemelisin. Oh, teşekkürler, Bay
Gerald Wentworth-Yürüyemiyorum. Eminim istemiyorum
Seni kardeşin hakkında üzmek için-inanmamaya çalıştım-denedim
Buna inanamadığım sürece-ama nasıl konuştuğunu duyuyorsunuz. Yapmak
Sizce efendim, bir an için böyle bir yaratığın girmesine izin veririm
Kapım? "Tekrar ağladı, eğilirken Frank Wentworth'a döndü
kardeşinin kolu üzerine. "Zavallı kızın ne tür bir yaratık olduğunu bilmiyorum," dedi
Küratör; "Ama biliyorum ki onu içeri alsaydın, kurtaracaktı
Bana çok acı ve sorun. En azından o geldiğinde ve kim
Onu gördü-ya da herhangi bir mesaj bırakırsa? Belki Sarah bana söyleyecek, "O
dedi, bir umutsuzluk iç çekerek, o elçinin seyreddiğini gördüğü için
arka. Sarah geceden beri Bay Wentworth'tan biraz utangaçtı
Wodehouse kayboldu. Kendini küratörlüğe ihanet etmişti ve yaptı
gerçeği hatırlamak istemiyorum. Şimdi biraz fırlattı
Başı ve eşitlik duygusu, cevabı ile hazırlanmış ve hazır.

"Umarım kendimi herhangi bir sich'i fark etmekten daha çok düşünüyorum" dedi
Sarah; Ama içgüdüleri metresinden daha canlıydı,
Ve ayrıntılardan kaçınamadı. "Onları şimdi gördüğü gibi,
Onun içinde fazla bir şey görmezdi; Hiç bu kadar değişen bir yaratık görmüyorum "dedi
Sarah; "Onun görünüşünden hiçbir şey düşündüğüm gibi değil! Biraz şal
etrafına sürüklendi ve sanki ondan atlarmış gibi gözleri
KAFA. Yasalar! Burada memnuniyet duymadı, "dedi hizmetçi,
Biraz zaferle.

"Sessizlik, Sarah!" dedi Bayan Hadwin; "Bu sizinle konuşmanın bir yolu değil
din adamları. İçeri gireceğim, Bay Wentworth, lütfen-çok eşit değilim
Ajitasyon. Bay Frank içeride gelecekse, bir
Açıklama-bu tür şeyler devam edemez, "dedi yaşlı kadın.
Küratöre gelince, en az dikkat etmedi
onaylamama veya süreksizlik.

"Ne zaman geldi?-Hangi yöne gitti?-
Mesaj? "Tekrar etti;" Bir anın sağduyu daha faydalı olacak
tüm bu öfkeden daha. Benim için en önemlisi
Bakınız Rosa Elsworthy. İşte böyle, Gerald, "dedi küratör,
zekâsının sonuna; "Kızdan gelen bir kelime sona erdirmek istediğim tek şey
Bütün bunlardan-bu iğrenç çılgınlık-ve nasıl engellendiğimi görüyorsunuz.
Belki _you_ cevap verirler. Ne zaman geldi?-
Bir şey? "diye bağırdı, Bay tarafından korkmuş Sarah'a keskin bir şekilde döndü.
Wentworth'un görünüşü ve metresinin uzaklaştığını görmek için dehşete düştü ve
Kendini yalnız hissediyorum, ona karşı, sonunda alarmlı bir şekilde patladı
ifade.

"Lütfen efendim, benim için bir hata değil," dedi Sarah; "Missis
onu gördüm. Yarım saat gitmedi. O zamandan beri hepsi oldu
Kardeşin gitti. Yan kapıya geliyor; Miss Duymazdı
Söylemesi gereken hiçbir şey, ne de konuşmasına izin vermedi. Oh, Bay Wentworth, yapma
Onun peşinden gidiyorsun! "diye bağırdı kız onu yan kapıyı takip ederek
Hemen koştu. Yarım saat gitmedi! Bay Wentworth patlaması
Grove Caddesi'ne giden şeride ve olmadığı yerde
görülecek ruh. Grange Lane'e geri döndü ve her şeyi denetledi
kendini saklayabileceği köşe. Sonra, bir duraklamadan sonra
Sessiz yola ve Elsworthy'nin dükkanına aceleyle yürüdü. Bayan
Elsworthy tek başına oradaydı, kocasının yerini işgal ediyordu,
Her zamanki gibi akşam gazeteleri için demiryolu için. O atladı
Yüksek dışkı küratör girdiğinde oturdu. "İyi zarif,
Bay Wentworth! "Korkmuş kadın ağladı ve içgüdüsel olarak aradı
Duruşma içindeki tek birey olan ayak boyası. O
korunmasızdı ve eğer demek isteseydi kendini savunamıyordu
herhangi bir şey; ve anlamı olduğundan şüphe etmek imkansızdı.
Bay Wentworth'un yüzünde en ciddi ve enerjik tür.

"Rosa geri döndü mü?" diye sordu. "O burada mı? Bana bakma ama ama
konuşmak. Geri döndü mü? Evimde olduğunu duydum
Yarım saat önce: Onu güvende mi aldın? "

Şu anda Wodehouse, puro ile uzanmaya başladı
sakalının ortasında görünen ve meraklı bir görünüm
genel açısından kendi kendini yok etmek ve gösteri. Ne zaman
Küratör, adımları duymak, üzerine döndü, geri döndü
An, böyle bir karşılaşma beklememek. Sonra vagabond iyileşti
kendisi ve onun tek olan swagger ile öne çıktı
alternatif.

"Burada iyi şartlarda olmadığını düşündüm," dedi Wodehouse; "Sen kimsin
sormak mı? Güzel bir akşam ve benim için çok fazla görünmüyorlar
ev. Jack Wentworth'a yedi yaşında mavi domuza sordum-
Gelmek? Hiç kin tutmak istemiyorum. Yemek yapabileceklerini bilmiyorum
Evimde yenilecek her şey. Ben soruyordun ben değildim
Sonra? "Adam geldi ve yakın durdu, omuz omuza,
Sürekli küratör. "Jove, efendim! Burada senin kadar iyiyim-ya da
Her yerde, "diye mırıldandı, Bay Wentworth ondan çekilirken.
Kendini gerçeğe ikna etmek yüksek sesle; çünkü zordu
Gün ışığında serbestçe hareket etmek için yarım ömür boyu gizli.
Bay Wentworth'a gelince, gözlerini yeni gelenlerin yüzüne sabitledi.

"Rosa'nın eve gelip gelmediğini bilmek istiyorum," diye tekrarladı en net
net sesinin tonları. "Bana Bayan Hadwin'in yarısını aradığı söylendi
bir saat önce. Geri döndü mü? "

Bayan Elsworthy'nin cevabını neredeyse hiç fark etmedi, çünkü bu arada,
Puro, parmaklarından Wodehouse'un sakalından düştü. Yaptı
istemsiz küratörün yolundan geri adım atıyor. "Jove tarafından!" diye bağırdı
Kendisine-haber, her ikisinden de daha önemliydi
diğerleri. Bir dakika sonra arkasına döndü ve tekmeledi
Çok gaflarla sokağa bıraktığı puro
ve gereksiz şiddet-ama döndü ve bu konuda kısa durdu
Bayan Elsworthy'nin sesini duyduğu anda meslek.

"Buraya gelmedi," dedi o erdemli kadın keskin bir şekilde. "Verdim
Elsworthy'ye bir anlaşma yapmak, ama onu geri almak için teslim olacağımı asla söylemedim.
Hepimizi yaşadı ve rezil etti; Ve o bana bir damla kan değil, "
dedi Bayan Elsworthy. "Onları bu pasoya getirdiği gibi en iyisi vardı
Ona bak; Rosa ellerimi yıkadım ve hepsi
o. Buraya gelmekten daha iyi biliyor. "

"Rosa'dan kim konuşuyor?" dedi Elsworthy, o zaman o zaman geldi
Demiryolundan gazete demeti. "O gibi bilebilirdim
Bay Wentworth'du. Sorunlar temizlenecek, efendim, aralarımda ve
Sen. Eğer bir teklifte bulunacak olsaydın, intikamcı değilim; Ve ben
Onurlu olduğu gibi herhangi bir düzenlemeye açık, daha önce gelen şeyleri kurtarmak için
halk. Bekliyordum. Özgür konuşabilirsiniz, efendim. Sen
Benden korkmaya gerek yok. "

"Aptal!" dedi küratör, "yeğeniniz görüldü
Carlingford; Yaklaşık bir saat önce bana kapıma geldi. Vermek
Bu çılgınlığı ve onu bulmak için çaba sarf edelim. Sana söylüyorum
Evime geldi-- "

"Elbette efendim," dedi Elsworthy; "En doğal yerdi
onun gitmesi için. Artık üzerinde durmuyor musun, sanki yapabiliyormuşsun
Aldatma millet. Bu senin harabeniz olacak, Bay Wentworth-bunu biliyorsun
Benim gibi. Aptal değilim ama onurlu bir teklife açığım, ben
AM. Seni mahvedecek-bir ara ve ben seni mahvedeceğim, "diye bağırdı Rosa'nın amcası,
Dikiren-"Yarından önce fikrinizi değiştirmezseniz. Bu senin
Son şans, karakterinizi önemsiyorsanız, gecedir. "

Bay Wentworth, herhangi bir cevap vermek için küçümsemedi. Takip etti
Wodehouse, purodan sonra karıştırdı ve onu durdurdu
adım. "Acaba onuruna çekici gelen herhangi bir kullanım olup olmadığını merak ediyorum"
söz konusu. "Sanırım bir zamanlar beyefendi ve hissi vardı."

"Jove tarafından! Ben senin kadar iyi bir beyefendi," diye bağırdı yeni varis. "BEN
Seni satın alabilirsin-sen ve size ait olan her şey, Jove! Veriyorum
Jack Wentworth, gece mavi domuzunda bir akşam yemeği. Olacak bir erkek değilim
çapraz sorgulanmış. Bana öyle geliyor ki, eğer yaparsan yapacak kadar sahipsin
Kendi işine dikkat edin, "dedi Wodehouse, bir küçümseyerek." Sen bir
Güzel bir karmaşa, parson olmana rağmen. Jack Wentworth'a çok son söyledim
gece."

Küratör, Elsworthy'nin dükkanının düşmanıyla birlikte durdu
arkasında ve kurtardığı ve koruduğu nankör vagabond,
önünde duruyor, o küçümseme dudaklarında. Zordu
onu atmaya iten doğal dürtüden kaçının
Vagabond kendi yolundan. "Buraya bak," dedi keskin bir şekilde, "
kaybedilecek çok karakter; Ancak bir scamp,
suçlu. Carlingford'daki ana insanları ne olduğunu fark edeceğim
Buraya Paskalya'da geldiğiniz kesin koşullar mıydı?
Bu mutsuz kızı hemen arkadaşlarına geri yüklemiyorsun. Yapmak
Beni anlıyor musun? Bir kerede yapılmazsa benim kullanacağım
Bilgi-ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Eğer eğer bana meydan okuyabilirsin
Lütfen; Ama bu durumda,
sonuçlar; Yerinizi bir ... "

"Durmak!" diye bağırdı Wodehouse, bir titreme ile. "Biz kendimiz değiliz-biz
Halka açık sokakta. Burada böyle konuşmakla ne demek istiyorsun? Gelmek
Evime, Wentworth-iyi bir adam var-emrettim
akşam yemeği--"

"Sessiz ol efendim!" dedi küratör. "Yarın öğlene kadar sana veriyorum;
Bundan sonra seni artık ayıracağım. Ne demek istediğimi anlıyorsun. BEN
Zaten çok merhametliydi. Yarın, eğer her şey değilse
Burada memnuniyetime göre düzenlenmiş-- "

"Bu benim kendi adımdı," dedi Wodehouse, Surlenly; "Kimse söyleyemez
Benim kendi adım değildim. Bana herhangi bir zarar veremezsin-seni tanıyorsun
Kızlar uğruna da olmazdı; Ben-onlara vereceğim
Bin lira ya da öylesine, eğer karşılayabilirim bulursam. Gel demek istemiyorsun
Bu tür bir şey, biliyorsun, "dedi bilinçli suçlu;" sen
Bana herhangi bir zarar vermezdi. "

"Kendi itibarım için savaşmak zorunda kalırsam, seni ayırmayacağım"
Küratör ağladı. "Ne dediğime dikkat et! Saat on iki'e kadar güvendesin
Yarın; Ama bundan sonra merhametim olmayacağım-kız kardeşlerin için değil
Sake, dünyadaki herhangi bir teşvik için değil. Eğer bilinmek istiyorsan
A--"

"Ah Tanrım, bu kadar yüksek sesle konuşma!-Ne demek istiyorsun? Wentworth, diyorum
Hist! Bay Wentworth! Jove tarafından beni dinlemeyecek! "Diye bağırdı Wodehouse,
Acı içinde. Küratörün zaten işitmeden çıktığını bulduğunda,
Vagabond, doğal içgüdüsü ile her tarafta etrafına baktı
şüphe. Bay Wentworth'un sadece düşündüğünü bilseydi
utanç ve kamuoyunun sert cezası olan Wodehouse
buna katlandı; Ama kendisi, suçlu hayal gücünde atladı
Uzun süre onu rahatsız eden barda ve hapishanede. Bir şekilde
böyle bir düşmanın ona gelmesi gerektiğini doğal hissettim.
sabah zaferi. Küratör, suçlu ve
Korku çeken, dikkate alınabileceğini ortaya çıkarana kadar;
Ve sonra Elsworthy'nin mağaza penceresinden geçerek bir devre yaptı.
Prickett'in Şeridi Sonu, geçecek şekilde geçmeye çalıştığı
kendi evine. Kendi evi!-Terörün sefil heyecanı
Onun içinden geçti, anlığına karşı çok yeterli bir ofsetti
zafer; Ve bu, düşündüğü gibi bir öfke sifonu aldı
küratörün diğer bilgileri. Ne yapılacak? Her an
değerli; Ama tekrar içeri girmenin içgüdüsel bir dehşeti hissetti
gün ışığı. Bunu emrettiği saate yaklaştığında
Mavi Domuzda Akşam Yemeği, Mütevazı Kahraman kendini eski bir şekilde sardı
Salonda bulduğu palto ve haneye düştü
Gizli sefil oldu. Kendine güveniyordu, ama vardı
Jack Wentworth'a güven. Hala yardım edebilir
şanssız iştirak.

Bay Wentworth odalarına ulaştığında, misafirinin
ondan önce geldi ve sonuç olarak
Bayan Hadwin o gece için öngörüldü. Bay Proctor ve Gerald
Birlikte oturmak, ne hakkında konuşacağını hiç bilmemek; geç kalmış
Rektör, Frank Wentworth'un kardeşinin eşiğinde olduğunun farkındaydı.
Roma ve kafası karıştı ve pozisyonunun olduğunu hissetmeye yardım edemedi
dini bir noktada sapkınlık noktasında bir adam arasında
ve ahlak şüphesi olan ve karakteri olan bir başkası
tehlikeye atılmış, en azından söylemek gerekirse,
kusursuz ortodoksluk ve saygınlığın din adamları; Ayrıca,
çok özel bir danışma için geldiğinde utanç verici
Orada bir yabancı bulun. Küratör çok doldu
yeni meydana gelmişti. Son iki veya üç saatin olayları
duygularında tam bir değişiklik yaptı. Artık yaralı değildi,
hakarete uğramış, sessiz ama virülan bir zulümün sessiz nesnesi. .
ilk başta skandalı tedavi ettiği aşağılayıcı sessizlik,
Ve hala daha inatçı bir yanlış duygusu
Dudakları ve kalbi, günümüze daha sıcak ve daha fazlasına yol açmıştı
cömert duygular. Sadece sabah ona ne görünüyordu
haksız yere şüphelenilen bir adamın öfkeli rezervi, şimdi bir
aptal ve düşmanca suskunluk. Onu kısıtlayan tek şey
mümkünse, wodehouse'u taramak için hala devam eden bir eğilimdi,
kız kardeşlerine utanç atacak halka maruz kalmadan
kendisi gibi. Herhangi bir cömertlik, eğer beyefendi hissi varsa,
Hala Vagabond'un ruhunda kaldı, cevap verebilirdi
Curate'in çekiciliği; Ve Bay Wentworth, kendisini hayır sunmak zorunda hissetti
Bu son şansa kadar davanın gerçeklerinin halka açıklanması
Kaçış suçluya bırakılmıştı. Ama göz önüne alındığında
Kendisi, kalbi açıldı, yaralı gururu yırtıldı ve o
az önce olanlardan bahsetmek ve açıklamak için yeterince hazır
Endişeli arkadaşlarına tüm iş. Onlara katıldığında, gerçekten,
Neredeyse kendisinin hala olduğunu unutacak kadar doluydu
masalın kahramanına inanıyordu. "Bu talihsiz küçük kız
Burada ve onu özledim, "dedi en az gizlemeden
onun sıkıntısı ve hızlı yürüyüşünün bastırılmadığı heyecan;
elinden geleni deneyen Bay Proctor'un büyük dehşetine göre
Telgraf bakışları, genç adamı bu gerçeği anlamaya hatırlamak için
Sarah odadaydı.

"Söylemeliyim ki, bunun alçakgönüllü olduğunu-hassas bir şekilde alçakgönüllü" dedi
Rektör: "Bu kadınları burada olduğunu kanıtlamak için arayacaklar
Tekrar; Ve hangi sonuç ama böyle bir
hakikat? Seni bu kadar korumasız gördüğüm için çok üzgünüm. "Bunu ele geçirerek söyledi
Sarah'ın somonu çıkardıktan sonraki an, ki bu çok iyi,
ve Bay Proctor'u memnun eden bir sosla servis edildi
Bir tarafından sağlanan doğaçlama bir akşam yemeğinden fazla bir şey beklememişti.
Sürekli küratör; Ama gerçek şu ki, Gerald'ın gelişi
Bayan Hadwin'i kendi kredisine uygun bir şekilde uyandırdı, ki
tehlikede.

Sarah sonunda çekildiğinde ve yalnız kaldılar, Frank Wentworth
Sürpriz denetçilerini yapabildiği en iyi açıklamayı verdi. O
Rosa'nın tanıştığı Wodehouse olduğunu ve kendisinin değil,
Bahçe ve hiç şüphesiz bu krizde aramaya geldi
servetleri. Kendi zihninde en az şüphe yoktu
Wodehouse onu uzaklaştırmış ve onu yakın bir yere gizlemişti
el; Ve onlara düşünmek için tüm nedenlerini verdiğinde, onun
İşitenler aynı görüşteydi; Ama Bay Proctor çok devam etti
Şüpheli ve şaşkın, hikaye olsa da açık. Sessiz oturdu
Kardeşler yeni gizem üzerinde düşünürken
Orijinal sorular.

"Neden bir kerede rektöre gitmediğini düşünemiyorum ve ona
Bütün bunlar, "dedi Gerald." Dedikodu yapmak her zaman en iyisidir. -Den
En azından yarın göreceksin ya da onu görmeme izin vereceksin-- "

"Rektör bana karşı derinden önyargılı," dedi sürekli küratör
"Çok değersiz bir nedenden dolayı, eğer herhangi bir nedeni varsa. Asla
açıklamamı istedi. Onun soruşturmasına müdahale etmeyeceğim, "dedi
genç adam, kibirli bir şekilde; "Bırak devam et. Burada çalışıyorum
Beş yıl ve Carlingford halkı daha iyi bilmeli. Gelince
Rektör, ona hiçbir açıklama yapmayacağım. "

"Rektör için değil, kendiniz için," dedi Gerald; "Ve bu
Wodehouse'un kesinlikle iddiası yok-"

Ama bu ismin sesiyle, Bay Proctor kendini ondan aldı.
Şaşkınlık duraklaması ve sözleri Bay Wentworth'un ağzından çıkardı.

"Paskalya'dan beri burada; ama neden?" dedi geç rektör. "BEN
Bay Wodehouse'un oğlunun neden gelmesi gerektiğinde
Babanın evi çok yakındı. Saklanır mı? Neden saklanıyordu? O
açıkça bir scamp, "dedi Bay Proctor, kırmızıya büyüyor;" ama bu öyle değil
olağan dışı. Anlamıyorum-anlamadığımı söylemek zorundayım.
Dediğiniz gibi suçlu olabilir; Ama burada ne yapıyordu? "

"Onu Bayan Wodehouse'un isteği üzerine aldım. Açıklayamam
Neden --_ She_ size söyleyecek, "dedi küratör." Wodehouse'a gelince
Yarın on iki'e kadar bir şans daha verildi: eğer yapmazsa
O zaman görünüşünü yap ... "

Bay Proctor sadece ilk kelimeleri dinlemişti; Hareket etmeye devam etti
Küratör konuşurken rahatlıkla koltuğunda. Sonra içeri girdi, "
Görünüşe göre Bayan Wodehouse'u göremiyorum, "dedi yaralı bir tonla;
"Hiç kimse görmüyor. Herhangi bir açıklama isteyemem; ama
Bana en sıra dışı görünüyor. Paskalya'dan bu yana üç ay geçti. Eğer o
Seninle her zaman yaşıyordu, biraz olmalıydı
bunun için fırsat. Benim açımdan ne düşüneceğimi bilmiyorum; Ve yine de ben
her zaman ailenin bir arkadaşı olarak kabul edildiğimi hayal etti "dedi
mağdur bir görünümle geç rektör. Bardaklarını aldı
Çok yavaş, morda görmeyi bekliyormuş gibi bakıyorum
Yansıma Gizemin bazı açıklamaları. Gerald Wentworth'a gelince,
Argümanlarının yapmadığını fark ettiğinde sessizliğe nüksetti.
Frank'in kararını değiştir; O da onu bulamamaktan hayal kırıklığına uğradı
Yalnız kardeş. Gözleri dökülür ve tekil bir görünümle oturdu
yüzünde soyutlama. Yeni bir atmosfere girmişti-farklı
dünya. Frank hakkındaki endişeleri tatmin olduğunda Gerald geri çekildi
Kendisi tamamen küçük partiden. Orada oturdu, bu doğru,
Neler olup bittiğinden habersiz ve hatta zaman zaman katılıyor
konuşmada; Ama zaten Gerald üzerinden ince bir değişiklik gelmişti.
Bir "ofisi" tekrarlamış olabilir veya bir dersi sürdürüyor olabilir
Özel bağlılıklar, görünüşünden. Roma düalizmini kurmuştu
onun zihni. Artık yapmak için eğitilmiş bir İngilizlerin birliği yoktu
Her seferinde bir şey ve bunu gücüyle yapmak. Bir çeşit oturdu
kendi içinde bir düşünce dizisi taşıyan, onun
Dış meslek hiçbir ipucu vermedi; Yine de aynı zamanda hayır
Zihninin gerçek durumundan kaçma göstergesi. Üç
Sonuç olarak iyi bir şirket olmaktan çok uzaktı. Bay Proctor, kim
davanın gerçek durumu ile her zamankinden daha fazla şaşkın
yapmayı umduğu gibi kendi niyetinden kendisini boşaltın; Ve
Bir süre sonra küratör de sessiz kaldı, ifadelerini buldu
Düşündüğü gibi, ama soğuk bir şekilde. Ne zaman onun için büyük bir rahatlama oldu
Sarah tarafından biriyle konuşması için çağrıldı, ancak yokluğu
kalan ikisi için konuşmayı hala daha zor hale getirdi
arka. Bay Proctor, masanın diğer tarafından Gerald'ı kabul etti
Bir harikalar ve acıma karışımı ile. Tam olarak emin değildi
Onunla konuşma görevi değildi-üstün Katolikliği açıklamak için
İngiltere Kilisesi'nin ve dikkatini şematike çağırın
Roma Kilisesi'nin özellikleri. "Okumak ona güzel olabilir
Burgon'un kitabı, "Bay Proctor kendi kendine; ve tanıtım yoluyla
Bu konu, kötü bir cihaz olmayan İtalya'dan bahsetmeye başladı.
ve icadına kredi verdi. Bu arada küratör ona gitmişti
çalışarak, onu kimin isteyebileceğini merak ediyorum ve
şaşkınlık, Dora Teyzesini buldu, örtüldü ve harika bir
şal.

"Ah, Frank, canım, kızma! Gelmeye yardım edemedim," diye bağırdı
Bayan Dora. "Gel ve benim tarafımdan oturdum. Kaybettim ve yapmadım
Bonnetimi bile taktı, kimsenin bilemeyeceği. Oh, Frank, bilmiyorum
Ne söylenmeli. Kötü olduğundan çok korkuyorum. Az önce gördüm
O-o kız. Onu penceremden gördüm. Sakın! Gibi zıplama
O. Burada sessiz kalmadığını size söylemeye devam edemem. "

"Teyze, seni anlayayım," diye bağırdı küratör. "Kim gördün? Rosa
Elsworthy? Beni umutsuz sürme, diğerlerinin yaptığı gibi
aptallık. Onu gördün mü? Ne zaman?-Nerede? "

"Ah Frank, Frank! Seni böyle bir şekilde koyması gerektiğini düşünmek için-
Kız o kadar! Oh, sevgili oğlum, çok umursadığını düşünmüş olsaydım, ben
Sana asla söylemeye gelmezdi. Seni cesaretlendirmek değildi-
değildi. Oh, Frank, Frank! buna gelmesi gerektiğini! "diye bağırdı Bayan
Dora, yüzünde korku ve dehşetle ondan daralıyor.

"Gel, kaybedecek zamanımız yok," dedi umutsuz olan kürat.
Yere düşen şalını aldı ve onu bir araya getirdi
en özet yolda. "Gel, Dora Teyze," dedi
aceleci genç adam; "Her zaman benim en nazik arkadaşım olduğunu biliyorsun.
Şu anda kimse bana yardım edemez. Gideceğini hissediyorum
Benim teslimatçım ol. Gel, Dora Teyze-gidip onu bulmalıyız, sen ve ben.
Kaybedecek bir an yok. "

Kolunu etrafında tuttu, şalında tuttu. Onu kaldırdı
sandalyesi ve ona daha önce yapmadığı gibi ona bakarak onu destekledi
Okulda bir çocuk olduğu için Bayan Dora diye düşündü. O da öyleydi
Korkmuş, çok heyecanlı, ağlamak, yapmak istediği gibi; Ancak
Teklif o kadar korkunç ve benzeri görülmemişti ki geri döndü
yeğeninin kolunda titremek ve ya itaat etmek için hareket edemedi
ona diren. "Ah, Frank, benim içindeki uygunsuz bir insanın peşinden gitmedim
Hayat, "Nefes Teyze Dora." Ah, canım, bana hiçbir şey yapmama neden olma
yanlış; Bunun benim hatam olduğunu söyleyecekler! "Diye bağırdı zavallı bayan,
yavaş yavaş kendini ayağa kalkmak ve onu toplamak zorunda hissetmek
kuvvetler. Küratör çekilirken şal omuzlarından düştü
kolu. "Büyük iğnemi kaybettin," diye bağırdı Dora Teyze, umutsuzluk içinde;
"Ve kaputum yok. Ve oh! Leonora ne söyleyecek? Asla, asla
Bunu düşünüp düşünmediğimi size söyleyecekti. Sadece geldim
Seni uyar, Frank. Sadece amaçladım-- "

"Evet," dedi küratör. Acil durum çoktı ve cesaret edemedi
sabrını kaybetmek. Titrilirken büyük pimini bile buldu.
ve sanki bir şişmiş gibi şalına yapıştırdı. "Asla
Guardian meleğim olmasaydın gelirdi, "dedi
Kalbi endişe ile atan aldatıcı genç adam ve
umut. "Kimse benim için ne yapacaksın yapmaz-ama ben
Dora Teyzeme her zaman güven duydum. Gel, gel! Biz yok
kaybedecek an. "

Bayan Dora'nın Scruples'ı bu şekilde aştı. Ne olduğunu bilmeden önce
olmuştu, açık yaz gecesi geçmişte acele ediyordu
Grange Lane'in uzun bahçe duvarları. Yıldızlar tepeden parlıyordu,
Yumuşak rüzgarın her tarafında hışırlık yaprakları-bir ruh değil
Darkling Yolu'nun uzun çizgisinde görüldü. Bayan Dora'nın nefesi yoktu
Konuşun, ne kadar çok görevlendirilmiş olabilirdi. Yapamadı
İzin, tüm güçlerinin ayaklarını tutması için tam fırsatta
Ve nefesi. Bay Wentworth bir an için durduğunda "
Yolu gitti mi? "Bayan Dora'nın onunla belirtebileceği her şeydi
Prickett's Lane'in karanlık derinliklerini parmak. O hemen öyleydi
bir kasırga ile taşınır. Başının üstünde bir şal var, tutturuldu
Büyük Pin tarafından çılgınca birlikte-küçük satenden başka bir şey olmadan
terlikler, onlardan gereken efor için oldukça uygun olmayan-
Kalbinde asla, hayatında hiç, asla
daha önce uygunsuz bir insanın peşinden gitti ve talihsizliği taçlandırıyor
Hepsi, bahçe kapısını terk ettiği korkunç bir bilinçle
Açık, birkaç dakika içinde geri dönmeyi umarak, Bayan Dora Wentworth, bekar
Kadın olduğu gibi ve kötülükten habersiz, peşinde koştu
Talihsiz Rosa, Prickett's Lane'in karanlık uçurumlarına.

Bu korkunç hegira gerçekleşirken, Bay Proctor karşısında oturdu
Gerald Wentworth, bordo yudumladı ve İtalya'dan konuştu. "Belki
Burgon'un kitabını okumadınız, "dedi The Recon Rector."
Yeraltı mezarları hakkında çok değerli bilgiler ve o
Roma Kilisesi ve
bizim. Bununla ilgileniyorsanız, okumalısınız, "dedi Bay
Proctor; "Bu çok önemli bir soru."

"Evet," dedi Gerald; Ve sonra bir duraklama izledi. Bay Proctor yaptı
hafif geçen gülümsemeden ne yapacağınızı bilmiyorum, soyutlanmış görünüm,
bütün akşam belirsiz bir şekilde gözlemlediği; Ve öyle görünüyordu
Gerald'ın yeni doğan düalizminin geldiği masanın karşısında sorgulayarak
Hemen oyuna, arkadaşının büyük şaşkınlığına. Bay
Wentworth konuştu ve iyi konuştu; Ama gözleri hala soyutlandı,
Zihni hala işgal edildi; ve kendi
Zeka, olağandışı bir heyecan durumdaydı, gerçeği algıladı
hiç açıklayamadan. Bir saat geçti ve her ikisi de
Beyler saatlerine baktı. Küratör onları aniden bırakmıştı
Yeter, az özür ile; Ve ikisinin de çok ilgisi olmadığı için
diğerinde, ne konuşmada, ev sahibinin
Dönüş biraz endişe ile aranmalıdır. İki beyefendi
İtalya hakkında söyleyebilecekleri her şeyi söylemişti-Bay Proctor bir
Roma'daki kendi deneyimlerinin küçük bir taslağı, arkadaşının
Anlatma konusundaki olağan tepkiyi yapmadım-ikisi bir
ölü duraklama. Şimdi iki saatten fazla oturuyorlardı
O şişe Lafitte, bu arada geçti birçok düşüncesi geçti
Bay Proctor'un kahve ve küratörle ilgili zihni. Nerede olabilir
Gitti mi? Ve neden evde duyu bulunan biri yoktu
tatlı kalıntılarını temizlemek ve giyilenleri yenilemek için yeterli
Hepsini tezahürat eden siyah ve kokulu fincanla muhataplar
Öğrenciler? Her iki beyefendi de ciddi şekilde tedirgin olmuştu
zaman; Rahmetli rektör, taşıyabileceği zaman masadan kalktı
daha uzun. "Kardeşin bir şey tarafından çağrılmış olmalı
önemli, "dedi Bay Proctor, sert bir şekilde." Belki de benim
mazeretler. Bay Morgan çok düzenli saatler tutuyor ve ben sevmemeliyim
geç kal ... "

"Çok olağanüstü. Sebebin ne olabileceğini sevemiyorum-bu
biri hasta olmalı, "dedi Gerald, yükseliyor ama bakmıyor
Frank'in yokluğunun bu kadar övgüye değer bir bahaneye sahip olduğundan emin.

"Çok muhtemel," dedi geç rektör, her zamankinden daha sert. "Sen
Burada yaşamak, sanırım? "

"Hayır; Bayan Wentworth'tayım-Teyzem," dedi Gerald. "Yürüyeceğim
Seninle; "Ve zihinlerle birlikte dışarı çıktılar.
Bahçe kapısının dışına çıktıklarında her ikisi de yolda yukarı ve aşağı baktı:
Her ikisinin de küratın bir yerde görünebileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.
itibarsız biriyle konuşma; Ve biri onun arkadaşı ve
diğeri kardeşi, neredeyse eşit derecede rahatsız oldular
talihsiz genç adam. Ancak Bay Proctor'un düşünceleri ile karıştı.
biraz hücum. Gizli ve kardeş olması gerekiyordu ve
Durum kaybolmuştu; Ve kabalıkları açıklamak nasıl mümkün oldu
Bay Wentworth ona hangi tedavi etmişti? Gerald hala daha ciddiydi
sorunlu. Bay Proctor onu terk ettiğinde, Grange Lane'de yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Yaz gecesinin sessizliği, kardeşini izliyor. Jack eve geldi
Wentworths'ın varisi olan Wodehouse'u bırakarak puro içiyor
teyzelerinin kapısına ulaşmadan önce arkadaşını aramayı reddetti ve
Gerald'ı bulmak için mümkün olduğu için çok şaşırdım
Sessiz yol boyunca devam eden, meditasyon; Ama yine de Frank yaptı
gelme. Penceresinde parıldayan aceleci bir ışık
Yaz evi ve kargaşa sesleri düzenli olarak duyulabilirdi
Bayan Wentworths'ın konutu; Ve bir sonraki şeydi
Bayan Leonora'nın görünüşü, ayrıca başının üstünde bir şal ile
Bahçe kapısı. Tam o sırada, hepsi yatağa giderken Collins, Bayan
Dora'nın hizmetçisi, metresini bulmak için çizim odasına gelmişti. O
Bonnetleri ve tüm dış mekanlarına rağmen hiçbir yerde bulunamayacaktı
Dişli onların yerinde güvende idi. Hayatında ilk kez tüm
Aile, Bayan Dora'nın hesabında endişe duyuldu. Mrs gelince
Gerald Wentworth, fakirlerin
Leydi öldürüldü ve Frank'in onunla bir ilgisi olmalı ve
Evi ağıtlarla doldurdu. Kimse yatağa gitmedi, teyze bile
Saat on birde odasından çıkmayan Cecilia
yüzyıllar. Collins yaz evine girmişti ve tersine dönüyordu
Metresinin vücudunu bulmayı bekliyormuş gibi orada her şey
dolap veya kanepenin altında; Uşak Lewis avlanıyordu
Bir fenerle bahçe, tüm çalıların altına bakıyor. Olay yok
Bayan Dora Wentworth'un hayatında daha önce tamamen hesaplanamamıştı.




Bölüm XXXVI.


Rev. F. C.'nin karakterine ilişkin ilk soruşturma
Wentworth, St Roque's Curvaty Searry'de gerçekleşecek şekilde sabitlendi
Parish Kilisesi'nin, günün sabahı on birde
bu endişeli geceyi takip etti. Carlingford'daki çoğu insan
Sürekli küratın bu konuda yargılanacağının farkında
güneşli Temmuz sabahı; Ve doğal olarak iyi bir merak vardı
nasıl göründüğünü görmek için akıllı kasaba halkı arasında ve
kendisine karşı tanıklık edecek tanıkların yönü.
Bir erkeğin nasıl baktığını görmek kalabalığın her zaman ilginçtir.
hayatının büyük krizi-ya da bir kadın da bu konuda; Ve eğer
İnsan yaratık, neşenin yüksekliğinde veya kederin derinliklerinde bir
Herkesin gözlerini çizmek için gösteri, hala daha büyük bir dramatik var
her ikisi de harekete geçtiğinde ve
Yaşam veya ölüm arasında alternatif takılır. Bay için yaşam ya da ölümdü
Wentworth, ancak mahkeme hayır verebilecek bir mahkeme
cezalar. Suçlu bulunması gerekiyorsa, ölüm hafif bir kıyamet olurdu
bir sonuna getirecek olan düşüş ve ahlaki yok olmaya
sadakatsiz rahip; Ve sonuç olarak, Carlingford'un bir nedeni vardı.
merak. Arka giriş hakkında bir kalabalık vardı.
Bay Morgan ve Bay Leeson'un alışkın olduğu perişan küçük kutsallık
kendilerini cüppe etmek; Ve kiliseye giren birçok insan
kendisi ve asılı olan iyileştirmelere bakıyormuş gibi davranarak
rektör restorasyonlar çağrıldı. Bayan Morgan'ın kendisi, çok solgun görünüyor,
Saatte yarım düzine kez içeri ve dışarı çıktı, korkunç bir şekilde konuşuyordu
Bay Finial'ın eser katipine bilim ve teknikçilik
Gotik konuştuğunu görmesini sağlayın-hiçbir şey olmayan bir dil
Carlingford Kilisesi ile yapmak, devrimin bu binası varlık
veya Churchwarden Epoch. O çok fazla tedirginti
ayrımın farkında olma anı. Bay Wentworth'a gelince,
Evrensel olarak kabul etti, ancak biraz kızardı ve
Heyecanlı, yüzünde belirli bir cesaret yoktu.
Bir suçlu gibi değil, bir hevesle vestreye gitti
duruşmasında. Gerçekten de ısıtılan ve utanan rektör ve
Kendinden şüphelenen, gerçek kahramandan daha çok suçluya benziyordu.
Biri kalbini hissettiği altı amatör hakim vardı.
Son anda onu başarısızlığa uğrat. Kararlı olan beş
Morgan, Dr. Marjoribanks, yaşlı Bay Western (uzak bir kuzeni olan
Wodehouses ve kayınbirader, o olacak kadar yaşlı olsa da
Bir zamanlar Grange'de yaşayan güzel bayan batıdan büyükbaba
Lane) ve onlarla birlikte Bay Centum, bankacı ve eski Albay Chiley. Bay
Aklında çok tedirgin olan Proctor ve çok korktuğu için
Küratın davranışını açıklamak için çağrılmalıdır.
Önceki gece, kendini buna bir tür yardımcı olarak eklemişti
Yargı Tezgahı. Bay Waters, danışman olarak hizmet vermişti,
Belki de çok çıkarlara bakmak amacıyla
farklı müşteri; Ve bu heybetli meclise John Brown yürüdü
İçinde, elleri ceplerinde, sakinliğini rahatsız ediyor
genel olarak, ne tür bir eleştirinin farkında olan şirket
oldu. Adalet yatağı düzenlenirken, çok garip bir küçük
Dış odada, Elsworthy'nin ateşli bir şekilde toplanan grup
heyecan durumu, kapıdan yer hakkında dönüyordu
pencere ve Bayan Hemmings'in duvara oturduğu yer
Onların perdeleri onlar hakkında çizildi, farklı olduklarını göstermek için
Saygılı ama somurtkan olan Bayan Elsworthy'den kil aynı şekilde oturdu
Tezgah. Endişeli, her zaman kapıya baktı
şans ve diğer ayrıcalık olduğunda pencereden gözetleme aldı
imkansız. Bayan Hemmings ve Elsworthys'in yanı sıra vardı
Bir şey gören Peter Hayles ve bir başkasının karısı
George Street'in sonunda dükkan sahibi; Ve bayan vardı
Rosa'nın o olaylı gecesinde onlara eşlik eden Hemmings'in hizmetçisi
kaybolma. Tanıklardan hiçbiri en küçük şüpheye sahip değil
yapmak üzere olduğu ifade; Onlar tamamen
kendi davalarının doğruluğuna ve adaletine ikna oldu
doğal olarak harika bir ahlaki güç veren suçlama
tanıklık. Yanı sıra-ama bu oldukça farklı bir meseleydi-hepsi
Bay Wentworth'a karşı küçük kinleri vardı, her biri sırrı
kalp.

Elsworthy iç odaya çağrıldığında biraz neden oldu
Bu şirketin ortasında kargaşa. Bayan Hemmings her birine baktı
Diğer, kabul edilebilir bir yüz ifadesi ile değil. "Sahip olabilirlerdi
Önce bizi aramanın nezaketi, "dedi Bayan Sophia kız kardeşine;
Bayan Hemmings başını salladı ve içini çekti ve "Sevgili Bay Bury!" Dedi. BİR
Mükemmel görünmese de çok şey ifade eden gözlem
ilgili. "Yasalar! Oraya götürdüğümde her şeyi unutacağım" dedi
Dükkan sahibinin karısı Hemmings'in hizmetçisini Bayan; Ve bayanlar çizdi
Hala daha yakın, meraktan daha üstün, diğerleri gerildi
Korkunç iç odaya bir gözetleme almak için boyunları.

Gerçekten de zorlu bir mahkemeydi. Oda küçüktü, böylece
Talihsiz tanık, altı çiftin en yakın menzili içindeydi.
Yargı gözleri, iki avukatın uyanık kürelerinden bahsetmemek için,
ve sanıkların ve destekçilerinin. Bay Morgan, doğru
Pozisyonu, masanın sonuna oturdu ve çok şiddetli baktı
Gelirken ilk tanık-Elsworthy'nin yaptığı, şapkasını taşıyan
Ondan önce bir tür kalkan gibi ve dikkatlice yuvarlak ve parlatıyor ve
yuvarlak. Rektör, cesaret kırma niyetine sahip olmaktan çok uzaktı
Gerçekten onun dayanak noktası olan tanık; Ama onun kaygısı
tuhaf pozisyon, bir kerede kovuşturma avukatı olarak ve
Adalet Yatağının Baş Sulh yargıcısı, alışılmadık bir sertlik verdi
yüzü.

"Adın George Elsworthy," dedi rektör, kalemini doldurarak
mürekkep ve tanığın yüzüne nüfuz ederek görünüyor. "George Appleby Elsworthy," dedi Rosa'nın amcası biraz endişe duydu; "Olumsuz
Sık sık tam olarak işaret ettiğim gibi; Gördüğünüz için efendim, bu uzun bir isim ve
Hayat kısa ve iş yolunda gerekli değil-"

"Carlingford'daki kırtasiye ve haberci," diye kesintiye uğradı Rektör; "BEN
Carlingford, Yukarı Grange Lane'de söylemeli; Yaşlı--? "

"Ama bana haberci doğru bir ifade gibi görünmüyor,"
dedi çok konuşan yaşlı Bay Western; "Newsmonger
dedikodu, bir esnaf değil; Bir esnafın herhangi bir nedeni olmadığı için değil
dedikodu olmamalı, ama-- "

"Yaşlı mı?" dedi Bay Morgan, kalemini havada asılı tutarak. "Yapacağım
Bu daha iyi olacaksa Newsvendor'a söyle-biri de olamaz
Özel-acemi--? "

"Yıllarca süren takdir yetkisine geliyor," dedi Dr. Marjoribanks, "hepsi bu
İhtiyacımız var; Bizi bütün gün bekletme adamım, ama hikayenizi anlat
yeğeninizin bu elopasyonu. Ne zaman gerçekleşti ve ne
gerçekler? Şapkanı boşver, ama ne söylediğini söyle. "

"Çok özetsin Doktor," dedi Bay Morgan, biraz
suç; Ancak meclisin duygusu açıkça dr ile idi
Marjoribanks-böylece rektör 45'te olası çağın
tanık ve daha fazla ifadesini bekledi.

Bundan sonra sessizlik vardı ve Elsworthy hikayesine başladı. O
Rosa'nın ortadan kaybolmasının tüm gerçeklerini bir niyetle anlattı ve
Gerçek masalını harika bir örtük suçlama haline getiren önyargı. Öfkelenmek,
İntikam, yanlış duygusu, sadece kayıtsız bir anlatıcıda çalıştı
En yüksek beceri işlenmiş olabilir. Küratörden bahsetmedi
isim, ancak tüm gerçeklerini birçok tren gibi çizgilerle düzenledi
topçu. Rosa, Bayan Hadwin'e gitme alışkanlığında nasıldı (
Elsworthy'nin şu anda getirme içgüdüsünün aksine
Bay Wentworth'a referans) gazeteyle her gece-"Ben değil
Onu ortak için işler gönderdi-iki çocuğu amaçla tut, "
dedi yaralı adam; "Ama, doğru ya da yanlış, onun nereye gideceğini
Gece geldikçe kesin. Kendi gözlerimle onu gördüm Mrs
Hadwin'in içeri girmeye gerek yok ama olduğu için
teşvik edildi; Ve en azından geldi yarım saat olurdu
dışarı."

"Ama beni korusun! Bu senden çok alçakgönüllülüklüydü," diye bağırdı Bay Proctor
O zamana kadar bir kelime söylememişti.

"Orada yaşlı bayan ve hizmetçileri dışında kimse yoktu-hariç
Din adamı, "dedi Elsworthy." Olabildiğince düşünmek benim rolüm değildi
Din adamından herhangi bir zarar alın. Hiçbir röportaj duymazdı
Benden; Akşam geldiği kadar düzenli olarak git. "

"Evet, evet," dedi John Brown'un mizahi gözünün parıldadığını gören Bay Waters
Küçük montaj üzerine yuvarlanın; "Ama hemen gelelim
Elde madde. Yeğeniniz Carlingford'dan mı kayboldu? "

"Evet, evet," dedi Bay Western, "konuşmaya batmamalıyız;
Bu, tüm resmi olmayan soruşturmaların tehlikesidir. Doğal görünüyor
Hikayesini istediği gibi anlatmasına izin vermek için: Ama burada birisi var
bizi düzenli tutmak için. Doğal, ama yasa değil-bu, kahverengi mi? "

John Brown, "Yasanın bununla bir ilgisi olduğunu görmüyorum," dedi.
bir gülümsemeyle.

"Sipariş! Sipariş!" dedi ki, çok gol atan ve ağırlaşan rektör
Bu söz. "Konuşma olmayabilir. Tanık
Söylediklerine devam edecek. Yeğeniniz kayboldu
15. Uzaklaşmasının koşulları nelerdi? "

Elsworthy, "Gazete ile her zamanki gibi düştü." Dedi; "Almıştı
Normal kadar düzenli bir gelenek olmak. Daha sonra durdu ne de ortak,
Ve eşim ve ben söndürüldük. Söylemiyorum, beyler, "dedi
tanık, samimiyetle, "Missis'im ve ben tamamen
Rosa hakkında aynı zihin. Geç kaldı, ama endişeli olduğum için söyleyemem. BT
Bay Wentworth'un kendisini eve getirdiği bir haftanın üstünde değildi
Güvenli ve geceleri dışarı çıkmasını sevmediği için iyi biliniyordu; Bu yüzden
Aklımda kolaydım. Ama saat on bir kez geldiğinde ve vardı
Geçtiğimiz saatler olmasını reddetme, biraz kıpırdatmaya başladım. BEN
Kapıya çıktı ve ben yukarı ve aşağı baktım ve kimseyi gördüm; Yani ben
Şapkamı aldı ve yola döndü-"

Şu anda dışarıda biraz rahatsızlık vardı. Bir Ses
Küratörün başladığı giriş, giriş sordu. "Bay görmeliyim
Wentworth hemen, "dedi bu ses, kapı kısmen olduğu için
açıldı; Ve sonra, oğulları her ikisi de ayağa kalkarken, squire
Kendisi aniden odaya girdi. Birleştirilenlere baktı
Küratörün içine giden utanç ve keder bakışına sahip şirket
kalp. Sonra ona bakan hakimlere eğildi
kimliğinin rahatsız edici bir duygusu ve odanın karşısında yürüdü
Gerald ve Frank'in birlikte oturdukları tezgah. "Senin yalvarıyorum
Affedilmiş, beyler,
Ama sadece bu an Carlingford'a geldi ve ne olduğunu duydum
Devam ediyor ve oğlumun onuruna devam etmeme izin verilebileceğine inanıyorum
endişe duyuyor. "Bay Wentworth,
Herkes mırıldanmada birleşti, ama kendini ağır bir şekilde oturdu
Bench, sanki herhangi bir yere oturmaktan memnun gibi. Onu kavramak için Frank'e maruz kaldı
el, ama neredeyse hiç vermedi; Gerçekten de, bir zamanlar dışında baktı,
Kardeşlere acı bir bakışla. Oğullardı
Baba, dış görünüşler kadar gurur duymuş olabilir
gitmiş; Ama Squire'ın ruhu onun içinde acıydı. Biri üzereydi
Hayatı ayık düşünenlerin gözünde değerli kılan her şeyi terk et
Ülke beyefendi. Diğeri-"ve Frank tarafından yemin edebilirdim"
Mortified Baba kalbinde söylüyordu. Sıkıcı bir şekilde oturdu
Dogged soğuk algınlığı. Her şeyi duymak istiyordu ve ona kanıtladı
En sevdiği oğlunun kötü adam olduğunu. O kadar şaşmamalı
Herhangi bir nezakete cevap vermeyi hayal kırıklığına uğrattı. Neredeyse kendini yere koydu
girişinin sesinin kesintiye uğradığı sabırsızlıkla
Anlatı ve doğrudan önüne baktı, gözlerini sabitledi
Elsworthy ve olası endişeli bakışlar hakkında hiçbir fark etmiyorum
onun yanında suçlu.

"Bay Hayles'i kapısında gördüğümde bir iki adımın üzerine çıkmamıştım. Ben
Ona 'Bu güzel bir akşam' dedi-öyle olduğu gibi ve yıldızlar
parlayan. 'Rosa'm senin yerinden değil, değil mi?' Ben diyorum; Ve o
'Hayır' diyor Ama beyler, gözünün görünüşüyle ​​olduğu gibi görüyorum
Söylemek için daha fazlası. Henüz eve gelmiyor mu? Bay Hayles diyor-- "

"Bir an dur," dedi John Brown. "Peter Hayles dışarıda, sanırım.
Rektör bu konuda herhangi bir yasal formu korumak istiyorsa
Sorgulama, tekrarlanan bir konuşmanın kanıt olmadığını önerebilir miyim?
Elsworthy'nin ne bildiğini anlatmasına izin verin ve diğeri konuşabilir
kendisi. "

"Konuşmayı duymamız çok önemlidir," dedi rektör,
"Bunun önemli olduğuna inandığım için. Bunun önemli olduğuna inanıyorum
Kanıtlara bağlantı-inanıyorum-- "

"Bay Morgan, görünüşe göre daha önce kanıtları duydu" dedi.
Canlandırılamaz John Brown.

Burada adalet yatağında küçük bir kargaşa ortaya çıktı. "Hush, sus,"
dedi Dr. Marjoribanks; "Soru şu ki, tanık
Kendi bilgisini mi söylüyorsunuz? Devam et, Elsworthy; Muhtemelen harcayamayız
Bütün gün burada. Hayles'in söylediklerini boş ver,
kız hakkında bir şeyler iletti. "

Elsworthy, "Bayan Hemmings'in Rosa'yı gördüğü için bana söyledi." Dedi.
yavaşça; "Onu dokuz ya da yarısı dokuzdan sonra görmüştüm-emin olmayacağım
hangisi-Bayan Hadwin'in kapısı. "

"Bayan Hemmings dışarıda. Bayan Hemmings'in çağrılmasına izin ver," dedi
Bay Brown'un görüşüne büyük saygı duyan Bay Proctor.

Ama burada Bay Waters müdahale etti. "Bayan Hemmings çağrılacak
Şu anda, "dedi;" Bu arada bu tanığın duyulmasına izin ver;
Daha sonra kanıtları desteklenecektir. Devam et, Elsworthy. "

"Bayan Hemmings Rosa'mı Bayan Hadwin'in Kapısında görmüştü," diye tekrarladı
Elsworthy, "Dışarıda ve Bay Wentworth A-Saiding;
Tüm Carlingford'da daha saygın partiler yok. Onlardı
gördüm, ben değil. Beyler, eve döndüm. Tekrar dışarı çıktım. Ben gittim
Onun için tüm kasabanın üzerinde. Sabah saat altı gelir,
Ve hiç gözünü kapatmamıştım, kıyafetlerimi çıkarmamıştım, hatta oturdum
bir sandalyenin üzerine. Bir beyefendiye gidebildiğim için bir saat olduğunda
Ev ve suç yok, son görüldüğü gibi yere gittim. Ben ve
Bay Hayles, birlikte gittik. Kepenkler tamamen kapandı ama bir
Bay Wentworth'un çalışması olan pencere. Bahçe kapısını çaldık,
Ve bir gürültü yapmadığımızı iddia etmiyorum; Ve beyler, o
Hizmetçilerin hiçbiri değildi-Bay Wentworth'un kendisiydi.
kapı."

Burada hakimler arasında görünür bir his vardı. Bu bir noktaydı
Bu anlattı. Squire'a gelince, çubuğunu önüne sıkıca koydu ve
Kendini sabitlemek için ellerini tuttu. Onun sağlıklı,
Kırmızı yüz yavaş yavaş soluyordu. Eğer bir elçi olsaydı
Konuştu, tamamen acı hikayeyi daha fazla alamazdı.

"Bay Wentworth'du, beyler," dedi muzaffer tanık;
"Uykusundan çıkan bir adam gibi değil, giyinmiş ve traş ve
Saçları fırçalandı, sanki on altı sanki altı. İyi
Carlingford'da erken bir adam olmadığı için bilinir; Ve buradaki beyler bilir
benim kadar benim. Öfkemi koruyabildiğim gibi davranmıyorum. Veriyorum
O'nun aklım, beyler, yaralı bir adam olmak; Ama dedim ki-eğer yaparsa
Onun görevi onun tarafından-- "

"Yumuşak bir an," dedi Bay Brown. "Bay Wentworth'un yönünde ne vardı?
Rosa Elsworthy'nin kaybolmasıyla ilgili sabah saat altı
Bir önceki gece dokuzda mı? "

"Sorunun şu anda çağrıldığını görmüyorum,"
dedi Bay Waters. "Atfetme için hangi nedenleri duyduğunuzu duyalım
Bay Wentworth yeğeninize alışılmadık bir ilgi. "

"Efendim," dedi Elsworthy, "dükkanıma gün kadar düzenli olarak geliyor;
Asla gelme ama Rosa'dan sonra sordu ya da orada olup olmadığını konuştu.
Bir gece Grange Lane'e kadar yürüdü ve kapımı çaldı
ve onu tüm parıltıya getirdi ve onu göndermeyeceğimi söyledi
Artık geç kalmayın. Missis'im, çok özel olduğu gibi kadın olmak
vuruldu ve zarar verebilirdi; Ve konuşulmamalı
Rosa'yı uzaklaştırdık. Ve Bay Wentworth ne yapıyor ama an
Duyurun dükkanıma geliyor! Kendi başına olmuştu
Ev, efendim, saygın ailesini ziyaret ediyor, "dedi Elsworthy,
Babanın ve oğullarının oturduğu odanın yanına doğru biraz
birlikte. "Halı çantasıyla dükkanıma geldi.
Demiryolu, ve Rosa'yı geri getireceğim gibi bana emirlerimi verdi. O ne
O gün 'doğrudan' dedi. Hiç düşünmedim ama ne
anlamı onursaldı-bir din adamı olmak, "dedi tanık
ağır bir iç çekiş; Ve sonra biraz duraklama sağladı.

"Bayan Hemmings şimdi çağrılmış iyi olur," dedi Bay Waters.
"Elsworthy, emekli olabilirsiniz; ama size tekrar isteyebiliriz, bu yüzden
Gitmeme iyi olur. Bayan Hemmings'in bize lehine yapmasını isteyin
buraya geliyor. "

Squire bir sonraki tanık girdiğinde ağır gözlerini kaldırdı. O
Beyler için çok ciddi bir cürt yaptı ve sandalyeye oturdu
Hangi biri onun için yerleştirildi. Desteklenmemiş olmak, bir bayan-söylemeyecek
evlenmemiş bir bayan, gerçeğin derinlemesine bilincinde-
Erkekler, Bayan Hemmings doğal olarak çok tedirgindi. O en büyüğüydü ve
en yumuşak kalpli; Ve ilk kez ona geldi, çünkü
Küratöre korkmuş bir bakış attı, onun gibi
uzun yıllar ölen en sevdiği küçük kardeş
Hangisinin ilk kez ifadesinden şüphelendiğini düşündüm,
ve kanıtlarını yıkmak için elden çıkarıldı. "15. ültimo akşamı Grange Lane'deydiniz," dedi Bay
Morgan, adını dikkatlice yazdıktan sonra, "yaklaşık dokuz
saat mi? "

"Ah evet, Bay Morgan," dedi fakir bayan; "St Roque's'daydık
Bayan Smith ile konaklama yapan Bayan Bland ile Cottage Çay İçme
Aynı odalar Bayan Rider eskiden vardı. Davet notunu koydum
Herhangi bir şüphe olması durumunda cebim; Ama gerçekten, zavallı Bayan
16. günlerde mülayim çok hastalandı ve Dr Marjoribanks çağrıldı,
Ve bunun başka bir akşam olmayacağını biliyor-ve ayrıca-- "

"Saat dokuz civarında," dedi Bay Waters; "Seni anladım mı, öyleydi
Saat dokuz civarında? "

"O kadar geçersiz, fakir bir canımdı," dedi Bayan Hemmings,
özür dilerim; "Ve gerçek Hıristiyan'a sahip olmak çok ayrıcalık
konuşma. Bedava erken yemek yedik ve biz istendi
Yarı deri altı. Bence dokuzdan biraz sonra olmalıydı; Ama Mary
Burada ve bizim için hangi saat geldiğini biliyor. Mary'yi arayalım
Lütfen?"

"Şu anda," dedi. "Olma
tedirgin; Bir veya iki soru yapacak. Bayan Hadwin'in kapısını geçtin
geliyor. Beyefendilere orada ne gördüğünüzü anlatacak mısın? "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Hemmings. Küratöre tekrar baktı ve
Ölen Willie gibi her zamankinden daha fazlasıydı. "Ben-fazla almıyorum
Sokaklarda gördüklerime dikkat edin, "dedi." Ve orada
her zaman çok sayıda fakir insan Bay Wentworth'u göreceklerdir. "İşte burada
Zavallı bayan kısa durdu. Ona ne zarar vermeden önce hiç düşünmemişti
Kanıt olabilir. Şimdi kalbi onu genç adam için kokladı
Willie gibi. "Tüm fakir insanlar için çok nazik," diye devam etti
İsteksiz tanık, şüphesiz tüm yüzlere bakıyor
onun yanında; "Ve o çok genç bir adam," diye ekledi.
yol. Güçlü fikirli Bayan Sophia idi; Tüm fakir kadınlar
Back Grove Street, şanslarının iki katına çıktığının farkındaydı
Bayan Jane'i bulduklarında.

"Ama bize ne gördüğünüzü söylemelisin," dedi Dr. Marjoribanks.
"Bay Wentworth bunu bizim kadar diliyor."

Küratör kalktı ve dürtülerinden biriyle öne çıktı. "Keşke
Çok daha fazlası, "dedi." Sevgili Bayan Hemmings, için teşekkürler
Bana zarar verecek bir şey söyleme konusundaki isteksizliğin; Ama gerçek yapamaz
Muhtemelen bana zarar ver: Onlara tam olarak ne gördüğünü söyle. "

Bayan Hemmings birinden diğerine baktı ve gittikçe daha fazla titredi. "BEN
Eminim Bay Wentworth'u asla yaralamak istemedim, "dedi;" Sadece ben dedim
Onun alçakgönüllü olduğunu düşündüm-kastettiğim tek şey buydu. Oh, eminim, eğer
Bunu düşünmüştüm, söylemekten ziyade bir şey yapmayı tercih ederim.
Ve Sophia'nın hayal edebileceği ne olursa olsun, sizi temin ederim, beyler, _i_
Asla, asla bir an için Bay Wentworth'un herhangi bir zarar anlamına geldiğini düşünmedi. "

"Boş ver, Bay Wentworth," dedi Bay Brown
el. "Bayan Hadwin'in evini saat dokuzda geçerken
15'in akşamı, kapıda duran biri gördünüz. Bay
Wentworth özellikle kim olduğunu söylemenizi istiyor. "

"Ah, Bay Brown-Oh, Bay Morgan," diye bağırdı zavallı bayan; "Küçüktü
Rosa Elsworthy. Küçük sanatsal bir şeydi. O zaman
Pazar sınıfımda, her zaman badinlerini düşünüyordu. Bay
Wentworth onunla bahçe kapısında konuşuyordu. Ben o caresay
ona iyi tavsiyeler vermek; Ve oh, beyler, eğer beni sorgulayacaksan
Sonsuza dek, söylemem gereken tek şey bu. "

"Ne hakkında konuştuklarını duymadın mı?" dedi Bay Proctor. "Eğer
iyi bir tavsiyeydi-"geç rektör kısa durdu ve kırmızıya büyüdü ve hissettim
onun varsayımı bir basitlikti. "Ne olduklarını duydun
hakkında konuşmak? Ne dediler? "Dikkatle, bir ses tonuyla sonuçlandırdı
bu da isteksiz tanığı daha fazla korkuttu.

"Tek bir kelime duymadım," diye bağırdı-"tek kelime değil. Ben bu benim
Bilin. Oh, lütfen, gitmeme izin ver. Kendimi çok zayıf hissediyorum. Yapayım
Biraz soğuk su gibi lütfen. Tek kelime duymadım-tek kelime değil. BEN
Sana söylemem gereken her şeyi anlatmış. "

Bayan Hemmings ondan tökezlediğinde herkes daha ciddi görünüyordu
sandalye. Kendi ifadesinde çok korkmuştu ve çok isteksiz
ver, öneminin gözünde iki katına çıktı
deneyimsiz hakimler. Squire nefesi altında düşük bir inilti verdi,
ve ona sabitlenmiş olan gözlerini yere çevirdi
yerine; ama onları hemen yükseltti, onun gibi bir endişe parıltı
Oğul tekrar yanından yükseldi. Küratörün yapması gereken tek şey
Titreyen hanımefendi kolunu verin ve onu dışarı çıkarın; Ama bütün
Meclis, John Brown hariç, sanki başladı ve sanki
Korkmuş kadından anında intikam almak üzereydi.
Bay Wentworth onun için bir sandalye kurduğunda Bayan Hemmings gözyaşlarına boğuldu
kapının yanında ve dış odaya bir bardak su getirdi; Ve
Tam o sırada biri vurdu ve ona geri döndüğü bir not verdi
korkunç mahkemenin varlığına. Bayan Sophia Hemmings
Sürekli küratör olduğunda kız kardeşinin ifadesini desteklemek
yeniden girdi. O bitene kadar sessizce arkasında durdu,
Dudaklarının üzerinde hafif bir gülümseme ve elindeki notla. Dr.
Marjoribanks, Bayan Sophia Hemmings için kısmi değildi. O asla değildi
Kendini hasta ve nadiren kız kardeşinin bile nazikliğin tadını çıkarmasına izin verdi
Bir günlük hastalığın memnuniyeti. Eski doktor bunun yerine baktı
Sürekli küratör. Bayan Hemmings geri çekildiğinde, Dr. Marjoribanks
müdahale. "Bana öyle geliyor ki Bay Wentworth'un söyleyecek bir şeyi var,"
dedi doktor. "Bir duruşma yapması oldukça gerekli
ve geri kalanımız. Bırakın Peter Hayles biraz bekle, biz
Bay Wentworth'un söylediklerini duy. "

"Bay Wentworth'un ifadesini almamızın henüz gelmedi" dedi.
Rektör. "Kesinlikle kendi savunmasında duyulacak
uygun zaman. Bay Waters, Peter Hayles'i ara. "

"Bir an," dedi küratör. "Yapacak hiçbir ifadem yok ve yapabilirim
Rektör ise, herkesin söylediklerini duyana kadar bekle
diler; Ama beni duymak zamandan ve sorun yaratabilir. Bende
şu ana kadar isteksiz olduğum başka bir tanık
öne getir-benim için çok önemli bir tanık, üretemeyeceğim
Bu kadar halka açık bir yerde veya herkesin yurtdışında olduğu bir saatte. Eğer sen
Bu soruşturmayı akşama kadar ertelemem ve
O zaman özel bir evde tanışın-kendim veya Bayan Wentworth's veya
Nerede atlayabilirsin-sanırım bu bütünü yapmayı taahhüt edebilirim
İş mükemmel net. "

"Beni korusun!" dedi Bay Proctor aniden. Bu beklenmedik ve alakasız
Benediction, küçük karıştırmada belirgin bir şekilde duyulan ilk sesti
küratörün izlediği sürpriz, beklenti ve heyecan
konuşma. Squire çubuğunun elinden düşmesine izin verdi ve
Tekrar almak için. Umut aniden bir kerede girmişti
yaşlı adamın göğsüne sahip olmak. Rektör'e gelince, çok fazlaydı
Şu anda konuşmak için rahatsız oldu.

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi Dr. Marjoribanks. "BT
Akşam için bu toplantıyı düzeltmek o kadar kolay olurdu ve
özel bir evde ve zaman kazandıracaktı. Çok hoş geldiniz
Yemek odam, eğer istersen; Ama neden yapamayacağını anlamıyorum
aynı anda yerleşti ve zamanımızı kurtardı, "dedi doktor;
Hangi düşünceler birkaç rıza mırıltısı vardı.

"Beyler," dedi küratör, gözleri parlayan
Heyecan, "Hepiniz kalplerinizde bu denemenin olması gerektiğini bilmelisiniz
asla gerçekleşmemiş. Beş yıldır arasındayım ve
Bu zamana kadar beni tanıyor olmalısın. Asla sorulmadım
Bir açıklama, mümkün olan herhangi bir açıklama da
Benim için bana karşı önyargılı bir zihni ikna etmem için "dedi.
Bir an durduktan sonra, herkesin anladığı bir anlamla. "BT
sadece şimdi kendimi tüm konuyu temizleyebildiğimi hissediyorum ve
Sizden sadece bu nedenle sorunuzu ertelemenizi istiyorum
Geceye kadar. "

"Herhangi bir ertelemeye rıza göstermeye meyilli değilim," dedi Bay Morgan;
"Adaletin sonlarını yenme girişimi gibi görünüyor." Rektör
Çok sinirli-kendisine itiraf etmeye cesaret ettiğinden daha fazla. İnandı
kalbi genç Wentworth'un suçlu olduğunu ve eşit derecede ikna olduğunu hissetti
Burada kaçacağı beklenmedik bir boşluktu.
Ancak Grange Lane'de kamuoyu güçlüydü-yeni bir
Rektör. Bankacı ve doktor ve Hint albay, konuşmamak
eski Bay Western, küratın talebini vermek üzere görevlendirildi; Ve
Bay Proctor bile tarafını kullandığında, rektör kendisi verdi.
"Bu benim yargıma karşı olsa da," dedi. "Ve hiçbir avantaj görmüyorum
onun tarafından kazanılın, toplantı rectory'de daha iyi yapıldı, bu
akşam saat yedide. "

"Çoğumuz saat yedide yemek yiyoruz," dedi Dr. Marjoribanks.

"Bu akşam saat sekizde," dedi rektör ciddi bir şekilde. "Yapacağım
Tüm tanıkların katılmasını isteyin ve
Bay Wentworth'un tanıklarını haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip
değiştirmek. Bu akşam saat sekizde, evimde beyler, "dedi
Rektör. Notlarını topladı ve dışarı çıktı ve konuşmaya başladı
tanıklarına, diğerleri masanın etrafında birlikte toplanırken
meselenin bu yeni aşamasına danışmak. Üç Bay Wentworths
Birlikte dışarı çıktı, baba iki uzun oğlu arasında. Squire's
Güç, hem akılda hem de bedende çok sarsıldı. Onlar çıktıklarında
Kilisenin gölgesi, Frank'in yüzüne baktı.

"Umarım derhal bir açıklama hakkına sahip olduğunu düşünüyorsun," dedi Bay
Wentworth. "O anonim mektubu okuduğumda uzun bir yol kat etti
Kalbimi kırmaya doğru, efendim; Sana olduğunu söyleyebilirim. Jack de burada
Ve kardeşin yaptığı gibi kararını veriyor, Frank. Ben bir
Şikayet edecek adam. Yarın benimle her şey bitmiş olsaydım, olmamalıyım
Üzgünüm, endişelendiğim kadarıyla, eğer kızlar ve
küçük çocuklar. Ama her zaman Frank tarafından yemin edebileceğimi düşündüm, "
dedi yaşlı adam, kederli bir şekilde. Olduğundan beri çok daha yaşlıydı
Bu sözleri daha önce Wentworth Salonu'ndaki uzun kireç caddesinde söyledi.




Bölüm XXXVII.


Carlingford Kilisesi'nin yeleklerinde bir araya gelen küçük meclis
Sürekli küratın davranışını sormak, çok farklı vardı
dağıldığında eldeki ilgi ve yapılması gereken çok şey,
Bu tarihin anlatıcısının hangi ipliğin gerektiğine karar vermesi zor
Önce alınacak. Ancak tüm muhataplardan belki de Bay Proctor
kendini açıklama çabalarında en az başarılı olan kişiydi,
ve buna göre ilk etapta tarafsız bir
tarihçi. Mükemmel adam hala çok şaşkınlık altında çalışıyordu
Adalet yatağı parçalandığında. Bay'ı hatırlamaya başladı
Wentworth'un bir önceki gece açıklaması onu ona ikna etmişti.
masumiyet ve gerçekten bunun tamamen akıl almaz olduğunu görmek
Küratör suçlu olmalıdır; Ama sonra, diğer konular hala daha
Bay Wentworth'un suçluluğundan daha karartmaya geldiğinden daha hoş değil
resim. Küratörün içeri girdiği bu vagabond wodehouse
Kız kardeşinin isteği-bu gizemin anlamı neydi? Bay Proctor
Hiçbir zaman gizemlerle bağlantılı olmamıştı; Kendisi tek idi
Oğul ve basit bir barışçıl bir yaşam sürdü. Ne o ne
Tahmin edilebilir ebeveynler, geç rektörün farkında olduğu sürece,
utanılacak herhangi bir şey; Ve düşünceye biraz uyandı
kendini gizleme ve gizlilikle bağlamak. Ve sonra küratörün
Önceki akşam ani ortadan kaybolma şaşkın ve onu rahatsız etti.
Grange Lane'de yürürken bunun her türlü nedenini hayal etti. Belki kendini almayacak olan Bayan Wodehouse
Wentworth; Belki de vagabond kardeşi başka bir kazıydı,
Küratın yardımı tarafından serbest bırakılması gerekiyordu. Bay Proctor
"Niyetleri" nde mükemmel dürüst ve gerçekten kararlı; Ancak
Herkes buna elli veya orta yaşlı bir sevgiliye izin verecek veya
Bu, uygun bir bayanla mantıklı bir maç düşünmek
Yıllar ve demek, aniden, sevgilerinin nesnesinin
Sadece parasız bir kadın değil, aynı zamanda aynı derecede doğal koruyucusu
Parasız kız kardeş, en azını söylemek için şaşırtıcıydı. O doğruydu
dostum ve sorumluluğu reddetmek onun için olmadı
tamamen; Aksine, belki de yapacağından daha hevesliydi
başka türlü, yaşlı sevgisinin çok daha fazla ihtiyaç duyduğunu görmek
onun sahip olmasını beklediğinden daha bağlılığı; Ama buna rağmen,
Olduğu gibi, bu kadar görünmeyen bir koşul değişikliğinden rahatsız oldu.
doğal ve Lucy ile ne yapılacağını tam olarak bilmiyordum. O öyleydi
eve doğru ilerlerken bu konuda düşüncelerle dolu
Duygusal dil kullanmak için röportaj,
kader. Ancak, gerçeği söylemek için, Bay Proctor çok derin bir durumdaydı
kaderi hakkında endişe. Reddedilme fikri çok mantıksızdı
Aklında çok fazla yer kazanma fikri. Onun sunacaktı
En azından Bayan Wodehouse'a kişisel destek, sevgi ve sempati
hayatında şanslı an; Ve eğer teselli bir şey varsa
hiç evlilik, geç rektör mantıklı bir şekilde olması gerektiği sonucuna vardı
bu tür koşullar altında iki kez rahatlatıcı ve bir
Dürüst adamın eli, evi ve geliri olmak muhtemel bir şey değildi
Bayan Wodehouse'un deneyimi ve iyi duygusu olan bir kadın tarafından reddedildi-değil
Çok dürüst, gerçek ve sevecen olan kalbinden bahsetmek için
Yine de gençliğin ateşlerinden geri dönmüştü. Bay Proctor'un görüşü buydu
meselenin; Ve Bayan Wodehouse'un tamamen güçlü olması şansı
onunla anlaştı-yani, ama onu daha çok yapan belli bir utangaçlık için
gergin, geç rektörün bir
Muhtemelen alacağı cevapla ilgili özel kaygı durumu. O
Ancak Lucy hakkında endişeliydi. Bekarlığı zihni aşina oldu
Çevrelemenin ayrılmazlığıyla ilgili tüm sıradan gelenekler
bir eşin ailesi tarafından; Ve ilkel erkek düşüncesinden biraz vardı,
eski satın alma sisteminin çoğu kocası tarafından şu ya da bu şekilde paylaşıldı
Bir kadın hemen dışarıda ve onu kendi tabanı ve özel için götüren
Sonuçta, bu konuları yönetmenin doğru yoluydu.
Emin olmak için, güzel, genç, evli olmayan bir kız kardeş, belki de en az
Bir kadının sahip olabileceği sakıncalı bir horlama; Ancak, buna rağmen, Bay
Proctor, herhangi bir uygulanabilir yol görebileceğine sevinirdi
Lucy'nin elden çıkarılması. Onu düşünmek tamamen söz konusu değildi
bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak; Ve Bay Wentworth'un oldukça açıktı,
Hatta her ithalattan mükemmel bir şekilde temizlenmişti,
Yaşayacak bir şey yok, yoksulluğunu paylaşmayı neredeyse hiç teklif edemezdi
Zavallı Bay Wodehouse'un sevgili evcil hayvanı ve sevgilisi. "O caresay
Malzem bir şekilde yaşıyordu, "dedi Bay Proctor kendi kendine biraz
düşüncede kendi zihninde. O zaman saat biriydi
yeşil kapıya ulaştı-birkaç ay boyunca
Carlingford'daki görevini sık sık bu konuda sunmuştu
misafirperver ev. Zavallı Bay Wodehouse! Bay Proctor merak etmeye yardım edemedi
O anda, bir dünyada nasıl devam ediyordu,
Sıradan fikirler, öğle yemeği veya akşam yemeği partisi yok, eski liman veya
Tuzlu yan boyalar. Her nasılsa Bay Wodehouse'u gerçekleştirmek imkansızdı
iyi yaşam ve yaratık-comfort'un diğer çevresi ile. Bay Proctor içini çekti, yarısı ayrıldı, yarısı düşünce
Kendisi için fazla hissetmediği bilinmeyen hayatın tuhaflığı
Bay Wodehouse'dan daha fazla takıldı. Bahçede yeni varisi somut bir şekilde gördü
Sigara içmek ve neredeyse o kadar çok bakmak
İngiliz bahçesinin tatlı huzurunda,
Carlingford'dan Churchwarden veya All-Souls'un bir üyesi,
Bay Proctor'un önceki hayal gücünü, bir
Dağınık cennet. Wodehouse kendi şirketinden o kadar bıkmıştı ki
Bir ziyaretçinin gözünde aceleyle ileriye geldi, ama biraz küçüldü
Kim olduğunu gördü.

"Sanırım bazı haberler getirdin," dedi. "BEN
Diyelim ki ifadelerini yapıyor, değil mi? Çok umursamıyorum! O yapabilir
Ne kadar memnun olduğunu söyleyin; Bana herhangi bir zarar veremez. Hiç yapmadım
Jove tarafından kendi adımı imzalamaktan başka bir şey! Jack Wentworth'un kendisi diyor
Bu yüzden. Parson ve onun tehditleri için _that_ umrumda değil, "dedi
Wodehouse, parmaklarını Bay Proctor'un yüzüne çekti. Geç rektör
Tiksinti ve kızgınlık ürperti ile biraz geri çekildi. Yapabilirdi
Bu adamın büyük olasılıkla onun olacağını düşünmeye yardım etmeyin
şu anda kayınbirader ve hissettiği korku kendini görünür kıldı
yüzünde.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Bay Proctor. "Ben bir
Parson, ama hiç bildiğim tehdit yapmadım. Görmek istiyorum
Bayan Wodehouse. Ben-sanırım beni bu saatte bekliyor, "dedi
Biraz utanç, kendi adına olan John'a dönen
saygın ve
sadık hizmetçi, kullanışlı olabilecek herhangi bir fırsatı beklemek
Yeni _regime_ için tiksinmesini gösterin.

"Evet efendim," dedi John, derhal ve vurgu yaparak. "Benim metresim
Seni bekliyor efendim. Birincisi için çizim odasına geldi
zaman. Bayan Lucy odasını tutar efendim, hala; O korkunç bir şekilde kesildi
Zavallı sevgili genç bayan. Metresim seni görmekten memnun olacak efendim, "dedi
John. Bayan Wodehouse'un bulunmadığı bir unvanın bu tekrarlaması
Alma alışkanlığı, özel avantaj için tasarlanmıştır.
John'un bunu tanımak gibi bir niyeti olmayan yeni usta
kapasite. "Eğer herhangi birini bilmelisiniz, efendim, istediği gibi
Sabit hizmetçi, "Adam, eve girerken devam etti,
"niyetleri" okunaklı olan Bay Proctor'a kurnaz bir bakışla
John'un deneyimli gözlerine yeter-"Aldığım gibi değil
Uygun, Carlingford'da iyi bilinir; Ama doğal olurdu
Ailenin bir arkadaşıyla birlikte olun. Evde bir hizmetçi yok,
Efendim, bayanlar gittiğinde kalacağı gibi ve bence Bayan Wodehouse
benim için konuşurdu, "dedi John, doğal bir istikrarla. Bu adres
Bay Proctor'u biraz tedirgin etti. Ona nahoş olanı hatırladı
etkileşime geçmek üzere olduğu önemli işlemin tarafı. O
zengin değildi ve şimdi herhangi bir beklentiye yolunu görmedim
"istikrarlı bir hizmetçi" nin hizmetlerini gerektiriyor ve düşünce onu
iç çek.

"Göreceğiz," dedi sorunlu bir bakışla. Onurlu bir şekilde ısrar etmek
Onun "niyetleri" bir şeydi, ancak çok fazla kaybı için duyarsız olmak
Dört gözle bekliyordu, başka bir şeydi. Buna göre bir
Röportaja gittiği mezar ve biraz rahatsız ifadesi
"kaderine karar vermek" idi. Bayan Wodehouse oturuyordu
Çizim odası, biraz kızarmış ve heyecanlı görünüyor. Bilmesine rağmen
Böylece ondan sonraki gün yeni bir ilgiye dönüşmek çok yanlıştı
Babanın cenazesi, olaylar tamamen çok şaşırmıştı
etkilenen bir hane halkının olağan dekorunun zaten
acımasızca kırıldı. Ve genel olarak, izlemesine rağmen
Ve keder, Bay Proctor onun nesnesini hiç görmediğini düşündü
şimdi uzun siyah elbisede olduğu kadar iyi görünüyor,
ona dizildiği zayıf güvercin renklerinden daha uygun
kendisi tercih ederek. O değildi, doğru, ne olduğundan emin
Proctor bu röportajda istediği röportajda
Kadınsı içgüdüsü ona olası olasılıklarında talimat verdi. Yani o
Yanağında biraz renk dalgalanan bastırılmış bir çırpınmaya oturdu,
Gözlerinde bir gözyaşı ve kalbinde biraz merak ve beklenti.
Belki de gençliğinde Bayan Wodehouse böyle bir kadınsı olabilir
daha önce kriz; Ama eğer öyleyse, uzun zaman önceydi ve nazik kadın vardı
evlilik spekülasyonlarına hiç verilmedi ve taze ve
Herhangi bir kız olarak deneyimsiz. İçinde bulunduğu siyah çerçeve onu yaptı
Yumuşak renk daha taze ve daha az soluk görünüyor. Seçkin sesi,
tavrının genel yumuşaklığı, uyumlu ve ona uygun görünüyordu
durumlar. Ona aşık olmayan Bay Proctor
sahip olabileceği herhangi bir güzellik kalıntısı nedeniyle asla
ona şimdi yaptığı gibi hayran kaldı; Kendini şaşırttı, iyi adam,
önünde durdu ve onu ondan çok daha genç ve adil görmek
Eski fikir, endişelenmeye başladı ve onun huzurunu merak etti. Farzedelim
Ona eski bir fogy mi düşündü? Ya onu reddederse? Bu varsayım
Bay Proctor'un orta yaşlı yüzüne koyu kırmızı bir renk getirdi ve
cesaretini geri kazanmaktan çok uzaktı. Onun için harika bir rahatlama oldu
Çirkin bir kadının içgüdüyle aceleci konuşmaya koştuğunda.

"Dün gelmen çok naziktiniz" dedi; "Lucy ve ben
çok minnettardı. Çok fazla akrabamız yok ve sevgili babam-- "

"Evet," dedi geç rektör, tekrar gözyaşlarından utandı
sesini boğdu, "Çok saygı duyuldu: bu bir
size teselli. Ve uzun bir hayatı vardı-ve sanırım-
Bütün, mutlu biri, "dedi Bay Proctor," Senin ve kız kardeşinle ""

"Ah, Bay Proctor, katlanacak çok şey vardı," dedi Bayan
Wentworth, gözyaşlarıyla. Çoğu basit insan gibi,
Herkesin olduğunu veya olduğunu kabul etmek için içgüdüsel dezenfekte
mutlu. Aşağın kabulü gibi görünüyordu. "Mamma'nın ölümü ve
Zavallı Tom, "dedi abla. Gözlerini silerken neredeyse
MR ile ilgili olarak kendi küçük kadınsı beklentisini unuttum
Proctor'un kendisi. Belki de bu sefer olmayacaktı ve
Bunun bir gün olacağından çok iyi emindi,
Bu konuda endişeli değildi. "Tom hakkında sadece ne yapacağımı bilseydim,"
Sesinde belirsiz bir itirazla devam etti.

Bay Proctor sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. O zaman
geri döndüğüne bakmıştı, oldukça şaşırtıcı Bayan Wodehouse
onun açılmamış hareketleri. "Biraz sahip olmak için çok şey istedim
Seninle sohbet, "dedi, tekrar çok kırmızı büyüyor." Seni cesaretlendiriyorum
Şaşıracak-ama başka bir yaşamı kabul ettim, Bayan Wodehouse; "
Ve burada iyi adam korkunç bir durumda kısa durdu
Utanç, Söyleyecek Ne Bilmeden.

"Evet?" dedi Bayan Wodehouse, sorgulayıcı. Kalbi atmaya başladı
Daha hızlı, ama belki de ona sadece yeni iş hakkında bilgi verecekti
üstlenmişti; Ve sonra o bir kadındı ve biraz bilgi sahibi oldu,
doğası gereği, nasıl bir vesileyle nasıl yürütüleceğiniz gibi
Bu.

"Hatırlamanı mı bilmiyorum," dedi Bay Proctor-"Asla
Unutun-bir kadının bulunduğu bir evde tanıştığımız bir zaman
Ölüyor,-Demek istediğim, kız kardeşin ve genç Wentworth, sen ve ben;-ve
Ne sen ne de ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, "dedi geç rektör
Garip ses. Konusunu açmanın ücretsiz bir yolu değildi,
ve olay bu kadar güçlü bir izlenim bırakmamıştı
Wodehouse arkadaşı olduğu gibi. Biraz şaşkın görünüyordu ve
Bir duraklama yaptı, sadece rıza gibi bir şeyin üfürümünü verdi ve
daha ne söyleyebileceğini duymak için bekledi.

"İkimiz de bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bay Proctor-"
Onu nasıl yöneteceksin, ne de ona ne söyleyeceğim, genç olsa da
insanlar yaptı. O zamandan her zaman seni düşündüm. Bende
Şimdi bir şey için iyi olup olmadığımı denemek istediğimi düşündüm-
Bana yardım ederdin, "dedi orta yaşlı sevgili. Bunu söylediğinde
Pencereye yürüdü ve bir kez daha baktı ve geri döndü
her zamankinden daha kırmızı. "Görüyorsun, ikimiz de genç değiliz," dedi Bay
Proctor; Ve masanın yanında kitapları gergin bir şekilde çevirerek durdu,
Ona bakmadan, ki bu kesinlikle garip bir başlangıçtı
kur.

"Bu oldukça doğru," dedi Bayan Wodehouse, primer. O vardı
Bu gerçeği asla kelime ya da tapu ile tartışmadı, ama yine de değildi
İfadeye sahip olmak hoş bir
Görünen provokasyon. Bir kadının ne tür bir şey değildi
Bu koşullar altında ona söylemeyi bekliyor. "Eminim ben
Umarım daha iyisini yaparsın-daha rahat ol, bu sefer "
Bir duraklamadan sonra, koltuğuna çok dik oturarak devam etti.

"Bana yardım edeceksen," dedi Bay Proctor, kitaplardan birini alarak ve
Üzerinde ismi okumak, onun için şanslıydı, çünkü Bayan
Wodehouse'un adı, unutmuş ya da hiç bilmediği.

Ve burada ölü bir durağa geldiler. What was she to say? O bir
biraz daha fazla, gerçeği söylemek için, daha fazlasını hatırlaması gerektiğini
yaşı ve onun üzerindeki şanssız başarısızlığı
bir kez. "Sadece yönetemediğimi söyledin," dedi
Hafif kadın, kendi başına küçük bir canlılığı olmadan; "Ve nasıl o zaman
Size yardım edebilir miyim, Bay Proctor? Lucy çok daha fazlasını biliyor
benden daha fazla cemaat işi, "daha düşük bir tonda devam etti; ve yarısı için
Bir saniyenin bir tür kız kardeşinin zihninde bir çeşit ortaya çıktı
_was_ young ve nasıl yönetileceğini bilen Lucy'nin dalgın yarı kıskançlığı-
en kısa sürede söylenemez pişmanlık ve komplikasyonda ölen his
doğum vardı.

"Ama Lucy bana sahip olmazdı," dedi geç rektör; "Ve gerçekten yapmalıyım
Bana sahip olsaydı onunla ne yapacağını bilmiyorum;-ama sen-bu bir
Küçük cemaat, ama kötü bir yaşam değil. Yapabileceğim her şeyi yapmalıyım
Rahatsın. En azından deneyebiliriz, "dedi Bay Proctor, en çok
imkansız ton. "Deneyebileceğimizi düşünmüyor musun? En azından yapardı ..."
"Zarar yok" diyecekti, ama ikinci düşüncelerde bunu reddetti
ifade. "En azından istersen çok mutlu olmalıyım," dedi
Mükemmel adam, yenilenmiş karışıklık ile. "Bu güzel küçük bir rectory,
Güzel bir bahçe ve tüm bu tür şeyler; Ve-ve belki de olabilir
uzaklaşmanıza yardım et-ve-ve ben de caresay olurdu
Lucy için oda. Deneyeceğini düşünmüyor musun? "Diye bağırdı Bay Proctor,
gönüllülük, kendine rağmen, sahip olduğu misafirperverlik
Onun için zor olabileceğini düşündüm; Ama bir şekilde elbisesi gibi görünüyordu
Yapıldığı gerçek anda destek almak istiyorum.

Bayan Wodehouse'a gelince, oturdu ve başlayana kadar onu dinledi
ve sonra soğukkanlılığı bir kerede yol verdi. "Ama gelince
"Kırık ağız dolusu konuşma" diye deniyor, bu
Asla-asla yapmaz, Bay Proctor. Yapılması gerekiyor-iyilik yapmak ve
Hepsi-if-tamamlanmışsa, "sesi gelen fakir bayan ağladı
Mendil ve gözyaşları ile biraz boğulmuş.

"O zaman iyi ve hepsi için olacak!" diye bağırdı Bay Proctor, aniden
enerji dürtüsü. Miss Wodehouse bu şekilde ortaya çıktı ve
Rahmetli rektör nişanlandı. Beklenebileceğine dair bir fikri vardı
Onu öpmek ve kesinlikle bundan sonra ona Mary dememeli; Ve
koltuğunun yakınında bir dakika daha var, hiç dezenfekte değil
eski operasyon. Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve sadece bir
Biraz daha yakın sandalye ve oturdu, yakında ağlamayı bırakacağını umuyordu.
Ve gerçekten de, cep kitabından ürettiği zamana kadar
Onun için çektiği yeni rectory'nin küçük fotoğrafı
Kırsal bir sanatçı olan Bayan Wodehouse mendilinden çıkmıştı,
ve belki de kalbindeydi, her zamanki gibi sessiz bir şekilde mutluydu
hayatındaydı. Hiç bu kadar iyi olmamıştı, şimdi,
İhtiyaçları, sunabileceği bir evle donatılmış
Lucy. O, o olacak, çaresiz aileden
genç kız kardeşin kurtarıcı. Tumult'ta ona affedilmesine izin ver
Şu an, ilk gelen düşünce buydu.

Miss Wodehouse bu ajitasyondan sonra yukarı çıktığında ama
Tatmin edici bir röportaj, Lucy'nin bir araya gelmeye çalıştığını buldu
dağılmış olan bazı kitaplar ve kendi kişisel önemsizler
Küçük oturma odası. 'Memoriam'da' okuyordu.
kaçınılmaz derecede iyi bir duygunun geldiğini ve müdahale ettiğini hissetmesi için onu canlandırdı
kederinin coşkusuyla, onu uygulamak için mantıklı hale getiriyor
onun sevdiği yaşlı babası,
Şairin kahramanı gerçekten çılgınca olurdu. İyi bir ihale babasıydı
O, ama o "insanla şimdiye kadar bakan en tatlı ruh değildi
gözler; "Ve Lucy bir tür acıyla okumasını durduramadı
ve bu bilinç ona geldiği için kendini alıyor. Bayan Wodehouse
Kız kardeşinin bu şekilde işgal ettiğini bulduğunda oldukça acımasız görünüyordu. "Sen mi
Sonuçta Bayan Wentworth'un davetini kabul etmeyi düşünün? "Dedi Miss
Wodehouse; "Ama canım, korkarım ki garip olurdu; ve oh, Lucy,
Sevgilim, sana söyleyecek çok şey var "dedi endişeli
Kendi özel haberlerini iletmekten çekinen kız kardeş. Önce
Birkaç dakika geçti, Lucy tüm kitapları bir kenara atmıştı ve
Kız kardeşinin yanında yarı mutlu, rahatsız edici şaşkınlıkla oturmak
Hikayesini duymak için. Sadece yarım sakin-Lucy için, diğer çoğu kız gibi
Yaşından, düşünce sevgisi ve evliliği sadece ait olan şeylerdi
kendi varoluş seviyesine göre ve biraz can sıkıcı ve hayal kırıklığına uğradı
ablasının bu kadar gençliğe küçümseyebileceğini bulmak için
önemlidir. Genel olarak, Mary için kızardı ve ne yazık ki
Eğer hayali bir kaideden aşağı inmiş olsaydı. Ve sonra Bay Proctor,
çok yaşlı ve çok sıradan, kim olduğunu düşünmek imkansızdı
damat ve hala bir erkek kardeş kadar daha az. "Buna alışacağım
Şu anda, "dedi Lucy, yanağında yanan bir sifonla ve bir buçuk
utanmak için bir nedeni olduğunu hissetmek; "Ama çok garip
Seni bu şekilde düşün, Mary. Her zaman çok olduğunu düşündüm-çok
Bu tür şeyler için mantıklı, "
Bayan Wodehouse'un kalbi.

"Ah, Lucy, canım," dedi hafif kadın, bu konuyu bu görüşte
Lucy'nin isteyebileceği kadar kendinden çok utanıyordu, "Ne yapabilirim
Yapmak? Hayatımda ne demek istediğini biliyorum; Ama sana izin veremedim
Tom'a bağımlı ol sevgilim, "dedi Bayan Wodehouse
Çıkarma çekici görünüm.

"Gerçekten hayır," dedi Lucy; "Bu herhangi bir altında imkansız olurdu
Koşullar: Ne de sen de, Mary canım. Bir şeyler yapabilirim
Hayata geçin ve hoşuma gitmeliyim. Her zaman işten düşkün oldum.
Kendini benim için feda etmenize izin vermeyeceğim, "dedi genç
Kardeş, biraz haysiyetle. "Nasıl olduğunu görüyorum.
kendi isteğiniz değil. "

Bayan Wodehouse ellerini dehşet ve şaşkınlıkla fırlattı. Neydi
Lucy göze çarparsa ve rızasını reddetti mi? Yapamadı
Bay Proctor'u sevdiğini itiraf edecek kadar alçakgönüllü,
ve genel olarak, evlenmekten memnun değildi; duygu için
Lucy'nin bu tür şeyler için çok mantıklı olmasını beklediğini
Zavallı bayanı aştı. "Ama Lucy, ona sözümü verdim," dedi
Zavallı Bayan Wodehouse. "Onu çok mutsuz yapar. Kullanamam
O kötü, Lucy canım. "

"Onunla konuşacağım ve gerekli olup olmadığını açıklayacağım. Her neyse
Olur, kendinizi benim için feda etmene izin veremem, "dedi Lucy.
Bayan Wodehouse'un verebileceği cevabı gözyaşlarıyla ifade edildi
gözlerine koşan sıkıntı ve ipotek. Onu itti
Genç kız kardeşin bakanlıkları Hasty ile hayatında ilk kez
sabırsızlık. Sorunları son yirmi dörtte az değildi
saat. Tamamen kaybolana kadar Tom hakkında sorgulanmıştı
başı ve ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu; Ve Lucy yapmadı
ailenin utançını atmak için önemli olan bu kayda değer
Bay Wentworth üzerine, gizlenecek ve halledilecek,
Sürekli kürat için çok fazla sıkıntı getirdi. Bayan Wodehouse
Sonuncusu Bay'a sürüldü. Her şeyi en iyisi için yapmıştı ama kimse vermedi
onun için herhangi bir kredi; Ve şimdi bu son adım, kastettiği
Lucy için bir ev sağlamak, çelişmek üzereydi ve
tamamen durun. Lucy'nin kolunu kaldırdı ve onu reddetti
teselli. "Ben öyleyse beni seviyormuş gibi davranmanın ne faydası
Her zaman yanlış olmak ve asla benim-hiçbir şeyde kendi yolum olmamak için? "
istikrarla başlayarak, daha önce kırılan zavallı bayan ağladı
Küçük konuşmasının sonuna ulaştı. Lucy'yi açtı sözler
merakla mavi gözler; Ve ondan sonra bir dolgun izledi
Küçük kız kardeşin fikirlerini büyük ölçüde değiştiren açıklama.
"Rızası" sonunda ondan çıkarıldıktan sonra ve
Wodehouse sakinliğini geri kazandı, Lucy'ye daha büyük olduğunu bildirdi
Çizim odasında gerçekleşen konuşmanın bir kısmı
hangi Bay Proctor'un önerisi sadece bir parçayı oluşturdu ve
Header için hala daha ilginç konularda. İki kız kardeş,
Babalarının hastalığı ve ölümüyle meşgul, bu zamana kadar
ancak çevreleyen zorluklar hakkında belirsiz bir bilgi
Sürekli küratör. Bay Proctor'un ona bildirdiği duruşması
Yeni Betrothed, her ikisi tarafından da şüphesizdi; Ve onlar
ona yol açan olayın farkında bile değil-
Rosa Elsworthy'nin kaybolması. Bayan Wodehouse hikayeyi anlattı
dudakları boğmak, kendini ima edememek,
Halka açık bir şekilde suçlanan Bay Wentworth az ya da çok
suçlu; aynı zamanda kardeşinin sahip olması gerektiği duygusu
onunla bir ilgisi vardı ve adını isimlendirmek için büyük bir isteksizlik vardı,
anlatıyı karmaşıklaştırdı. Lucy ile zaten başını belaya sokmuştu
Bu şanssız kardeş hakkında ve bilinçsizce hikayesinde,
bir savunma havası. "Bay Wentworth'u daha iyi düşünmeliydim
suçluluğu bir başkasına atmaya çalışmamıştı, "dedi şaşkın
kadın. "Ah, Lucy canım, iki kişi arasında ne olduğunu bilmek çok zor
yapmak. "

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Lucy derhal; Ama olmazdı
kendini daha fazla açıklar. Ancak, '
Memoriam. ' Masasına gitti ve bazı kağıtları derinden çıkardı
Keder hikayesini kelimelerden önce açıklayan siyahla kenarlı
tüm muhabirleri. Miss Wodehouse'un biraz alarmı vardı
biter bitmez önüne yerleştirilen bu mektubu bekledi.
Hikayeyi bildiği anda Lucy'nin istemi ve
cömert ruh dedi ki:-


 "Sevgili Bay Wentworth,-
 Acı, büyük öfkemize ve sıkıntılarımıza. Bazı insanlar olabilir
 Müdahale edecek işim olmadığı bir konu olduğunu düşünün; Ama ben
 Bir an için düşünemiyor musun, biz, biz, kimin öyle olduğun
 kibar, bu tür suçlamalara karşı en ufak bir inancı koyabilir
 Sen. Çok fazla sonuç değiliz, ama biz iki kadınız
 Böyle bir kötülük bir korku olurdu. Bizimle bağlantılı biri varsa
 Seni bu acı verici konuma getirdi, bize daha fazlasını veriyor
 öfkeli ve kızgın olmanın nedeni. Şimdi ne demek istediğini biliyorum
 irade. Eğer tekrar tekrar yapacaksa, aynısını yapmalıyım; için
 Bütün bunlar, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Ben de anlıyorum
 Düne kadar tamamen farkında olmadığım size borçluyuz.
 Asla yükümüzü almanız istenmemelisiniz.
 omuzlar. Sanırım bunu yapmamalısın; Ama hepsi aynı
 Tüm kalbimle teşekkür ederim. Sanırım hiçbir şey yapabileceğimizi
 minnettarlığımızı göstermeniz için; Ve gerçekten ödemeye inanmıyorum
 geri. Ama bu arada, teşekkür ederim-ve
 Bizim için dikkate alın, dinlenmek için bir başkasına ait bir leke acı çekiyor
 kendin. Siz bir din adamısınız ve itibarınız açık olmalı.
 Sanki size tavsiyelerde bulunduğum gibi söylediğim için beni affedin; Ama o
 Böyle bir sakatlık yaşadığını düşünmek korkunç olurdu
 bizim için dikkate alın.-minnetle ve gerçekten sizin,

 "Lucy Wodehouse."


Bu mektubun sonucu Lucy'ye çok fazla sorun yaşadı. O
Dürüst kalp, şükran ve hayranlıkla o kadar hareket etti ki
Neredeyse kendini "sevgiyle" olarak adlandırdı. Neden olmasın
o? "Bize bir erkek kardeş gibi davrandı," dedi Lucy kendi kendine; Ve
Sonra davranışlarının gerçekten ortaya çıkıp çıkmadığını sormak için durdu
Kardeş güdüler sadece. Sonra yazmaya başladığında
"Sadakatle" onun için daha zor bir zorluk meydana geldi. Bu şekilde değil
hafifçe ve istenmeyen kendine "sadık" diyebilirdi, çünkü
Kelime, kelimelerin herhangi bir insanda aktarabileceği her şey anlamına gelir
ilişki? Sonunda sonuçlandırdığında ve onu tatmin ettiğinde
Yukarıdaki formülle uğraştı, mektubu kız kardeşinin önüne koydu.
Bu olay, konutta günün aktif operasyonlarını sonlandırdı
Wodehouses. Kardeşleri onları görmek istememişti, yapmamıştı
Onları henüz kesintiler yukarı merdivenlerinde kesintiler
Tüm hane tarafından göz kamaştırıcı bir şekilde bekledi. Miss Wodehouse'un
Ajitasyon bitti, o da kitaplarını bir araya getirmeye başladı ve
kişilikler ve onlar uzun bir istişare ile sona erdi.
Gitmek ve ne yapacaklardı, yaşlıların
Kardeş, o küçük fotoğrafı belirli bir utangaç gururla sergiledi
Yeşillikte bir pencerenin bulunduğu yeni rectory,
Gelinin zaten sonuçlandırdığı Lucy'nin odası olacaktı. Lucy
Bu kardeş konferans sırasında sempatik düşüncelere bile verildi
Bay Proctor. İki kadın dünyada yalnızdı. Onlar hala
Mezarın ve ölüm yatağının yakınında, o şans sözleri olmadan konuşulan
zaman zaman her iki hazır gözyaşlarında uyandı. Şimdi ve
Sonra her biri _he_'nin sahip olacağı bir hıçkırıkla düşünmek için durdu
En çok beğendim. Dışarıda neler olup bittiğini çok az biliyorlardı
Bu basit hesaplamalarla meşgul oldukları an. Ne
insanların dediği gibi onlardan olmaktı-sahip oldukları paralardı ya da
Yaşam araçları-düşünmek için çok meşgul değildi. Vardı
birbirine göre; Ayrıca, bir roman ve ürkek orta yaşlı vardı
güven, diğeri,
dünya. Lucy bile, zihni ve düşünceleri daha bireysel
kız kardeşi, o anda onu mutlu etmek için başka bir şey istedi
kederinin ortasında hassas bir teselli.




Bölüm XXXVIII.


Meseleler bu şekilde kendilerini en azından fikirlere göre düzenlerken
Beklentileri aniden değişmiş iki kız kardeş,
Çok çeşitli bir tür açıklamalar,
Bayan Wentworths. Bu zamana kadar çok dolu bir evdi,
istila edildi ve "aile" tarafından tamamen
alışkanlığın daha sakin çıkarlarını ve mesleklerini yok etti
sakinler. Üç bayan hayat aşamasına ulaşmıştı
Hastalık ve ölüm dışında kişisel olay yok; Ve varlık
Jack Wentworth, Frank ve Gerald ve hatta Louisa'dan onları azalttı
tamamen seyircilerin, seyircinin veya en üst düzeyde
dramanın koro; Miss Dora'da durum böyle olmasına rağmen,
Kendi odasını tuttu, kanepeye yattı ve ziyaret aldı,
ve olağanüstü macerasının hikayesini anlattı, tek macera
hayatı. Bununla birlikte, hane halkının ilgisi esas olarak,
Evde en az yaşanabilir daire olarak yemek odası,
iş şeklinde en çok uyarlanmış olarak kabul edildi. Kiliseden yolda Wentworth'un evine doğru küratör vardı
Babasına, ona yol açan tüm olayların kısa bir açıklaması göz önüne alındığında
mevcut pozisyon; Ama zihninde ve kısmen çok fazla rahatlamasına rağmen
Memnun, Squire her şeyin nasıl ortaya çıktığını henüz net değildi. Onun
Yüzey, bu soğukkanlılığı geri kazanmaktan çok uzaktı,
Ailedeki son olaylar neredeyse oldukça dışarı çıkmıştı
hayatının. Taze açık renkli sabah elbisesi, tüm küçük
Nicetikler ve kaygının bile uzaklaşamayacağı taze renk
Yanaklarından, bir şekilde duygularında çelişti
alnındaki puckers tarafından neşe ve onun taciz görünümü
yüz. Şöminenin yanında büyük leathern sandalyeye oturdu ve baktı
İç çekerek ve ne olacağını merak eden bir adamın havası
Sonraki sıkıntı. "Tekrar duymak istiyorum Frank," dedi Squire.
"Aklım eskisi gibi değil; hiç zeki olduğumu söylemiyorum
Sen genç arkadaşlar, ama bana söylenenleri anlardım. Şimdi ben
Her şeyi iki kez duymak istiyor gibi görünüyor; Belki de bu benim
Kendimi aynı şeyleri birçok kez tekrar söyleyecektim
Son zamanlarda, "diye ekledi, yorgunluk ile. Büyük olasılıkla gözü düştü
Gerald öyle dediği gibi; Her olayda, Wentworth rektörü ne yazık ki hareket etti
durduğu ve pencereye gittiği yerden
babasının görme aralığı. Gerald'ın görünüşü, hareketleri, her
onun eylemi, bu krizde bir şekilde sembolik bir anlam kazanmış gibi görünüyordu
hayatında. Artık hiç şüphesiz değildi; kararını vermişti. O
Odayı geçerken infazına yürüyen bir şehit gibi görünüyordu;
Ve Squire ona baktı ve bir kez daha nefes aldı
Sabırsız meme ağır bir iç çekiş. Kendini içine yerleştiren Louisa
Forlorn şöminenin diğer tarafındaki diğer büyük sandalye,
Hangi, bu yaz öğleden sonra neşeli bir ışık gelmedi, onu
Gözlerine mendil ve yarı dengelendikçe ağlamaya başladı-ki
Onu çevreleyen koşullar, Frank'e cesaret verici olmaktan çok uzaktı
Kendi hikayesine yeniden girerken-birçokıyla anlattığı bir hikaye
kesintiler. Bir zamanlar "Frank tarafından yemin eden" squire şimdi
Zihninde korkunç bir güvensizlik gölgesi. Jack buradaydı,
talihsiz baba kimden daha fazla zarar biliyordu ve
Bir şekilde bozulduğu gizli dehşet, küçük erkek kardeşi geldi
Bay Wentworth'un zihninde soğuk bir gölge gibi. Hiç bulamadı
Anlatının bir parçası, ancak oğlunu onun derecesine kadar çapraz inceledi
tüm ayrıntılara endişeli bir soruşturma ile yetenek. O öyleydi
Her şeyi kabul etmek için çok endişeli. Onun içinde oturdu
alnında bu puckers ile sandalye, o taciz görünümü
gözler, endişeli, uyanık, şüpheli bir soruşturma yapmak,
Hakkında acıklı. Eğer bu şekilde incelenen sanık
Onur, suçluydu, yargıç kalbi kırılırdı; Ancak
Kıskançla arama yapmak için daha fazla neden buydu
özgüllük ve her zaman parıldayan bir şüphe ile
Ani endişeli bakışlarda sorunlu gözleri, "Suçlusun?
Suçlu musunuz? "Mingled suçlamalar ve itirazlarla. Sanık,
masum olmak, bu şüpheyi taşımanın daha zor olduğunu hissetti
Yüz kat suçluydu.

"Bu Wodehouse hakkında biraz anlıyorum," dedi Squire;
"Ama bilmek istediğim şey, neden onu içeri aldın? Ne aldın
O için, efendim, ilk başta? Belki de gerisini anlayabiliyordum
beni tatmin ederdi. "

"Onu içeri aldım," dedi küratör, oldukça yavaş, "çünkü kız kardeşi
sordu bana. Onu sadaka attı-bana olduğu tehlikeyi söyledi
içinde--"

"Ne tehlikeydi?" diye sordu squire. Küratör bir duraklama yaptı ve Bay Wentworth öne doğru eğildi.
sandalyesinde, alnında başka bir büzüşme ve hala daha keskin
gözlerinde şüphe parıltısı. "Babası rahatsız olmuştu
Zaman sonra en ciddi şekilde. Bu sefer tehdit etmişti
onu adalete bırak. Sana ne yaptığını söyleyemem çünkü
Güvenimi kırıyordu-ama kendini iğrenç hale getirmişti
yasa, "dedi Frank Wentworth."
Tutuklandı, kız kardeşi onu bana getirdi. "

Squire'ın eli, mendilini çıkarırken iyi bir şekilde salladı
ve alnını sildi. "Belki de en iyi yol olurdu
Ailenin onuruna çok fazla saygı göstermiyor, "dedi.
Muslukla, ani bir cazibe altındaki bir adam gibi; "Ama kız kardeş,
Efendim, onu neden sana getirdi? "Diye ekledi, hemen sonra,
yenilenen enerji. Bay Wentworth, o iken
Konuşarak, en büyük oğlu odaya gelmişti. Sırtını vardı
kapı ve şüpheyle duran Jack'i görmedi
eşik, sıradan bir utanç tonu ile
soğukkanlılık. "Bir kadının ona güveneceği herkes değil
Kardeşin hayatı, "dedi Squire." Kız kardeş kim? O mu?
Orada-bilmediğim herhangi bir dolaşıklık? Daha iyi olacak
Bana açıkça söylersen hepimiz için, "dedi yaşlı adam
Sesinde Querulous Ses. Kendi ilişkisini unuttu
kızlar Jack'e ve neredeyse görünende kendi içinde inledi
Wodehouse gibi bir suçlunun kız kardeşinin sahip olduğu bazı kanıtlar
Frank'in bulundurulması.

"Bayan Wodehouse, Dora Teyzemle aynı yaşta" dedi.
Küratör. Fakirlere gidecek bir abartı
Leydi'nin kalbi, ama Frank Wentworth, bilinçsiz küstahlığıyla
Gençlik, farkın farkında değil ve dikkatsizdi. O zaman o
istemsiz bir gülümsemeyle bir an durdu. "Ama ben bir din adamıyım
Efendim, "Cidden devam etti."
Her şey, çaresizliğe yardım etmek onun işi. İyi yapamam
Başka bir şekilde-onu evime götürdüm. "

"Frank," dedi Squire, "affı yalvarıyorum. Kalbime inanıyorum
Doğru ve dürüstsün. Eğer duyularımdan biriyle sürülmemiş olsaydım
bir şey ve diğeri, "dedi Bay Wentworth, acıyla." Beni yapıyorlar
Sana haksızlık, efendim-haksız yere! Ama boşver; devam et. Neden yapmadı
Bu arkadaşlara bana ne söylediğini mi söylüyorsun? Bu yerleşirdi
İşin hemen, daha fazla ADO olmadan. "

"Bay Morgan, inanmak için bana karşı çok fazla önyargılı
Söylediğim herhangi bir şey. Kendini kanıtlamasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm
kendi adaletsizliği; Ve başka bir daha güçlü neden-"dedi
Küratör.

"Dur, efendim, dur; seni her seferinde birden fazla şeye takip edemem.
Bay Morgan neden size karşı önyargılı? "Dedi Squire bir kez daha
dik oturmak ve sınavını tavsiye etmek.

Frank Wentworth kendine rağmen güldü, ancak çok uzaktı
eğlendiriliyor. "Onun içinde çalıştığım dışında hiçbir sebep bilmiyorum
İzni olmadan cemaat, "Yeterince kısaca cevap verdi"
beni birinden veya başka birinden önce almakla tehdit etti-DR
Lushington, sanırım, yeni Trent Konseyi kim ve yerleşir
Bugünlerde bizim için tüm meselelerimiz, "dedi küratör,
Ancak, babası inledi.

"Dr. Lushington'da gülecek bir şey yok," dedi Squire. "O
Parsons'ın asla vermediği her olayda size adalet verir
Diğer, biliyorsun. Rektörün cemaatinde çalışmamalısın,
Efendim, onun izni olmadan. Başka bir adamın çekimine benziyor
gerekçeler. Ancak, bu benim işim değil;-ve diğer sebep efendim? "
dedi Bay Wentworth, endişeli görünüşüyle.

"Sevgili babam," dedi küratör, endişe ile dokundu
Squire'ın yüzü ve ani bir dürtü ile onun yanında oturuyor, "Ben var
Senin ya da benden utanmamız gereken hiçbir şey yapmadım. Ben üzüldüm
Beni çok yakından incelemenin gerekli olduğunu düşünmelisiniz. Wodehouse
Rascal, ama benden sorumluydum; Ve olduğu sürece
Onu korumak mümkün, bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim. Ona itiraz ettim
Onur, eğer varsa ve daha fazla bağlı olan korkularına göre
ve onu düşünmek için günümüze kadar verdi. İşte onun notu,
bana yelek içinde verildi; Ve şimdi tüm işi biliyorsun,
Ve sonucu nasıl erteledim. "

Squire, notayı okumak için muazzam bir el ile gözlüklerini koydu
Oğlu ona verdi. Oda okurken çok hareketsizdi, hayır
Louisa'dan ara sıra bir koklama dışında onu kesintiye uğratan ses
Kalıcı bir fısıltı durumunda ve ayrıca olmaktan çıkmıştı
Frank'in işleriyle ilgileniyor. Jack Wentworth,
Squire sandalyesinin arkasındaki arka plan, önündeki tüm partiyi aldı,
ve kimsenin tahmin etmediği düşüncelerle onları çok inceledi. Gerald
hala pencerenin yanında duruyordu, yüzüne sadece yarısı ile eğiliyordu
diğerlerine döndü. Diğerlerini mi düşünüyordu? O hala biri miydi
onlara? Yoksa ofisini görünmez bir breviary'den mi söylüyordu
Başka bir hayata soyutlandı mı? Bu varsayım en çok benziyordu
gerçek. Yakınında, kendini atmış olan karısı, parlak bir yığın
Muslin'i çırpınan büyük sandalyeye ve mendilini tuttu
Kırmızı gözleri. Onu işgal edecek kadar sıkıntısı vardı, zavallı
ruh! Tam o anda, Laburnum'u düşünmek için geldi
Rectory'deki çalıdaki meyveler, aniden içinde doğdu
Onun üzerine, içindeki çocuklardan birine veya diğerine ölümcül olur
yokluk;-Çok yakında ayrılması gereken sevgili rectory! "Ve Frank
Elbette, "Louisa kendi kendine dedi ve biriyle evlenecek;"
Ve sonra Laburnum meyvelerini onunla bağlantılı olarak düşündü.
Sorunlu çocuklar, memnuniyet hareketi olmadan değil. Zıt
Wodehouse'un mektupunu sallayan bir elinde tutan Squire vardı
Biraz ve yavaş yavaş okumak için yavaş yavaş okumak. Not şuydu
Kısa ve yeterince küstah. Okurken Jack Wentworth,
kolayca dağılmadı, kırmızı ve huzursuz büyüdü. Dikte etmemişti
Kesinlikle, hatta Epistle'nin ifadelerini bile önerdi; Ama öyleydi
Vagabond'un terörlerine acıma içinde yarısı küçümseme ve yarısı
Wodehouse'a güvence verdi ve onu sadece cezalar olduğuna ikna etti
küratörün ona getirebileceği kamuoyu. Gibi sertleşti
Jack, olamazdı ama onun içinde durduğunun bilincinde
Kardeşin Yolu yeterince perişan bir işti ve kendisinin
Ve proteini, insanın varlığında çok zayıf bir figür kesti
Tüm yükleriyle ve sonuçta hiçbir şey olmayan Frank ile Squire
Hangisinin onuruna olmadığını açıklamak için. Olmasına rağmen
Şu an kardeşinin düşmanı, aslında ona karşı çalışıyor
ve zorluklarını uzatmak, garip bir hor görme ve öfke
Frank'in onuruna şüphe edebilecek aptallara karşı harika
şu anda. "Bir eşek parseli," dedi kendi kendine; Ve öyle durdu ve
Wodehouse'un küçük meydan okuma notunu dinledi, ama onun için
isteyen, somurtkan vagabond asla ona göndermeye cesaret edemezdi
eski koruyucu. Mektubun kendisi şu şekildeydi:-


 "Arkadaşlarıma güne söyledikleriniz hakkında danıştım ve
 Ben D ---- D saçmalık. Bana herhangi bir zarar veremezsin; Ve demek istemiyorum
 Kendimi sizin için herhangi bir kazıma içine almak için. Ne istersen yapabilirsin-ben
 Herhangi bir haber almayın. Aşk işleriniz iş değildir
 benim.-Seninki gerçekten,

 "T. Wodehouse"


Bay Wentworth, sefil karalayı masaya attı. "Adam bir
Scoundrel, "dedi Squire;"
minnettarlık. Zaten onun için çok fazla anlaşma yaptın; Ve eğer
Kardeş Dora kadar yaşlı-"Uzun bir duraklamadan sonra devam etti.
Özelliklerinin yarı mizahi gevşemesi. Çok fazla yıpranmıştı
gülümsemek.

"Evet," dedi küratör. Genç adam ani bir sifondan duyardı
Ve ısı, ama gülümseme eğilimi hissetmedim. Konular çok
Tam o zaman Frank Wentworth ile ciddi. Kendini sallamak üzereydi
Bir can sıkıcı, şüphesiz; Ama şu anda Lucy
Wodehouse evsiz ve çaresizdi, ona sunacak hiçbir şeyi yoktu, ne de
Cesaret ettiği herhangi bir beklenti ondan onunla paylaşmasını istedi. Bu
Bayan Dora kadar yaşlı olmayan diğer kız kardeşinden bahsetmek için zaman yok.
Şimdi her zamankinden daha fazla küratörtü. Belki de bir
din adamları, böyle insan tarafından sallanmamalı
duygular; Ama onur ve gurur, içinde kalmasını istedi
Carlingford ve Lucy'ye onun zamanında sunacak sığınağı yoktu.
ihtiyaç.

Bundan sonra neşeli olmaktan uzak bir duraklama izledi.
Frank, beklentileri üzerinde yeterince rahatsız edemedi
Heyecan öldü; Ve başka bir büyük, korkunç olay daha vardı
Cesaret etmedikleri ailenin ortasında karanlık bir şekilde görünmek
birbirlerine isim vermek. Uzun, huzursuz duraklama uzunluğunda kırıldı
Sesi, patlaması gibi doğal olmayan sessizlikte gelen Louisa
Bir fırtınadan önce gelen sabırsız yağmur.

"Şimdi Frank'in işleriyle yaptığınıza göre,
Onları, "dedi Louisa," belki birisi Gerald ile konuşacak. Yapmıyorum
tartışma yolunda demek. Bazıları sadece _Sense_ konuşursa
o. Hepiniz biliyorsunuz, ben de kaç çocuğumuz var,
ve-ve-diğer-bir şey, "zavallı bayan ağladı"
Başıma gelmiyor, ki eminim ki muhtemelen daha fazla ve olabilir
beklenen. Sevgili büyükbabayı suçlamıyorum, çünkü her şeyi söyledi,
Ve ben de öyle; Ama sanırım kardeşleri biraz daha fazla almalı
faiz. Oh, Frank, senin için önemli olmadığını biliyorsun. Sen bir
Genç adam, her yere gidebilirsin; Ama beş çocuk olduğunda
Ve-ve-diğer-ve nasıl yaşayacağız? Ne kadar biliyorsun
Gerald benimle evlendiğinde yaşadığım biraz para. Herkes Gerald'ı Bilir
Asla para umursamadım. İyi bir servetim olsaydı
oldukça farklı, "diye bağırdı zavallı Louisa, biraz gözyaşı akışı ve
Querulous Sob, sanki Gerald'ın hatasıydı. "Göndermedi
Henüz mektubundan, Frank, "dedi yaralı karısı;"
onunla konuş. Bana ya da büyükbabaya aldırmıyor, ama seni aldırabilir.
Ona yaşayacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyle; Ona söyle-- "

"Hush," dedi Gerald. Masaya geldi, çok solgun ve
Hasta, yasal ölüm noktasında bir adam oldu. "Ben _have_ gönderdim
Mektubumdan uzak. Bu zamana kadar artık Wentworth rektörü değilim. Yapmak
Kalbimi kırma. Sizce genel olarak herhangi bir şey var mı
düşünmediğim mesele-çocuklar, kendin,
her şey? Sus; Şimdi söylenecek hiçbir şey yok. "

Squire, sandalyesinden neredeyse oğlu kadar soluk yükseldi. "Bence
Biraz havaya çıkacağım, "dedi Bay Wentworth." Her zaman var
yeni bir şey oluyor. İşte kendi oğlum, "dedi yaşlı adam,
Bir enerjinin sifonuna yükseliyor, "sadece görevini terk etmekle kalmadı,
Ama gizlice terk etti, Frank. Tanrı ruhumu korusun! Benimle konuşma
Sayın; Sana Charley'in yaptığı kadar düşmana gittiğini söylüyorum
Alma'ya terk etmiş olsaydı ve kimse bilmediğinde
ya da düşünüyordu. Eskiden günümde bir onur adamı olarak düşünülüyordum "dedi
Bay Wentworth, acı; "Ve bunun geldiğini söylemek kötü bir şey
Annenin tarafı. Jack var ""

En büyük oğul kendi adından bahsetti.
Tüm hatalarına rağmen, arkadan duracak bir adam değildi
Ve onun hakkında söylenenleri dinle. Her zamanki ile öne çıktı
Yakın bir gözlemci yüzünde bir sifon tespit etmiş olabilir.
"Ben buradayım efendim," dedi varis. "Kendimi düzleştiremem
Beni görmekten çok zevk al; Ama sanırım hala bir hakkım var
aileden biri olarak kabul edilebilir. "Ona yükselen squire
ayaklar ve Jack ilerlediğinde masaya yaslanıyordu,
sandalyesine döndü ve en büyük oğlu onunla yüzleşirken oturdu.
Yıllarca tanışmamışlardı ve şok harikaydı. Bay Wentworth
Elini kravatına ve içgüdüsel bir hareketle çekti.
Yaşlı adam hala geç hastalığından zayıftı ve endişeli
Wentworths hastalığının geri dönüşü. Kendini kısıtladı,
Ancak, o kadar tutkulu ki Jack,
Squire onunla konuşamadan önce,
boğazını sarstı ve Frank'in yardım sunmaya başlamasını sağladı
babasının sabırsızlıkla reddettiği. Squire, gerçekten de
haysiyetle konuşmak için büyük çaba. Birinden diğerine baktı
Kendini sandalyesinin kolları tarafından desteklenirken uzun oğulları.

"Ailenin en önemli üyesisiniz," dedi Bay Wentworth;
"Aramızda olduğunuzdan beri uzun, ama bu bizim hatamız değil.
İşler farklı olsaydı, tavsiyenden memnun olmalıydım
dünyanın bir adamı olarak. Her neyse, yabancılaşmayı isteyemem
kardeşlerin, "dedi Squire. Her şey söyleyebilirdi.
Wentworth'un varisi kınanmayacak veya onun arasında hakaret edilmeyecekti
Kindred, ama koynuna götürülemedi. Belki de
Böylece kendisine verilen alım, diğerlerinin sahip olabileceğinden daha saftı
Jack Wentworth'un gururuna gitti. Masada kendi başına durdu
Babasından önce, yaşam ilişkileri olmadığını hissetmek
kendisi ve herhangi biri arasında. Entelektüel keskinti
algılar ve onur ve değerin güzelliğini kabul edebilir
çoğu insan gibi; ve kendisi ve diğerleri arasındaki kontrast
Onu kuşatan Jack'e çok zorlu bir ışıkla kendini sundu.
Gerald ve Frank yerine Wodehouse _his_ tahsis edilmiş bir arkadaştı.
Bunun için acı olduktan sonra, alışkanlık iyi mizahına rağmen.

"Evet," dedi; "Beni kardeşlerimden uzaklaştırmak üzücü olurdu.
Genel olarak, şanslı bir üçlüyüz. Ben, ilişkilerimin sivil olduğundan;
Ve henüz beraat etmeyen Frank, kendinden emin görünse de; Ve
En büyük hatayı yapan Gerald-"

"Jack," dedi küratör, "kimse seninle kavga etmek istemiyor. Sen
Benim tarafımdan shabbily ele alındı, ama umursamıyorum. Sadece senin şeylerden bahsediyor
Anlayın-Gerald'dan bahsetme. "

Bir an için Jack Wentworth neredeyse tutkuya çekildi. "Nedir
Gerald onu anlamamalıyım? "Dedi Jack;" O ve ben
Orijinal kuluçka. Hepiniz bir dizi birbirinizdesiniz, geri kalanınız.
Ondan bahsetmemem gereken Gerald nedir? Dünyada canım
Frank, "Mirasçıya devam etti, mükemmel bir şekilde,"
tanıklık edecek, bir adam genellikle eleştiriden muaf tutulmaz çünkü
O bir papaz. Gerald ... "

"Ben basit bir Katolik laymanım, başka bir şey yok," dedi Gerald; "Değil
Eleştiri, hiçbir şey yapmadım. Ölü kadar iyi olduğumun farkındayım. Orada
Jack'in onu memnun ederse konuşmaması için hiçbir neden. Yapacak
Benim için fark yok. "

"Ve yine de," dedi Frank, "sadece geçen gün bize sana söyledin
bir rahip olmasa bile hiçbir şey değildi. "

Gerald ona giden melankolik sitemle döndü
küratörün kalbi. "Öyle dedim," diye yanıtladı ve sonra
Bir duraklama yaptı ve ışık solgun yüzünden öldü. "Getirme
Ölü savaşlarımın hayaletleri Frank. Sadece geçen gün söyledim.
Ama bu gerçek kilisenin ihtişamı, "dedi.
bir an için rengi geri yükleyen ani parıltı, "
Son düşmanı, insanın iradesini kısıtlayın ve bastırın. Memnunum
Azizler gibi hiçbir şey olmayın. Kavga yeterince zordu, ama ben
Zaferden utanmıyorum. Kilisenin yasası ve
Azizlerin itaat etmesi beni hiçbir şey olmaya itti, buna rıza gösteriyorum.
Söyleyecek başka bir şey yok. "

"Ve işte böyle!" Louisa diye bağırdı. "Ne olacağını biliyor,
Ve o umursamıyor-ve hiçbiriniz ona müdahale etmeyecek veya konuşmayacaksınız!
Ne olacağını bilmiyormuş gibi değil. Sana söyler
Kendisi hiçbir şey olmayacak; Ve _he_ buna katlanabilirse bile
İlçede böyle bir düşünce adamı olduktan sonra,
Ona katlanın mı? Her zaman en iyi topluma alıştık "
dedi zavallı Louisa, gözyaşlarıyla. "Dükün kendisi daha fazla düşünülmedi
ile ilgili; Ve şimdi sana hiçbir şey olmayacağını söylüyor! "Bayan Wentworth durdu
Gözlerini muazzam bir acele ile kurutmak için. "_He_ umursamayabilir," dedi
Louisa, "En azından kendi yolu var. Hepsi çok iyi
istediği gibi yapabilen bir adam için; Ama yapacak zavallı karısı
acı çekmek zorunda. Her şey bittikten sonra beni kimin ziyaret edeceğini bilmiyorum
Ve insanlar bize bir daha sormadığımızı soracaklar; Ve
Beş çocuğu olan veya daha fazlası olan kimseye nasıl sahip olabiliriz ve sadece bir
Yılda birkaç yüz mü? Oh, Frank, düşünmem beni öldürüyor. Sen değil mi
Onunla tekrar konuşabileceğini mi düşünüyorsun? "
Kulağı, Gerald, iç çektiğinde penceresine geri döndüğünde. .
Squire, küçük oğluna çekici bir bakış attı.

"Her şey söylediği kadar doğru," dedi Bay Wentworth. "Olmayabilir
Anla _him_, Frank, ama söylediklerinde yeterince haklı.
Kardeşin ve ben arasında işler farklıysa, ona sorardım
Tavsiye, "dedi Squire, iç çekerek.
şömineden önce her zamanki kolaylığı ile duran en büyük oğul.
Konular baba ve oğul arasında çok ileri gitmişti
mağdur bir ebeveynin olağan hoşnutsuzluğunu kabul edin-hepsi
uzun zaman önce; Ve Bay Wentworth belirli bir erime kısıtlayamadı
ilk doğanına doğru kalbin. "O dilediğim gibi değil, ama
O dünyanın bir adamı ve bize bazı pratik tavsiyeler verebilir, "
dedi Squire, endişeli görünüşüyle. Hangi olası avantaj
Tavsiye, pratik veya başka bir şekilde, koşullarda olabilirdi,
görmek zordu; Ama squire basit bir zihin adamıydı ve
hala bilgelik önerilerine inanıyordu. Hala oturdu
Kolay, Jack'e özlemle ve belirli bir inançla
En büyük oğlunun avukatı olarak, meseleler henüz onarılabilir.
Dünyanın bir adamı, sahip olabilir ve güvenilebilirdi; Frank ne zaman kim
Wharfside'da öğleden sonra hizmeti aldım, aileyi terk etmek zorunda kaldı
Komite. Gerald, küçük kardeşi bahsettiğinde yükselen
Giddiği iş, Frank'e neredeyse özlemle baktı
Babası Jack'e baktı. "Son kez olabilir," dedi
kendisi; "Bana izin verirsen, seninle gideceğim Frank;" Ve böylece
Küçük conclave parçalandı. Prickett's Lane'deki insanlar
Gerald Wentworth yönünden çok etkilendim, gittikçe,
Sessiz ve solgun, kardeşinin yanında, kalabalık kaldırımda.
En azından küratöre eşlik eden bir piskopos olması gerektiğini düşündüler
St Roque's; Ve kadınlar biraz uzakta toplandı ve yapıldı
Hizmetten sonra kardeşini beklerken yorumları.
"Zayıf ne de hasta görünmüyor, daha fazla ne de din adamı," dedi;
"Ama adamım gülümsediği gibi tüm dünyaya gülümsüyor
götürüldüğü gece. "" Smilin 'ya da smilin', dedi diğeri
"Önemli olduğu gibi görmüyorum; ama ne olduğunu bilmek için bir anlaşma yapardım
Elsworthy ve onları Elsworthy'nin durduğu gibi söyleyebilir. "" Belki,
O zaman fakir babasız çocuklara bir nimet verirdi.
Git, "diye önerdi, Bay altında çok fazla olan fakir bir İrlandalı dul kadın
Wentworth'un elleri "Sorununda", şimdi ne inancından emin değildi
O ya da en azından hangi kiliseye ait olduğunu iddia etti. Böyleydi
Prickett'in Lane Evrensel Duyarlılığı. Bu arada Gerald sessiz durdu,
ve küçük kalabalığa acıklı, suskun gözlerle baktı. O öyleydi
Şimdi hiçbir rahip-hayatı olan mesleğin kesilmesiydi.
Mesih uğruna her şeyi istifa etme umudu vardı
başarısız oldu. Kritik bir çağda sürdüremeyecek kadar dikkatli ve politik ve
Ülke İnanç Çağları'nın eski lisansı, karısının rızası bile,
Onu almış olabilir mi, dönüştürmek için açılamazdı
rahipliğe doğru. Onun için daha büyük bir duruşma gerekiyordu; O
Hiçbir şeydi, kariyeri bitmiş bir adam. Bir tür boşta durdu
Küratör onun görevlerini yerine getirirken bakarak
Ofis-Hastalığın son aşamaya düştüğü bir adam gibi duygu
yaşamın ve dünyevi işlerin kalmadığı; Aynı
zaman, onun yönü en azından bir piskoposun gibi huşu uyandırdı
Prickett'in Lane Hayal Gücü.




Bölüm XXXIX.


Bay Morgan, sabahın soruşturmasından doğrudan eve gitmedi;
Aksine, çeşitli ziyaretler yaptı ve önemli bir
yüzünü çevirmeden önce cemaat iş miktarı
Rectory. Genel olarak, duyguları rahat olmaktan çok uzaktı. O
Kesinlikle, Bay Wentworth'un tanığının kim olduğunu bilmiyor muydu, ama bir
Küratı temizleyecek biri olduğuna dair hoş olmayan inanç.
"Tabii ki çok memnun olacağım," dedi rektör kendi kendine; Ama öyle
bir gerçek, gerçekte memnun olmaktan uzaktı ve bir sır
Bu düşüncenin mahkumiyeti, zihninde çalıyor, meseleleri harekete geçirdi
daha rahatsız. Bu özel başka bir adama kötülük dilemek duygusu,
İstememek ve komşusunu iyi düşünmek için can sıkıcı olmak,
Rektörün huzurunu rahatsız edecek kadar; Ve ne zamandı
Karısının her zaman diğer tarafta olduğu ağırlaştırmayı ekledi,
Ve onu yargılamaya karşı uyarmıştı ve eğer memnun olursa, diyelim ki,
"Sana söyledim," Bay Morgan'ın huzursuzluğunun
temel olmadan. Karısını tanımak için doğrudan eve gitmek yerine
merak etmesi gerektiğini bildiği koşullarla
Öğleden sonra rektör kendi kapısını açmadan önce. O zaman bile
Bahçeden isteksiz bir adımla geçti, hala daha fazla hissetti
Onunla tanışmak ilk başta olduğundan daha zor, ancak
Gecikme, karşılaşmanın daha kolay olacağı düşüncesinden kaynaklanmıştı
Bir aralığa bakıyor. Ancak, keskin bir görünüm yoktu
şu anda korktu. Bayan Morgan eğrelti otlarıyla meşguldü ve yaptı.
Kocası yaklaşırken bakmayın. Mesleğine devam etti,
Onun hakkında ne solmuş yaprakları dikkatlice incelemek
Favori Maidenhair, yanında durduğunda bile. O da
kocanın gölgesi, eğildiği bitkilere düştü, Bayan Morgan,
evli hayatında ilk kez,
Rektör. Hiçbir gösteri yapmadı, hoşnutsuzluk sözü söylemedi, ama sadece
Kendini eğrelti otlarına tamamen emdi ve adanmıştı. Orada
emin olmak için, mahallede böyle eğreltiotu sevgilisi değildi
Carlingford, rektörün karısı olarak.

Bay Morgan'a gelince, büyük bir rahatsızlık durumunda yanında durdu
ve rahatsız. İyi adamın algıları çok net değildi, ama
Bazılarından sabahın sorunu duyduğunu gördü.
soruşturma ve onun gecikmesi nedeniyle derinden rahatsız olduğunu ve
Kısa, ciddi bir farka varmışlardı, ilk kavga
evliliklerinden beri. Kendini yanlış hissediyorum, Bay Morgan
doğal olarak da kızdı.

"Günümüzde akşam yemeği yemek istiyorum," dedi her zamanki ile
mağdur bir kocanın kararsızlığı. "Belki aşçıyı söyleyeceksin,
Canım. Sanırım mümkünse beşte olmasını istiyorum. BT
Bir gün için fazla bir fark yaratamaz. "

Bayan Morgan kendini eğrelti otlarından kaldırdı ve şüphesiz
Kendini bulmak için ona rahatlama, sadece bir neden
hoşnutsuzluk. "Çok fark!" Rektörün karısını ağladı; "öyle
Şimdi dördüncü yarım past. Böyle bir şeyi nasıl düşünebileceğinizi merak ediyorum,
William. Tabii ki kızartmaya bırakılmayan bazı kuzu var
Yine de ve ördekler. Aşçının hemen uyarı vermesini istiyorsanız,
Böyle bir mesaj gönderebilirsiniz. Tıpkı bir erkek gibi düşünmek
Fark etmeyin! Ama söylemeliyim ki, onları adalet yapmak için, "dedi
Rektörün karısı, "Üniversitenizin bir adamı gibi değil!" O zaman
Bu çift oku ateşledi, bahçe eldivenlerini çıkardı ve kaldırdı
onun sepeti. "Sanırım Bay Proctor'a yemek yemek istediğinizi söylediniz
Erken mi? "Dedi Bayan Morgan, ciddiyetle, eşik üzerinde durakladı."
Tabii ki bilmedikçe beş yaşında akşam yemeği yemek imkansız. "

"Gerçekten-Proctor hakkında her şeyi unuttum," dedi rektör şimdi
Teklifinin yoksulluğu. "İkinci düşüncelerde,
Çok önemli değil. Ama akşam yemeğinden sonra Bay hakkında bazı insanları bekliyorum
Wentworth'un işi. Beklediğim gibi bu sabah yerleşmedi. "

"Ben de duydum," dedi Bayan Morgan. "Thomas'a onları göstermesini söyleyeceğim
Kütüphane, "ve içeride gitti, sepetini taşıyor.
Rektör, sessiz kaldı, ona baktı ve harika hissetti
rahatsız. Gecikmesi için onunla hata bulmuş muydu-hatta
"Sana söyledim!" Dedi. Bundan daha az ezici olurdu
kayıtsızlık. Daha önce hiç kavga etmemişlerdi ve etkisi
orantılı olarak arttı. Kapıda şaşkına döndükten sonra
Birkaç dakika, karısındaki değişikliğin çalışmasına emekli oldu.
Deman onu rahatsız etti ve Bay Wentworth'u gizledi. Bayan Morgan oturdu
Akşam yemeğinde masanın başı eşit bir merak isteğiyle. Eşit
Konu rektör ve Bay Proctor arasında tartışıldığında,
Soru sormadı-bir prosedür yolu çok şaşırtıcı ve
Bunu yapamayan Bay Morgan.

Sabah mahkemesinden önce saat sekizden geçti.
Rectory'de yeniden oluşturuldu. Beylerin çoğu geç geldi ve
Küçük montaj beraberinde bir liman aroması getirdi, bu da
ciddi atmosfer. Adalet yatağı tekrar kurulduğunda, Bay
Wentworth, Wentworths'ın korumasına girdi.
Hakimlerinin yarısı kadar. Meraktan yarısı, yarısı isteksiz
Babasını memnun etme eğilimi olan Jack, diğerlerine katılmıştı ve
Birlikte geldi, hepsi fark edilir erkekler, son derece farklı,
henüz birbirine ait olarak birbirine ait olarak tanımlandı
aile benzerliği. Dört beyefendi sahip olduktan sonra
Köşeleri, Bay Waters biraz acele etti, sonra getirdi
Garip bir yay yapan Wodehouse'un somurtkan isteksiz figürü
monte edilen potentates için ve utanç verici ve uyanık görünüyordu ve çok
rahatlıkla hasta. Bay Waters, daha önce rektöre aceleci bir açıklama yaptı
Şanssız müşterisinin yanında oturdu. "Mümkün olduğunu düşündüm
Suçu ona kaydırmak için bazı girişimler olabilir,
Bu yüzden onu getirmenin en iyi olduğunu düşündüm, "dedi avukat. Bay Morgan
Cevap vermeden kuru küçük bir baş salladı. Gerçeği söylemek için
Rektör rahat bir şey hissetti; O baktığında
Odadaki insanlara sanki sanki
kılık değiştirmiş çok fazla polis olmuştu, anlaşılmaz bir ani
Bu somurtkan Rascal'ın çok daha fazla göründüğüne dair inanç
Bay Wentworth'tan daha suçlu adam, Bay Morgan'ın zihnine geldi ve yaptı
rahatsızlık ve utançla hasta. Eğer ortaya çıkmalı!
Onun özel önyargıları için olduğu anlaşılmalısa
Kendi, kardeşine zulmetiyordu! Bu düşünce gerçek bir
şimdilik rektör üzerindeki fiziksel etki, ancak hemen
Görünür sonuç, onu daha şiddetli görünmesini sağlamaktı, neredeyse
kindar, bir tür bilinçsiz kendi kendini hakemle. Sonunda,
Korkmaya başlayan ama korkuları olan Elsworthy,
hiçbir komplikasyon veya suçlanmadan karıştı, içeri çaldı ve bulundu
Kapının yakınındaki bir taburede rahatsız edici bir koltuk, neredeyse hiç kimse
onu Thomas'ın lehine gördü ve
Rektörün kolay sandalyesi. Hepsi toplandığında Bay Morgan konuştu. "Yeterli varsa, bu akşam, beyler, tamamlamak için tanıştık
Zaman, bu sabah başladığımız soruşturma, "dedi rektör."
Hiç şüphe yok ki, ben dediğimde her birinin duygularını ifade ediyorum
memnun olacak --_ unfeignly_ memnun olur, "dedi Bay Morgan, bir meydan okurcalı
Kendini ikna etmek için olan vurgu, "
Wentworth'un tanığı gecikmeyi haklı çıkarmak için yeterli öneme sahiptir. Gibi
Bu sabah sadece hesabına kesintiye uğradık, sanırım
Bu tanığın hemen çağrılması gerektiğinden en tatmin edici olacak. "

"İlk etapta bir şey söylemek istiyorum," dedi küratör.
Bay Morgan, rızasını aniden bir nod yaptı ve bunun yerine
davalıya bakmak, gözlerini eliyle gölgeledi ve yaptı
Figürler blotlama kağıdı üzerine kalemiyle. Bir Mahkumiyet, Karşı
çabalamak imkansızdı, mülkiyeti almıştı
Rektörün ruhu. Frank Wentworth'un adresini bir çeşit dinledi
sabırsız sıkıntı ve direniş. "Herhangi birini söylemenin iyiliği ne
daha fazla? "Bay Morgan ruhunda diyordu." Cennet uğruna
Gömelim ve onunla bitelim ve bunu hiç yaptığımızı unutalım
kendimizin kıçları. "Ama aynı zamanda rektör bunun olduğunu biliyordu
oldukça imkansız; Ve lekeleme kitabına yaslanırken,
Milyonlarca insandan sonra bilinçsiz kalemiyle yazarak,
İsteksiz bir dinleyicinin çok modeline baktı-önyargılı bir yargıç-
hiçbir argüman ikna edemeyecek adam; Hangisi olan
St Roque's Curate'ye göründü.

"Önce bir şey söylemek istiyorum," dedi sürekli küratör. "BEN
Tolere edilebilir bir şekilde tanınmamın mümkün olmadı
Carlingford her zaman düşündüğüm gibi,
Bu kadar çılgın bir kötülük parçasının rasyonel varlığı
benim suçlamama; ve sonuç olarak, haklı çıkarmak benim için gelmedi
Kendim, belki de yapmam gerektiği gibi, başlangıçta. Ben oldum
Kendimi haklı çıkarmak için dikkatsiz. Bir fikrim vardı "dedi
genç adam, istemsiz küçümseme ile, "
saygı, en azından arkadaşlarımın sağduyulu-"

Burada dikkatsiz müvekkilinin yakınında olan John Brown,
Curate'in ceketi ve onu anlık bir yarımgry duraklamasına getirdi.
"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi Dr. Marjoribanks; "Sağdaşın hiçbir şeyi yok
gerçeklerle yapın; Şu anda gerçekleri soruyoruz; Ve,
Ayrıca, güvenmek çok aptalca ve haksız bir güven
herhangi bir erkeğin sağduyu, "dedi eski doktor, mizahi bir bakışla
Yargılarındaki tüylü kaşlarının altından; Hangisi orada
bir kahkaha açtı, tonunda çok hoş değil,
Beyaz bir sabırsızlık ve gizli öfke sıcağına rektör.

"Bana öyle geliyor ki tanık hemen çağrılmalı," dedi
Bay Morgan, "Bu sadece zaman kazanmak için uygun değilse ve
geceye ilerleme kaydetmeyi amaçladı. "

"Açıklamalarım çok kısa olacak," dedi Frank Wentworth
anında doğal düşmanına. "Başından beri şüphelendim
suçlu olan ve mümkün olan her şeyi yapan bu işin
Onu itiraf etmeye teşvik etmeye çalışın ve olabildiğince,
Yaptığı için yanlış. Başarısız oldum; Ve şimdi itiraf,
_amende_, kamuoyunda yapılmalıdır. Şimdi tanıkımı arayacağım "dedi
küratör. Ama bu sefer başka bir bölümünde bir kargaşa yükseldi
oda. Yükselmek için mücadele eden Wodehouse'du.
arkadaşının gözaltına alınması.

"Jove!
Vagabond'u ağladı. "Eğer yargılanacaksam, en azından gerçek olan
Şey, Jove tarafından! "Yükselmişti ve Bay Mr.
Sular ve dışarı çık, şüpheli meydan okuyan bir görünüm odaya.
Yaptığı gürültü ona tüm gözleri ve sahip olduğu incelemeyi çevirdi
Kaçmak için endişesini iki katına çıkardı. "Yapmayacağım
Jove tarafından dur! Sular, bırak gitmeme, "dedi Craven, kafası karıştı
Hayal gücü tüm kötü işlerini bir araya getirmişti ve zaten
kendini hapse götürdüğünü hissetti. Şu anda öyleydi
Jack Wentworth kolay dikkatsiz şekilde yerinden yükseldi ve gitti
Biraz parlayan lambayı ayarlamak için masaya doğru ilerleyin.
Wodehouse, dikkatini çeker bir şekilde bir sandalyeye geri döndü
kaderinin bu efendisi. Büyük sakalı bir yeraltı nefesi ile hareket etti
avlanan bir yaratığın nefes nefese olması ve sahip olan tüm renkler
Kalan kaldı, korkmuş, korkmuş yüzünden öldü. Jack'e gelince
Wentworth, Shabby Rascal hakkında açık bir bildirim almadı
huşu içinde tutuldu. "Bu odayı bir adalet mahkemesi için ısıtın. Umarım
Frank'in tanığı şişman değil, "dedi Jack, kendini karşı koyarak
duvar ve bardağını gözüne yavaşça kaldırmak-
amatör için biraz şaşırtıcı, ama tamamen anlaşılmaz
Kızgın gözlerle ona bakan yargıçlar.

"Yargılamaların kesintiye uğramayabileceğini istemeliyim" dedi.
Morgan; Ve sonra herkes açık kapıya baktı:
gördüm en sakin seyirciyi üretmek için yeterliydi. Elsworthy, kim
yakın oturmuş, dışkısından alçak bir howl ile fırladı
şaşkınlık, alçak koltuğunu üzerek ve
Duvar, harikası ve şaşkınlığının fazlalığı. Hakimler
kendileri dekorlarını unuttular ve birbirlerine kalabalık
STARE-Sol Bay Western, kolunu rektörün boynuna koyuyor
Merak, sanki bir gözetleme şovunda iki erkek gibi. Bayandı
Leonora Wentworth'un kapıda ortaya çıkan dik demir gri figürü,
yarısı önde, yarısı ondan önce itiyor, tüm talihsiz neden
Kargaşa-Roza Elsworthy. Bir değişiklik geçti
Küçük kız pembe, nemli, nisan güzelliği. Onun güzel karanlık gözleri
genişlemiş ve endişeli ve gözyaşlarıyla dolu; yanakları solmuştu
Tatlı renkleri, kırmızı dudakları birbirine sıkıca bastırıldı. Tutku
Ve utanç izlerini çocuğun alnına koymuştu-hafifçe
Doğru, ama yine de izler oradaydı; Ama diğer tüm duyguların ötesinde,
Anksiyete, huzursuz, nefessiz, çatlak, Bay
Wentworth'un çok önemli bir tanığı. Çok açıktı ki, her neyse
hakimlerinin görüşü olabilir, Rosa'nın davası bir şey değildi
kendi gözlerinde umutsuz. Sarkık, küçüldü ve ezildi,
doğal olduğu gibi; Ama utançı Rosa'nın zihninde ikincildi, hatta
aşağılamasının anı. Yaptığında ölü bir durağa geldi
Odaya birkaç adım atın ve korkuda furtive bakış atma
Mahkeme ve ağlamaya başladı. Sinir hevesiyle titriyordu,
Petüce ve sabırsızlıkla. Rektör hariç neredeyse tüm hakimleri
ve Bay Proctor, ilk yıllarından itibaren Rosa tarafından biliniyordu. O idi
onlardan korkmuyorum, ne de ezici bir duyguyla dökülüyor
Transgresyon-Aksine, onun etrafına çekici bir bakış attı,
ki bu da her şeyi doğru ayarlayabileceklerini ima etti
kendilerini uygulayın; Ve sonra ağlamaya başladı.

"Beyler, herhangi bir soru sormadan önce," dedi Bayan Leonora
Wentworth, "Neden burada olduğumu açıklamak istiyorum. Gelmedim çünkü
_Her_ onaylıyorum, ancak yeğenimin olması doğru olduğu için
tanıkın sorumluluğunu üstlenecek saygın bir kadın. O getirildi
dün gece evim ve o zamandan beri sorumluluğumdaydı;-Ve ben geliyorum
Şimdi onunla, onayladığım için değil, ama
Bir kadının sorumlu ol, "dedi Bayan Leonora, aniden oturuyor
Sandalyede bazıları onun için yerleştirilmişti. Sandalye yakın yerleştirildi
Rosa'nın ağladığı noktadan. Zavallı, güzel, terk edilmiş çocuk!
Belki yanında oturan ve pozisyonunu işgal eden Bayan Leonora
Onun koruyucusu, tüm insanlardan gelen tek kişi
Zaten affedilmiş Rosa, hala atılmış olacak tek kişi
Onu cezalandırmak ve kalbindeki ağlayan yaratığı affetmedim.

"Şimdi buradasın, Rosa," dedi Dr. Marjoribanks, "
Yapabileceğiniz şey gözlerinizi kurutmak ve soruları cevaplamaktır
Sana konulmalı. Gerçeği söylersen kimse sana zarar vermez.
Korkma, ama gözlerini kurutun ve sahip olduğunuzu duyalım
Söylemek için. "

"Zavallı küçük şey," dedi yaşlı Bay Western; "Tabii ki çok yaptı
yanlış. Onu savunmak istemiyorum-ama sonuçta o bir çocuk.
Zavallı küçük şey! Annesi o bebekken öldü. O
Ona nasıl davranacağını söyleyecek kimse yoktu.-Onu savunmak istemiyorum
Çok yanlış yaptı, zavallı küçük ... "

"Sadece konuşmaya düşüyoruz," dedi rektör ciddi bir şekilde.
"Rosa Elsworthy, masaya gel. Yapmak için yapabileceğin tek şey
Arkadaşlarınıza verdiğiniz tüm sefalet için
Her şey hakkında gerçek. Yaşlısın-nasıl ne kadar? on sekiz yıl? "

"Lütfen efendim, sadece on yedi," dedi Rosa; "Ve oh, lütfen efendim, ben
Zarar demek istemedi. Asla gitmezdim, hayır, bir adım değil,
Evleneceğimize dair bilgilendirmemiştim. Oh, lütfen efendim-- "

"Yumuşak bir şekilde," dedi John Brown, müdahale ederek. "Sen değilsin
Duruşmanızda, Rosa. Seni senin hakkında sorgulamayacağız
aptallık; Rektörün ona söylemeni istediği tek şey
Seni gitmeye ikna eden adam. "

Hangi soruda Rosa gittikçe daha fazla ağladı. "Hayır demek istediğini sanmıyorum
Zor, "zavallı küçük kız diye bağırdı." Oh, eğer birisi olur
Lütfen onunla konuşun! O zaman evlenemedik ama şimdi kimse
biraz sorun çıkarırdı! Bay Wentworth'un yapacağını söyledim, eğer öyleyse
ona sormak için; Ama sonra belki de Bay Wentworth'un sevmeyebileceğini düşündüm
benimle evlenen kişi olmak, "dedi Rosa, anlık bir parıltı ile
Gözyaşları ile makyaj. Kızın konuştuğu küçük simper,
Coquettish, sürekli küratörün gözlemine bakıyor, mezar duran
ve uzaktan hareketsiz, bilinçsiz kendini aldatma hareketi
ve bir an için Rosa'nın dikkatini dağıtan kız gibi vanity harika
seyirciler üzerinde etki. Hakimler birbirlerine baktı
Masa ve Dr Marjoribanks, meditatif başlıkların bir yorumunu yaptı.
O küçük sergi. "Sadece öyle," dedi doktor; "Belki Bay
Wentworth itiraz etmiş olabilir. Bana adamın adını söylersen _i_l
Onunla konuş, Rosa, "dedi eski Scotsman, Rektör'e gelince.
Kalemini tamamen bırakmıştı ve sanki
Suçlu. Kesinlikle utanç ve karışıklığı ve kendini rahatsız etti
Odadaki herhangi birinden daha büyük.

"Ah, doktor, lütfen kızma. Oh, eğer biri sadece konuşursa
Ona! "Diye bağırdı zavallı Rosa." Ah, lütfen, bu benim hatam değildi-yapmadım
hayır var-benim için konuşmayacak hiçbir şey yok! "Şu anda bir göz attı
Amcasının yüzü, karanlık ve öfkeli, rektör sandalyesinin arkasında duruyor.
Rosa korkmuş bir hareketle geri çekildi ve hızlı bir şekilde yakalandı
Bayan Leonora'nın elbisesi. "Ah, lütfen, beni öldürmesine izin verme!" diye bağırdı
dehşete kapılmış kız. Bayan Wentworth'un ayaklarına battı ve tuttu
Onun isteksiz koruyucu ile sıkıca. Korkmuş bir çocuktu,
çırpılmak ve cezalandırmaktan korkar; O öfkeli bir kadın değildi
terk edilmiş ve sefil. Kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu
Bayan Leonora'nın tarafından korku ve endişeyle nefes nefese kaldı
taraf.

"Bu adamın kim olduğunu bilmeliyiz," dedi John Brown. "Buraya bak, Rosa; eğer
Herkes sana iyi yapmak, adamı tanımak gerekir. Yükselmek
Ve etrafına bak ve onu burada görüp göremeyeceğini söyle. "

Bir an araldıktan sonra Rosa itaat etti. Titreyerek ayağa kalktı, dinleniyor
Bayan Leonora'nın sandalyesinde kendini desteklemek için eli-neredeyse,
Miss Leonora'nın omzunda titredi. Bu ana kadar cahil
Küçük yaratık, konumunun utançını neredeyse hiç hissetmemişti; O vardı
sadece bilen insanların nezaketine hitap etmenin gerekliliğini hissettim
Her-neredeyse istediklerini çok yapacak kadar güçlü insanlar
Carlingford'da; Çünkü bu ışıkta, daha iyi bilmeyen Rosa,
Doktor ve diğer hakimlerini gördü. Bu sefer gözü geçti
bu koruyucular üzerinde hızla. Gözyaşları hala ona asılıyordu
kirpikler; Çocukça koynunda hala hıçkırıklarla çarpıntı yaratıyordu. Öte
Masanın etrafındaki küçük ışık çemberi, oda nispeten
Gölgede. Kendi başına durdu, güzel yüzü ve endişeli gözleri
Bayan Wentworth'un kafası, korkusu ve kaygısının üzerinde görünen her ikisi de
İhanetini görme umuduyla şu an unutuldu.
Odada onun tarafsızlığını bozacak bir ses yoktu
aramak. Her insan, sanki tesadüfen suçlu olabilirdi.
Rosa'nın gözleri, endişeli parlak, hevesle, ateşli bir umutla,
Gölgede arama, Wentworth üzerinde zararsız parıldayarak
Kardeşler, zıttı. Sonra bir başlangıç ​​ve yüksek bir ağlama vardı. O
onun için üzgün olan yaşlı adamların önünde önderlik etmekten utanmadı,
ve onu kim koruyabilir; Ama şimdi sonunda onun kadınlığının içgüdüsü
talihsiz yaratığa yakalandı. İstemsiz bir acele etmişti
Önce onu gördüğünde ona doğru. Sonra kısa durdu ve baktı
Hepsi şaşkın bir ani bilinçle etrafında. Kan acele etti
yüzüne kavurucu ve yanma; Ani bir acı çığlık attı
Ve utanç. "Oh, beni terk etme!-Beni terk etme!-Dinle
Beyler! "Diye bağırdı zavallı Rosa ve ani bir acı içinde düştü
Wodehouse'un Ayaklarında Kendini Anlatma.

Birkaç dakika sonra odada karışıklıktan başka bir şey yoktu.
Elsworthy, yarım arkadaş görünümü ile sırtların arkasında duruyordu
Sıradan özelliklerinde öfke ve hayal kırıklığı. "Ona yardım etmelerine izin ver
beğeniler olarak; Onun ellerimi yıkadım, "diye bağırdı, onu gördüğünde acı bir şekilde
düşmek; Ve sonra odanın ortasına koştu, diğerlerini itti
onun yolundan. Adam kendi yanında ipotek ile idi.
Tiksinti ve öfke ve aynı zamanda vahşi bir doğal sevgi ile
Onu şaşırtmış ve rezil eden yaratık için, yine de
sahip olmak. "Bırakın-yalnız olsun, sana söylüyorum! Ona ait olmayan kimse yok
Ama ben! "Diye bağırdı Elsworthy, kaldırılan doktora karşı iterek
onu yerden. Wodehouse'a gelince, kaşlarını çatıyordu
Ayaklarındaki güzel figürün üzerine: vagabond tamamen değil
Kalpsiz ya da kurbanına duygu olmadan bakabilir; Aksine,
Terörle solguntu, onu öldürdüğünü düşünerek,
Eğer onu bir kerede güvence altına alacaklarsa sefil kalp
Kaçış şansı olup olmadığını görmek için kapı. Bay Waters onu ele geçirdiğinde
Kol, Wodehouse boğuk bir korku salgını verdi. "Onunla evleneceğim-oh,
Tanrım, onunla evleneceğim! Asla başka bir şey demek istemedim, "sefil adam
diye bağırdı, tekrar sandalyesine geri döndü. Öldüğünü düşündü,
Halının üzerine kalkmış yüzüyle yattı ve terörüne ve
pişmanlık ve korkaklık kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi. Eğer sahip olabilirse
Kaçma şansı vardı, eskisini atmakta tereddüt etmezdi
Doktor kendi yolundan ve mutsuz kızın vücuduna koştu
Öldürdüğünü düşündü. Ama sular onu hızlı tuttu; Ve geri battı
Panting ve dehşete kapılmış, koltuğunda. "Ona hiç dokunmadım; kimse söyleyemez
Ona dokundum, "Zavallı sefilin kendine mırıldandı ve izledi
büyüleyici gözler ve her hareketin terörünün belirgin bir şekilde endişesi
ve pozisyon değişikliği, nasıl dışarı çıkabileceğini hesaplamak
Pencere açıldı-Jack Wentworth'un şu an unutulduğunda,
Hemen izlemeye devam eden arkadaşın yanı sıra
oda.

"Şu anda kendine gelecek," dedi Dr. Marjoribanks. "Taşıyacağız
onun üstünde. Evet, onu onaylamadığını biliyorum, Bayan Wentworth;
Kimse onu onaylayacağını söylemedi. Bence o bir
kendim sorumlu ahlaki ajan, "dedi doktor, onu kaldırarak
Güçlü kolları; "Ama bu arada getirilmesi gerekiyor
hayat. Yolumdan uzak dur, Elsworthy; Daha iyi görünmeliydin
Küçük aptaldan sonra. Eylemlerinden sorumlu değilse, _You_
"Bir hırıltı ile devam etti, güçlü bir şekilde itti
Rosa'nın amcasının kötü kale çerçevesini omuz omuzla,
Doktor. Böylece zavallı küçük kız bir tür
Alay, Bayan Leonora önce gidiyor. "Bence onun değerinde değil
Bu yaygara, boşuna küçük aptal, "dedi Bayan Leonora;"
Kendisi, onun korkusu yok; "ama protestosuna rağmen,
Güçlü düşünen kadın öncülük etti. Oda temizlendiğinde
kalan beyler mekanik olarak koltuklarını aldı ve
birbirine göre. Kimsenin bulamayacağı anın utanç ve karışıklığında
Söyleyecek bir şey ve küratör büyüktü ve almadı
zaferinin avantajı. Sessizlik rektör tarafından kırıldı,
Konuşmak için sandalyesinden ciddiyetle yükseldi. Muhtemelen odada kimse yok
Bay Morgan kadar akut bir şekilde acı çekmişti; Yüzü kıpkırmızı, gözleri
Sıkış ve kızgın. Frank Wentworth istemeden aynı şekilde yükseldi
an, bekliyor, nedenini söyleyemedi, ele alınacağını, ama oturdu
rektörün sahip olduğunu fark ettiğinde biraz karışıklık içinde
Gözlerini tamamen farklı bir yöne çevirdi. Bay Morgan,
Lamba yoldan, tam ile aktarabilir
Sadece yarı bilinçli oturan gerçek suçlunun öfkeli gözlerinin parlaması,
avukatın tarafında kendi terörüyle emildi.

"Sayın!" dedi rektör, sesi gibi şiddetli bir tonda
Doğa, daha önce hiç kimse dudaklarından duymamıştı, "Bizi koydun
Hepsi geceye en saçma ve acı verici bir konumda. Bilmiyorum
Kendi suistimalinizin kötüliğini hissedip hissedemeyeceğiniz
Odadan yeni çıkmış olan mutsuz kızla ilgili olarak,
Ama kesinlikle duymadan evi terk etmeyeceksin-- "

Wodehouse, Bay Morgan'ın duraklattığı bu sözlere böyle bir başlangıç ​​yaptı.
an. Rektör, rahatlamanın farkında değildi,
yanlışlıkla perişanlığın zihnine aktardığı güvenlik
hitap ettiği Rascal. O zaman ayrılmasına izin verildi
ev? "Jove tarafından D ---- D ---- D ---- D yerini terk edeceğim!" İçinde mırıldandı
sakalı ve hemen sandalyesine oturdu ve döndü
Bay'ın geri kalanını dinlemek için bir tür somurtkan canlılığa
Morgan'ın konuşması.

"Bu evi terk etmeyeceksin," dedi rektör, daha kalıcı bir şekilde
Yine de, "her beyefendinin görüşü ne olması gerektiğini duymadan,
her dürüst adam. Tamamen bir şey getirme vesilesiniz
Bir genç din adamına karşı asılsız suçlama, "dedi Bay Morgan,
en yüksek karakterin “) art arda soluk soluyla. Siz
Anladığım gibi, efendim, misafirperverliğini kötüye kullanın ve-ve
Ona minnettarken onu yaralamak için elinden geleni. Memnun değil
Bu, efendim, "rektör devam etti", senin-çok tuttun
Varlık gizlice, yaralanabileceğiniz ana kadar
kız kardeşler. Belki de sefil bir değişiklik yapabilirsiniz.
talihsiz kıza yukarı merdivenlere yaptın, ama yapabilirsiniz
Bana asla değişiklik yapmayın, efendim, beni gülünç bir şekilde ihanet ettiği için
pozisyon ve beni-bir saçma ve-ve inanılmaz bir
Adaletsizlik-a--benim için-Bay Frank Wentworth. Efendim, sen bir
Scoundrel! "Diye bağırdı Bay Morgan, aniden erişimde parçalandı
ani öfke. Rektör kendini kurtardığında,
Şirketin geri kalanına büyük bir önem: "Beyler, eşim olacak
Sizi yukarıda gördüğüme sevindim, "dedi Bay Morgan. Bunun sesi
misafirperver davet, sanki tüm mecliyi sipariş etmiş gibiydi.
kapı; Ama yine de şirketin çoğu onu izledi
Rose ve tekrar etrafa bakmak için küçümsemeden,
kütüphane. Squire geri kalanıyla yükseldi ve elini aldı
Oğlu Frank ve yakından kavradı. Her nasılsa, Frank'e inanmasına rağmen
Daha önce, Bay Wentworth, rektörün konuşmasından sonra zihninde daha kolaydı.

"Sanırım merdivenlere çıkıp onunla el sıkışacağım," dedi
Squire, "ve sen de gelsen iyi olur, Frank. Kuşkusuz bekleyecek
BT. Sonunda çok iyi konuştu ve ben tamamen katılıyorum
Rektör, "dedi, sert bir şekilde görünüyordu, ama biraz merakla,
kendini kurtarmak için duran ve ona devam etmeye hazır olan vagabond
Umutsuz Swagger. Bay Wentworth için odadan ayrıldı
bir kerede, ve Bayanlara saygılarını ödemek için neşeyle yukarı çıktı
Morgan. Squire, "Tanrıya şükür!" Dedi. Aldığında sessizce kendine
kütüphaneden. "İşler tamir ediyor, elbette-hatta-hatta-
Jack, "dedi Bay Wentworth, nefesi altında; ve basit beyefendi
General Şükran Günü'nün bir kısmı üzerinde, yavaşça gittikçe
Alışılmadık bir sevinç, merdivenden yukarı. Bayan girmemiş olabilir
Morgan'ın bu kadar rahatlamış ve parlak bir yüze sahip çizim odası
Kütüphanede on dakika daha uzun kalmış ve dinlemiş olsaydı
Orada daha fazla konuşma.




Bölüm XL.


"Şimdi, Bay Wodehouse," dedi Jack Wentworth, "Görünüşe göre sen ve ben
Birbirinize söyleyecek bir kelimesi var. "Diğerinde hepsi yükselmişti
Beyler Bay Morgan'ı odadan çıkardı ve kalanları
mutsuz suçluyu çevreleyen bir grupta durdu ve onu yeniledi
kişisel tehlike izlenimi. Kendini bu şekilde ele aldığını duyduğunda,
Duvara geri döndü ve içgüdüsel olarak sandalyelerden birini aldı
Ve onu öne koydu. Furtive gözü kapıyı aradı ve
Pencere, kaçış şansını araştırmak. Orada gördüğünde
Hiçbiri, hala bir adım daha geri çekildi ve uzak durdu.

"Jove tarafından! Bütün bunlara dayanamayacağım," dedi Wodehouse; "güya
Her arkadaşın bana zorbalık yapma hakkı vardı-et ve kandan daha fazlası
katlanabilir. Giten o eski fogy için umrumda değil
yukarı merdivenler; Ama Jove tarafından! Artık yemek yiyen erkeklerden daha fazla durmayacağım
akşam yemekleri ve paramı kazan ve-- "

Jack Wentworth mükemmel bir gülümsemeyle yarım adım ileri gitti-"Benim iyi
adam, asla iyi eylemleriyle bir adamı sitememelisin, "dedi;
"Ama aynı zamanda, yemek yemeklerini yedik, tarif ettiğiniz gibi, ben
Minnettarlığınız hakkında kesin bir iddianız var. Biraz vardı-iş
Bağlantı-birkaç yıl için. Aslında olmak için nedenin olduğunu söylemiyorum
Bunun için minnettarım; Ama, en azından sizi ara sıra getirdi
Beyler Topluluğu. Bir dizi kadını soyan ve fakirleri terk eden bir adam
Yoksulları mahvettiği yaratık, hiçbir şeyimiz olmayan bir tür cur.
Söyle, "dedi Wentworths'ın varisi, aşağılayıcı bir şekilde."
Aziz gibi davran, ama biz kara korumalar değiliz; yani, "dedi
Jack, mükemmel sakin ve uyumlu bir gülümsemeyle, "teoride ne de içeride
bizim görüşümüz. Buna göre, dostum, yapmalısın
_us_ ve saygın anlamlarınız arasında seçim yapın. Jove!
Adam bir dükkan sahibi olmalı ve dürüst olarak-diogenes, "
dedi Jack. Şefkatli ilişkisine bakarak durdu
Mükemmel iyi yetiştirilmiş bir adamın ezici süreksizliği, hiçbir şekilde
Serin gözlerinin olduğu aşağılayıcı muayeneyi gizlemek
zirveye çıktı, üstten ayağa, görme ve
Tüm titremelerini ve beceriksiz suçluluğunu abartıyor. Şansı vardı
Jack Wentworth Wodehouse'un yerindeydi, usta olurdu
Konum şu anda olduğu kadar. Şok olmadı ya da onun gibi öfkeli değildi
kardeşler. Sadece aşağılayıcı, küçümseyiciydi, çok fazla değil
içinde olduğu beceriksiz ve perişan moda gibi kötülük
başarılı. Onun somurtkan olan suçluya gelince
Bu ana kadar moda, cesareti parmak uçlarında sızdı
Jack Wentworth'un gözü altında.

"Ben kendi efendim," diye kekeledi. "
-ve ben olmaz, Jove tarafından! Jack Wentworth'a gelince, iyi biliniyor
ne daha fazla ne de daha az olmak-"

"Ne daha, Bay Wodehouse?" dedi sakin ve muhteşem kriko. "Yapma
Benim hesabıma ilgi duy, Frank. Bu benim işim
Sunmak. Elinizde herhangi bir dua toplantısı varsa, yedekleyebiliriz
Siz-ve benim için saygın arkadaşımızı unutmayın.
Jack Wentworth, Bay Wodehouse tanımınızla bize tercih edin. O
ne fazla ne eksik--?"

"Jove tarafından! Durmayacağım," diye bağırdı Wodehouse; "Bir arkadaşın
deli olmak ve hakaret etmek ve parasını ondan kazanmak ve
oyun yaptı-onlar arasında olduğum gibi fırlatılacak ve yapıldı
bir drudge ve kirli işi yapmaya hazır, "dedi talihsiz
Alt, boğuk sesinde pathos dokunuşuyla;-"Yapmıyorum
Demek istediğim şey olduğumu söylemek; Ama Jove tarafından! olarak kabul edilecek
Oldum ve vurdum; Ve sonunda koparmadılar
Bir adamın yanında durmak, Jove tarafından! "Diye mırıldandı Bay Wodehouse'un şanssız varisi.
Gülümseyen üstünlüğünü daha fazla öfkelendirmeyi amaçladı
O'na kimse söyleyemedi; Çünkü Jack Wentworth konuşmak üzereyken,
Ve tıpkı Wodehouse'un tekrar onunla yüzleştiği gibi, yarı eğilimli,
Yarı dirençli, sessizce bakan Gerald geldi
Gölgeden dışarı. Hepsini gördü ve hepsini duymuştu
Kişisel umursunun tekrar rahatsız edemediği ahlaki ölüm yatağı
o; ve ofisinden istifa etmiş olsa da,
doğa. Compaction'un şafağını beslemek için içgüdüyle geldi
düşündüğü gibi günahkarın sözleriyle ortaya çıktı.

"Başınıza gelebilecek en iyi şey," dedi Gerald,
Herkes kimin başladı, "günahın ücretlerinin
acı. Sahip olanlardan herhangi bir sempati veya teselli beklemeyin
Yanlış yapmanıza yardımcı oldu. Kardeşim seni doğru bir eylemde bulunmaya teşvik etmeye çalışıyor
değersiz bir güdüden. Eski ortaklarınızın olmayacağını söylüyor
seni kabul et. Size tavsiyem eski ortaklarınızı terk etmek.
Kardeşim, "dedi Gerald, ona bakmak için kenara dönerek"
Kendisi de onurlandırıyorsa onur-ama sizin için, işte senin
fırsat. Artık yoksulluk cazibeniz yok. İlk adımı at,
Ve onları terk et. Size tavsiyede bulunma güdeğim yok-gerçekten de
Ben Jack Wentworth'un kardeşiyim. O ve sen farklısın, "dedi Gerald,
istemeden birinden diğerine bakıyor. "Ve şu anda var
Kaçış araçları. Şimdi git ve onları bırak "dedi
doğa tarafından rahip. Işık konuşurken gözüne döndü; O öyleydi
Artık pasif değil, kendi ahlaki ölümünü düşünmek; Doğal ofisi
ona habersiz geri dönmüştü. Kolunu kapıya doğru uzattı,
Günahkarın kaçmasından başka bir şey düşünmeyerek. "Git," dedi Gerald.
"Onların onayını reddedin; toplumlarından kaçın. Mesih uğruna ve
Onların için değil, haksızlığa uğradığınız kişilerde değişiklik yapın. Jack, komuta ediyorum
Gitmesine izin vereceksin. "

İlk başta ürkmüş olan Jack, kendini uzun süre kurtarmıştı
Kardeşi konuşmayı bırakmadan önce. "Bırakın, elbette,"
dedi ve Gerald'ın tarafı tarafından mükemmel bir şekilde kayıtsız kaldı,
Nefesi açılan canlı bir hava. "Ciddiyet için bir fırsat yok.
Daha iyi gider, "dedi Jack." Kısacası, neden hiçbir neden görmüyorum
Herhangi birimiz kalmalıyız, şimdi iş başarılıyor. Merak ediyorum
Puroumu aydınlatırsam saygısı beni asla affeder mi? "
Konuşurken davasını çıkardı ve içeriğine bakmaya başladı. Orada
Ancak odada biriydi, ancak
Jack Wentworth'un yüzünün kardeşlerinden daha gösterileri. Bu
talihsiz, sandalyeye bir belirsizlik acı içinde asılı duran
Önünde yerleştirilmiş, liderinin yüzünün her hareketini izlemişti
Bir sevgilinin endişeli bakışları ile, biraz karşılık gelen birini görmeyi umuyoruz
İçinde kaygı, ama boşuna izledi. Wodehouse bir
Şüphe ateşi ve bölünmüş dürtüler. Peşineli adam açıktı
İyi izlenimler, pratik yapma yolunda çok fazla olmasa da
onlara; ve ilk başta onu dolduran Gerald'ın adresi
huşu, daha sonra onu hareket heyecanları ile hareket ettirerek hareket ettirdi, karıştı
Özgür olma fikrinden bir zevkle. Adamcısı ne zaman
"Git" dedi Wodehouse kapıya doğru bir adım attı ve bir an için
Enfranchisement'in coşkusunu hissetti. Ama bir sonraki an onun gözü
çok dikkatsiz olan Jack Wentworth'un yüzünü aradı, bu yüzden
Ona ve niyetlerine ve Vagabond'un ruhuna kayıtsız
efendisine bir köpek sadakatiyle yenik düştü. Jack herhangi bir
ilgi, konuyla ilgili herhangi bir heyecan, onun sallanması olabilir
şüpheli; ancak kendi önemsizliği ve
Wodehouse'un bağlılığı önemsizliğini doğruladı. Baktı
o yetenekli olduğu için hayal gücünün kahramanına doğru özlemle
Persona puro seçti. Tekrar tekmelemeyi tercih ederdi
yalnız bırakıldı ve kendine bırakıldı. Sonuçta, çok doğruydu
Jack Wentworth dedi. Kötü bir çok şey olabilirler, ama beylerdi
(Wodehouse'un sözünü anlamasına göre)
ilişkilendirildi; ve akran ve baronetlerin beatic vizyonları ve
kendi perişan kişinin arasında, onursal olarak,
Ortak seviyenin çok altında hissetmek, aklını tüm
geçmiş bir duruma ait olan tatlılık. Yine de hala
Bu kaybolan ihtişamları hatırlama gücünde. Şimdi zengin olduğuna göre
ve hayranlığının nesneleri arasında "bir figürü kesebilir",
Parlak dünya, kendi inatçiliği ile sonsuza dek kapalı mı?
Bu düşünceler zihninden koşarken, Little Rosa'nın güzelliği ve
Doğal lütuf aniden hatırlamasına geldi. Kimse nasıl olduğunu bilmez
Güzel karısı ve güzel bir karısı vardı-bir yaratık
kim kimse hayran kalmaya yardım edemezdi. Wodehouse Jack'e özlemle baktı
Purolarını seçerken onu fark etmeyen Wentworth. Jack
Sadece beceriksiz haydutun ideali değil, aynı zamanda kapıcısıydı
Bu itibarsız soylular ve mahvolmuş beyler cenneti
Wodehouse'un iyi toplum fikri; Ve bütün bunlardan o olmak üzereydi
sürgün mi? Jack Wentworth, purolarını olduğu kadar özenle seçti
Mutluluğu buna bağlıydı ve gizli olanları fark etmedi
ona atılan bakışlar. "Salonda bir ışık alacağım," dedi Jack;
"Sana iyi akşamlar," ve aslında ortadan kalkıyordu.

"Buraya bak," dedi Wodehouse aceleyle sakalında; "Bir adamı değil
Eski dostlar terk edin. Jack Wentworth hiçbir şey ifade etmiyorsa
mantıksız ya da bir adamın onuruna karşı-dilinizi, suları tut;
Jove! Arkadaşlarımı biliyorum. Asla biri olmayacağını biliyorum
Onlar ama Jack Wentworth için. O ortak tür değil, size söyleyebilirim.
Jove tarafından en büyük şişlik gidiyor! "Diye bağırdı Jack'in hayran
takipçi, "ve kalın ve ince yoluyla yanımda durdu. Gitmiyorum
Şimdi onu terk etmek için-yani, giden hiçbir şey istemiyorsa
bir adamın onuruna karşı, "dedi tövbe eden Prodigal, yine batıyor
bir anlığına yetiştirdiği ses. Konuşurken daha fazla baktı
"Pshaw!" bir
Sabırsız jest ve purolarını geri koydu.

"Bu oda her şey için çok sıcak," dedi Jack; "Ama açma
Pencere, senden haber alıyorum. Bir dizi intiharına yardım etmekten nefret ediyorum
Çılgın böcekler. Cennet aşkına, açık, ne yaptığına dikkat edin. Gibi
Bay Wodehouse'un sözleri için, "dedi Jack, hafifçe," Asla yapamadım
Keskin şeref duygusunu yaralayacak herhangi bir şey önerin. Tavsiye ediyorum
Genç erkeklere tavsiyede bulunduğum gibi evlenmeye ve yerleşmelisin;
Ve eğer ekleyecek olsaydım, bunun biraz hüküm verecek gibi görünüyordu
Kız kardeşlerin için-- "

"Orada dur!" sahnede yer almayan küratör dedi
şu ana kadar. Oldukça aşağılayıcı bir şekilde arkasında durmuştu, kararlı
nankör ve cennetsiz proteini ile hiçbir ilgisi yok. Ancak
Şimdi mantıksız bir dürtü onu tartışmaya zorladı. "Daha az
Bu konunun o kısmında daha iyi söyleniyor "dedi.
biraz doğal ısı. "İsimlerin karıştırılmasına itiraz ediyorum-ki
Burada Bandy hakkında herhangi bir hakkı var ... "

"Bu çok doğru," dedi Bay Proctor; "Ama yine de onların
haklar, "Geç Rektör bir duraklamadan sonra eklendi."
Onların önünde durun-ilgileri, bilirsiniz. "
Bay Proctor, gerçekten de önerinin bütünüyle mantıklı olduğunu
bir. "Onlar-evlenmek için bile, bilirsiniz, yine de olabilirler
Geri çekilmeden kaldı, "dedi geç rektör." Bence bu oldukça adil
bunun için bazı hüküm verilmesi gerektiğini. "

Ve sonra bir duraklama vardı. Frank Wentworth sonra yeterince farkındaydı
MR olarak müdahale etme hakkı olmadığı ilk öfke başlangıcı
Proctor, Bayan Wodehouses ve ilgileri arasında dedi. Yoktu
Onları sağlama, onları şansın üstüne koyma araçları
talih. Acı bir şekilde yansıttı.
Lucy'ye ev sahipliği yapıyor ve onun aracılığıyla kız kardeşine. Yapması gereken şey
Sessizce durun, ne yapılacağını tartışmak için başka insanlara acı çekmek için
Sevdiği ve adı onun için kutsal olan kadın için. Bu
yetenekli olmadığı bir sabır. "Sadece söyleyebilirim
yine, "dedi küratör," bence bu tartışma çok ileri gitti
yeterli. İşletme meseleleri ne olursa olsun gerektirebilir
Bay Brown ve Bay Waters arasında düzenleme daha iyi yerleşmiş daha iyi. Şu ana kadar
Özel duygu giderken-- "

"Asla korkma, yöneteceğim," dedi Jack Wentworth, "ve bir düzine
avukatlar. Özel duygunun bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bir puro al
Wodehouse? Eve yürürken konuşacağız, "dedi küçümseme
güç. Bu sözler, artık herhangi bir
nesne. Jack Wentworth sauned yaparken sadık takipçisi basıldı
diğerleri aracılığıyla ona katılır. Wodehouse yine kendisiydi. O verdi
Küratöre somurtkan başını salladı ve "İyi geceler, papaz, çok fazla borçlu değilim
size "ve patronunun ve liderinin topuklarına yaklaştı.
Carlingford'un tüm yetkilileri, verilen erdemli insanlar
istasyon ve saygınlık bir bakışla,
Jack'in varlığı. Hayran takipçisi onun peşinden gitti
gurur. Kendisi yeterince zavallı bir hayduttu, koşuşturdu ve istismar edildi
herkes, yeni bir
talih; Fakat Jack, zekanın yüceltilmiş taklit edilmesiydi ve
Wodehouse'a kötülük ve zafer. O zaman küstah büyüdü
Kahramanının koluna koymasına izin verdi ve onunla birlikte gitti
Swagger ve küstahlık içinde dikkatsiz adımını kopyalamaya çalışmak ve
iyi yetiştirilmiş kolaylık. Belki Jack Wentworth kendisinden biraz utanmış hissetti
Rectory'nin kapısından perişan olarak ortaya çıkarken ve
itibarsız bir arkadaş. Bakarken omuzlarını hafifçe silkti
Geri döndü ve Gerald ve Frank'in birlikte yavaşça ortaya çıktığını gördüler. "_Coraggio! _"
dedi Jack kendi kendine, "Gerçek hayırseverim. Yapalım
İyilik gelebilir.
ona bir adam olarak ona danışmak isteyen babası tarafından görülebilir
dünya ve ona karşı belirli özlem göstermişti, bu da Jack'in
Kendi alışılmadık olan sonsuz sürpriz, uyanık duyarlı duygular
kucak. Doğal sevginin bu gizli hareketinden yarı utanıyordu,
ki, kesinlikle, hiç kimse şüphelenmedi; Ama bir hisle
arkasındaki rectory kapısını kapattığı rahatlama,
Squire'ın şüpheli bakışlarıyla karşılaştı. .
Diğerleri zevklerine göre dağıldı-Mr sular
Parti yukarı merdivenler, Bay Proctor Jack Wentworth ve Wodehouse'u takip etti
Naif doğal merakla kapıya. Mükemmel adam ne zaman
özel sohbet dinlediğini ve tanıştığını hatırladı
Wodehouse'un somurtkan küstah görünüşü, tekrar geri döndü, çok
çırpınmış ve rahatsız. Bu konuyla ilgisi vardı, ancak
Elinde ikisi şimdi yatıyordu.
sırdaşlar; Ve ona adalet yapmak için Lucy'yi sadece onun içinde düşünüyordu
Neye karar verdiklerini duyma arzusu. "Bana bir şey olabilir"
kendi kendine dedi; "Ve her şey yolunda olsa bile, daha mutlu olmaz
tamamen kız kardeşine bağımlı olmak; "
Yansıtma, Bay Proctor yavaşça diğerlerini çizim odasına kadar takip etti.
Her ikisi de topluma atılmayan Gerald ve Frank gitti
birlikte uzakta. Çok ihtiyaç duymadan düşünecek kadar
konuşma ve daha önce Grange Lane'de yarı yolda yürüdüler
Ya konuştu. O zaman sessizliği aniden kıran Frank'dı.
sahip oldukları işle hiçbir ilgisi olmayan soru
nişanlandı.

"Peki ne yapmak istiyorsun?" Dedi Frank, aniden. Tıpkı
St Roque's'in zarif sivri uçlarını ortaya çıkardılar; Ve belki de
Sürekli küratları uyandıran kendi kilisesinin görüşü
Bundan sonra kardeşinin amaçsız yaşamını düşünün. "Yapmıyorum
İşinizden nasıl vazgeçeceğinizi anlayın. Geceye bile-- "

"Kendimi unutmadım," dedi Gerald; "Ayırt edebilen her adam
Kötülüğden İyi, Yaratılışına tavsiyede bulunma hakkına sahiptir. Bende yok
Bu ortak ayrıcalıktan vazgeçti-umut etmeyin Frank, "dedi
Şehit, anlık bir gülümsemeyle.

"Yapabilseydim ama neden bunu korkunç hale getiriyorsun
Kurban! "Dedi küratör-" Hayır, tartışmak istemiyorum-elbette,
İkna oldun. Talihsizliğimizin dileğini anlayabiliyorum
Bölünme hiç gerçekleşmemişti; Ama fedakarlığı anlayamıyorum
bir erkeğin hayatı ve iş. Bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir; ama
en azından içinde bir şey yapmak-bir şey için iyi olmak-ve
Fakülteler, Gerald! "Diye bağırdı hayran ve pişman kardeş."
Bir kurumda özet, eğer hedeflediğiniz şey buysa, değer
varlığınızın fedakarlığı-sizi etkileme gücünüz
Yaratılışlar mı? "Bu Bay Wentworth, özel olarak taşınarak
kendini bulduğu koşullar-
koşullar, bu tür duygular en sıcak muhalefeti üretirdi
Anglikan koynunda. Ama o kadar sempatikti ki olabilir
Roma'ya giden kardeşine hoşgörülü.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Gerald; "Bu hakim teori
İngiltere tüm insan kurumlarının kusurlu olduğu. Sevgili Frank, ben
İnsan kurumu olmayan bir kilise istiyorum. İngiltere'de görünüyor
Her insanın istediği gibi inanabileceği inanç kuralı olabilir. Orada
karar verme ya da cezalandırma yetkisi yoktur. Eğer ne öngörebilirsen
Bu bizi yönlendirebilir, yapamam. Gerçek kiliseye sığınıyorum.
Yalnız kesinlik var-nerede, "dedi dönüşüm
renk ve uzun çekilmiş bir nefes, "açık ve otorite var ve
kararlı. İngiltere'de ne olacağına inanıyorsunuz ve sonuç
En azından düşünmekten korktuğum bir tane olun; Roma'da inanıyoruz
Ne-yapmalıyız, "dedi Gerald. Kelimeleri yavaşça söyledi, başını eğerek
kararlı teslim ile bir kereden fazla, sanki altında eğiliyormuş gibi
boyunduruk. "Frank, bu kurtuluş!" dedi yeni Katolik,
umutsuz bir umut vurgu. Ve ilk kez Frank Wentworth
Kardeşini Roma'ya yönlendiren ne olduğunu algıladı. "Şimdi seni anlıyorum," dedi sürekli küratör; "çünkü
Çatışan doktrinlerimiz ve inanç enlemimiz için yer yoktur.
Şimdiye kadar mutlu bir kilise yerine, bir adam onu ​​koyabilir
Kesinlikle teslim etmeden içindeki en iyi hesaba hayat
Bir dizi doktrin için akıl, mükemmel bir kilise arıyorsunuz,
Simetrik bir doktrin sistemi için,
varoluş! "Bay Wentworth bu görüşü daha fazlası ile söyledi
Kendi alışılmış fikirlerine doğrudan muhalefette olduğunu;
Ama "annesi" için saygı duyulması bile şu an için verildi
Kardeşinin hatasının güçlü bir duygusu.

"Söylemesi zor bir şey," dedi Gerald, "ama bu doğru. Eğer sen ama
sorunları arasında yıllarca mücadele ettikten sonra teselli biliyordu
inanç, sonunda bir otorite kayası üzerinde kendini bulmak için
kesinlik-biri sonunda elinde tutar.
Enigma, "dedi Gerald. Konuşurken gökyüzüne baktı ve
Sakin havaya nefes aldı. Olsaydı
Memnun olmayan doğanın nefesinde yankılanan kesinlik, ses
ne yazık ki duygu ile Concord dışında. Ruhu, buna rağmen
Bu huzur ifadesi, hala gece kadar titizdi.

"Yorum var mı?" dedi kardeşi; Ve Frank de
Yukarıdaki saf gökyüzüne baktı, yıldızlarıyla uzanan
Sakin ve sessizce, arkada yatan kasabanın üzerinde kemerler ve
ki insan gizemlerinden ve harika olandan daha iyi bilmiyor
cevapsız sorular. Küratörün kalbi nasıl olduğunu düşünmek için ağrıyordu
Karanlıkta birçok sorun yatıyordu, bu gökyüzünün gerildiği
Sessiz, işaret yapmaz. Dünyanın kederi vardı
Sıkıştırmalarına katlanmak, zavallı elleri kaldırmak, Tanrı'yı ​​talep etmek
Yaslarında ve sefaletlerinde bunun nedeni. Vardı
Hayatın tüm eşitsizlikleri, yan yana, her zaman daha fazla yankılanıyor Dumbly
Aynı korkunç soru; Ve her şeyde, hayır veren sakin gökyüzünü parlattı
cevap. "Yorum var mı?" dedi. "Belki yapabilirsin
Freewill ve Predesting-Bir Evrensel İhtiyaç
Kefaret ve bireysel erdemin varlığı? Ama bunlar değil
Bana en zor sorular. Kiliseniz neden bir adamı açıklayabilir mi
Mutlu ve diğeri sefil mi?-Neden biri her şeye ve bolca var,
Ve diğeri hayatta en değerli olan her şeyi mi kaybediyor? Kız kardeşim Mary,
Örneğin, "dedi küratör" dedi.
aile. Çocukları ölür ve seninki yaşar. Ona neden açıklayabilir misin? BEN
nedenini öğrenmek için Tanrı'ya ağladığını duydu ve hayır yaptı
cevap. Söyle bana, yorumu yaptın mı? "Diye bağırdı genç adam
Kendi pozisyonunun sertliği şu anda baskı yapıyordu. Onlar
herhangi bir girişim olmadan birkaç dakika sessizce birlikte devam etti
Gerald'ın cevap vermesi. "Kilisenin açıklamasını kabul ediyorsunuz
Doktrinlere saygı, "dedi küratör, bu duraklamadan sonra" ve rıza
otoritesinin yeterli olduğunu ve şaşkınlığınızın
Bitti-bu yeterince iyi, gittiği sürece: ama dışarıda bir dünya yatıyor
her olay bir muammadır, burada hiçbir şey sunar
kendi açıklaması; Tanrı'nın kendini her zaman nazikçe göstermediği yerde
Ama zaman zaman korkunç, korkunç-sming ve yedek olmayan bir Tanrı. BT
uyumlu bir doktrin dengesi yapmak kolaydır; Ama nerede
Hayatın Yorumunu? "Genç rahip hafızasına baktı,
ve bir kitaptaymış gibi, günlük sorunları hatırladı
ki çok iyi tanıştı. Gerald'a gelince, başını eğdi
biraz, bir tür saygı ile, sanki daha önce eğiliyormuş gibi
bir aziz tapınağı.

"Mutlu bir hayatım oldu," dedi ağabey. "Ben olmadım
kendim için bu tür sorular sormaya yöneldi. Bunlara kilise var ama
Sunmak için bir tavsiye: Tanrı'ya güvenin. "

"İngiltere'de bunu söylüyoruz," dedi Frank Wentworth; "Bu büyük kapsam
öğretimimizin. Tanrı'ya güvenin. Kendini açıklamayacak, biz de
dene. Bu cevaptan memnun olmam gerektiğinden emin olduğunda
Hayatın tüm üzüntüleri için, doktrinlerimi şurada almaktan memnunum
aynı terimler, "dedi sürekli küratör; ve bu zamana kadar gelmişlerdi
Wentworth'un kapısını kaçırmak için. Sonuçta, belki de Gerald değildi, ancak
Harika bir insan sempati gücü tarafından taşındığı sürece ve
Ailenin önceden belirlenmiş rahibi olan ruhun saflığı. O gibi
Kendi odasına gitti, yeni bir şüphe spazmı yeni
Dönüştür-belki, belki de hayatının bir fedakarını bir
hata. Düşünceyi yükselirken zorla susturdu; Bu tür dürtüler
Artık dinlenecek. İnanç yapan aynı otorite
Kesinlikle, her şüpheye günah olmaya karar verdi.




Bölüm XLI.


Ertesi sabah küratör, çok uzak olan beklentilerle kalktı
Neşeli ve yaşamın monotonluğu ve dulnessinin yorgun bir duygusu. O vardı
Küçük savaşını kazandı, doğruydu; Ama zafer kaldırıldı
daha mutlu stimülasyonların yokluğunda cevap veren heyecan
Kalbini ve cesaretini sürdür. Böyle bir mücadeleden sonra
nişanlanmıştı, barışçıl rutine tekrar gelmek zordu
özel bir umudu olmadan veya onu neşelendirmek için mutluluk
şu anda hayatında aramak için sahip olduğu tek şeydi; Ve daha zordu
Hala sessiz olmanın, Lucy'den ayrı durmanın gerekliliğini hissetmek
Onun ihtiyacı olan, kendi kalbinde kapatmak için sahip olduğu özlemi
onu ve onu birleştirmenin umutsuz düşüncesinden kaçınmak
Genteel onunkine yalvarıyor. Olmaması gereken tek şey buydu
düşündü ve kendini sabırsız bir iç çekti ve yapamadı
Ama merak ediyorum, aşağı merdivenler, Gerald daha az olsaydı
yaşamın şaşırtıcı yollarını sorunsuz bir şekilde yönlendirdi,
Onu sığınmaya yönlendiren tüm zorluklar için zaman buldu
Roma'da. Bu umutsuz kısıtlama ve yetersizlik duygusuydu,
belki de en alçakgönüllü olan tüm duyumlardan, gitti
aşağı merdivenler ve kahvaltı masasında yatarken, ilk şey
Gözüyle tanıştı, Lucy Wodehouse'un ona yazdığı not
önceki gece. Okurken, dünya bir şekilde güneşe döndü;
Şüpheli ışık göklerde aydınlandı. Farkında olmadan, o
asla sempati jetonu alamayacağını merak etmiyor, herhangi bir söz
Teşvik, çok fazla efor yapmış olanlardan. Ne zaman
Lucy'nin mektubunu okumuştu, işlerin yönü önemli ölçüde değişti.
Emin olmak için, söylediği veya söyleyebileceği hiçbir şey fark yaratmadı
davanın gerçeklerinde; Ama küratör gençti ve hala sorumlu
yaratıcı bir zihin için daha fazlasını yapan atmosfer değişiklikleri
gerçek devrimler. Mektubu birkaç kez okurken okudu
Kahvaltısı boyunca, bütünüyle hoş bir yemek ve
Kendini, sıradan sağlıklı iştahını yeniden buldu. O bile
Lucy'nin yazılı olarak yaptığı kadar okumada imzayı da canlandırdı
BT-aklında, kızlık "gerçekten senin" i dengeliyor
olası anlamının çok ustaca render ile abonelik
Sanki Lucy'nin mektubu inanç makaleler gibiydi. "Gerçekten benim," dedi
Kendisi, bir gülümsemeyle; Bu gerçekten de bir sevgilinin gerektirebileceği anlamına geliyordu; Ve
Sonra sanki Dr Lushington veya Lord Westbury gibi durakladı
İfadenin gerçek gücünü araştırın. Sonuçta, sadece değil
Aboneliğin tahvili ve taahhüdünün anlamına geldiği makaleleri imzalarken
amaçlandığından daha fazlası. Bay Wentworth kendini yırtabildiğinde
Bu kendini tartışmanın kabul edilebilir kasapı, çok fazla kalktı
Günlük işine devam etmek için daha iyi ruhlar. Her şeyden önce,
Babasını görün ve Squire'ın niyetlerinin ne olduğunu ve nasıl
Uzun süredir Carlingford'da kalmak istiyordu; Ve sonra-
Bundan sonra, nezaketten sonra,
Miss Wodehouses'ı arayın, ya da en azından bir tanesi ifade etti
Açıkçası ona olan güvenleri. Ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamadı,
Planlarını sormak için, belki de Leonora Teyze'nin davetini desteklemek için,
Minnetle reddedildiğinin farkında olduğu. Bu fikirlerle
Şapkasını çok dikkatli bir şekilde fırçaladıktan sonra aşağı merdivenler gitti ve
Geçirirken aynaya istekli bir bakış atmak-
ona çok güvenilir bir yansıma, mükemmel bir eidolon sundu
Deransiyel bir kürenin paslı önerileri olmadan büro kıyafetleri.
Yine de sürekli bir iyileştirme, onun tek faydası ya da umuduydu.
Mevcut koşullar, çünkü çok iyi biliyordu, hepsi başka
Sonunda itirazlar, ne Skelmersdale ne de Wentworth tutulamaz
onun için açık; Ve bu ikisinin ötesinde umudunun olmadığını
ilerleme-ve aynı zamanda kalma sözü verildi
Carlingford. Ancak tüm bunlar yeterince cesaret kırmasına rağmen,
Lucy'nin mektubunu okuduktan sonra Bay Wentworth'u cesaretlendirmeyi başardı. O
O kadar hafifçe aşağı indi ki Bayan Hadwin,
en iyi şapkasında salon, böyle bir şey yapmak için onu affetmeyeceğini sormak için
Hata, onun geçtiğini duymadım ve bir saat beklerken oturdu, unuttu,
veya kasap geldiğinde herhangi bir yanıt vermeyi ihmal etmek
Emirler-benzeri görülmemiş bir kaza oldu. Bay Wentworth gitti
Grange Lane'i neşelendirerek, toplantı, tekil bir şansla, hiç bu kadar çok
Onunla el sıkışmayı bırakan veya en azından eğilen insanlar
İyi dilekler ve dostça kabuller. Bunlara kendi içinde gülümsedi
Popüler cezaevinin kanıtları, ancak bulmak daha az memnun değildi
Kendisi, sevgi ve saygısındaki yerine geri döndü
Carlingford. "Sonuçta, bu doğal olmayan bir hata değildi," dedi
kendisi ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.
kendi yollarının hatası. Carlingford, gerçekten de bir
Her zamankinden daha neşeli durum ve Bay Wentworth düşünemedi
Toplumun genel olarak olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu
aldatıldı ve böylece bu maksimumlarla kendini memnun etti
adalet ve gerçeğin nihai yaygınlığı hakkında,
İyiliğin her zaman muzaffer olduğu ve kötülüğün cezalandırıldığı anlaşılıyor
son. Her nasılsa popüler bir yanılgının bile gerçeğin bir yönü vardır
Kendi davasına uyuyor. Sürekli küratör teyzelerinden geçti
bilinçli bir gülümsemeyle bahçe, bir kez daha usta hissediyorum ve
Endişeleri. Gerçeği söylemek gerekirse, hatta hafif bir gölge vardı
Yakışıklı karşısında kendi kendine mutabakat ve onay. İçinde
Kamuoyu ve özel hissi değişen durum, o başladı
Kurbanından biraz zevk alın. Emin olmak için, sürekli bir küratör
evlenemedi; Ama belki Lucy-Kısacası, ne olduğunu söylemedi
olabilir; Ve buna göre o lezzetli duyguyla
Genellikle kendinden fedakarlık eylemine katılan iyilik,
Act, gerçekleştirildiğinde aynı derecede lezzetli bir duygu dönebilir
sonuçta böyle büyük bir fedakarlık yok-ki bu korkulacak
gençliğin fedakarlıklarının yapıldığı en olağan yolu-
Küratör salona doğru yürüdü ve Dora'nın oyuncak terrier teyzesini geçti.
Geçerken bastonuyla bir vuruş vermek için bu şiddetli eğilim
Her zamanki duygu durumu idi. Gerçeği söylemek için Lucy'nin mektubu
onu tüm dünyayla huzur içinde bırakmıştı.

Ancak, ailenin hala olduğu yemek odasına girdiğinde
Kahvaltıda, Frank'in huzursuzluğu beklenmedik bir şekilde rahatsız edildi. Birincisi
Gözleriyle tanışan şey, onun üzerinde yükselen Leonora teyzesiydi
elinde bir mektup tutarak masanın üst ucundaki çay-ini
yeni açmıştı. Zarf ortasında düşmüştü
Tertemiz kahvaltı "şeyler" ve gerçekten de geniş siyahı ile yatıyordu
Miss Leonora'nın kendisinde kar-beyaz topakların tepesinde kenar
şeker havzası; Ve haberler askıya almak için yeterince ilginçti
Çay yapımının operasyonları ve güçlü fikirli kadını getirmek
ayakları. Frank'e duyulan ilk kelimeler ona açıkladı
Böyle şaşırtıcı üreten zekanın doğası
etkiler.

"O her zaman çelişkili bir adamdı," dedi Bayan Leonora; "
İlk saat Skelmersdale'deydi, yapmak için bir uygulama yaptı
yanlış zamanda şeyler. Şimdi zavallı adamı kınamak istemiyorum
O gitti; Ama o kadar uzun sürdüğünde, ne işe yarar olabilir?
Bu anı seçmesi için onu yap, başka bir nedenden ötürü
Bizim için özel olarak rahatsız olduğunu görebilir mi? Benim
Kardeş, daha da kötüleştiğini söylüyor "dedi Miss
Leonora, rahatsız edici bir bakışla. Başını uzaklaştırmıştı
odanın yanında olan ve algılamamış olan kapı
küratörün girişi. "Frank'in
Rectory'yi başardı, şey nispeten kolay görünüyordu. Yalviye
Affonun Gerald. Tabii ki, ne kadar üzücü olduğumu biliyorsun-kısaca,
Hepimizin en derin sıkıntıyı ve sıkıntıyı hissettiğimizi; Ama emin olmak için
Bundan vazgeçtiğiniz için, birisi sizi başarmalıdır-hayır olamaz
Bundan şüphe. "

"En önemlisi değil, sevgili teyzem," dedi Gerald.

"Çok fazla vermene sevindim. Bir şeyden emin olmak iyi" dedi
Keskin ve kalıcı hoparlör. "Acı verici bir şey olurdu
Skelmersdale'e başka bir kişi yerleştirmek için her zaman bizim için Frank
ihmal edilmedi; Ama elbette, "dedi Bayan Leonora
Aniden, "Beni tanıyan kimse bir dakikalığına düşünemezimi
Duygularımın kamu görevimin önünde durmasına izin verin. Hala çok
Frank'in genel olarak davrandığı şu anda garip
Çok düzgün ve kişi onu onaylamaya yardımcı olamaz-"

"Sana çok mecburum, Leonora Teyze," dedi küratör.

"Ah, sen oradasın Frank," dedi mantıklı teyzesi; ve güçlü fikirli
O olmasına rağmen, hafif bir ek renk tonu ortaya çıktı.
Bayan Leonora'nın yüzünde an. Biraz durakladı, açıkça yönlendirildi
düşündüğü ve gibi tereddüt ettiği söylem çizgisinden
Bir gemi yolunda rahatsız oldu. "Gerçek şu ki, sadece bir mektubum vardı
Bay Shirley'in ölümünü duyurdu, "diye devam etti, ona doğru karşı karşıya geldi
yeğeni ve aniden yola çıkma, tüm sonuçlar karşısında,
yeni bir yapışma.

"Çok üzgünüm," dedi Frank Wentworth; "Eski bir kinim olmasına rağmen
uzun vaazları nedeniyle ona; Ama beklediğiniz gibi
Bir iki yıl, kederinizin ezici olduğunu hayal edemiyorum "dedi
Küratör, altında bir doğal süreksizlik dokunuşu ile
koşullar. Skelmersdale çok uzun zamandır ilginçti
Ona, şimdi, en az ilginç olmadığında,
isminin sabırsızlanması.

"Sana oldukça katılıyorum Frank," dedi Bayan Wentworth. Cecilia Teyze
kimseyle anlaşmak için uzun zamandır mümkün değil. O,
Aksine, başını sallamak ve birkaç nazik gözyaşı dökmek
Gerald'ın sessiz teslimiyeti ve Louisa'nın gürültülü ağıtları. Her şey
bir şekilde ters gidiyordu; Ve en azından tamir etme gücü olmayan kişi
onaylayamadı ve eski kullanımını kırdı ve onu sallamaya başladı
Head, bu aileye çok endişe verici bir şeydi. Tüm parti
Bayan Cecilia'nın "Ben
Seninle oldukça katılıyorum Frank. "

"Bu sabah daha iyi görünüyorsun sevgili teyzem," dedi Gerald. Onlar
Bu ikisine büyük saygı duyuyordu; Ama Bayan Cecilia
Yaşlı yeğeninin söylediklerini duymak için döndü, yüzü kaybetti
Anlık onay görünümü yıpranmıştı ve yine, çok olsa da
Yumuşakça, neredeyse algılanamaz bir şekilde başını sallamaya başladı.

"Sempatınızı istemiyorduk," dedi Bayan Leonora, keskin bir şekilde.
"Şımarık bir çocuk gibi konuşma. Kendimizden bahsediyorduk
utanç. Çok mükemmel bir genç adam var, küratör
Julia Trench'in evleneceği Parish. Bu arada, elbette,
Bu onu ertelemeli; Ama beni kesintiye uğrattığında söylemek üzereydim,
şu anda senden uzaklaştırmak için, tıpkı
iyi yapıyorum-göreviniz, "dedi Bayan Leonora, alışılmadık
tereddüt, "en azından söylemek gerekirse, kesinlikle çok rahatsız oldu
biz."

"Bunun senin üzerinde en ufak bir etkiye sahip olmasına izin verme, yalvarıyorum," diye bağırdı
Yıllarının tüm gururuyla sürekli küratör. "Umarım öyleydim
Görevimi baştan beri yapıyorum, "diye ekledi genç adam, daha yumuşak, bir an
sonrasında; Squire, kısmen memnuniyetle biraz başını salladı
ve oğluna cesaretlendirme-özellikle de
kız kardeşi.

"Evet, sanırım öyle-örneğin Paskalya'daki çiçeklerle," dedi
Bayan Leonora, hafif bir alaycı ile. "Ben durduğumu düşünüyorum
Tüm bu iş boyunca, Frank-ama elbette, çok önemli
ne bir ilişki, ne ilişki, ne de belirli bir
kapsamı, onay, "dedi Bayan Leonora, yine biraz tereddütle"
kamu görevine karşı durmasına izin verilebilir. Sorumluluğumuz var
İyi bir müjde bakanı sağlamak-- "

"Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum Leonora," dedi Squire,
"Ama bir hata yaptığını düşünmeye yardım edemem. Bence bu bir
İnsanın sınır görevi, ailede bir yaşam olduğunda, eğitmek
bunun için oğullarından biri. Bence bu görevlerden biri
mülk. Mülkünüzden yaşama hakkınız yok ve
başka bir yerde para; Ve artık daha az verme hakkınız yok
daha fazla-suçunuza sahip olan insanlara kendi etiniz ve kanından
ile ilgili. Onların suçunu-belli bir dereceye kadar-ve
Beden, efendim, "dedi Squire, 'zamanlarını' bırakırken sıcak büyüyor,
Ve bir bayana hitap ettiğini unutarak. "Asla huzurum yoktu
Bir yabancıyla yaşayan bir aileyi doldurursam,
Kurs, "Bay Wentworth bir paranteze ekledi-beklenmedik bir tür
ilk başta ona gelmemiş olan beklenmedik durum-"olmalısın
İkinci oğlu yok.-en büyük squire, ikincisi rektör.
Bu benim fikrim, Leonora, kilise ve eyalet. "

Bayan Leonora, erkek kardeşinin yarı feodal, yarı paganına biraz gülümsedi
fikirler. "Uzun zamandır aynı düşünme tarzı olmadığımızı biliyordum,"
kardeşinden daha zeki olsa da, güçlü fikirli teyzenin
Soylu ilk bakışta algılamak için kendi kibirinde çok akıllıca,
kendi görevlerinin ve pozisyonunun basit bir anlayışı,
dürüst beyefendinin sözleri. "İkinci oğlun ya aptal olabilir ya da
Bir knave, hatta hiçbiri olmasa da, içeri girilmeye uygun olmayabilir
Yaratılışlarının ebedi çıkarları ile. Bence,
Bir din adamı seçme görevi,
En ağır müzakere. Vicdanlı bir adam seçimini yapardı
En azından ikinci oğlunun karakterine bağımlı-olsaydı
bir. Ancak biz-- "

"Ama o zaman karakteri _so_ tatmin edici, Leonora," diye bağırdı Bayan
Dora, Kalkanı'nın altındaki ziyaretçilerin gölgesi tarafından cesaretlendirilmiş hissediyorum
Her zaman emekli olabilirdi. "Herkes ne iyi bir din adamını biliyor
-eğer olsaydın Skelmersdale'de yeni bir dünya gibi olacağından eminim
Orada, Frank, canım-ve çok güzel vaazlar vaaz ediyor! "Dedi
Kız kardeşinin hemen indiği şanssız küçük kadın,
Swift ve ani, denizde bir fırtına gibi.

Miss, "Sonuçlarımızda genellikle tam olarak anlaşmaya varıyoruz" dedi.
Leonora; "Dora'ya gelince, aynı sonuca dolambaçlı bir yolla geliyor.
Kardeşimin söylediklerinden sonra-- "

"Evet," dedi Squire, rahatsız edici bir görünümle, "diyordum
Teyzen Frank, sana zavallı Mary hakkında söylediklerim. Gerald'dan beri
_will_ git, ve gelmek istemediğinizden, yapılacak en iyi şey
Huxtable olmak olurdu. O genelde çok iyi bir adam ve
Onu neşelendirebilir, zavallı ruh, kız kardeşlerinin yanında olmak. Hayat var
ona zor işti, zavallı kız-çok zor iş, efendim, "dedi
Squire, iç çekerek. Fikir zahmetli ve rahatsız oldu ve
Ona geldiğinde her zaman aklını rahatsız etti. Gerçekten bir
En büyük kızının sahip olduğu Squire'a gizli aşağılama
Wentworths'ın karakteristik sağlığı ve refahı çok az.
Onun için çok üzgündü, ama yine de yarı kızgın ve yarı utanıyormuş gibi
Buna yardım edebilirdi; Ancak, itiraf etmek zorunda kaldı,
Konuyla ilgili özel müzakerelerinde, açık, başarısız,
Mary'nin kocası Wentworth Rectory için bir sonraki en iyi hakkı vardı-
Bayan Leonora'nın onaylamadığı düzenleme.

"İkinci oğlumuz olmadığını söylemek üzereydim," dedi.
Kesildiği yerde söyleminin ipliği. "Bizim görevimiz
sadece Hıristiyan halkına doğru. Yanılmaz gibi davranmıyorum "
dedi Bayan Leonora, kendiliğinden çelişkili bir havaya sahip; "Ama yapmalıyım
Gerçekten çok fakir bir yaratık ol, eğer benim yaşımda ne olduğumu bilmiyorsam
inandım ve haklı olduğuma mükemmel bir şekilde ikna olmadı. Sonuç olarak
(Tekrar ediyorum, Bay Shirley en rahatsız edici anı seçti
ölmek için mümkün)
Çoğu noktadaki görüşleri tam tersi olan yeğen. "

"Keşke en azından söylediklerime inanırsın," diye kesintiye uğrattı
Küratör, sabırsızlıkla. "Bütün bunlarda biraz mantıklı olabilir
üç ay önce; Ama Skelmersdale her şeyin yüksek yol olsaydı
Kilisede arzu edilir, hepiniz yapamadığımın farkındasınız
kabul edin. Dur, Gerald; Düşündüğün kadar ilgisiz değilim "dedi
Frank; "Şimdi Carlingford'dan ayrılırsam, insanlar bana karşı hatırlardı
Karakterim burada söz konusu olarak çağrıldı. Kalabilirim
sürekli küratör, "dedi genç adam, gülümseyerek" ama yapamam
Şerefime herhangi bir gölgeye tahammül et. Üzgünüm böyle bir
Garip an. Günaydın, Leonora Teyze. Umarım Julia siper, ne zaman
Rectory var, her zaman düşünme şeklinizi koruyacak. O
Biraz benimkine biraz eğilirdi, "dedi, yaramaz bir şekilde, gittikçe
uzak.

"Geri dön, Frank, şu anda," dedi Squire,
'zamanlarından' dikkati dağıldı. Bay Wentworth yorulmaya başladı
Çok heyecan verici tartışmalar. Frank olsun diye düşündü
Sessizce kendi başına meseleleri çok daha açık bir şekilde çözebilirdi; Ancak
'Times' kesinlikle şimdiye kadar daha sakin bir eşlikti
Rahat bir yemek endişe duyuyordu.

"Şu anda geri dönemez," dedi Leonora Teyze. "Sanki konuşuyorsun
yapacak bir şey yoktu; Aksine, her şeye sahip olduğunda
Yap-bu yapmaya değer, "dedi bu çelişkili otorite." Gelin
Öğle yemeğine geri dön, Frank; Ve keşke kahvaltınızı yemesen Dora,
Ve bana bakmıyorum. "

Bayan Dora, oldukça küçük bir şekilde geçersiz olarak kahvaltıya gelmişti
Cap, giyinme elbisesi üzerinde bir şal var. Henüz onu aşmamıştı
macera ve Rosa'nın yakalanmasının heyecanı. O sıradışı kaza,
ve ona hitap edilen cesaretinin tüm alkışları
O zamandan beri ürkek kadını canlandırmıştı. Gözlerini çekmedi
Kız kardeşi, bunu emretti; Aksine, görünüşü büyüdü
Giderek daha fazla empatik. Ciddi bir adres yapmak istedi,
Leonora'nın boyunduruğunu atmak ve niyetini ilan etmek, bu mezarda
yeğeninin servetinin, kendisi için hareket etme krizi; Ama onun duyguları
Bayan Dora için çok fazlaydı. Gözyaşları köşelerine sürünerek geldi
Gözleri ve onları geri tutamadı; ve onun haysiyet girişimi
bozuldu. "Asla danışılmadım," dedi bir solukla. "Demek istemiyorum
Leonora'dan daha iyisini biliyormuş gibi yapmak; Ama-ama bence çok
Frank'in Skelmersdale hakkında hayal kırıklığına uğraması zor. Arayabilirsin
İstediğin kadar aptalca, "dedi Bayan Dora, yükselen gözyaşlarıyla" Biliyorum
Herkes bunun benim hatam olduğunu söyleyecek; Ama söylemeliyim ki çok çok
Frank'in hayal kırıklığına uğraması zor. O her zaman gündeme getirildi
Herkesin bildiği gibi; Ve onu hayal kırıklığına uğratmak için çok iyi ve çok güzel,
Şişman bir genç adam için, her yerde tereyağlı-benzeri-bir puding havzası, "
diye bağırdı zavallı Bayan Dora, umutsuzluğunun birliğine ciddi şekilde bağlı kaldı
metafor. "Julia Trench'in ne düşünebileceğini bilmiyorum; ben-
Leonora'nın ne anlama geldiğini bilin. "

"Ben de aynı düşünme tarzım," dedi Cecilia Teyze,
Biraz nazik bir vurgu ile, fincan çayı.

İşte isyan, açık ve tavizsizdi. Bayan Leonora çok fazlaydı
sürpriz olarak ele alındığında, çay-inip'i yoldan çekti ve
muhataplarına gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Ama kanıtladı
Kendisi, her zamanki gibi, vesileyle eşit.

"Gözü asla bir kerede görmemiz talihsiz bir durum"
dedi, kelimelerden daha belirgin bir şekilde ifade eden bir bakışla
Kırbaçının ön güzelliğini yaptı
becerikli savaşçı takımını onlara dokunmadan el altına alır;
"Ama sonunda her zaman aynı fikirde olduğumuz çok şanslı"
Daha da önemlisi eklendi. Sortudiation'ı ezmek iyiydi
tomurcukta. Kız kardeşlerinin duygularını paylaşmadığı için değil;
Ama sonra sıradan kadınlar gibi duygularıyla yönlendirildiler;
oysa Bayan Leonora'nın önünde mülk hakları vardı ve
Exeter Hall'un onayı.

"Ve evlenmek istiyor, zavallı sevgili çocuk," dedi Bayan Dora, solgun
korku, ama sebat ediyor; "Ve o sevgili iyi bir kız-çok kişi
bir din adamının karısı için; Ve eğer her zaman olacaksa ne yapacak
St Roque's Curate? Bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirsin, ama yardım edemem.
Her zaman bana tüm küçük sıkıntılarında gelirdi; Ve ne zaman
çok özel bir şey istiyor, yapamayacağım hiçbir şey olmadığını biliyor
Onun için, "nasıl hatırlanmaya yardım edemeyen gururlu teyzeyi ağladı
Frank'e çok fazla kullandı. Düşünce gözlerini sildi ve
Bir gurur ve memnuniyet heyecanıyla başını tuttu. Kimse yapamaz
En azından o özel olarak onu suçla. "Sadece bana söylemesi gerektiğini biliyordu
Ne istediği, "dedi Bayan Dora, masum tüylerini şişiriyor. Jack,
Tersine kim oturuyordu ve hayranlıkla kim dinliyordu,
Kendi adına gelmenin zamanının geldiğini düşündüm.

"Umarım Dora Teyze teyze teyze teyze demek istemezsin" dedi. "Bir
Zavallı adam teyzesine inanamaz, kime inanabilir?
Sürmenin çok iyi olduğunu düşündüm, "dedi ihmal edilen Prodigal." Sen
zavallı koyunları vahşi doğada bıraktı ve
Tövbe etmesi gerekmeyen doksan ve dokuz doğru adam. "
konuşurken gözlerine mendil ve şimdiye kadar kendini unuttu
Kardeşi Gerald'a yüzüne kahkahalarla bakın. Gelince
Squire, en büyük oğlunun kutsal kitap alıntıladığını duymaya şaşırdı ve
Ne anlama geldiğini bilmek için makalesini bir kez daha bir kenara bıraktı.

"Eminim affına yalvarıyorum Jack," dedi Dora Teyze aniden durdu
Kısa ve suçlu hissetmek. "Seni asla ihmal etmek istemedim. Zavallı canım
Oğlum, asla kadın toplumu ve konforlarla düzgün bir şekilde denenmedi
evin; Ama sonra o gece dışarıda yemek yiyordun "dedi
kadın, hevesle. "Seninle kalmalıydım Jack, _ roto_,
Evdesin. "

Bu küçük sahneden Bayan Leonora aceleyle döndü,
Sabırsızlığın ünlanması. Çay yapımının aniden sonunu yaptı,
ve onun üzerinde korkunç bir gülümsemeyle küçük iş odasına gitti
Demir-Grey Yüzey. O da Jack'in biraz tarafından alınmıştı
Günahkar Tövbe'nin hoş saçmalığı; Ve hissetmek onun içinde oldu
Yukarı merdivenlere giderken kendisinden biraz utanıyordu. Sonuçta,
Jack'in saygısız alıntısının doksan ve dokuzlu sadece adamı değer
ara sıra düşünmek; Ve Bayan Leonora yapamadı ama bir
yeğeni Frank ve
Julia Trench ile evlenecek rahat genç küratör. O _was_
Yağ, reddedilemedi; Ve tombul görünüşünü hatırladı ve
Kendini inkar ve etin ipotekleri hakkındaki vaazları,
Dindar Katolik, şişman bir friarın lenten hitabetini düşünebilir. Ancak
Sonra doktrinlerinde mükemmel bir sesti ve yadsınamazdı
insanlar onu sevdi ve randevunun bir
Popüler haklarla dolu Scotch dini topluluk nadiren olabilir
itiraz ettim. Kendi ilkelerine göre, güçlü fikirli
kadın başka türlü yapamadı. Kendini koltuklarına attı
gereksiz güç ve kendini kaçıran mektubu oku
yazmıştı. "Böyle bir teselli düşünmek zor
yas, "diye yazdı Bay Shirley'in yeğeni;" ama yine de biraz
Kendimi sempatine atabileceğimi hissetmek rahat, canım ve
nazik arkadaş. "" Küçük hesaplayan bir şey! "Dedi Bayan Leonora
O kederli mektup atarken; Ve sonra yardım edemedi
Frank'i tekrar düşünüyorum. Emin olmak için, onun düşünme şekli değildi;
Ama "soruşturmayı" ve sonucunu hatırladığında ve
İçinde yer alan gizli romantizm, Wentworth kanı bir heyecan duydu
Damarlarından gurur ve zevk. Bayan Leonora, olmasına rağmen
Güçlü fikirli, hala yeğeninin güdülerini algılayacak kadar kadındı
Wodehouse'a yardımseverliğinde; Ama güçlü olan bu güdüler
Onu bu kadar sıkıntıya katlamak için yeterli, yeterince güçlü değildi
Onu Carlingford'dan ve onurunun burada
ve üne, sevgi ve hırs karşısında,
kalmalı. "Kendini fedakarlığı içinde sormak üzücü olurdu,"
Kendi kendine dedi, yine biraz korkunç bir gülümseme ve bir karşılaştırma ile
Julia Trench ve _her_ Curate avantajı için çok fazla değil. O kapandı
öğle yemeğine kadar kağıtları arasında kendisi ve sadece bir
o yemek masada olduğunda fırtınalı cephe; İlerlemesi sırasında
onunla konuşmaya çalışan herkesi yakaladı ve konuştu
yeğeni Frank sanki tasarımlardan şüphelenmiş gibi
plaka-çelik. Mücadelenin hoş olmayan sonuçları buydu
Bayan Leonora'nın koynunda görev ve eğilim arasında; ve için tasarruf et
meseleye karar veren diğer öngörülemeyen olaylar,
Karakterinden yola çıkarak, sahip olması gerekirse
oldu, bu görev günü kazanırdı.




Bölüm XLII.


Frank Wentworth bir kez daha düşünceli ve ayık bir Grange Lane'e çıktı
Adam. Cenaze gelir ama en mutlu hayattaki anlara göre-ve
Zaten ne kadar az sevinmesi gerektiğini hatırlamaya başladı,
Ve işlerin eskisi gibi nasıl kaldığı. Lucy bile; Mektubu çok
Muhtemelen sadece bir dostluk etkisi olabilir; Ve her olayda,
Ona ne söyleyebilirdi-onuruna ne cesaret etti? Ve sonra onun
Zihin, aralarında düştüğü iki recticayı düşünmeye gitti
İki dışkı arasında olduğu gibi: hiçbirini kabul etmek için karar vermiş olsa da,
onun
Her iki taraftaki ilişkiler başka bir yerde hediyelerini vermeye çok istekliydi.
Gerald'ı kendi kişisinde başarma fikrine tahammül edemedi,
Ama yine de,
Huxtable onun yerini almalı-yeterince iyi bir adam olan huxtable, ama
Frank Wentworth'un düşündüğü gibi, erkekler genellikle
kayınbirader, yarı etkileyici, yarı saygısız bir merakla ne
Mary hiç bu kadar yaygın bir adam görebilirdi. Onu düşünmek
Wentworth rektörü, sürekli küratın ruhunu içe doğru sürükledi.
Devam ederken, kendi düşüncelerinde emilirken,
Yolun diğer tarafından yaklaşımının nasıl izlendiğini algılayın
Gazete demeti ile kolunun altında duran Elsworthy tarafından ve
Elinde şapkası, "din adamını" nı izleyerek izliyor ve
Yüzeyde özür ve altında gizli rancor. Elsworthy değildi
tövbe; Öfkeli ve hayal kırıklığına uğradı. Onun hatası ve onun
Sonuçlar tamamen aşağılayıcıydı ve içinde tek bir
Benlik saygısının yaraları için kefaret etmek için biriktirme özelliği. Küratör
sadece şaşkınlık ve dövmekle kalmadı, aynı zamanda kendi gözlerine alçakgönüllü,
Bu belki de diğerlerinden, yaralanma en az affetmek kolaydır. BT
Ancak, en derin boyun eğme görünümüydü
Yaralanmaya çok çalıştığı adamın yaklaşımını bekliyordu.

"Bay Wentworth, efendim," dedi Elsworthy, "Eğer zamana değer olsaydım, ben
Benimle rahatsız olduğunuzu düşünebilir; Ama öyle olduğumu görmek
çok altında "-o bir tür sırıtma ile devam etti,
Ahit edici bir gülümsemeyi temsil eder, ancak bir hırıltı olurdu
Cesaret etti-"Kötü niyetli olmayacağını düşünemiyorum. Sorabilir miyim efendim, eğer
Herhangi bir fark var mı? "

"Hangi açıdan Elsworthy?" dedi küratör, kısa süre içinde.

"Efendim, söyleyemem," dedi St Roque'nin katibi. "Bir
Din adamları kötülük taşıyacaktı, işleri çok yapmak onun gücü içinde
tatsız. Kilisede yerden bahsetmiyorum, bu da değil
Burada ne de orada-saygın, ama kazançlı değil; Ama sen
bir noktayı uzatmaktı, Bay Wentworth, gazetelere devam ederek ve
Böyle-paraya değer vermediğim gibi, "dedi Elsworthy" ama ben
sadık bir hizmetçi oldu; Ve diyebilirim ki, eğer onu alacak olsaydın
Doğru ruh, bir 'umble arkadaşı, Bay Wentworth',
Küçük duraklama, daha cesur büyüyor. "Ve şimdi, o talihsiz olduğum gibi
Sağlanacak yaratık ve kimsenin ne olacağını bilmeyen-"

"Acaba benden bahsetmeye başladığını merak ediyorum," dedi Curate,
Biraz öfkeyle, "tüm uyarılardan sonra sana verdim. Ama
Ondan çok daha fazla suçlayacağınızı düşünmelisin
. O sadece bir çocuk; Eğer ona daha iyi bakmış olsaydın-ama sen
uyarımıza hiç dikkat etmeyecekti;-
Sonuçlar en iyi yapabileceğiniz gibi. "

"Şey, efendim," dedi Elsworthy, "eğer kötülük taşımaya devam ediyorsanız, ben
Söyleyecek hiçbir şey yok. Ama Carlingford'da on adam yok
Benimle aynı fikirde olmaz olurdu, genç bir beyefendi olsa bile
Din adamı, Particklar'ın güzel bir genç kız hakkında dikkat çekiyor, değil
Sadece yaptığı gibi hiçbir şey için-babasını izlemeyi söylemek değil
Gece geç kalmadığını görmek ve benzeri. Ama Bygones
Bygones, efendim, "dedi Elsworthy" ve asla daha fazla bahsedilemez
Ben. Daha fazla sormuyorum, eğer aynısını yapsaydı-""

"Artık sormayacak mısın?" dedi küratör, öfkeyle; "Sence
Senden korkuyor musun? Söyleyecek başka bir şeyim yok, Elsworthy. Git ve Bak
İşinizden sonra-benimkine katılacağım; Ve zorlanmadığımız zaman
Buluşmak için birbirimizden uzak duralım. İkisi için daha iyi olacak
Sen ve ben. "

Küratör sabırsız bir başıyla geçti; Ama saldırganı yapmadı
Bu kadar kolay kaçması niyetinde. "Düşünmemeliydim
Efendim, kötülük etmiş olacağınız gibi, "dedi Elsworthy, sonra acele ediyor
O, ama yarım adım geride kaldı. "Ben alçakgönüllü bir adamım-farklı
Şimdiye kadar düşündüğümden. Her zaman başıma devam edebilirdim
Şimdiye kadar dünya; Ve eğer senin hatan değilse, efendim-alçakgönüllülükle yalvardım
Şimdiye kadar olduğu için affetin, hepsine inanmak için yola çıkın-hepsi
Aynı şey senin yanınızda. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi, yarı eğlendirilmiş ve yarısı
Ton değişikliğine öfkeli, dinleme hızını gevşetmişti
Bu yeni suçlama.

"Demek istediğim, efendim, o kadar iyi olmasaydın
evinize alacak kadar iyi kalpli--kötü adam olduğu gibi
Her şey, o ve Rosa asla birbirlerini tanıyamazdı. Buna kadar izin veriyorum
kendi iyiliğinden başka bir şey değildi; Ama siyah bir gündü
Benim ve benim için, "dedi dramatist, acıklı bir sesle.
"Sana suçlanmadığım için değil, iyi bilindiği gibi-"

"Ne olduğumu bildiğimi boş al," dedi küratör; "Geçen gün
_i_'nin kötü adam olduğunu düşündün. Bana istediğin bir şeyi söyleyebilirsen
Yapmak için bunu anlayacağım-ama senin bilmek istemiyorum
Benim düşüncem, "dedi dikkatsiz genç adam. Dinlerken dururken
sabırsızlıkla, ikinci kez duraklayan Dr. Marjoribanks kapısına çıktı
ve sabah ziyaretlerine gitmek için Brougham'a adım attı.
Doktor küratını görünce şapkasını çıkardı ve ona el salladı
Neşeli bir tebrik jestiyle. Dr Marjoribanks oldukça
Stanch ve dürüst ve onun içten olduğu gibi erkekçe dururdu
tehlikeli koşullar; Ama bir şekilde başarıyı tercih etti. Oldu
İnsanları tebrik edebilmek için onlarla donanımdan ziyade.
Bunu tercih etti ve kimse ortodoks bir duygu için itiraz edemezdi.
Büyük olasılıkla, Bay Wentworth hala kısmi utanç içinde olsaydı,
Doktor onu yoldaki kolay bakışta görmezdi; Ancak
Bay Wentworth bunun farkında olmasına rağmen, sessiz tebrikler henüz
onun üzerindeki etkisi. Nasıl olduğu gibi hassas bir semptom tarafından hareket ettirildi.
Rüzgar Carlingford'da esiyordu ve Elsworthy hakkında her şeyi unuttum
Adam onun yanında duruyordu.

"Nazik olmak için çok iyi olduğun için efendim," dedi St Memuru
Roque's-"ve ben her zaman olduğun için iyi bilinir
Zavallı bir adamın masalını duymaya hazır-belki de bygonların bygones olmasına izin verirsin,
Ve hiçbir fark yok mu? Hepsi bu değildi, Bay Wentworth, "o
Küratör sabırsız bir başarı verirken hevesle devam etti ve
devam et. "Bu kötü adamın zengin olduğunu duydum, efendim, soyulma yoluyla
kendi eti ve kanından;-ama ne insanlara güvenmek benim için değil
Deneyimden sonra yaşadığım ve asla kendimi affetemediğim
"Dedi Elsworthy;" Carlingford'da iyi biliniyor-- "

"Çünkü cennet aşkına gel ve onunla bitecek" dedi.
Küratör. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Efendim," dedi Elsworthy, ciddiyetle, "sen gerçek bir beyefendi ve sen
Bir hata olan şey için kötülük taşımayın-ve dönmeyeceksin
Talihsiz bir aileye sırtınız-ve Bay Wentworth, efendim, değilsiniz
her zaman dilediğinde, beni ve benim haksızlığı görmek için
Sen iyisin. Eğer onun adaletini alamazsak, zarar görebiliriz, "diye bağırdı
Elsworthy. "Sanki hiçbir zarar vermemiş gibi bırakılmayacak-ve
senin yanında olduğu gibi-- "

"Dilini tut, efendim!" Küratör ağladı. "İlgisi yok
BT. Yolumdan uzak dur ya da en azından dilinizi kısıtlamayı öğrenin. HAYIR
Dahası, bir kelime daha değil, "dedi genç adam öfkeyle.
Böyle bir süpürme ve öfke ve sıkıntı rüzgarı ile, daha yavaş ve
Yaşlı şikayetçinin onu takip etme şansı yoktu. Buna göre elsworthy
işyerinin beklediği dükkana gitti
Gazeteler ve Rosa'nın yukarıda yattığı, ağlayan, karanlık bir odada, nerede
Öfkeli teyzesi onu kapatmıştı. Bayan Elsworthy yoksulları kapatmıştı
Daha iyi bir pezarda olabilecek küçük güzel sefil
rehberlik, ama o zamana kadar kim utanç ve yanlış duygusunu kaybetmişti
Çocukça vicdanı, daha güçlü şimdiki duygusuna sahipti.
yaralanma ve kızgınlık ve kaçma özlemi; Ama öfkeli teyze
Zavallı Rosa'nın talihsiz küçük insanının anahtarını çevirebilir,
Şimdiye kadar ve sonra ses çıkaran ve
evden ve tüm işyeri erkekleri dönüştüren
istisna Rosa'nın öfkeli partizanlarına ve hatta kalbini hareket ettirdi
Peter Hayles, onları yaptığı arka pencerede duyabilen
Dr Marjoribanks'ın reçetelerini yukarı. Yaralanma duygusu mumlu olarak
Rosa'nın koynunda daha güçlü ve daha güçlü, herhangi biri gibi kendini kullandı
Bu tür yeniden canlandırma araçlarının diğer mantıksız, sorumsuz yaratık
kendisi ve bekçilerini ona olduğu gibi rahatsız ediyor. "Hiç kimse almadı
Bana bakmıyorum, "ağladı Rosa." Asla babam ya da annem yoktu. Oh, ben
Keşke ölmüş olsaydım!-Ve kimse umursamaz! "Bu ifadeler, bu olabilir
hayal edilen, toplanan işyerinin tam kalbine gitti
Bir daire içinde, Elsworthy, Morthied ve
Öfkeli, küratördeki başarısız saldırısından geri döndü. Onlar
öfkeli adamın önünde küçük kuşlar gibi dağınık
Onların kağıtları ve sonra yankılanan merdivenlerden yukarı çıktı. "Sen
D ---- D dilini tutma, "dedi Elsworthy, öfkeyle çalıyor
Rosa'nın kapısı, "Seni bu anda kapıya çevireceğim, ben,."
Carlingford'da hiç kimse daha önce bir yemin sorunu duymamıştı.
St Roque's Clerk'in saygın dudakları. O girdiğinde
Tekrar alışveriş, dışarılar korkmuş inliyor. Çok merak ediyorum
tüm mahallenin Elsworthy ile öfkeli hale gelmesi
Hiç sürekli küratör olmuştu. Karı koca aldı
Bundan sonra dükkandaki pozisyonları, mümkün olduğunca uzak
birbirinden, her ikisi de sessiz öfkeye kızıyor, dünyanın ne olduğu yanlış
Genel olarak onları yapmıştı. Bayan Elsworthy cesaret edebilseydi,
Herkesin istismar konusundaki tutkusunu tüketti-olmanın küratörlüğünün
suçlu, kocasından böyle olduğunu ve emin olmak için
Rosa'nın kendisi, herkesin nedeni olan. Ama Elsworthy tehlikeliydi, değil
yaklaşılacak veya konuşulacak. John Brown'u görmek için öğlen dışarı çıktı,
ve onunla hasar sorununu tartışın; Ama olaylar
onun yokluğunda gerçekleşti, şimdiki zamanla karıştırılmamalı
Frank Wentworth'un Lucy Wodehouse'a yaptığı ziyaretle ilgilenen anlatı,
Ve cahil nefret veya sevgi ile hiçbir ilgisi yok.

Küratör hızla bir kez daha bakan yeşil kapıya geçti
Bir cennet kapısı gibi. En azından ne olduğunu bilmiyordu
Yapacak ya da diyecek-sadece bir yüceltme durumunun bilincindeydi,
Büyük mutluluk veya büyük sefaletten önce olabilecek zihin durumu,
ama içinde insanların bulunduğu ortak durumun içinde hiçbir şey yoktu
Birbirinize "Nasılsın?" Buna rağmen, gerçek şu ki,
Lucy, her özelliğin olduğu sevgili tanıdık çizim odasına girdiğinde
ve her mobilya parçasının bireysel ifadesi de
Ona çok fazla insan yüzmüş gibi bilinen, sadece "nasıl
Yapıyor musun? "Küratörün kendisini söyleyebildiğini buldu. İkisi salladı
Eller, Lucy'nin gerçekten olduğu gibi,
Dora Teyze kadar eskisi dünün aldatıcı temsili; ve daha sonra
Kendini en sevdiği sandalyeye oturdu ve biraz başlamaya çalıştı
Genel olarak şeyler hakkında konuşma. Bu üç günde bile doğa
Ve gençler Lucy için bir şeyler yapmıştı. Uyudu ve dinlendi ve
kederini rahatsız etmek için gelen öngörülemeyen talihsizlik
onun içindeki tüm doğal gücü canlandırdı. Biraz olduğu gibi
Bu röportaj hakkında gergin, neyin bitebileceğini bilmeden Lucy
Mümkün olduğunca bestelenmiş ve kendiliğinden olmak için görevinin olduğunu düşündüm,
ve tüm tehlikeli ve heyecan verici konulardan kaçınmak için
İskelenin konuşması.

"Zavallı kadın hakkında üç veya dört gün boyunca hiçbir şey duymadım
10 numarada, "dedi;" Onu günümüzde görmeye gitmiştim, ama
Her nasılsa kişi bu kadar bencilleşir-zihni işlerle dolu olduğunda
kendi başına. "

"Evet," dedi küratör; "Ve bundan bahsetmişken, sana söylemek istedim
Mektubun benim için ne kadar konfordu. Kafam da oldu
Kendi işlerimle dolu. Bir zamanlar arkadaşlarımı düşündüm
beni terk ediyordu. Senin gibi yazman çok iyiydi. "

Üzerinde başka bir küçük duraklama izledi. "Gerçekten iyilik
Hepsi senin yanındaydı, "dedi Lucy, titriyor." Eğer nasıl hayal etseydim
Bizim için ne yapıyordun! Ama her şey aniden üzerime geldi. Öyle
Borçlu olduğumuz minnettarlığın yarısında ifade etmek imkansız
Sen, "dedi, kısıtlı bir coşku ile. Ona baktı
Biraz doğal ateş ışığı ile konuştu, bu da
yanağına renk ve gözlerine nem. O değildi
yarılara teşekkür etmek veya güven vermek için eğilim; ve hatta
Buna acımasızca hoş olmayan bir tehlike duygusu
röportaj, kendini tamamen ifade etmeye karar verdi. Yapmazdı
tatlı şüphe yüzünden minnettarlığını ifade etmek için acı çekiyor
Bu tam olarak susturulmazdı, muhtemelen Bay Wentworth görünüyordu
minnettarlıktan daha iyi bir şey için. Ancak herhangi bir sonuç için değil
Kaçınılması gereken çok şey, yeterince perişan olabilir mi?
Adanmışlık kabulünden kaçın. Bu nedenle,
Sürekli küratör, kendisini hatırlatmak için elinden geleni yapıyordu.
koşul ve kendisini tamamen yanlış olacağına ikna etmek ve
Konuşması için, Lucy ona baktı, yüzüne baktı,
Mavi gözleri ninzenti gözyaşlarıyla nemli ve tatlı parlıyor
ve bir tür cömert hayranlık; çünkü, diğer her kadın gibi, o
kendini yüceltilmiş hissetti ve bunu görmede lezzetli bir gururla dolu
Bilinçsiz seçiminin adamı kendini en iyisini kanıtlamıştı.

Küratör, Bay Proctor'un yaptığı gibi pencereye doğru yürüdü.
kargaşası ve kalbinin karışıklığı ve tekrar geri döndü
Herhangi bir olasılık olmadan yüzünde net bir şekilde yazılı olarak söylemek zorundaydı
hata. "Konuşmalıyım," dedi genç adam; "Hakım yok
Konuş, biliyorum; Kendine fedakarlık yüksekliğine ulaşmış olsaydım ve
Kendini inkar, yapabilirim, sessiz olurdum-ama şimdi imkansız. "O
Tam o sırada bir mola verdi, ne cesaretlendirdiğini görmek için ona bakarak
devam etmek zorunda kaldı; Ama Lucy dinlemekten ve solgunlaşmaktan başka bir şey yapmadığı için vardı
kendi yolunu almak için. "Söylemem gereken yeni bir şey değil," dedi
Küratör, sesiyle biraz çalışan, ne zaman kaçınılmaz olduğu gibi
İşler böyle bir krize gelmişti, "en acımasız olmasaydım
bir adama mümkün olan konum. Sadece boş bir aşkım var
ayak; Bunu size sadece mecbur olduğum için söylüyorum-çünkü sonuçta,
Hiçbir şey gelmese bile aşk anlatmaya değer. Ben gitmeyeceğim
cömertliğinize hitap et, "diye devam etti genç adam
Masa, Lucy'ye diz çökmekle değil, getirerek
Kendisi onunla bir seviyede, başı üzerine eğildi.
alçak sandalyesi "veya sizden kendinizi bir adama bağlamanızı istemek
Dünyada hiçbir şey size sunmayı sevmez; Ama ne oldu
Yıllarca, burada geçirdiğim tüm saatlerden sonra, yapamam-parçalanamam-ben
Gitmene izin veremem-bir kelime olmadan-- "

Ve burada kısa durdu. Hiçbir şey sormamıştı, bu yüzden Lucy,
Hatta yapabilmiş olsaydı, cevap verecek hiçbir şeyleri yoktu; Ve gençlere gelince
Sevgilinin kendisi, konuşmasının sınırına gelmiş gibiydi.
Bir an beklemeye devam etti, ona nefessiz beklenti içinde baktı
kendi sözlerinin yer bırakmadığı bir yanıt. Sonra yükseldi
tarif edilemez bir hayal kırıklığı ve ipotek karmaşasında-
Her şeyin bittiği sonucuna varmak, sessizliği koruyamıyor, ama bilemiyor
Ne söylenmeli.

"Tüm ilerleme kapılarını kapatmak zorunda kaldım
kendim, "dedi küratör, biraz acıyla;"
Beni anlıyor musun. Şu anda kendimi en çok inkar etmeliyim
varoluş ayrıcalığı. Beni karıştırma Lucy, "dedi
Başka bir duraklama, alçakgönüllülükle ona geri dönüyor, "
Sunduğum her şeyi kabul edeceğinizi söyleyin; Ama bu ben
demek, şimdi sizin için bir ev sahibi olmak-sizin için bir hayata sahip olmak için
olsun ya da olmasın, ayaklarına koyulun;-ne
Doğru, böyle zevklerden bahsettim mi? "Diye bağırdı genç adam."
senin için önemli değil; Ve bana gelince, sabrım var-konsoldan pastane var
kendim ... "

Zavallı Lucy, gözyaşlarının eşiğinde olmasına rağmen,
Tutkulu kendi kendini kısıtlamaya devam edebilirdi, bir
Bu kelimelerde eğlence hissi. "Çok fazla değil
Ya, "dedi, yumuşak bir şekilde, muazzam bir gülümsemeyle." Ama sabır
Azizlerin zambaklarını taşır, "dedi Lucy, tatlı bir dokunuşla
Bir zamanlar genç Anglikan için çok çekici olan çilecilik. BT
onu eskiden olduğu ortak zemine bir büyü gibi geri getirdi
tanışmak; Onu dizindeki eski pozisyonuna da geri getirdi,
Bu, Lucy için utanç vericiydi, ancak çizecek kalbi olmasa da
Geri, hatta elini geri çekmek için, bir şekilde Bay'da
Wentworth'un Yolu.

"Ben bir adamım," dedi genç sevgili. "Gülleri tercih ederim
hayatın-ama Lucy, ben sadece sürekli bir küratım, "diye devam etti
eli onun içinde. Cevabı en kalpsiz olarak verildi ve
kayıtsız kelimeler. Yine de iki büyük damla bıraktı-yine de dolu gibi düştü
Herhangi bir yaz yağmurundan daha sıcaktı-gözlerinden uzaklaştılar ve o
dedi, o kalpsiz dile getirmede biraz zorluk çeken dudaklarla
Duygu, "Benim için ne önemli olduğunu anlamıyorum-"

Bu yeterince doğruydu, ancak cesaret verici görünmese de; Ve o
bir süre sonra, ne olduğunu itiraf etmek korkunç.
Skelmersdale, Ne Wentworth, ne de Bay Proctor'un yeni rectory veya
St Roque's'in sürekli küratının geliri yok, en küçük yere sahipti
Bu mükemmel düşüncesiz gençlerden birinin düşüncesinde.
Yarım saat boyunca bir imparator ve İmparatoriçe ikiye oturdu
tüm dünyanın özne olduğu tahtlar; Ve bunun sonunda
Dünyayı hatırlamaya başladıkları zaman, öyleydi ama ona gülmek
sonsuz genç üstünlükleri. O zaman ortaya çıktı
Carlingford'da kal, "Bölge" de çalışmak, tüm
arasındaki ilk bağ olan eski iyi niyet niyetleri
Onlar, sonuçta, yaşamın yaşamıydı;-
İkisi de Bayan Wodehouse, olduklarını düşünen zamana gelmişti
koşullar altında çok uzun süre birlikte ve merak edemedi
Bay Wentworth'un ne söyleyebileceği odaya geldi, oldukça yüzen
kendi kişisinde. Lucy'nin küratörlüğü söylemesi gerektiğini düşünüyordu
Bay Proctor ve umutları hakkında ve gerçeği söylemek için biraz
Bay Wentworth'un nasıl alacağını merak ediyor ve biraz-
En azından-eleştirel görünüşüyle ​​karşılaşmaktan utanıyordu. Zihnin Durumu
gerçek devleti algıladığında Bayan Wodehouse atıldı
işlerin tanımlanması zor olurdu. Çok memnundu ve çok
Üzgünüm ve nasıl yaşayacaklarını tamamen şaşırttı; ve hepsinin altında
Bu değişen duygular ani, yarı-gürültülü, yarı düşkündür
Bay Proctor'un _fiancee_ yapan gölgeye dökülme duygusu
güler ve onu ağlattı ve onu tamamen aşağı indirdi
biraz olmadan değil, adım attığı geçici kaide
kadınsı memnuniyet. Bir kadın evlenecek olduğunda, özellikle
Bu evlilik normalden daha geç düşerse,
En azından o zaman için ilk ve en önemli olmayı bekleyin
Küçük çemberinde. Ama ne yazık ki! Bir için ne şansı olabilir
Yaşının yarısındaki bir yaratığın yanında kırk, Güvercin renkli gelin,
Gençlerin tüm doğal çiçeklenme ve doğal ilgisi ile mi bitiyor?

Bayan Wodehouse konuyla ilgili kendi duygularını tam olarak ortaya koyamadı.
"Biraz bekleseydin daha akıllı olurdu?"
dedi, ürkek bir şekilde; Ve sonra genç kız kardeşini öptü ve dedi ki
"Çok mutluyum sevgilim-Eminim sevgili Papa memnun olurdu,"
Lucy'ye geri döndüğü kederi geri getiren bir hıçkırık ile
an kaçtı. Ancak tüm koşullar altında,
Bay Wentworth'un üzerinde olduğunu,
squire ile öğle yemeğine dönmek ve hazırlamak
Bu önemli sabah işinden sonra, tüm yüzlerle
hala Skelmersdale ve Wentworth'un olduğu ailenin komplikasyonları
dengede asılı ve kith ve akrabasının zihinleri nerede
Zaten başka bir etkinlik için çok yer bırakamayacak kadar heyecanla dolu. O
Anlık cennetten yeterince isteksizce gitti
Sürekli Kurtlama, bir ihale olmasa da, tamamen kayıtsızlık meselesiydi
Mutluluğun mutluluğunu azaltmaktan ziyade artan zevk
an-çok ciddi olduğu sıradan gün ışığı dünyasında
Madde ve genç çiftin yaşadığı şey nereden geldi
dikkate alınması gereken gerçek soru. Bay Wentworth Wodehouse ile tanıştı
Dışarı çıktı, ki bu konuları düzeltmedi. Vagabond,
Bahçede, Elsworthy'nin işyeri erkeklerinden birinin katıldığı
ciddi sohbetteydi ve somurtkan bir başını sallamak için konuşmasında durdu
ve küratörün daha fazla cevap verme arzusu olmadığı "günaydın"
Gerektiğinden daha sıcak. Lucy kendisinden başka bir şey düşünmüyordu ve
Belki de babasının
Hastalık ve ölüm kesintiye uğradı; Ama sadece bir erkek olan Bay Wentworth,
Tom Wodehouse'un kayınbiraderi olacağını hatırladı
zaferi anında bile-bu tiksinti hissi-ki
iki yarısı arasındaki çok yıllık eşitsizliğin bir örneğidir
insanlık. Tüm halkının karşılaşmasına kendini desteklemek zorunda kaldı,
Kendi hayallerinden daha az keyifli bir şey karşılamak zorunda kalmadı. Bu
Frank Wentworth's ile ilgili olarak meseleler nasıl geldi?
kişisel mutluluk. Dünyevi işlerinin hepsi henüz sapkındı ve o
Herhangi bir ışık parıltısının en uzak göstergesi yoktu
Görevini ve onurunu iyi şansla uzlaştırabilecek ufuk
ve hayatın zevkleri. Bu arada başka tartışmalar devam ediyordu
Carlingford, uyduran iki genç için hayati önem taşıyor
Kendilerini Providence üzerine atma zihinleri. Ve çeşitliler arasında
Aynı anda devam eden konuşmalar
Bay Wentworth'a saygı-doğal olduğu gibi, işler kapsamlı bir şekilde
Grange Lane'de ve diğer daha az özel olarak
çeyrek-dikkate değer bir konsültasyonu atlamak yanlış olur
Bayan Morgan'ın büyüklerin ortasında oturduğu rectory'de yer
Çizim odası halının buketleri, ilk evliliğini oluşturuyor
zorluk. Neyin etkisini açıklamak zor olurdu
Rectory'deki çizim odası halı, sürekli
Küratör; Ama Bay Wentworth'un arkadaşları tüm çıkışları duymaya geldiğinde ve
işten, hiçbir şey için olmadığı görülecek
Bay Proctor, o güzel dairenin tabanını güllerle kapladı ve
Yarım yarda uzunluğunda zambaklar.




Bölüm XLIII.


Bunlar Grange Lane'de dedikoduların neredeyse olmadığı olaylardı
Etkinlik yürüyüşünü takip edecek kadar hızlı. Bay Wentworth gittiğinde
Ailesi ile öğle yemeği, iki kız kardeş birlikte
yine yeniden toplanmış gibi görünen çizim odası
hayat. Lucy'nin o anda dışarı çıkmak için fazla bir eğilimi yoktu
sandalyesi; Sosyal değildi, gerçeği söylemek ya da atılıyor
Her ikisini de aydınlatan yeni beklentiler hakkında bile konuşun.
Hatta iğne işini, kız kardeşinin tiksinmesine bile çıkardı. "Ne zaman
Konuşacak çok şey var ve dikkate alınması gereken çok şey var "
Dedi Bayan Wodehouse, biraz öfkeyle; ve içinde merak ettim
Lucy'nin "ne oldu" ya da gerçekten duyarsız olup olmadığı veya
Görev duygusunun küçük kız kardeşi üzerinde güçlü olup olmadığı
mutluluğunun yüksekliği. Daha fazla deneyime sahip bir kadın veya
Ayrımcılık, Lucy'nin buna emekli olduğunu algılamış olabilir
kutsal sessizlik, en tatlısı, tüm genç ayrıcalıkların en tatlısı
yeni gelen harika saati kendi kendine hayal edebilirdi
bir son ve bunun geçidi olduğu adil geleceği. Miss'e gelince
Wodehouse kendisi, o bir çırpınmıştı ve üstesinden gelemedi
Bu son yeni olayın getirdiği acele ve karışıklık duygusu
onun üzerine. Etrafında işler çok hızlı gidiyordu ve ürkek kadın
nefes nefese kaldı. Lucy'nin böyle bir anda sakinliği ve her şeyden önce
iğne işinin üretimi,
abla.

"Canım," dedi Bayan Wodehouse, çaba ile, "bundan şüphe etmiyorum
Bu fakir insanlar çok kötü ve eminim ki senin için çok iyi
onlar için çalışmak; Ama eğer sadece kaç şey olduğunu düşünürsen
Yapmak! Sevgilim, korkarım-kendin yapmak için yapmak zorunda kalacaksın
Gelecekte elbiseler, bu hiç görmeyi hiç düşünmediğim şey, "dedi
mendilini gözlerine koymak; "Ve hiç konuşmadık
Her şey hakkında, Lucy ve düşünülecek çok şey var! "Bayan
Konuşurken oda hakkında hareket eden Wodehouse, kaldırmaya başladı
Kendi kitapları ve merkez masasından özel mülkiyet. Kitaplar
esas olarak eski yıllıklar, güzel bağlamlarda
Lucy'nin temsili onu güncel olmayan düşünmeye teşvik edebilir;
Ve diğer eşyaları arasında Hint mozaiklerinde küçük bir masa vardı.
Lucy'nin en erken evinde bir kurum olan fildişi
hatırlama. "Ve bunlar senin, Lucy sevgili," dedi Bayan Wodehouse,
Bir sandalyede durup duvardan aşağı inmek için iki küçük resim
yan yana asılı. Onlar da hem kopyalardı ve hiçbiri büyük değil
değer; biri San Sisto Madonna'yı ve diğeri tatlı
Lucy'nin daha önceki günlerinde yaptığı St Agnes kalbine götürdü. Lucy's
Uyuklama dikkati, bu kutsal eylemle ortaya çıktı. O verdi
Küçük çığlık attı ve işini elinden çıkardı.

"Ne demek istiyorum?" dedi Bayan Wodehouse; "Gerçekten de Lucy canım, yapmalıyız
Yüzüne bak. Artık bizim çizim odamız değil, biliyorsunuz. "
Burada bir duraklama yaptı ve içini çekti; Ama bir şekilde diğerinin bir vizyonu
onu yeni rectory'de bekleyen çizim odası,
Olabildiğince daha az doleful bir olasılık. Bir
Masadaki kendi mülküne bakmak için şaşırtıcı bir şekilde.
"Kuzenim Jack bana bunu verdi," dedi nazik kadın, fırçalayarak
Güzel masasından küçük toz. "İlk geldiğinde vardı
Carlingford'da böyle bir şey yok, çünkü Albay Chiley'den önceydi ve
Bu diğer Hintli insanlar buraya yerleşmişti. Jack oldukça düşkündü
O günlerde ben, biliyorsun, onu hiç umursamasam da, "Yaşlı
Kardeş bir gülümsemeyle devam etti. "Zavallı adam! Olmadığını söylediler
Evlendiğinde çok mutlu. "Bu oldukça üzücü bir gerçek olmasına rağmen Bayan
Wodehouse, belirli bir memnuniyet olmadan olmadığını açıkladı.
"Ve Lucy canım, kendi şeylerimizi bir kenara bırakmak bizim görevimizdir; onlar
Tüm hediyeler, bilirsiniz, "dedi.
Lucy'nin onaylandığından beri teyit edildiğinden, St Agnes'e ulaşın.
duvarda ona karşı asılı kalmıştı.

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı Lucy. O biraz zaman içinde, daha fazla değil
göründüğü gibi beş dakikadan fazla, tanıdık oda
Gençliğinin romantizmini duydu, söküldü ve
ıssız görünüm. Zihninde gören bu yıkımın ajanı
Göz, eskisini tamamen aşan yeni bir sahne, şikayetçi görünüyordu
çalışması üzerine ve her birinin üstünde soyutlanmış makaleleri yığdı
Diğer, hoş bir mülk duygusu ile.

"Ve küçük sandalyeniz ve çalışma tablonuz sizindir," dedi Bayan Wodehouse;
"Her zaman seninki olarak kabul edildi. Sandalyeyi kendin çalıştınız,
Belki de Bayan Gibbons size biraz yardım etti; ve masa sen
Bilin, on sekiz yaşındayken eve gönderildi. Bu-bir hediyeydi, sen
Unutma. Ağlama sevgilim, ağlama; Oh, eminim yapmadım
Bir şey demek! "Diye bağırdı Bayan Wodehouse, St Agnes ve
Kız kardeşine uçarken, kollarını attı. "Ellerim hepsi
Tozlu, canım, "dedi tövbe eden kadın;" ama bilirsin, Lucy, yapmalıyız
Yüzüne bakın, çünkü şimdi bizim çizim odamız değil. Tom gelebilir
Herhangi bir günde ve söyle-oh, canım, canım, işte biri geliyor
Yukarı merdivenler! "

Lucy, duyduğunda kız kardeşinin kollarından çıkardı
Dışarıda ayak izleri. "Eğer gelme hakkı olan biri ise, ben
Onları alabileceğimizi varsayalım, "dedi ve onun üzerine dik oturdu
iğne işi, değişen bir yüz ile,
kapıya bakmak için.

"Ama ya Tom olmalı mı? Oh, Lucy canım, acımasız olma
O, "dedi abla. Bayan Wodehouse bile bir öfkeli yaptı
öfkeyle durdurulduğu şeyleri değiştirmeye çalışın
Lucy. "Ama canım, belki de Tom," dedi endişeli kadın ve
St Agnes'e karşı bir sandalyeye titremeye battı,
orada yatırıldı.

"Kim olduğu önemli değil," dedi Lucy, haysiyetle. Kendi için
Kısmen, adından bahsetmek için çok fazla mağdur hissetti-
Onun üzerine uygulanan aldatma ile kendi cehaletinin
Kardeşini aramak zorunda olduğu adamın karakteri ile,
ve esas olarak onun varlığıyla, ki
Tümü. Lucy'nin kısa hayatı, neredeyse o zamandan beri süslenmişti
Tapular ve merhamet düşünceleri ile bağımsız bir eylem yapabildi.
Bütün kalbiyle, aramaya gelen bir öğrenciydi
kayıp; Buna rağmen, kalbinde doğal bir insan duygusu
utanç veren bu adamın varlığına karşı protesto etti ve
herhangi bir eylemi olmadan aileye sıkıntı ve yaralanan
İletişim kurduğu herkes. Rosa Elsworthy düşüncesi
Ona geldi, Lucy'nin yanağına yanan bir allık geldi-neden böyle
Tanrı'nın dünyasında izin verilen erkekler? Emin olmak için, farkında olmaya geldiğinde
Ne düşündüğünü, Lucy suçlu hissetti ve kendini
Pharisee ve kalbinde hepsini üzen adam için bir dua söyledi
Ailesi ve evi hakkındaki değerli fikirleri; Ama sonuçta, _that_
bir düşünce ve onun içgüdüsel itme duygusunu değiştirmedi
ve öfke. Bütün bunlar otururken aklından hızla süpürüldü
yaklaşan kişinin veya kişilerin girişini beklemek
kapı. "Eğer evin sahibi ise, en iyisi olacak
ona ne istiyorsun, "dedi Lucy; ve özledim
Wodehouse cevap verebilir, kapı açıldı. Ancak başladılar
Wodehouse değil, çok farklı bir görünümden oluşan bir şahsiyet algılayın
kolay bir kibar özür havası ile geldi ve onlara baktı
Lucy'ye bakan gözleri hatırlayan gözlerle
Bir saat önce kendi başına. "Affed Me," dedi bu Unlupmated-For
ziyaretçi; "Kardeşin Bayan Wodehouse, bazı zorluklar buluyor
Kendini ayrıldığı ilişkilere açıklamak
uzun. Aile gizliliğine müdahale etmemek, yardım etmeme izin verecek misin?
Konferans? "Dedi Jack Wentworth." Kardeşim anlıyorum,
Arkadaşınız ve kardeşin-A--A-dostum, "
Diplomatist ekledi, nadiren alaycı bir yüz yapmaktan kaçınamaz
ifade. Wodehouse geride geldi, bir veya iki inç daha uzun bakarak
Bu onay ve oturdu, kız kardeşleriyle yüzleşerek
savunma üzerinde duruyor. Mirasçının da güçlü bir anlamı vardı
Mülkiyet, doğal olduğu gibi ve odanın dağılımı vuruldu
O bakış açısıyla, özellikle Bayan Wodehouse devam ederken
Kendini sandalyesinin arkasındaki St Agnes'e karşı destekleyin.
Wodehouse duvardan masaya baktı ve göründüğünü gördü
Ona açık bir amaçlanan spoliation vakası. "Jove tarafından!
eli boş gidin, "dedi vagabond, doğal olarak yargılanan
kendi standardı ve daha iyisini bilmiyordu. Hangi Lucy, yükseliyor
Genç devlet ve haysiyet, açıklamayı kendi üzerine aldı.

"Neden bir seyircinin ipotekine sahip olmamız gerektiğini anlamıyorum,"
dedi Lucy, zaten bir saatin dörtte üçü nişanlanmış,
kendi ailesinin zayıf noktalarını ortaya çıkarmak için derinden dezenfekte hissettim
Wentworth'ların muayenesi. "Açıklamak için olan her şey olabilir
çok basit bir şekilde yapıldı. Teşekkür ederim, oturmayacağım. Bu zamana kadar
Kendimizi kendimizde hayal etmesine izin verilebilir-babamızın evinde.
Söylememiz gereken yeterince basit. "

"Ama affet beni, sevgili Bayan Wodehouse-" dedi Jack Wentworth.

"Kız kardeşim Bayan Wodehouse," dedi Lucy. "Yerleşmesi gereken ne vardı
Kardeşimizle düzenlenebilir. Bize tam olarak söyleyecekse
Gitmemizi istediğinde hazır olacağız. Mary olacak
Evli, "diye devam etti, Wodehouse ile yüzleşecek şekilde döndü ve
Ona bakmasa da, ona bakmasa da
Jack'in hariç tutulması, adamı olduğu gibi deneyen, rahatsız edici hissedilen,
ve daha az kolay olan bir göreve daha fazla önlemle hitap etti
sandığından daha.

"Ah, Lucy!" On sekiz layık bir allık ile Bayan Wodehouse diye bağırdı. BT
belki de ilk defa gerçeğin çok geniş bir şekilde belirtildiği,
ve iki adamın çekingenini boğmadan önce yapılan ani duyuru
kadın. Sonra Lucy'den daha yaşlıydı ve kursta almıştı
kariyerinden bir veya iki kaçınılmaz deneyim artıkları ve o
Bay Proctor
Kayınbiraderi düşünün. Lucy, sadece Bay Proctor'u da düşünen
Eh, kız kardeşinin ünlemiyle ilgili olmadan devam etti.

"Evliliğin ne zaman olacağını bilmiyorum-sanırım
Henüz düzeltildi, "dedi Lucy;" ama bana öyle geliyor ki bizi kurtaracak
O zamana kadar kalmamıza izin verildiyse tüm sorunlar. evet
Herhangi bir iyilik sormak istemiyorum, "dedi biraz daha keskinlikle
ve daha az haysiyet. "Bu konuda kira ödeyebiliriz, eğer-
istenen. O senin kız kardeşin, "dedi Lucy, aniden Wodehouse'a bakıyor
Yüz, "benimki gibi. Senin için de çok şey yaptı.
Benim için var. Herhangi bir iyilik istemiyorum-ama keserim
Bu onu memnun ederse küçük parmak, "diye bağırdı heyecanlı genç
kadın, illüstrasyon vahşeti ile tamamen devam etmekten çok uzakta
Miss Wodehouse'un onun ortasında bahsettiği konu
duygu, bir terör çığlığını nadiren kısıtlayabilir; "Ve sen de
bir şeyler yapmaya istekli olabilir; Herhangi bir duyguya sahip olamazsın
Benim için, "Lucy devam etti, kendini kurtardı;" ama belki de
Mary için biraz his var. Ona kadar kalmasına izin verilebilirse
Evlilik gerçekleşir, belki de-bir duygu-daha fazla
benzer-ilişkiler; Ve yapabileceğim-- "

"Affet seni," diye söylemek üzereydi, ama neyse ki kendini durdurdu
zamanında; Çünkü affetmek zorunda olduğu varlığının gerçeğiydi,
Ve doğal olarak böyle bir toleransın açıklanması zordu.
Wodehouse'un kendisine gelince, bu çekiciliği çok karışık bir şekilde dinledi
duygular. Biraz doğal hayranlık ve sevme, sıkıcı zihninde uyandı
Lucy konuştu. O iyi dürtülerin ya da sıradanın yoktu
insan sevgileri. Küçük kız kardeşi güzeldi ve bir bayan ve zeki
Jack Wentworth'u arka plana normalden çok daha fazla koyacak kadar.
Sakalında üç ya da dört kez kendisine "Jove tarafından" dedi.
ve hissetmeyeceğini söylediğinde biraz duygu gösterdi
o. Lucy'nin adresinin o noktasında huzursuz bir şekilde hareket etti
sandalye ve sakalına kopardı ve kendini başka bir şey hissetti
rahat. "Jove tarafından! Hiç şansım olmadı," dedi Prodigal,
onun alt tonu. "Eğer olsaydı onun için bir anlaşma yapmış olabilirdim
şans. Jove tarafından bir iyilik yapmış olabilir! "
Lucy hiçbir şekilde dikkat çekmedi, ancak konuşmasına devam etti. Bittiğinde ve bir cevabın beklendiği ortaya çıktı
Wodehouse, her şeyi utandırdı.
konum. Boğazını temizledi, gözlerini değiştirdi, ki
Lucy'nin bakışlarından utanarak sandalyesini masadan itti ve
kendini toplamak için çeşitli girişimlerde bulundu, ancak sonunda bir
ciddiye bakan Jack Wentworth'a zavallı.
"Bir adamın yardımına gelebilirsiniz!" diye bağırdı wodehouse. "Jove tarafından!
Buraya geldin. "

"Bayan Wodehouses açıkça kardeşleriyle iletişim kurmayı tercih ediyor
Doğrudan, "dedi Jack Wentworth, bu çok doğal bir duygu. Eğer ben
müdahale etmek, bunun nedeni, konuşmanın avantajına sahip olduğum için
Madde ve ne demek istediğini anlamak. Kayıp
Wodehouse, kardeşin bir yerli olarak harekete geçecek
zalim. Sana çok fazla olması gereken evi sunmak için buraya geldi
İhale dernekleri, dilediğiniz gibi kısa bir süre için değil, ama
için--"

"Evleneceğini bilmiyordum!" diye bağırdı Wodehouse-"
Jove tarafından tüm farkı yaratıyor! Lucy yeterince hızlı evlenecek; ama
Mary için, hayatın zamanında herhangi birini kancalayacağını hiç düşünmemiştim, "
dedi vagabond, kaba bir kahkaha ile. Lucy'ye döndü, bilmeden
daha iyi ve onu memnun etmek gibi bir niyetle; Ama bir bakışla karşılanmak
altında kaldığı öfkenin doğal rolüne geri döndü
küstah küstahlık. "Jove tarafından! Böyle bir teklifte bulunduğumda, ben
Evlenme şansı olduğunu hiç düşünmemiştim, "dedi varis." Ben
Bana ait olanı başka bir adama vermeyecek-"

"Kardeşin istiyor," dedi Jack Wentworth sakince, "
Siz ve kız kardeşiniz Miss Wodehouse'a dayanırken ev ve mobilya.
Tabii ki onu almak için üzülmesi beklenmiyor
babanın mülkü; Ama hiç olması gerektiği için üzgünüm-hükmün yok
senin için. Evin olması gerektiği anlamına geliyor-"

"Ama Jove tarafından evleneceğini hiç düşünmemiştim!" protesto edilmiş
hak sahibi. "Buraya bak Molly; mobilyalara sahip olacaksın.
Ev iyi bir para için satacaktı. Sana söylüyorum Wentworth-- "

Jack Wentworth, durduğu yerden hareket etmedi,
Ama kelimeleri donduran şanssız takipçisine bir bakış attı
dudakları. "Benim iyi dostum, benimkini reddetme özgürlüğün
işlerinizdeki arabuluculuk. Muhtemelen onları kendiniz daha iyi yönetebilirsiniz
yol, "dedi Wodehouse'un kahramanı."
izinsiz girişimi affedin. "Jack Wentworth'un kapıya doğru ilk adımı izin ver
Kurbanının ruhuna isimsiz terörler seli kaybeder. Eğer o
Güçlü koruyucusu tarafından terk edildi, ona ne olurdu? Onun
çok para arzusu ve onu kinaya iten avarice
Kız kardeşleri için herhangi bir hükmün yapmak, sonuçta, gerçek bir yol değildi,
Ancak harcama yapması daha fazla harcama arzusu. O olduğu ev
Vazgeçme cezasına çarptırıldı, çok fazla altın ve gümüş değil, ama
Birçok zevk, güzel akşam yemekleri ve kötü şirket. Sipariş edebilirdi
Kendi akşam yemekleri, bu doğrudur ve onları yemeyi kendisi gibi olsun;
Ama iyi insanlar-bir zamanlar iyi olan ve hala
Belli kararmış bir ihtişamını korudu-Wodehouse olduğu sürece
Endişe, tamamen Jack Wentworth'un tutulmasında. Bir acımasız yaptı
Büyük adam gitmeye döndüğünde patronuna hitap etti.

"Zavallı bir adamı soymak için ne kadar iyi yapabileceğini görmüyorum!" ağladı
Wodehouse. "Ama buraya bak, tavsiyenize karşı çıkmayacağım.
Onlara Jove tarafından, ömür boyu-yani Mary'nin hayatı için vereceğim "dedi
Munifent kardeş. "Lucy'den yirmi yaş büyük-"

"Bizi bu tür hakaretlere maruz bırakmaya nasıl cesaret ediyorsunuz?" öfkeli ağladı
Küçük eli istemsizce tutkusuna sıkışmış olan Lucy. O vardı
çok fazla öz kontrol, ancak böyle bir
acil durum; Ve ayağını damgalamaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu.
İçinde nazik bir kadın için mümkün olan tek öfke ifadesi
konum. "Babamın evinin senin tarafınca kutsal olduğunu görmeyi tercih ederim
içinde yaşamak, "tutkuyla ağladı", onu bir hediye olarak kabul etmek
ellerin. Mary, buna boyun eğmek zorunda değiliz. Daha ziyade yapalım
Hemen uzaklaş. Bu adamla aynı odada kalmayacağım! "
diye bağırdı Lucy. Uçlu tutkusuyla o kadar bunalmıştı ki
pozisyonun ve hatta kendisinin tüm komutanını kaybetti ve yanlıştı
Şimdilik tüm tatlı davranış kodlarına. "Nasıl Cesaret
Siz, efendim! "Kimsenin hazırlanmadığı ani fırtınada ağladı.
"Bize ait olan şeyleri kaldıracağız, kimsenin bulunmadığı
müdahale etme hakkı ve hemen ayrılacağız. Mary, benimle gel! "
Bunu söylediğinde, Lucy odadan çıktı, biraz soluk
Öfke ve kalbinde hissetmek vahşi bir kadın eğilimi
Küçük beyazıyla onun için kapıyı açan Jack Wentworth
sıkılmış el. Kız kardeşinin sahip olup olmadığını belirtmek için çok heyecanlı
Onu takip etti, Lucy odasına koştu ve orada yol verdi
kaçınılmaz gözyaşları. Bundan sonra kendine gelmek çok alçakgönüllülük
Küçük Anglikan süreci. Asla "tutkuya" düşmemişti
Ondan önce bildiği, kesinlikle kreş zamanlarından beri asla; ve çoğu zaman
Yeterince Şiddetli sakin kızlığı azaltma ve şaşırttı
Prickett'in şeridinin kargaşalarının üzerinde, savaşanları arayarak
En az geçici sessizlik. Şimdi zavallı Lucy oturdu ve onun çöküşü üzerinde ağladı;
Kendini unutmuştu; Bir eğilimin bilincindeydi
Damgası, hatta grev yapmak, hatta öfkesinin etkisinde;
Ve suçluluk düşüncesi ile tamamen güçlendi.
"İlk günaha!" Kendi kendine dedi; Ve korkunç yaptı
kendi güç ve dayanıklılık isteği üzerine düşünceler. Günümüzde de,
Tüm günlerde, Tanrı O'nun için çok iyi olduğu zaman! "Birinciye verirsem
Bunun gibi günaha, sonuna nasıl katlanacağım? "Diye bağırdı Lucy,
Ve kalbinde, belirli bir özlemle, ayin
kefaret ve ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı
Keyifsiz, etin ipotek edilmesine. Belki olsaydı
daha canlı bir mizah anlayışına sahipti, konunun başka bir görüşü
Lucy'yi vurmuş olabilir; Ama mizah, neyse ki insanın birliği için
Duygu, genellikle daha sonraki bir yaşam döneminde geliştirilir ve Lucy'nin
Tutkunun sığması onu sadece daha fazla hassasiyetle düşündürdü ve
Prickett's Lane'deki tercümanlarının hoşgörü.

Aşağı inek kalan üçü farklı şekildeydi
Lucy'nin tutkusundan etkilendi. Jack Wentworth, mizah adamı ve
Yetiştirme, eğlendirildi, ancak hala kesin bir
Gördüğünde mutlak saflığı takdir etme fakültesi. Gelince
Wodehouse, daha kaba bir kahkaha attı, ama inek,
kendisi ve istemeden ne kadar perişan bir sefil olduğunu hissetti
Bu gerçeği Lucy'nin saygısından daha etkileyici olarak kabul etmek
Saatlerce tartışma boyunca yapabileceğinden daha soluk yüz. Kayıp
Wodehouse, kendi adına, çok endişeli ve gergin olsa da,
tartışılan soruya ilgi duymadan. _She_ değildi
özellikle kardeşi ya da söyleyebileceği ya da yapabileceği herhangi bir şey tarafından dehşete kapıldı. O
Tom ona-bir zamanlar oynadığı ve sahip olduğu bir çocuktu
ilk geçişlerinde tüm kardeşleri ile korundu. O
onun yoluyla Lucy'nin yapabileceğinden çok daha fazla acı çekmişti
acı çekiyor ve sonuç olarak ona daha hoşgörülü oldu. Koltuğunu tuttu
arkadaki sandalyedeki St Agnes ile ve seyrini izledi
Endişeli istikrarlı olaylar. Artık parayı umursamadı
Lucy'den daha; Ama çok olacağını düşünmeye yardım edemedi
"Zavallı Tom'un" bölümünde iyi bir eylem üretebilirse hoş
Geleceğin olası eleştirilerine karşı onun için yalvarın. Kayıp
Wodehouse, rektörünün ideal olmadığını bilecek kadar yaşlıydı
Kahraman, ama sıradan bir adam ve onun yapabileceği oldukça mümkün oldu
Arada sırada gelecekteki bir ahlakı işaret edin "o senin kardeşin, benim
Sevgili. "Ablam, kalbi atarak buna göre bekledi
Hızlı, kararı bilmek, en azından sahip olabileceğinden çok endişeli
Zavallı Tom'un avantajını kaydetmek için cömert bir iş.

Jack Wentworth, "Sanırım bu noktaya oldukça karar verdik," dedi.
"Duygularınızı bilerek Wodehouse, sularla yol tarifi bıraktım
Makaleler hakkında. Sanırım ona güvenilecek bulacaksın, Bayan
Wodehouse, eğer ona izin vermek veya satış konusunda danışmak istiyorsanız-- "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Wodehouse, nefesi altında.

"Sanırım," diye devam etti mükemmel krikti, "yapmak isteyeceksin
Hoş koşullar altında, size sunmaya yalvarıyorum
Tebrikler. Şimdi Tom, iyi arkadaşım, ben senin hizmetindeyim. BEN
İşimizi burada yaptığımızı düşünüyorum. "

Wodehouse tembel bir köpek gibi somurtkan isteksiz bir şekilde kalktı. "BEN
Diyelim ki mobilyaları şimdi taşımaya çalışmayacak mısın? "Dedi. Bunlar
Yapmayı amaçladığı tek adieux ve belki de
hala daha az medeniyetle ifade edildi, Jack Wentworth olmasaydı
Onu kapıda beklemek.

"Ah, Tom! Yaptığın için çok minnettarım!" diye bağırdı Bayan Wodehouse.
"Parayı önemsemem değil; ama oh, Tom, çok mutluyum
Şimdi kimsenin bir şey söyleyemeyeceğini düşünün. "
Kapı, daha nazik bir ayrılık umutlarından vazgeçmemek. "Bence çok
Nazik ve naziksiniz ve sevgili Papa'nın istediği şey "dedi
Ablam, tüm babasının planlarının nasıl getirildiğini unutuyor
hiçbir şeye; "Ve tabii ki burada aynı mı yaşayacaksın?" Dedi,
Biraz hevesle, "yani-till-biz olduğumuz sürece
Burada--"

"Güle güle, Bayan Wodehouse," dedi Jack Wentworth. "Ben de sanmıyorum
Kardeşin ya da ben Carlingford'da çok daha uzun süre kalacağım. Mecbursun
Mutluluğunuz için en iyi dileklerimi kabul edin. "

"Çok naziksiniz, eminim," dedi utanmış gelin; "Ve oh,
Tom, kesinlikle güle güle diyecek misin? Bir kez güle güle derken kastetmiş gibi
BT; Umursamıyormuş gibi gitme. Tom, hep çok düşkündüm
senden; Ve bizim için biraz farklı hissetmiyor musun, şimdi yaptın
Bize bir nezaket? "diye bağırdı Bayan Wodehouse, peşinden gidiyor
iniş yeri. Ama Wodehouse zarif olmak için mizah değildi. Yerine
Ona dikkat etmesi için mülke üzücü bir şekilde baktı
kaybetmişti.

"Güle güle," dedi belirsiz bir şekilde. "Jove tarafından! Jack'ten daha iyi biliyorum
Wentworth mülkün değerini yapar. Jolly bir ay geçirmiş olabiliriz
Homburg o eski yerden çıktı, "dedi Prodigal, pişmanlıkla,
Eski moda meşe merdivenden aşağı indi. Bu onun veda
Babasının gününde bu kadar felaketle girdiği ev
cenaze. Liderini bahçeden somurtkan bir yönle takip etti,
İtiye dönük olmak için girişimde bulunmamak, ama yine de zincirlerinin ağırlığını hissetmek. Ve
Wodehouse, hediyede kişisel payını böyle başardı.
Bayan Wodehouse'un herkese "çok iyi olduğunu söyledi
Tom! "




Bölüm XLIV.


"Evli olacak!" Squire dedi; "Ve bir kız kardeşine-düşündüm
Bana Dora kadar yaşlı olduğunu söyledin, Frank? Buluşmayı beklemiyordum
başka komplikasyonlar, "dedi yaşlı adam açıkça:" Tabii ki
Çok iyi biliyorsun, evlenmenize itiraz etmiyorum; Ama neden yeryüzünde
Wentworth Rectory'den Huxtable'dan bahsetmeme izin verdin mi? "Diye bağırdı Bay Wentworth.
Ailedeki bu yeni çeşitlilik konusunda neredeyse daha sabırsızdı
daha ciddi aile sıkıntılarından daha koşullar. "Tanrı
Beni korusun efendim, "dedi Squire," Bununla ne demek istiyorsun? Alıyorsun
Teyzelerinizi hakaret etmek ve Skelmersdale'i kaybetmek; Ve sonra onu benim
Wentworth'ta Mary'ye sahip olmak için yola çıkın; Ve sonra rektörle kavga ediyorsun,
Ve Carlingford'da sıcak suya girin; Ve hepsinden bir son vermek için
Masum bir genç kadına serin bir şekilde teklif et ve bana gideceğini söyle
Evlen-Ne demek istiyorsun? "

"Bir süre evleneceğim efendim, umarım," dedi
Küratör, hissettiğinden daha fazla neşeyle; "Ama şu anda değil
an. Tabii ki ikimiz de bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Senden hoşlanmalıyım
Benimle gelip Carlingford'dan ayrılmadan önce onu görmek. Olurdu
Beğendiğim ve ben de. "

"Şey, iyi," dedi Squire. Doğal olarak, çok sık evlendikten sonra
kendisi, böyle bir çağrıya belirli bir yanıtı reddedemedi.
sempati. "Umarım akıllıca bir seçim yaptın," dedi deneyimli
Baba, iç çekmeden değil; "Büyük bir şey buna bağlıdır-sadece
Kendi rahatlığınız efendim, ama çoğu zaman çocuklarınızın karakteri ve
ailenin kredisi. Gülebilirsin, "dedi Bay Wentworth,
gülünç bir mesele değildi; "Ama sen benim kadar yaşlı olmadan çok önce sen
söylediklerimin gerçeğini bilecek. Annen Frank, bir örnekti
Bir kadın ne olmalı-kendi çocuklarından bahsetmiyorum, vardı
Gerald ve Jack'i nasıl yöneteceğini bilen başka kimse. Tabii ki ben
Onu işgal etmek için kreş sahibi olan Bayan Wentworth'dan bahsetmiyorum "dedi.
Squire, özür dileyerek. "Umarım mantıklı bir seçim yaptın."

"Ben de öyle," dedi Frank, bu görüşten biraz eğlendirilen Frank
Soru-"Herhangi bir özel kullandığımı bilmesem de
Bu konuda seçim, "diye ekledi, gülerek." Ancak seni istiyorum
Benimle gel ve onu gör ve sonra yargılayabileceksin
kendin."

Squire başını salladı ve sanki geri dönmüş gibi görünüyordu
Ağır aile sıkıntıları. "Seni zorlamak istemiyorum
Frank, "dedi-" Senin olduğunu düşündüğün şeyi yapmış olmana cesaret ediyorum
Görev-ama bence tatmin etmek için küçük bir acı çekmiş olabilirsin
Teyzen Leonora. Gerald'ın bundan ne yaptığını görüyorsunuz,
dekorasyonları ve saçmalıkları. Bu seninle korkunç bir dezavantaj
din adamları. Düşündüğün bir noktada gözlerini düzeltin
En az önemli olmayan önemli şeyler. Hayal edebiliyor musun
Jack gibi dünyanın bir adamı-o dilediğim gibi değil, ama yine de
dünyanın bir adamıdır "dedi.
Kendini bilmeden mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Hayal edebiliyor musun
_him_ biraz dış dekorasyon için beklentilerini riske atıyor mu? Yapmıyorum
Kendim dikkat et, "dedi Bay Wentworth, tarafsız-"
Bakın, kendi açımdan, Paskalya'daki çiçekler neden daha fazla düşünülmeli
Noel'de Holly'den batıl; Ama ruhumu korusun efendim, ne zaman
Teyzeniz öyle düşündü, yüzünde koşmanın iyisi ne oldu?
Böyle bir önemsiz mi? Seni Parsons'ı asla anlayamadım, "dedi Squire,
sabırsız bir iç çekerek-"Kimse, bildiğim, beni hiç düşündüm
paralı; Ama kendi beklentilerinizi mahvetmek için, hepsi bir grup için
Çiçekler ve sonra gelip bana evlenmek istediğini söylemek-- "

Bu öğle yemeğinden önceydi, Frank ve babası bir araya geldiğinde
Ailenin diğer üyelerini bekleyen yemek odası,
şu anda varmak ve daha fazla tartışmayı önlemek. Sonrasında
Hepsi, belki de ona bastırmak biraz cazibe
Oğul, uzun zaman önce o masum Paskalya zambakları konusunda çok zor
Kesinlikle bu mesafeden bakan solmuş,
Herhangi bir beklentiyi feda edecek kadar önemli görünüyor. Hepsi
Talihsiz kürat üzerinde daha zor, o zamanlar bile
Gerekliliklerine dair inanç tatmin edici olmadığı kanıtlanmamıştı
sorunun yerleşimi. Bayan Wentworth'un aşçısı bir _artiste_
Sağlanan öğle yemeğinin kendi içinde mükemmel olması gerekmez; Ancak
Rahatsız bir yemek olmasına rağmen. Bayan Leonora, içinde
Kendi zihninde devam eden yarışmanın sonucu,
Patlayıcı ve son derece tehlikeli durum, konuşulması güvenli değil;
Ve Squire'a gelince, şans ifadelerini kısıtlayamadı
onun sabırsızlığı. Frank, kendini kabul etmek için elinden geleni yaptı
Magnanimity gerekli, kendini duyma ipotekleri vardı
Soğukluğunu yerken farklı onaylamama tonlarında tartışıldı
biftek; Bay Wentworth'un kırık cümleleri,
Yeni etkinliğe sahip parti ve sürekli küratör bulundu
Kendisi, hiçbiri merak eden ve acıma bakışlarının nesnesi, hiçbirinde
Hangisi saf sempati, çok daha az tebrik okuyabilirdi. Eşit
Gerald, sanki sanki biraz kaşları ile baktı.
kimsenin aklını işgal etmede nasıl bir sorun yaşayabileceğini merak ediyorum
sevgi ve evlilik gibi zamansal işler. Bu bir
Bayan Leonora'da talihsiz küratörlük için harika bir rahatlama
Madeira bardağını bitirdi ve masadan yükseldi. Yoktu
kendi rolü için yukarı merdivenlere gitme eğilimi. "Hazır olduğunuzda
Efendim, beni bahçede bulacaksınız, "dedi babasına
Ertesi sabah Carlingford'dan ayrılmak ve kalbini kimin üzerine koydu
Lucy'yi görmek için alıyor. Ama bahçedeki yürüyüşü olmaktan çok uzaktı
Frank için keyifli. Hatta bir an için de ortaya çıktı
Eğer bir adam kendini ondan ayırabilirse çok iyi bir şey olurdu
hayatının böyle bir krizinde ilişkiler. Sonuçta, kendisiydi
iş-eylem en çok tüm varlığının kişisel;
Ve sonra, biraz yumuşama ile kızları düşünmeye başladı.
ev-kendi aşk hikayesi olan küçük kız kardeşin; ve
Frank'in favorisi olan ve sık sık ona güvenen Letty
Gelini için hissedeceği coşku. "Eğer güzelse,"
"Ve elbette iyi olacak"-ve
genç sevgilinin kalbinin kaçtığını ve kanatlarını ortaya koyduğunu düşündüm,
ve ideal mükemmellik ve güzelliğin o cenneti içine girdi, daha fazlası
Tatlı, çünkü gerçek bir şeyden daha belirsiz, yerine duruyor
Yaşam döneminde eski iş günü gökyüzü ve bulutlar. O vardı
Büyük bir yükseklikten düşmek ve onun tüm acelesinde kurtulmak için
Göksel pinyonlar, Dora Teyzesi onu aradığını duyduğunda; Ve onun
Kendini gizlemek için yeterli değildi, çünkü bu çağrılara itaat etti,
Yüzünde belirli bir sinirli ifade.

"Frank," dedi Bayan Dora, mendiliyle onun peşinden geliyor
Güneşten bir savunma olarak başının üstünde tutuldu-"Oh, Frank, istiyorum
Seninle konuş. Herkes yüzünden öğle yemeğinde hiçbir şey söyleyemedim
orada olmak. Ben nefesimi alana kadar sadece bir an durursan.
Frank, sevgili oğlum, sana sevinç diliyorum. Hepsi ile sevinç diliyorum
kalp. Sadece onu ve öpmekten ve ona yapacağım söylemeyi sevmeliyim
Senin iyiliğin için onu seviyorum. "

"Yakında onu kendi iyiliği için seveceksin," dedi Frank,
Bu basit fikirli sempati çok minnettardı; "O çok şey
Benden daha iyi. "

"Sadece bir şey var," dedi Bayan Dora. "Ah, Frank canım, sen
Leonora gibi zeki gibi davranmadığımı veya sana verebildiğimi biliyorum
tavsiye; Ama bir şey var. Evlenecek hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun
ve her şey ters gitti. Wentworth'a sahip olmayacaksın ve sen
Skelmersdale'e sahip olmayacaklar ve bence aile dışarı çıkıyor
Kimin en değerli olduğunu görmemek için duyuları. Hiçbir şeyin yok
Yaşa, canım sevgili oğlum! "Dedi Bayan Dora, geri çekerek
Başını uygulamak için heyecanla kafasından mendil
gözlerine. "Bu yeterince doğru," dedi sürekli küratör; "Ama o zaman var
Hemen evlenmemiz gerektiğine dair zihnimizi oluşturmadı-"

"Frank," dedi Dora, ciddiyetle konuşmasına girerek,
"Sadece _one_ şey var; ve dilimi tutamıyorum, ancak olabilir
Çok aptal olun ve hepsi bunun benim hatam olduğunu söyleyecek. "Bu çok
Sessiz yaz günü, ama yine de şubelerde hafif bir hışırtı vardı
ki bu da ürkek kadını endişelendirdi. Elini yeğeninin koluna koydu,
ve onu duvardaki küçük yaz evine acele etti
özel emekliliği. "Kimse buraya gelmiyor," dedi Bayan Dora;
"Bizi burada aramayı asla düşünmeyecekler. Eminim asla
Leonora'nın düzenlemelerine müdahale et, ne de kendime bir şey al;
Ama bir şey var, Frank-- "

"Evet," dedi küratör, "Ne demek istediğini anlıyorum:
Beni bir kulübedeki aşk ve evlenmenin ne kadar aptalca olacağı konusunda beni uyar
hiçbir şey üzerine; Ama sevgili teyzem, döküntü yapmayacağız;
Böyle korkunç bir acele yoktur; Bu konuda tedirgin olma, "dedi
Genç adam, gülümsemeyle. Yarı eğlendirildi ve yarısı tahriş oldu
Neredeyse fakir kadının nefesini ortadan kaldıran ciddiyet.

"Sen ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Dora Teyze. "Frank, çok biliyorsun
Asla müdahale etmem; Ama gördüğümde tedirgin olmaya yardım edemem
Sen böyle bir uçurumun eşiğinde. Oh, sevgili oğlum, olma
aşırı müstehcen. Orada bir şey var ve ben de söylemeliyim ki
öl. "Sesini kurtarmak için biraz duraklamak zorunda kaldı, acele ve
Heyecanın onu belirsiz hale getirme eğilimi vardı. "Frank," dedi
Bayan Dora, yine her zamankinden daha ciddi, "Ne olursa olsun
Yapmak için-roman yazmak, öğrencileri alacak olsanız da veya
Çeviriler-Oh, Frank, bana böyle bakma, sanki gidiyormuşum gibi
deli. Ne yapman gerekebilir, oh canım, bir tane var
Şey-gitme ve insanların kalplerini kırmayın ve erteleyin ve koy
Kapalı, asla olmayacak kadar! "Titreyen küçük kadını ağladı
ani gözyaşı patlaması. "Bekleyebileceğini söyleme, çünkü bekleyemezsin ve
Yapmamalısın! "Ağladı Bayan Dora.
mendil ve sandalyesi bu şaşırtıcı ve tamamen söylerken
beklenmedik tavsiye parçası ve orada küçük bir yığın halinde
Çözünmek ve yüzmek, onun büyük çabasıyla üstesinden gelirken
Yeğen ona neredeyse bir şaşkınlık yüksekliğinden bakıyordu
Merak etmek için aşırı. Ağaçlar bir ses bulabilirse ve
acil evliliğine danışmanlık yaptı, çok daha fazla olabilirdi
şaşırmış.

"Ben de duyularımı kaybettiğimi düşünüyorsun," dedi Dora Teyze; "Ama bu
Çünkü beni anlamıyorsun. Oh Frank, sevgili oğlum, bir zamanlar vardı
Bir zaman!-Belki de ben dışında herkes unuttu, ama ben yok
unuttum. Bana bir bebek gibi davrandılar ve Leonora her şeye sahipti
kendi yolu. En iyisi olmadığını söylemek istemiyorum "dedi
mağdur kadın. "Yapabilseydik her şeyin en iyisi olduğunu biliyorum ama
Bak: Ve belki de Leonora asla sahip olamayacağımı söylediğinde haklıydı
Bir aile ile mücadele etti, ne de fakir bir adamın geliri üzerinde yaşadı. Benim
Sevgili, Charley amcan ölmeden önceydi; Ve zenginleştiğimizde
Önemli değil, "dedi Bayan Dora;" O zamandan önce her şey bitti. Ah
Sakın! Eğer deneyimlemeseydim tek bir kelime söylemezdim. Müdahale etmiyorum
Leonora gibi görüşleriniz hakkında. Sadece _one_ şey var, "diye bağırdı
Zavallı bayan gözyaşlarıyla. Belki de hatırlamasıydı
Bayan Dora'nın üstesinden gelen geçmiş, belki de alışkanlığın gücü
çok hareket ettiğinde ağlamasını doğal hale getirmişti; ama
Gerçek kesin olan, squire, kapısına geldiğinde
Frank arayışında yaz evi, kız kardeşinin acı ağladığını buldu,
ve oğlu onu teselli etmek için çaba sarf ediyor, bazı sempati
Belli bir yarı emme ile karıştı. Frank, Lucy gibi, cazip hissetti
Yaşlı romantizmine gülmek; Ve yine de kalbi sıcak bir şekilde genişledi
Sonuçta, bir zamanlar olabilecek ihale küçük aptal teyzesi
Genç ve kendisi gibi aşık, bunu gerçekleştirmek çok tuhaftı. Bay
Wentworth, sahnede ne olursa olsun mizah görmedi. O
Bazı taze komplikasyonlardan daha az bir şey düşünmemiştim
yer. Jack yeni bir muazzam yaratmıştı ya da kötü haberler vardı
Malta'daki Charley'den ya da hoş olmayan mektuplar evden gelmişti.
"Ruhumu korusun efendim, yeni bir şey oldu," dedi Squire; Ve
Bayan Dora sandalyesinden tökezlediğinde neredeyse güvence altına alındı.
büyük bir karışıklık ve gözyaşlarını gözlerinden sildi. Şüpheliydi
Oldukça gereksiz görünen yaz evindeki bu toplantı
Bay Wentworth'a devam etmek; Ve kendini gururlandırsa da
kadınları anladı, makul bir açıklama yapamadı
kendisi Dora'nın gözyaşları.

"Bu hiçbir şey-hiç de değil," dedi Bayan Dora: "Frank'in değildi
en azından yapmak; O her zaman çok düşünceli ve çok sevgili
aynı tür. Teşekkür ederim sevgili oğlum; Kafam biraz daha iyi; Sanırım ben
içeri girecek ve uzanacak, "dedi şanssız teyze.
Şimdi ben, çünkü küçük saldırımı aştım; Ben hep öyleydim
gergin, "dedi Bayan Dora;" ve bazen bunun olmadığını merak ediyorum
Wentworth şikayeti geliyor, "diye ekledi doğal bir kadınla
Etkisi olmadan olmayan yapay.

"Keşke saçma konuşmasaydın," dedi Squire. "Wentworth
Şikayet gülecek bir şey değil, ama bunun farkındasınız
asla kadınlara saldırmaz. "Bay Wentworth biraz doğal ile konuştu
tahriş, ayrıcalığına müdahale etmesi için hoşnutsuz. Ne zaman
İnsanın özel bir şikayet üzerine tüm acı çeken görevlileri var,
Tüm haysiyete sahip olmak zor. Çok ve çok adil hissetti
Bayan Dora'nın boşuna olan iddialarından rahatsız oldu, endişesini unuttu
Yaz evindeki gizli konferans hakkında. "Kadınlar böyle alıyor
Başlarına harika fikirler, "dedi oğluna giderken
birlikte uzakta. "Dora Teyzen dünyanın en nazik ruhu;
Arada sırada efendim, çok saçma, "dedi Squire.
Bu küstah kavramı kafasından çıkar, ama tekrar geri döndü
Ve yine, Grange Lane'e girdikten sonra bile. "İçinde
ailemiz iki yüz yıldır, "dedi Bay Wentworth;" ve ben
Bir kadına saldırmasının tek bir örneği olduğunu düşünün-hatta
Biraz, efendim, "Squire, tahrişle, sanki Frank gibi
ailenin kadın üyelerinin bir kısmını aldı,
Curate'in yapmayı düşünmüyordu.

Bayan Dora, bu çok başarılı bir saptırmayı yaptıktan sonra,
eve ve kendi odasına kaçtı, burada
tüm öğleden sonra baş ağrısı ve bazı ihale hatırlamaları
Yumuşak kalpli kadın için her zaman harika bir kaynaktı. "Ah,
Sevgili oğlum, aşırı söndürme, "Frank'in fısıldamıştı
onu terk ederken kulak; ve onun röportajı, olduğu gibi basit,
şüphe, sürekli zihni üzerinde önemli bir etki yarattı
Küratör. Yolda ortaya çıktıkça düşünmeye yardım edemedi,
esas olarak onları güvence altına almanın
mutluluk. Sabit ve sabırlı olan ve inkar edebilenler
kendileri, daha yüksek nitelikleri için ödüllendirilmek yerine,
aksine, gücün tam testine koyuldu
onlarda; beklemeyenler istediklerini elde ederken ve
Genel olarak, diğer konularda olduğu gibi,
daha güçlü fikirli komşular. Bu düşünce mikropu, varsayılabilir,
Lucy'nin
Kesin olmadan Carlingford'dan kız kardeşi ile ayrılmak zorunda
tekrar geri dönme olasılığı; Ve belli bir sabırsızlık geldi
Genç adam üzerinde, koşullarda doğal olmayan. Görünüyordu
O beklemeden herkesin kendi yoluna girmesi; ve neden
"Yolu" na zarar veren tek başına o kadar emin olmalı mı?
Birincisi, beklemek için kınan tek adam mı olmalı? Böylece görülecek
Bayan Dora tarafından ısrar ettiği "tek bir şey" olmaktan çok uzaktı
yeğeninin zihnini etkilemeden; gerçekten kimin üzerine
Sabah olayları çeşitli duygu değişiklikleri yapmıştı. Ne zaman
Grange Lane'i ilk kez yürüdü, hiç olmadan
Aklını Lucy'ye açma niyetini kabul etti ve yine de
aynı prosaik ve anlayışsız yol boyunca geri döndü
kabul edilen sevgili; Kabul ettiği sevgilisi, bu gerçeği muzaffer, ama
Sonuç olarak önünde herhangi bir umudun en az açılması olmadan
ihtiyatlılığın yapmada eli olmadığı nişan. Şimdi
Sürekli küratın ayak izleri sıkıca düştü, biraz dememek
sabırsızlıkla, çok fazla değişen yolda
düşünceler. Her zamanki gibi ve umutsuzca parasızdı; Ama
Genç adam dizginleri hissetmişti.
başını gevşek bir şekilde asın ve artık kısıtlanmadığını biliyordu
diğer erkeklerden daha, ama eğer seçerse, geri kalan gibi yoluna girebilir
dünyanın. Bunun için ödemesi gerekebilecek kadar doğruydu
Sonra, diğer insanların yaptığı gibi; Ama bu arada
Kendi efendisiydi, tatlıydı ve bir zamanlar isteğini alması için görünüyordu
Dünyadaki hakkından daha fazlası yok. Bu asi düşünceler
Küratörün zihninde, hiçbir şeyden şüphelenmeyen babası devam ediyordu.
sürekli olarak onun yanında gitti, biraz isteksiz olmadan değil
Bağlandığı işini düşündü. "Ama evlenemezler
Yıllar ve kimse o zaman ne olabileceğini söyleyemez, "Bay Wentworth
dedi, olgun yaşın duygusuzluğu ile, şüphelenmeden
Oğlunun zihninde ayakta olan farklı fikirler. Belki,
Genel olarak, Skelmersdale'in mahkum olduğu için üzgün değildi
aksi halde ve bu huxtable Wentworth hakkında konuşulmuştu
Rectory; Tabii ki Frank,
Bir zamanlar evlenecek bir şeye sahip olsaydı; Ve görünüyordu
Squire'ın iddia ettiği gibi, koşullar altında
kendisi özel olarak, böyle bir krizde sürekli küratörün
olası tercih edilen iki tabure arasında düştü ve
Hala St Roque's ile memnun etmek zorunda. İçin zordu
Bay Wentworth, kendisini onun karısının
Favori oğul, kız kardeşi olmalı; Squire için bunu unuttum
Kendi kızları Jack Wentworth'un kız kardeşleriydi ve bu nedenle olabilir
sırayla başka bir baba tarafından itiraz etti. Yani iki beyefendi
O zamanlar çok alçakgönüllü bir zihin çerçevesinde olan Lucy'yi görmeye gitti.
tutkusundan kurtuldu-biri kendini tebrik ediyor
Genç çiftin önünde yatan engeller üzerine, diğeri fırlatıyor
Genç kafası, kendi kendine iradenin ilk dürtülerinde biraz
Dizginler onun üzerinde gevşek ve kendisine sahip olmak için kararını veriyor
yol.




Bölüm XLV.


Bay Frank Wentworth'un işleri bir krize toplanırken,
kaderini etkileyecek diğer olaylar da gerçekleşiyordu.
Carlingford. Kahvaltı tam yarım saat sonra servis edilmişti
rectory'de olağan,
ev. Her şey en harika sessizlikle devam ediyordu
o iyi düzenlenmiş evde; Ama sahip olacak bir sessizlikti
Hassas bir ziyaretçiyi rahatsız etti ve bu korkunç uyandı
Rektörün zihninde özel nitelikler. Bayan Morgan'a gelince, o
tüm görevlerini korkunç bir hassasiyetle yerine getirdi
Bakın: Her zamanki gibi konuşmaya katılmak yerine ve
Kendi fikrine sahip olarak, aniden böyle bir
Kocasını dehşetle doldururken uysallık ve tanışma ruhu. Rektör karısına düşkündü ve iyi duygusuyla gurur duyuyordu ve
yargı ve konuşma yetkileri. Kızgın olsaydı ve bulunsaydı
Onunla ilgili hata, bu prosedür tarzını anlamış olabilir; Ancak
Kızgın olmadığı için, ama sadece sessiz, mükemmel adam çok
Rahatsız ve ne yapacağını söyleyemedi. Yapabileceği her şeyi yapmıştı
uzlaştırıcı olmak ve zaten çok fazla girmişti
herhangi bir yanıt istemek için hiçbir şeye gelmemiş açıklamalar; Ve
Şimdi masanın başında oturdu.
Çarşamba, bazen haberler hakkında çok az gözlem yapmak,
Mükemmel sakin ve onurlu, ancak daha fazla bir şeyde yer almamak
ilginç ve ona yapılan herhangi bir referansı kapatıyorum
En becerikli bir şekilde. "Bay Morgan, asla bir rol almamı biliyor
Carlingford'un dedikodu, "dedi Bay Proctor'a herhangi bir niyetsiz
o iyi adamı yaralamak; Ve ortasında olan
Bay Wentworth hakkında bir şey, duygusu ile aniden durdu
kendini bir dedikodu olarak göstermiş olan,
itibar. Geç Rektör gerçekten çok rahatsız oldu
bu şekilde emici olan evli insanlar arasındaki konum
İlk kavgalarının heyecanı. Mrs'in sessiz küçük okları
Morgan sadece kocası için tasarladı, onu sıyırdı ve onlar
amaçlanan amaçları aynı zamanda eksik olmadan geçti; Ve o
ayrıca denetçi,
Bayan Morgan'ın hiçbir şekilde ödediği karısının yararına rektör
dikkat. Bay Proctor çok canlı bir gözlem adamı değildi, ama
Gözlerini iş pozisyonuna kadar kapatamadı; ve
Zihninde doğal etki, koşullarda, onu döndürmekti.
Henüz tam olarak tanımadığı hafif Mary'ye yönelik düşünceler
Hıristiyan adı altında. Miss Wodehouse'u kalbinde aradı
Karşılaştırmalar yaparken bile
Rektörün karısı ve sonra yardımsız bir şekilde onun konusunu tanıttı.
Kesinlikle güvenli bir zemin olması gereken yeni rectory.

"Oldukça küçük bir yer," dedi Bay Proctor, memnuniyetle: "
Tabii, Carlingford'a kıyasla küçük bir yaşam. Umarım sen
Gelip beni görecek, sonra-döşenmiş, "dedi Bashful
damat: "
benlik

"Umarım sana yardım edecek birine sahip olursun," dedi Bayan Morgan,
küçük ciddiyet; "Beyler böyle şeyleri anlamıyorlar.
Kötü tadı bir parça mobilyanız olduğunda, bir bütün olarak bozulur
Oda-Örneğin Karpetler--, "dedi rektörün karısı.
Bay Proctor o kadar ciddi bir şekilde iyi adam boğuldu, olmasına rağmen
suçluluğunun tam olarak farkında.

"Eminim bilmiyorum," dedi: "Buradaki adama vermesini söyledim
olması gerektiği gibi her şey; Ve bence çok başarılı olduk "
Devam Bay Proctor, biraz şikayetle: Emin olmak için
Şu anda yemek odasında, hala kahvaltı masasında olmak.
"Buller bu tür şeyler hakkında çok şey biliyor, ama o da o da
Benim zevkime göre eklesiyolojik. İşlerin neşeli görünmesini seviyorum "dedi
şüpheli olmayan adam. "Buller, kabul edilebilecek tek adam
Herhangi bir yaşayan boşalacaktı. Bugünlerde çok garip
Erkekler kilise hakkında. Çok hoş olmadığını söylemiyorum
All-Souls; Ama kendi başına bir ev, bilirsiniz-"dedi Bay Proctor,
Yakın zamanda evlenmesinde biraz garip bir coşku ile bakmak
Erkek kardeş; "Tabii ki bir küre demek istiyorum-bir kariyer--"

"Ah, ah, evet," dedi Bay Morgan, anlık kıkırdama ile; "Ancak
Her şeyin dezavantajları var. Buller'in alacağını sanmıyorum
yaşamak. Neyin rahat olduğunu çok iyi biliyor, "dedi acı çeken adam.
"Düşen bir sonraki yaşam, birine gitmek zorunda kalacak
kolej, "dedi Bay Morgan. Bir önem tonuyla konuştu ve
Bay Proctor'u hareket ettiren önemi, onun içinde hızlı olmasa da
Daha fazla bilgi için ona bakmak için algılar.

Rektör, "Çoğu insanın biraz kasık ya da başka bir şey var." Dedi. "Ne zaman
İnsanın görüşleri abonelik hakkında açık ve bu tür şeyler
Genellikle başka bir şekilde yanlış gider. Buller dışarı çıkabilir
Orta Afrika, belki de, bir piskopos Wahuma varsa-ya da ne
İsim, canım, o Nil kitabında mı? "

"Ben okumadım," dedi Bayan Morgan ve daha fazla açıklama yapmadı.

Böylece, az dostluk girişiminde cesaretini kırdı, rektör yeniden başladı
Bir süre sonra, "Wentworth'un kardeşi istifasını gönderdi.
Piskoposu. Artık hiç şüphe yok. Bunu düşündüm
Her olayda yanılsama bitmişti; Ve sanırım şimdi Wentworth
sağlanacak, "dedi Bay Morgan, biraz endişe olmadan değil.

"Hayır; hepsi eşit derecede kasık, sanırım," dedi Bay Proctor. "BEN
Onları biliyorum, benim-wodehouses ile olan bağımla,
Bilmek. Kendi tarafım için, eğer onun peşinden giderse merak etmemeliyim
Kardeşim, çok zeki bir adam olan, "Geç"
Rektör, saygıyla. "Frank Wentworth'a gelince, biraz
sıcak başlı. Geçen gece yaşlılarla uzun bir konuşma yaptım
Erkek kardeş. Onu Burgon'un kitabı hakkında çekmeye çalıştım ama reddetti
soruya girmek için. Frank içinde kalmak için karar verdi
Carlingford. Anlıyorum ki bunu doğru düşündüğünü
burada söz konusu karakter çağrılıyor; Yine de, elbette kimse
Duygularının _that_'ın nasıl ortaya çıkacağından şüphe duyabilirdi "dedi
Bay Proctor, kendisinin çok şüpheli olduğunu unutarak
küratör. "Duyduğumdan, hepsi çok kasık", o
devam etti ve kahvaltısını sakince bitirdi, sanki yerleşmiş gibi
soru. Bayan Morgan'a gelince, bu ilginç ifadenin bile yoktu.
onun üzerinde etki. Bir anda aniden sanki sanki sanki
kocasına sitemsi bir bakış atmak için, ama
zaman ve daha önce olduğu gibi pasif kaldı; Ancak daha az değil, o
az önce duydukları şeyden geçti. Bay Wentworth değildi
çok ikincil bir derece dışında düşünmek. Onu işgal etti ve
Yansımalarını acı verdi, kocasının-adamın
on yıl boyunca sadık olduğu kime-kendini aldı
Onu yerleştirdiği kaide aşağı. "İdol yapmak için ve
onları kil bulmak için, "dedi kendi zihninde açık bir şekilde. Kadınlar
Böyle inşa etmek için zamanlarını ve güçlerini harcamak için tüm aptallar
Kauçuklar, Bayan Morgan kendi kendine acıyla düşündü; ve
Bu kadar sürekli olarak kendilerini tahttan indiren adamlar nasıl?
belirlenecek mi? Bir zamanlar yaptığı William'ı düşünmek için
Kahraman, bu şekilde mahvediyor, küçük bir küçük kötülük ve rekabet için
Başka bir adamın beklentileri! Bu acı verici yansımalar giderken
Zihninden, çay-savaşını koyuyordu ve
Beyleri kendi işlerine bırakın. "Seni akşam yemeğinde göreceğiz
Altı yaşında, "dedi, kısıtlı küçük bir gülümsemeyle, Bay Proctor'a ve
Anahtar-sepetiyle elinde hiçbir şey almadan yukarı merdiven
Rektörün özel bildirimi. Bay Leeson o gün yemeğe gelecekti
meşru bir şekilde davetle ve bunun bir olacağını düşünen Bayan Morgan
aç küratları bir kez hayal kırıklığına uğratmak için çok az teselli
Yukarı merdivenlere giderken, all-souls'a sahip olmamak
Puding, çok yüksek bir takdir gösterdi. Neredeyse görünüyordu
Bu kötü doğanın kıvılcımı bir özet alıyormuş gibi
Chastisement, arkasından yükselen adımlar duyduğunda. Bayan Morgan
erkeklerin sabahları çizim odası hakkında uzanmasına itiraz etti. Bay Proctor'un biraz daha fazlasını vermeye geldiğini düşünüyordu.
ona güven ve belki de ona mobilyası hakkında danışmanlık yapmak;
Ve kendi sıkıntıları tarafından işgal edildiğinde,
Şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacak yorucu, orta yaşlı sevgili ve
başka bir kadını hayal kırıklığına uğrattı. Buna göre, iç çekerek oturdu
Çalışma tablasında sabırsızlık, onu kapıya geri döndürdü. Belki,
Alınılmaz tutumunu görünce uzaklaşabilir ve rahatsız etmeyebilir
o. Ve Bayan Morgan, bir şekilde bazı çoraplar çıkardı,
hoşnutsuz meslek ve kendi içinde ne düşünüyordu
All-Souls puding yerine sahip olabileceği basit hazırlık,
Aniden bakarken, Bay Proctor değil, Rektör, gördü,
Sandalyesinin birkaç adımında ona bakarken. Ne zaman
Onu algıladı, kesin olmaktan kaçınmak doğada değildi
Ajitasyon belirtileri. Şımarttığı düşünceler getirildi
Aniden yüzüne suçlu bir renk acele; Ama emretti
Kendisi ve olabildiğince iyi ve çoraplarını açmaya devam etti,
Kalbi göğsünde çok yüksek sesle atıyor.

"Canım," dedi rektör, yanına oturarak, "Ne olduğunu bilmiyorum
Aramızda yükselen. Kavga etmiş gibi görünüyoruz; Ve
Zihnimizi asla kavga etmeyeceğimizi düşündüm. "Kelimeler
anlamlarında oldukça yumuşak, ama Bay Morgan yardım edemedi
Sesi için doğal olduğu gibi ciddi bir şekilde konuşmak; belki de
Mevcut dava, karısı için daha iyi.

"Ne kavga etmeyi düşünebileceğinizi bilmiyorum William," dedi Bayan
Morgan, "Ama eminim hiç şikayet etmedim."

"Hayır," dedi rektör; "Kadınların bunu daha önce yaptığını gördüm. Yapmazsın
Herhangi bir şikayette bulunun, ancak her şeyi onaylamadığınız gibi görünüyorsunuz.
Seni daha çok hissediyorum çünkü sana danışmak istiyorum; Ve,
Sonuçta, durum böyle değildi-"

"Hiç fırsat olduğunu hiç söylemedim. Eminim hiç yapmadım
şikayet. Bana danışmak istediğini söyledin William? "Bayan Morgan
Konuşurken ve rektörken çoraplarını açmaya devam etti,
Diğer çoğu erkek gibi, sadece dudaklarla konuşulmaya itiraz edildi. O
ama stoklamayı pencereden dışarı atmayı isterdim
kendisiydi ve tamir etme görevi sadık bir eşin
ilk görevler, kadın mülklerinin koduna göre
Hem karı koca gündeme getirilmişti.

"Evet," dedi rektör, iç çekerek. "Gerçek şu ki, yeni var
Uzun zaman önce evcil hayvan öğrencim olan Harry Scarsfield'dan mektup. Söylüyor
Ben babamın eski rectory boş, hepimizin büyüdüğü.
Salon ve rectory arasında sürekli bir ilişki vardı
Ben delikanlıken. Onlar çok iyi insanlar-en azından
Eskiden çok iyi insanlardı; Ve Harry'nin annesi birlikte yaşıyor
O ve aile hiç ayrılmadı, inanıyorum. Eskiden
orada herkesi tanıyın, "dedi Bay Morgan, kendini terk ederek
Karısı için en gizemli bir şekilde hatırlamalar. "Var
Mektup, canım, "ve masasının üzerine koydu ve oynamaya başladı
Çalışma kutusundaki pamuk makaralarıyla bilinçsizce,
uzun süre yapılır; ki, kendinden habersiz, yumuşatmaya sahipti
Bayan Morgan'ın kalbi üzerindeki etkisi.

"Skar alanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
Mektubu alarak, "Ve bununla ne yapman gerektiğini göremiyorum.
Birini tavsiye etmenizi istiyor mu? "Ekledi Bayan Morgan,
anlık ilgi; çünkü elbette, diğer insanlar gibi, bir
Tatmin edici olacağı fakir bir yaşamdaki ilişki
tavsiye etmek.

"Bir aklıma gelirse sahip olabileceğimi söylüyor," dedi rektör.
tonunda biraz ağırlaştırmaya ihanet etmek.

"Sen William?" dedi Bayan Morgan. O kadar şaşırdı ki koydu
onun çoraplarından aşağı ve onu doğrudan yüzüne baktı, ki
günlerce yapıldı; Ve devam etmek için ne kadar zor bulması harikaydı
Rezervi, bir zamanlar kocasına gözlerine baktıktan sonra. "Ama öyle
Carlingford'a yerleştiğinizden bu yana altı aydan fazla değil, "
Dedi ki, hala şaşkınlıkla kayboldu. "Muhtemelen yapmak isteyemezsin
Çok yakında değişir misin? Ve sonra pozisyonun farkı, "dedi
Rektörün karısı. Ona bakarken gittikçe daha fazla farkına vardı
Yüzünde anlamadığı bir anlam; Ve gittikçe daha fazla,
Onu anlamak için gerekli hale geldikçe, rezervler ve öz-tanımlar
İlk kavganın yol verdi ve dağıldı. "Tam olarak bildiğimi sanmıyorum
Ne demek istiyorsun, "dedi, biraz boğuluyor." Nedenini anlamıyorum
Bir değişiklik düşünmelisin. "

"İyi bir ülke yaşamak çok iyi bir konumdur," dedi rektör; "öyle
Carlingford gibi bir kasaba kadar neredeyse zahmetli değil. Hayır yok
Bildiğim muhalefet ve hayır-- "(Burada Bay Morgan bir an durdu,
hangi kelimenin kullanılacağını bilmemek)-"Rahatsız edici etki yok: tabii ki ben
Aynı anda böyle bir adım atmazdı canım, "
Rektör devam etti; Ve sonra şaşırtıcı bir duraklama izledi. Bayan
Morgan'ın duyduğu şaşkınlıktan sonra ilk hissi
Bu garip teklif ipotekti-canlı utanç ve can sıkıcı
Kocasının kendisine sahip olmak zorunda olduğu bir kadın
Kamgarada ve sahadan emekli oluyor.

"Eğer doğru düşünüyorsanız-en iyisini düşünüyorsanız-elbette sahip olabilirim
Söyleyecek bir şey yok, "dedi rektörün karısı; ve çorapını aldı
acı verici bir rahatsızlık duygusu ile. Kocasının
Carlingford'daki ilk adam olmalı-bu herkesin
saygı ve saygı ve bunun ideal cemaati olmak
favori ve şanslı yer. Her tür iyi iş ve hayırsever
Vizyonlara göre taahhüt, adıyla bağlantılı olacaktı
Bayan Morgan'ın Carlingford'a ilk geldiğinde çerçevelediği, değil
Kendi tarafına böyle bir katılım olmadan,
İyi rektörün karısına sapan daha hafif zafer. Tüm bu umutlar
şimdi iğrenç bir şekilde lekelenecekti. Yenmek, geri çekilmek ve başarısızlık
hayattaki ilk makalelerinin sonucu olacaktı. "Sen
Ne yapmanız gerektiğine dair en iyi yargıç, "dedi
Toplayabilirdi, ama üzerine acı gözyaşları bırakabilirdi
Stocking o iyi yaparsa tamir ediyordu.

"Rızanız olmadan hiçbir şey yapmayacağım," dedi rektör. "Genç
Wentworth Carlingford'da kalacak. Bakman gerek yok
keskin bir şekilde, sanki _that_ ile bir ilgisi olduğunu düşünmek için rahatsız olmuş gibi
BT. Eğer aptal gibi davranmasaydı, asla liderlik edemezdim
böyle bir hataya, "dedi Bay Morgan, öfkeyle
Kendini yenilemek için odanın diğer ucuna küçük bir yürüyüş. "
Aynı zamanda, "dedi rektör, ciddi bir duraklamadan sonra geri dönüyor"
Herhangi bir kötü hisselerin ya sizin tarafınızda veya
bana ait. Harry Scarsfield'ın teklifini kabul edecek olsaydım, Proctor ve ben
Genç Wentworth'un atanması için elimizden geleni yaparız
Carlingford. Şu anda yaşamı almak için All-Souls'da kimse yok;
Ve onu ne kadar onaylamasanız da canım, "dedi Bay Morgan,
Artan ciddiyetle, "Bildiğim hiçbir şey yok
bir din adamı olarak ona karşı. Eğer rıza göstermesi için karar verebilirseniz
ve işleri bana göründükleri ışıkta görebilir,
Yapmak istediğim şey bu-- "

Bayan Morgan'ın çorapları dinlerken dizlerinin üzerine düşmüştü; O zaman
yere düştü ve bunu fark etmedi. Rektör olduğunda
Sonunda kendini sesiyle yaptığı duygularını teslim etti
en yüksek cezalara talihsiz bir şekilde kınayan bir hakimin
Yasa, karısı cezanın sonucunu bir hıçkırıkla işaretledi.
Garip heyecan. Ona birkaç dakika bakmaya devam etti
Konuşabilmek ve sonra yüzünü ellerine koydu.
Kelimeler böyle bir duygularına söz vermek için çok zayıftı
Yüce An. "Ah, William, beni affedebilir misin merak ediyorum,"
rektörün karısını ağlattı, iyi bir derme derinliği ile iyi
Adam, buluşmaya tamamen hazırlıksızdı ve hiç bir fırsat bilmiyordu. O öyleydi
Şu anda bile böyle umutsuz bir dilekçe almak için biraz şaşkın
ona hitap etti. "Umarım canım," dedi çok sakin bir şekilde,
geldi ve yanına oturdu ve bir
Neyse ki Bayan Morgan'ın çok fazla olduğu öfkeyle küçük ders
dikkat etmek için heyecanlı. "Sen çok daha iyi olurdu
Duygularınıza yol açmadı, "dedi rektör;" ama demek
Zaman, canım, bu benim istediğim tavsiyen, çünkü böyle bir şey almamalıyız
istemeden adım at, "ve düşen stokları kaldırdı ve
Karısının duygusunu sürpriz olmadan düşündü. .
Mükemmel adam tamamen bilinçsizdi.
O anda kaidesi üzerine suçlamalarla,
Eski zaman şiddetle yerinden edildi ve içine atıldı
Kırık idoller kategorisi. Bütün bunlar Sanscrit olurdu
Carlingford Rektörü; Ve sahip olduğu tek kaynak onun içinde yapmaktı
Kendi zihni Belli yarı acıyan, yarı istikrarlı açıklamalar
kadınların açıklanamayan zayıflığı ve onun
Karısı dikkat ediyordu ve sonunda saçlarını inmek için
On yıl önce olduğu gibi güzel ve yumuşak ve kahverengi. Böyle
Bir insanın kendisini bir platformda hissetmeye itiraz etmez
ahlaki üstünlük. Hatta onu biraz evcilleştirmeye başladı, hoş bir
affetme ve hoşgörü duygusu. "Belki biraz çapraztaydın
Aşkım, ama sana zorlanacak adam olduğumu sanmıyorsun "dedi
Rektör. "Şimdi gözlerini kurutmalı ve bana tavsiyeni vermelisin-biliyorsun
Tavsiyende her zaman ne kadar güvenim vardı-"

"Affet beni, William. Senin kadar iyi biri olduğunu sanmıyorum;
Ve birlikte olduğumuz sürece nerede olduğumuz benim için önemli değil, "
dedi tövbe eden kadın. Ama başını kaldırırken gözü düştü
halı ve ani bir zevk parıltısı Bayan Morgan'ın
akıl. Tüm şüphelerinden ve zarar verici düşüncelerinden teslim edilecek
kocası, biri için yeterince büyük bir kurtuluş olurdu
gün; Ama aynı zamanda bir kurtuluş aracı görmek için
daha küçük ve varlığının daha büyük haçı da neredeyse görünüyordu
güvenilir olmak güzel. Bu düşünce hemen parladı
onun başına geldi. "Sanırım yapabileceğin en iyi şey"
söz konusu. "İkimiz de ülkeye çok düşkünüz ve
Bir kasaba cemaatini yönetin. Hepimiz yaşamış olabiliriz
Yoksulların yarısının üzerinde bilmeden Carlingford'da yaşıyor, "
dedi Bayan Morgan, devam ederken sıcaklıkta büyüyor; "Çok farklı
bir ülke cemaatinde. Hiç bir şey söylemeyi hiç sevmedim, "diye devam etti
İnce kadınsı politika, "Ama asla-Carlingford için hiç önemsemedim." O
Konuşurken iç çekti, çünkü Virginian Creeper'ı düşündü ve
Bahçenin o tarafındaki beş metre yeni duvar
Tren manzarasını kapatmak için tamamlandı. Hayat içermiyor
Herhangi bir mükemmel zevk. Ama Bayan Morgan biraz başıboş yükseltmek için durduğunda
Rektörün beceriksiz parmaklarının ondan düştüğü pamuk makaraları
çalışma kutusu, gözü yine devasa güller ve lalelerden etkilendi
Halı, içerik ve memnuniyet kalbini doldurdu.

"Aynı şeyi hissettim canım," dedi Bay Morgan. "Söylemiyorum
Bay Finial'a karşı bir mimar olarak her şey, ama Scott'ın kendisi yapabilir
Böyle iğrenç bir kiliseden hiçbir şey yok. Wentworth'un algılayacağını sanmıyorum "
dedi rektör, meraklı bir üstünlük duygusu ile. Kendini hissetti
Şu anda karısının yaptığı kadar büyük davranış,
ve Carlingford Kilisesi ile ilgili hediye atı olarak yardım edemedim
ağızda çok yakından incelenmeyecekti.

"Hayır," dedi Bayan Morgan, şüphe duyusu olmadan değil
bu nokta; "Sadece açık olsaydı ve her şeyi açıklasaydı, orada
Asla herhangi bir hata olamazdı; Ama her şeyin olmasına sevindim "
dedi rektörün karısı, biraz coşkuyla. "Ah, William, var
Böyle bir sefil oldu-düşünüyorum-ama şimdi yığınsın
Kafasında ateş kömürleri, "diye bağırdı, içinde histerik bir sesle
boğaz. Onun için önemli değildi, kendisi ne olduğunu bilmiyordu
Demek istedi ve iyi rektörün en ufak bir anlayışa sahip olmadığını
onun. O kadar memnundu ki, suçlu olmak neredeyse gerekliydi
Aklını hafifleterek biraz savurganlık. "Sonuçta Bay Proctor'un
mobilyaları takarken, elbette düşünmezsiniz
kaldırarak, "dedi Bayan Morgan;" Bay Wentworth bizim gibi alacak; Ve
Bayan Scarsfield'a gelince, eğer onu seviyorsan William, emin olabilirsin
"Tövbe karısı yumuşak bir şekilde, onun çırpınmasında ve titremesinde
Ajitasyon. Kendini gözlerine yansıtırken, rektör yapamadı
Ama kendini diğer erkeklerin omuzlarına yükseltmiş üstün bir insan hissedin.
Böyle bir iyilik duygusu yayıldığı sevgiyi teşvik eder.
Rektör, yanındaki koltuğundan kalkarken karısını öptü ve
Bir kez daha düzeltildi, onu bir kız gibi hissettiren bir dokunuşla
Yine, güzel kahverengi saçları.

"Hepsi tatmin edici bir şekilde yerleşti," dedi Bay Morgan, "ve şimdi yapmalıyım
İşime tekrar git. Düşündüm ki, eğer onayladıysan, yazardım
Bir kerede Scarsfield'a ve ayrıca tüm ruhların bulucularına. "

"Yap," dedi rektörün karısı-ve o da orta çağına bahşetti
yol, nadir olmaktan uzak olan küçük bir okşama
Ayık fikirli adam. Daha hoş bir çerçevede aşağı indi
Uzun zamandır bildiğinden daha akıl. Anladığı için değil
Niyetlerini ondan önce koyduğunda neden ağlamıştı. Vardı
Bay Morgan bir Fransızdı, muhtemelen karısının
kalbe sürekli küratın zariflerinden etkilenecek; Ama olmak
bir İngiliz ve oldukça kesin olarak,
Kendisi, konuyla ilgili spekülasyon yapmak onun için olmadı. O öyleydi
kadınların
Çalışmasına geri döndüğünde anlaşılmaz. Emin olmak için öyleydi
Onları anlamak için en iyisi; Ama değilse, pek bir şey olmadı
Çok önemli, diye düşündü Morgan; Bu hoş durumda olabilir
Dikkat çekti, aşağı indi ve küçük bir vaaz yazdı,
büyük bir favoriydi, tüm özel günlerde vaaz edildi ve her zaman
özellikle rektörün karısı tarafından memnuniyetle dinledi.

Bayan Morgan yalnız kaldığında bir bütün için hiçbir şey yapmadan oturdu
Yarım saat, garip ve değişmemiş bir şekilde değişmek için bunu bir
Ona an olmuştu. Genç olmasa da vardı
Griusness duygusu, Sorunun dayanılmazlığı,
gençlik; Sonuçta, kadın ahlakçılar ne olursa olsun
Konu, gençliğini yıpranmış evlenmemiş bir kadının sabrı
Uzun bir katılımın tacizleri, çok farklı bir şey
Gerçek yaşamın zor ve çok taraflı deneyimi. O öyleydi
yıllarca sıkıntılarının biteceğini düşünmeye alışkın
Uzun süredir devam eden olay geldi; Ve yeni ve daha can sıkıcı sıkıntılar
O olaydan sonra hala fırladı, tek bir fikrin kadını pek değildi
Onlarla tanışmak için bir kız olmasından daha iyi donatıldı. Şimdi
Anlık bulut sürülmüştü, Bayan Morgan'ın kalbi daha fazla yükseldi
her zamankinden daha sıcak. All-Souls hakkında bir anda fikrini değiştirdi
puding ve hatta hayal gücüne ekledi,
Akşam yemeği, _that_'ın da çok onaylandığını düşünmek için duraklamadan
Bay Leeson; Ve sonra düşünceleri başka bir dönüş yaptı ve böyle bir vizyon
bir çizim odası için mükemmel bir halı-daha yumuşak ve daha fazlası
Mortal tezgahından her zamankinden daha zarif; Dinle dolu ve
Sakinlik, ancak tasarım güzelliklerini baştan çıkarmadan değil; bir halı
ki bu asla kendini obtrude etmeyecek, ama yine de göze çarpacaktı
Yaz Alacakaranlıkta veya Kış Ateşinde Dreamy Anlar-Yüzdü
Rektörün karısının hayal gücü üzerine. Sahip olmak tatlı olurdu
Her şeyin uyum içinde olacağı kendi düzenlemesinin evi;
Ve bu tatlılık diğer memnuniyete çok ikincil olmasına rağmen
kil idolü olmayan, ancak gerçekten hak ettiği bir kocaya sahip olmak
kaide, ancak daha büyük bir zevkleri destekledi ve hepsini tamamladı
Bayan Morgan'ın mevcut arzularının köşeleri. Herkesi diledi
Kendisi kadar mutlu, o anın etkisinde ve Lucy'nin düşünce
Wodehouse, hala olduğu küçük bir dostluk parıltısıyla
hayranlık uyandıran bir kıskançlık. Tüm bu mutlu kızın sahip olacağı
Beklemenin gerekliliği olmadan; Ama o zaman bu değil miydi
Rektör, rehabilite edilmiş koca, üretmenin aracı olacak
Çok fazla mutluluk? Bayan Morgan, bir kız kadar hafifçe yükseldi.
bu aşamaya ulaşmıştı ve yazma deskini açmıştı.
Düğün sunumları ve ortak durumlarda kullanılamayacak kadar iyi. O
en güzel kağıdını çıkardı, monogramı Violet'teki
En sevdiği renk. Doğan bu tür dürtülerden biri
Mutluluk onun rahatlamış ruhunu hareket ettirdi. Diğerine vermek için
Daha parlak bir umudun teselli, şu anda en doğal görünüyordu
Kendi müteşekkir duygularını ifade etmenin yolu. Gitmek yerine
Akşam yemeği sipariş etmek için hemen merdivenler, bunun yerine oturdu
tablo ve aşağıdaki notu yazdı:-


 "Sevgili Bay Wentworth,-Beni düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum
 Adil hava arkadaşı seni sadece herkes ararken arıyor
 Siz ve artık destek ve sempati istemediğinizde.
 Belki son konuşmayı hatırladığınızda beni kazı yapacaksın
 sahibiz; Ama şu anda yazdığım şey feragat edip etmeyeceğinizi sormak
 tören ve geceye bizimle akşam yemeğine gel. Senin olduğunun farkındayım
 Aile hala Carlingford'da ve elbette ne olduğunu bilmiyorum
 sahip olabileceğiniz nişanlar; Ama eğer özgürlükteyseniz, dua edin. Bay
 Morgan ve sen biraz daha iyi şeylerin yapabileceği biraz daha iyi tanıyordun
 Bana büyük bir keder ve can sıkıcı olan asla olmadı;
 ve rektörün biraz sohbet etmek için çok fazla şey olduğunu biliyorum
 seninle ve konuşacak bir şey var
 ilgili. Belki de kocam sormak için biraz garip hissedebilir
 Aralarında bir şekilde yükseltilen engeli aşmak için
 iki; Ama eminim birbirinizi daha iyi tanıyorsan anlayacaksın
 birbirimiz ve bu, kadınların iyi olması gereken şeylerden biri
 için. Eğer sen beni bir arkadaş olarak gördüğün bir kanıtı olarak alacağım
 davetimi kabul et. Saatimiz altı past altı.-İnanın bana
 Saygılarımla, seninki,

 "M. Morgan."


Bu notu yazdığında Bayan Morgan, durarak aşağı indi.
Kütüphane kapısında geçerken. "Ben de Bay'a sorabileceğimi sanıyordum
Wentworth, bazı insanlara sahip olacağımız gibi, bize geceye gelecek
Akşam yemeği, "dedi, kapıya bakarak."
onunla konuşmak için William; Ve eğer halkı güne gidiyorsa, ben
Daresay, geceye oldukça yalnız hissedecek.
Gönderdiği ateşkes bayrağını temsil ettiği yön. Bay
Morgan biraz acımasızdı, bu çok acımasızdı. "Önce Buller'den haber almak istiyorum," dedi rektör; "Yapabilir
Söyleyebileceğim her şey için Carlingford'a gelmeyi seviyorum; ama
Emin olun, Wentworth yemeğine sahip olmak hiçbir zarar veremez, "dedi Bay
Morgan, şüpheyle; "Sadece Buller, bilirsiniz, isteyebilir-ve
Durum, herhangi bir değişiklik yapmak sorunumuza değmeyebilir. "

Kendisine rağmen, Bayan Morgan'ın yüzü düştü; Onun güzel şeması
şiirsel adalet, zevkli ve uygun mobilya vizyonu,
anlık bir sis tarafından gizlendi. "En azından sadece sormak doğru
Onu akşam yemeğine, "dedi, bastırılmış tonlarda ve konuşmaya gitti
İnsanın ortak seviyesi gibi bir zihin çerçevesinde pişirin
sahip olduğu exulter ve yüce zortan daha memnuniyet
ilk anda yükseldi. Sonra siyah bir elbise giydi ve gitti
Doğal olarak aklına gelen Bayan Wodehouses'ı arayın
Sürekli kürat düşündüm. Grange Lane boyunca giderken o
bir hackney taksisini gözlemleyemedi,
Demiryolu istasyonu, uzanma-eğer bir taksi salonuna söylenirse-
iskelenin yönü. Görünüşü özellikle MRS'yi çekti
Morgan'ın Elsworthy'nin görünüşü sonucunda dikkat
Şimdiye kadar başını öfkelendiren favori işyeri-boy,
pencereden ve içeride eyalette oturuyor gibiydi. O zaman
Biraz ileri gitmişti Wodehouse ve Jack ile karşılaştı
Kız kardeşleri ziyaret etmekten yeni gelen Wentworth.
Bu ikisinin görüşü, yalnız kadınlara olan sempatisini yeniden canlandırdı.
zenginliğin yoksulluğuna bu kadar beklenmedik bir şekilde düşmüştü; Ama yine de o
Kısmen olması için onun yüzünü çerçevelemede biraz zorluk hissettim
bunlar altında gerektiği gibi kederli ve kısmen tebrik edici
durumlar; çünkü kaza hakkında hiçbir şey bilmese de
O sabah, Lucy ve sürekli küratörün her birini gördüğünde oldu
Diğeri, Bayan Wodehouse'un özel pozisyonunun farkındaydı ve
benzer bir kadın olduğu gibi sempatikti
deneyimler. Ziyaretinden geçip eve giderken
Kabinin hala devam ettiğini görmek için büyük bir sürprizle vurdu
Prickett's Lane'in köşesi hakkında. Elsworthy'nin evcil hayvan çocuğu muydu
Gazetelerini bu onurlu yükseklikten mi gönderiyorsunuz? Yoksa onlar mıydı
talihsiz küçük kızı aktarma fırsatını yakalamak
Herkes için bu kadar çok sıkıntıya neden olmuştu? Yaklaştığında
İçeride başka neler olabileceğini görmek için biraz doğal bir merakla
Furtive ayak boyasının yanı sıra, taksi biraz acele etti
ve panjurlar çekildi. Bayan Morgan biraz gülümsedi
Kendini onurlu sakin bir şekilde. "Sanki benim için bir şeymiş gibi!" dedi
kendine; Ve böylece kendisiyle tatlıyı söndürmek için eve gittim
eller. Hatta en sevdiği Maidenhair'den birkaç yaprakını bile kesti.
biraz yardım edemediği şeftali dekore et
gurur duymak. "Bay Wentworth ile konuşmalıyım, eğer gelirse devam etmek için
Thompson, "dedi kendi kendine ve sonra anlık bir iç çekti
kendi icadı kadar iyi olan yeni baca hakkında düşündüm ve
ona düzenlemek için hem zaman hem de paraya mal oldu
memnuniyet. Şeftali çok güzeldi, ama kim ne söyleyebilirdi?
Eğer ilgiye ilgi duymayan yeni bir rektör gelirse gelecek yıl olabilir.
Bahçe?-Thomson için, çok iyi bir hizmetçi olmasına rağmen,
gerçekten iyi hizmetçilerin yaptığı gibi bakılsın. Bayan Morgan bir iç çekti
tüm geçmiş eforlarını ve acılarını düşündüğünde çok az
ki bu neredeyse hiç meyveden yararlanmaya başlamıştı. Bir Adam
işçiler ve bir diğeri işçilerine girer. Ancak bir şeydi
Biraz teselli, eğrelti otlarını yanına alabileceği için. Ama
Bütün, ilk duygu patlamasından sonra, değişim fikri,
Tüm avantajlarına rağmen, çoğu insan gibi kendi içinde idi
Şeyler, şüpheli bir zevk. Emin olmak için, sadece onun yoluyla
Duygularının yeni baca ile ilgilendiği ürünler, oysa
Çizim odası halı ayakta bir şikayetti. Zamanın geldiği zaman
Akşam yemeği için giyin, rektörün karısı eskisi kadar emin değildi
Carlingford'u hiç sevmediğini. Düşünceleri unutmaya başladı
Kırık idolleri eğlendirmiş ve bir dizi hatırlamak için
bir kaldırmaya katılan rahatsızlıklar. Güvenliği kim garanti eder
Çin'in geçişi, _old_ Çin'den bahsetmemek için
Rectory'nin en değerli dekorasyonlarından mı? Bu tür
Kırılma, daha gerçek olmasa da, en azından kendini daha fazla zorlama olasılığı
Bu sabahki diğer kırılma türlerinden daha duyular üzerine
Açıklama mutlu bir şekilde önlenmişti; Ve tamamen karışmıştı
Bayan Morgan'ın çizim odasına girdiği ve bulduğu duygular
Her zaman çok erken gelen ve
Şimdiki vesileyle, anlatacak kadar garip haberler vardı.




Bölüm XLVI.


Bay Wentworth, Bayan Morgan'ın ani davetini kabul etmedi, kısmen
Çünkü onun "insanları" o akşam Carlingford'dan ayrılmadı ve
Kısmen, rektöre oldukça dostça atılsa da,
Adil dövüşte kamgunu atmıştı, yeterince ilgilenmiyordu
Bay Morgan'ın evinde onu hareket ettirmek için duyması veya görmesi muhtemel herhangi bir şey
Akşamını orada geçirmek için. Çok sivil bir cevap verdi
Rektörün karısının davetiyesi, ona sıcak bir şekilde teşekkür eder
samimiyet ve babasını bırakamayacağını açıklamak
Geçen gecesi Carlingford'da kaldığı; Bundan sonra yemeğe gitti
Hanenin hala çok tedirgin olduğu teyzelerinde. Değil
Olan ve olan tüm olaylardan bahsed, Jack,
tövbe eden Prodigal'in yeni karakterini yormaya başlamıştı,
o akşam kendini yeni bir ışıkta göstermişti ve
Tüm tarafların rahatlamasına bırakın. Artık olmayan prodigal
Penite gibi davrandı, konuşmayı kendi başına almıştı
Akşam yemeğinde eller. "Buraya geldiğimden beri kendi yolum var,"
dedi Jack; "Görünüşe göre bir şeylere sahip olmak için harika bir şansım var
benim kendi yolum. Başkalarını ve
kendinizi içine sokan görev gibi antika ve benzeri şeyler
zorluklar. Sevgili teyzem, ben uzaklaşıyorum; Eğer kalacak olsaydım
Bu evin mahkumunu-demek istiyorum ki,
Bu Hıristiyan ailenin bir üyesini sürdürme ayrıcalığı-
Gün, kendimi nasıl yöneteceğimi daha iyi bilmeliyim; Ama geri dönüyorum
Kötü kurslarıma, Dora Teyze; Dünyaya dönüyorum-- "

"Ah! Jack, canım, umarım," dedi Dora Teyze
Şaşkın ve ne diyeceğini bilmiyordum.

"Çok doğru," dedi nüksetmiş günahkar; "Ve tüm dersleri göz önünde bulundurarak
Bana öğrettin, yapabileceğim en iyi şey olduğunu düşünmüyor musun?
Diğer insanları taşıyan kardeşim Frank var
omuzları ve görevini yapıyor; Ama iyi olduğunu görmüyorum
İnsanlar onun adına hiç taşınıyor. Yoluyla savaşmak için onu bırakıyorsun
Kendi başına ve faydalarınızı başka bir yere verin, bu garip bir tür
Benim gibi bir dünya için ders. Gerald'a gelince, onun bir
Erdemli aptal, hepinizin ilan ettiğini duyduğum gibi. İçinde hiçbir şey yok
Yaşamını ve yapmasını önlemek için görebildiğim dünya
Mazeret ettiği gibi, çoğu Parson'un yaptığı gibi. Ancak, bu onun kendi işi.
Benim için düzenleyici dava olan Frank'in davası. Mahkumiyetlerim
günahın sadece bir adım daha ileri gitmişti, "dedi acımasız eleştirmen,"
kendimi ilk gibi başkalarını tövbe etmeye adamıştı
Reformlu bir günahkarın görevi Leonora Teyzem tereddüt etmezdi
Skelmersdale'e ver bana-- "

"Jack, dilini tut," dedi Bayan Leonora; Ama yanakları olmasına rağmen
Yakıldı, sesi her zamanki gibi sağlam değildi ve aslında başarısız oldu
Sözünü almaya kararlı olan adamı bırakmak. "Gerçek, sevgili teyzem," dedi Jack; "Eğer daha büyük bir rascal olsaydım
Ben ve biraz daha ileri gittim, sen ve insanlarınız olurdu
Bir ruh tedavisine oldukça uygun olduğunu düşündüm. Senin için gelirdim
diğer yolların yanı sıra iyi şeyler; Ama işte Frank, kim
Görebiliyorum bile doğru bir papaz. Sabit gibi davranmıyorum
teolojik görüşler, "dedi bu beklemesiz Oracle, bir çizgi romanla
Gerald'a bir kenara bakış, en olası kişi herhangi birini yapmak için mevcut
cevap; "Ama görebildiğim kadarıyla, o bir tür adamın çoğu adam
Bir bulutun altında olduklarında bir arkadaşını yapmaktan memnun olurum-
Bana çok sivil olduğunu. Sana ödüllendirmekten çok uzak
O gerçek türden olduğu için, onu yakalamaktan başka bir şey yapmıyorsun, ben
görebilir. Bana tanıdığım herhangi bir adam kadar iş için iyi görünüyor; Ancak
Yaşamlarınızı daha önce her türlü sefil inançla vereceksiniz
Onları Frank'e vereceksin. Ben farkındayım, "dedi
Wentworths, anlık bir sifonla, "hiç düşünülmediğim
Aileye kredi; Ama niyetimi duyuracak olsaydım
evlenme ve yerleşme, adlardan biri yok
sorunları düzeltmek için bir el katın. Bu kötülüğün ödülüdür "dedi
Jack, bir gülerek; "Frank'e gelince, o sürekli bir küratör ve Mayıs
belki elli yıl evlen; İyi insanlar bu şekilde davranıyorsun
hayatında utanmak için hiçbir şey yapmayan bir adam; Ve sen
Böyle bir dersten sonra kötü kurslarımdan vazgeçmemi mi bekliyor? Güveniyorum
O kadar aptal değil, "dedi nüksetmiş Prodigal. Onlara bakarak oturdu
Hepsi onun kolay yolunda, karışıklığın, öfkenin tadını çıkarmak ve
adresinin alındığı gazap. "Kendini alan adam
Yol onu alan adam, "diye bitirdi, her zamanki soğukkanlılığı ile,
Bayan Leonora'nın Claret bardağını konuşurken döküyor.

Daha önce hiç kimse güçlü fikirli kadını bu kadar çok görmemişti
Ajitasyon. "Frank duygularımın ne olduğunu biliyor," dedi aniden. "BEN
Kendisine büyük saygı duyuyorum, ama ona güvenmiyorum
İlkeler. Ben-kilise himayesi hakkındaki fikirlerimi açıkladım-"

Ama burada Squire içeri girdi. "Her zaman dedim efendim," dedi yaşlı adam,
kararsız bir sesle, "bir iki şey görmek için yaşarsam
Kuşkusuz sakıncalı olan değiştirildi, kardeşin Jack'in tavsiyesi
dünyanın bir adamı olarak aile için paha biçilmez olurdu. Bende
Din adamlarına karşı söyleyecek bir şey yok efendim, "
kime hitap ettiği belirgindir "ama her zaman ifade ettim
benim-kardeşin Jack'in tavsiyesinin değerinden-bir
dünyanın adamı. "

Bu konuşmanın toplanan aile üzerinde harika bir etkisi oldu, ancak çoğu
Bu şekilde övgüde bulunan, tüm rahatlığını kaybeden ve
Babası konuşurken soğukkanlılık ve başını sert bir şekilde çevirdi
yan, sanki squire'ın gözleriyle tanışmaktan korkuyormuş gibi
onu aramak, ancak doğal olduğu gibi masanın üzerine sabitlenmişti
Bay Wentworth'un olduğu duygu durumunu göz önünde bulundurarak. Gelince
Jack, kendini biraz sabitlediğinde, koltuğundan kalktı
Ve gülerek çalıştı, ancak çaba başarılı olmaktan çok uzaktı
bir.

"Babam bile beni alkışlıyor, çünkü ben bir scamp'ım ve
Hak et, "dedi kısmen boğulmuş bir sesle.
"Güle güle, efendim; ben uzaklaşıyorum."

Squire da yükseldi, diğerinin puslu şaşkın görünümü
Çocuklar korkuyordu.

"Güle güle, efendim," dedi yaşlı adam ve sonra bir duraklama yaptı
elini tuttu. "Söylediğimi unutmayacaksın, Jack," diye ekledi,
biraz acele ile. "Yeterince doğru, olmasam da
Sana olan güven-sahip olabileceğim. Yaşlanıyorum ve ben
iki saldırı yaşadım, efendim, "dedi Bay Wentworth, onurlu;" ve
Her neyse, sonsuza dek yaşayamam. Kardeşlerin kendi yollarını yapabilir
Dünya, ama istediğim her şeyi kurtarmadım. Ben olduğumda
Gitti Jack, sadece kızlara ve küçük çocuklara ol "dedi
Squire; Ve bununla oğlunun elini aldı ve sertleştirdi ve
Mirasçısı yüzüne dolu görünüyordu.

Jack Wentworth böyle bir çekiciliğe hazır değildi; O hala daha azdı
beklenmedik ve kaçınılmaz sırayı keşfetmeye hazır
İyi bir duygu diğerine yol açar. Oldukça boğuldu ve bozuldu
Bu açılmamış acil durumda. "Baba," dedi farkında olmadan,
On yıl boyunca ilk kez, "İstersen, kırılmaya katılacağım
Emek. "

"Böyle bir şey yok efendim," dedi Squire, memnun olmaktan çok,
Teklif tarafından tahriş oldu ve rahatsız oldu. "Senden yapmanı istiyorum
Görev, efendim ve onu şaşırtmak için, "dedi evin başı
Doğal arzu, o Wentworths çemberi ile dururken
Ona, onur kodunu değersiz varisine verdi.

Babası konuşurken Jack ondan biraz iyileşti
Anlık _Attendrisement_. "Güle güle, efendim; umarım yaşarsın
Yüz yıl, "dedi babasının elini sıkarak,"
Yapmanız gerektiği gibi, yarım düzine benim. Ama yapmamayı tercih ederim
Böyle bir değişimi tahmin edin. Bu durumda, "Prodigal
Sesinde belirli bir saçmalık, "Ben böyle çıkmamalıyım
Büyük bir Rascal-yapmam gerektiği gibi. Bugün ve dün bile
benim oğlun olduğum anlarla başıma geldi efendim, "dedi Jack
Wentworth; Ve sonra aniden durdu ve Squire'ın
el ve şaşırtıcı bir şekilde kendine geldi. O döndüğünde
Ailenin geri kalanı, her zamanki gibi mükemmeldi
Nezaket ve iyi ruhlar. Onlara başını salladı-mükemmel ile
iyi huylu. "Güle güle, hepiniz; sana daha iyi şanslar dilerim, Frank ve
Çok fazla erdem değil. Belki şimdi daha iyi bir şansın olacak
Koyun vahşi doğaya geri döndü. Hepinize güle güle. Yapmıyorum
Söyleyecek başka bir sözüm olduğunu düşünüyorum. "
salonda sıradan soğukkanlılık ve en sevdiği havalardan birini ıslık çaldı
Bahçeden geçerken. "Garip bir şekilde, arkadaşımız
Wodehouse beni bu konuda yenebilir, "dedi bir gülümsemeyle, Frank'e,
Onu takip etmişti, "Belki başka şeylerde de kim bilir?
Güle güle ve iyi niyet, yaşlı adam. "Ve böylece
Wentworths onu yutan karanlığa kayboldu ve
artık görülmedi.

Ama doğal olarak evde iyi bir kargaşa vardı. Kayıp
Leonora, tüm sinirlerin ne olduğunu hiç bilmeyen
Varlığının seyri, baş ağrısıyla kendi odasına emekli oldu,
Ailenin tüm şaşkınlığı. Güçlü bir fikirdi
tüm hayatı boyunca kadın ve olmadan herkesin işlerini yönetti
Kariyerinde kendi şüpheleri tarafından dikkati dağılmış ve engellenmiş
bilgelik ve kendi güdülerine ilişkin sorular, ara sıra olacak
karar vermeleri gerektiğinde zayıf insanların zihinlerini etkilemek
diğerleri. Ama bu sefer tamamen roman ve beklenmedik bir kaza vardı
Bealen Miss Leonora; Hiçbir ilkesi olmayan bir adam onu ​​teslim etmişti.
Davranışları hakkında görüş-ve şimdiye kadar eleştirisini bulmak
aşağılayıcı ya da içinde kötülerin sıradan patlamasını keşfetmek
Doğrulara karşı, bunu doğru bulmuştu ve bununla birlikte
Belki de hayatında ilk kez kendisini diğerlerinin onu gördüğü gibi gördü.
Kendini bulduğu pozisyon da değildi?
herhangi bir cesur irade eforu ile bile serbest bırakılabilir,
Zorluklarda bir kadın gibi bazen yeteneklidir. Emin olmak için,
Hala düğümü özet bir kadınsı şekilde kesmiş olabilir; belki
Julia Trench ve onun küratına aniden "hayır" dedi ve sonra
Hepsi, diğer ödüller veya ödülü gibi Skelmersdale'e verdiler.
erdem, yeğeni Frank-Bayan Dora Wentworth'un yapacağı bir adım
tereddüt etmeden hemen sonuçlandırılmış. Ablam,
Ancak, daha doğru bir iş algısı ile yetenekli. Bayan Leonora
yapılabilecek bazı şeyler olduğunu biliyordu ve yine de
Yapılmaz-bir kadın için zor bir bilgi parçası. Tanıdı
kendini taahhüt etmiş olması ve bir köşeye girmesi
olası bir çıkış vardı; Ve bunu kabul ettiği gibi
Kendi kendine, aynı zamanda Julia Trench'i (kimin için
zeki bir tür olarak iyi mizahlı bir hor görmeyi eğlendirmek için kullanılmıştı
yeterince kız) konuları çok zekice yönetmişti ve yerine
Bir iyimser gibi himaye parçasını en iyisi olarak dağıttı,
Aslında, en becerikli ve ısrarlı fener için, herhangi bir
Diğer kadın yapmış olabilir. Darbe acıydı ve Bayan Leonora
Kendinden saklamaya çalışmamak, nahoş olduğunu söylememek
Discovery, bu şekilde Jack tarafından işaret edilerek ağırlaştırıldı.
Kendi kişisi onu içeri almış ve mantıklı teyzesini aldatmıştı. Hissetti
Reprobate olduğunu düşünmek için en ihale noktasında tökezledi ve yaralandı
yeğeni onun aracılığıyla görmüştü, ama göremediğini
onun aracılığıyla ve tövbe meslekleri tarafından aldatılmıştı. .
Daha fazla zihninde tersine çevirdi, Bayan Leonora'nın kafası daha fazla ağrıyordu;
çünkü kendini çok fazla gururlandıran o büyüyor muydu
Tarafsız yargısı, kahramanca ve stoical tarafından değil
adalet ve ruh sevgisi, ama önyargı ve iyi bir şekilde iyi bir anlaşma
usta eserle anlaşma ve gerçekten de en yüksek güdü ile çok az
Tanrı'nın ihtişamını hangisi olarak adlandırdı? Ve tüm bunları belirleyen Jack'di
gün ışığı olarak netleşmeden önce. Mükemmel kadının olduğuna şaşmamalı
Rahatsız. Baş ağrısıyla kasvetli bir şekilde yatağa gitti ve
Ne Sal-Volatile ne de Eau-De-Cologne, bakanlıkları tolere etmek,
ne de yeşil çay bile. "Bayan Dora'ya her zaman iyi bir gücü yapar," dedi
Bu son öneri yapan sadık yerli; Ama Bayan Leonora
sadece şanssız konuşmacıyı odadan çıkararak cevaplandı ve
Kapıyı herhangi bir taze saldırıya karşı kilitlemek. Bayan Dora'nın masum
baş ağrıları bundan çok farklı bir tür makaleydi,
ne kalpten ne de sindirimden ilerledi, ama
Vicdan, Bayan Leonora'nın düşündüğü gibi-muhtemelen, muhtemelen biraz yardım
Öfke, bunun daha az bilincinde olmasına rağmen. Gerçekten uzundu
bir dizi şüphe ve nitelik ve ortaya çıkan çok iç çatışma
Hızlı olgunlaşan etkiler ve alçakgönüllü etkiler
Kendini Gözlem, ürkütücü olan bu uğursuz ve huşu uyandıran baş ağrısında
toplanmış ailenin tamamı ve general için yeni bir önem kazandırdı
Wentworth işlerinin krizi.

"Wentworth şikayeti olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Bayan
Dora, bir korku ile yenilenen ve artan öfkeye
Squire.

"Size zaten Wentworth şikayetinin asla saldırmadığını söylemiştim
Dişiler, "dedi Bay Wentworth, kulağa gelenleri kullanmaktan mutluluk duyduğunu söyledi
Düşük seks için aşağılayıcı bir başlık gibi.

"Evet, oh evet; ama o zaman Leonora tam olarak dediğin şey değil-bir
kadın, "dedi zavallı Bayan Dora, acil bir durum çok beklenmedik
tüm küçük fikirlerini almıştı.

Ev böyle tedirgin bir durumdayken,
Beyler için çok rahat olabileceğini varsayıyorlardı
Çizim odasına çıktı ve yerli egemenlik buldu
kimsenin anlayamayacağı bir baş ağrısının devrilmesi ve kaos
Bayan Leonora'nın yerinde hüküm sürüyor. Doğal olarak vardı,
En azından parti, tatlı ve yakın bir sığınak,
Düşünceler zaten kaçmıştı. Frank Wentworth tereddüt etmedi
Düşüncelerini takip edin. Aile tahvillerinin telafi ettiği uzun yıllara karşı
Hayatta en mutlu olan her şey, her zaman bunları hesaba katmalı
ajitasyon ve devrim anları,
Aile, var olan en huzursuz ve rahatsız edici yerdir.
Kişisel bir sığınak ve kaçış araçlarına sahip olmak iyidir. .
Sürekli küratör kendine biraz salladı ve uzun bir nefes aldı,
Grange Lane'deki bir yeşil kapıdan çıkarken ve
bir diğer. Tüm Wentworth şaşkınlıklarından uzaklaştı, hepsi
aile zorlukları ve şüpheleri ve kendini
tamamen kendisi olan ve hiçbir yerde olduğu cennet
çelişkili çıkarlar veya fikir farklılıkları. O böyle bir
General'e hiç dikkat etmediği için oraya ulaşmak için acele et
Grange Lane'in yönü veya toplanan dedikodulara
Elsworthy'nin Kapısı: Varoluşun önceki bir aşamasına ait olan her şey.
Şu anda cesurca ifade edilen büyük keşifle doluydu.
Kardeş Jack-"Kendi yolunu alan adam _takes_
"Yüksek bir doktrin ya da şimdiye kadar olan bir doktrin değildi
kendini özellikle sürekli küratın zihnine övdü; Ama o
Babasının Jack'in acıklı güvenini düşünmeye yardım edemedi
Dünyanın bir adamı olarak tavsiye, aklına koyulurken,
Maxim ve biraz heyecanla, onun hakkında olduğunu hissetti
üzerinde hareket etmek; Bay Wentworth'un davayı belirttiği şekilde
Arkadaşlar, kendi kendine olacağını en kötü şekilde ele geçirdiğini algılayacak
biçim; çünkü cesurca yeni çözünürlüğe kadar gitmiyordu.
Gözler açık, ama kendini yavaş yavaş tide'ye istifa etmişti
Birleşik Sevgi, Gurur, Sabırsızlık, Sofistik ve
eğim; belirli bir pasif içerikle izledi, bilerek
Fırtınalı akımın onu götüreceğini.

Ancak Bay Wentworth, ev sahibi olmadan, şimdi ve o zaman olduğu gibi hesaba katıldı
Çoğu erkek için durum, sürekli küratörler dahildir. İçine girdi
sadece iki bayan tarafından işgal edilen diğer çizim odası
Lamba, köşedeki küçük masada yumuşak bir şekilde yanıyordu ve
Yarı açık olan pencereler, kokulu havayı, parfümlü nefesi ve
Durgunluk ve gecenin zayıflıksız sesleri. Ziyaretten beri
Lucy'yi ilk uyumuna sürükleyen sabah Wodehouse'un
tutku, evin üzerinden tarif edilemez bir değişiklik gelmişti,
Şimdi eski sahiplerinin eline geçti ve tekrar baktı
ev gibi. Bay Wentworth'un tanıdık odasında çok sessizdi
Çok iyi biliyordu, çünkü sadece "onların ötesinde olaylar tarafından heyecanlandığında
kontrol, "Bayan Wodehouse'un dediği gibi, kız kardeşlerin ne unutabileceğini
son zamanlarda olmuştu-içinde bir devrim yaratan kayıp
dünya. Hayatında ilk kez meşgul olan Bayan Wodehouse,
ve bir miktar gizemli hesaplama ve liste vardı
Makin, masasına ile odanın ortasındaki masaya oturdu
Açık ve uzun kağıt kaymaları ile kaplıdır. Belki onu kurtarmaktı
Rektör Nazik kadının kendine çok fazla emek verdiği sorunu;
Belki de her şeyi kağıda bırakmayı sevdi
Yeni kuruluş için vazgeçilmez. Her olayda baktı
Sadece Bay Wentworth'a bir gülümseme ve kardeşçe hoş geldiniz
içeri girdi ve Lucy'nin oturduğu köşeye doğru yola çıktı, değil
beklenmedik. Yeni bıraktığı rahatsız atmosferden
Sürekli küratör, bu tanıdık köşeye yumuşak bir şekilde geldi,
Aniden cennetine ulaşmıştı ve bu Eden'in kendisi
daha tatlı bir barışa sahipti. Lucy siyah elbisesinde, izlerle
Yüzündeki doğanın tükenmesi, en güzel yüzdü
Dünyada Bay Wentworth'a baktı ve onu karşıladı
en yüksek iltifat olan memnuniyet ve içerik görünümü
İnsan yaratık bir başkasına ödeme yapabilir. Onun varlığı tüm
en azından o an için Lucy'ye varoluşun köşeleri ve
Dünya tam ve dolu. Yanına çalışma tablasında oturdu
_tete-a-a-tete_'de varlığından daha fazla kesinti yok
Listelerinde emilen masada nazik abla ve
Bu hoş bir işin istediği bile, sevgili ve
İkisini de izleyiciliğini sadece tatlı hale getirecek kadar tanıdık
Bu tür ilişkiyi daha da sürdüren kısıtlama. Böylece
Sürekli küratör kendini oturdu, bir dereceye kadar usta
konum; Ve elbette burada, dünyanın başka hiçbir yerinde değilse, genç adam
kendi yoluna sahip olmayı beklemede haklı.

"Evlilikleri hakkında yerleştiler," dedi Lucy, sesi
Miss Wodehouse'da masada duyulacak kadar duyulabilir
kalemini aceleyle ele geçirdi ve mürekkebe daldı, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bilinçsiz görünüyor, ancak denemede ne yazık ki başarısız oluyor. "Bay Proctor
her şeyi hazırlamak için doğrudan uzaklaşmak ve evlilik
Gelecek ayın 15'inde olun. "

"Peki bizimki?" dedi Bay Wentworth, henüz yaklaşmamış olan Wentworth
ders. Lucy, bu olayın çok uzakta olması gerektiğini biliyordu ve
henüz bu konuda tedirgin oldu; Aksine, görünüşüyle ​​tanıştı
Sempatik olarak ve ilk doğal allıktan sonra kullanımdan kaçınma ile,
Ve onu kadınsı bir şekilde yatıştırdı, güzel bir şekilde onun güzel bir şekilde okşadı
Ceketinin kolunu ver.

"Kimse bilmiyor," dedi Lucy. "Beklemeliyiz ve sabır göstermeliyiz. Var
Onlardan daha fazla zaman, "diye ekledi biraz gülüşle.
"Beklemeliyiz."

"_Must_'i görmüyorum," dedi sürekli küratör. "Ben
Sabahtan beri her şeyi düşünüyorum. Yapmamın nedenini görmüyorum
Her zaman teslim olmak ve beklemek zorundadır; Kendine fedakarlık yeterince iyi
Yardım edilemez, ama ertelemek için herhangi bir neden görmüyorum
Mutluluk süresiz olarak. Buraya bak Lucy. Şu anda bana öyle geliyor
dünyada sadece iki sınıf insan var-
bekle ve yapmayacak olanlar. Kendimi arasına kaydetmek istemiyorum
Şehitler. Kendi yolunu alan adam onu ​​alan adamdır. Yapmıyorum
Ben _Must_ Bekleme sonucuna varmak için dünyadaki herhangi bir nedene bakın. "

Lucy Wodehouse çok iyi bir genç kadındı, sadık bir Anglikan ve
tüm görevlerine sadık; Ama her zaman sahip olduğu biliniyordu
Spirit of Ruh ve bu asi kalite aniden yangına geldi
Bir konuşma için değil. "Bay Wentworth," dedi Lucy,
Onu bir görünümle, onu bir görünümle iyileştirin
Low Curtsy, "Danışılacak iki kişi olduğunu anladım
zorunlu ya da yapmamalı; "ve bu protestoya girdikten sonra geri çekildi
sandalyesi biraz daha uzakta ve dikkatini kesinlikle verdi
elindeki iğne işi parçası üzerine.

Eğer zemin aniden Frank Wentworth'un altında kesilmiş olsaydı
Ayaklar, daha şaşırmış olamazdı; çünkü gerçeği söylemek için,
Kendisinin final olduğundan şüphe etmek ona gelmemişti
Bu noktada otorite, emin olmak için,
hanımın "günü düzeltmesi" gerektiği geleneksel görgü kuralları. O oturdu
ona o kadar sürprizle bakıyor ki bir iki dakika boyunca yapabilirdi
Hiçbir şey söylemeyin. "Lucy, kendinizi içine koymayacağım
Diğer taraf, "dedi sonunda;" herhangi bir muhalefet olmamalı
Senin ve ben aralarında. "

"Olabileceği gibi," dedi Lucy, yırtılmamış. "Görünüşe göre
Sabahtan beri duygularınızı tamamen değiştirdim ve orada
koşullarda bir değişiklik değil, en azından görebiliyorum. "

"Evet, büyük bir değişiklik var," dedi genç adam. "Olabilirsem
kendimi ciddi bir şekilde feda ettiler ve hiçbir şey söylemedi-"

"Yapmakta oldukça özgür olduğun," diye kesinti verdi Lucy,
Bir kez temperlenmenin yolu, kendi içinde endişe verici bir eğilim buldu
suçun tekrarına doğru.

"Yapmakta oldukça özgürdüm," dedi sürekli küratör
gülümse, "ama hepsi aynı şey yapamadı ve yapamadı. İşler
tamamen değişti. Şimdi, istediğiniz kadar çapraz ol, sen bana aitsin
_LUCIA MIA_. Emin olmak için param yok-"

"Bunu düşünmüyordum," dedi genç bayan, nefesi altında.

"Tabii ki kişi bunu düşünmeli," dedi Bay Wentworth; "Ama
Soru, daha mutlu ve daha iyi olacağımızdır
her zamanki yolumuzda veya bir şeyden vazgeçmek için zihnimizi oluşturuyor
birlikte olmanın rahatlığı. Belki de aldığım için beni affedeceksin
_that_ sorunun görüşü, "dedi Curate, biraz
heves. "Çilek ilkelerinden bıktım. Nedenini anlamıyorum
Kendimi inkar etmek ve kendimi başka şeylere ertelemek en iyisi olmalı
diğer insanlar. Kardeşim Jack'in görüşüne başlıyorum. Çocuklar
Bu dünyanın nesillerinde çocuklarından daha akıllıca
ışık. Bekleyecek bir adam beklemek zorunda. Providence her zaman değil
Duştuğumuz gibi, yargılandıktan sonra onu ödüllendirin. Ben
Zavallı bir adam olmaya istekli çünkü yardım edemem; Ama istekli değilim
Ulaşımdayken geleceğe olan mutluluğumu beklemek ve güvenmek için
şimdi, "dedi mantıksız genç adam, elbette
sandalyesinin pozisyonunu değiştirmek için Lucy'ye kadar kolay ve
Aralarındaki mesafenin artmasını önleyin. Belki de yapabilir
O anda bile amacını taşıdılar, Wodehouse'u kaçırmamıştı,
onu alarm verecek kadar duymuş, aceleyle korkuyla öne çıkmış
İhtiyatlı taraf.

"Söylediklerini duymaya yardım edemedim," dedi yaşlı
kız kardeş. "Ah, Bay Wentworth, umarım yapamayacağını söylemek istemezsin
Güven Providence? Eminim bu Lucy'nin düşünme şekli değildir. BEN
Hemin olmazdı ve eminim ki, çok başlıyor, çok başlıyor
sessizce; Ama sonra hiçbir şeyin yanında hiçbir şey yok, ikiniz de.
Önemli olmayabilir, sadece ilk başta, "dedi Bayan Wodehouse
ciddi görünüm; "Ama o zaman-iyi, biliyorsun" ve bir vizyon
Konuşurken kreş aklına parladı. "Din adamları her zaman var
böyle büyük aileler, "dedi farkında olmadan önce ve
Durdu, karışıklıkla kaplı, Lucy'ye bakmaya cesaret edemedi
Böyle bir önerinin onun üzerindeki etkisi olabilir. "Demek istediğim," diye bağırdı
Bayan Wodehouse, eğer yanlışlığını aşmak için acele ediyorsa
Mümkün, "Bu tür vakalar gördüm; ve
Parish yerine bakkalın faturasını ve fırın faturasını düşünün
Ve onun görevi-gençlerin çok şey bildikleri bazı şeyler var
Benden daha iyi, ama bunu görmenin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun. "

Burada Lucy, bir ihale noktasına dokundu ve müdahale edildi.
"Bir erkeğin faturalar hakkında alay etmesi için," dedi genç temizlikçi
kızarmış yanaklar ve önlü bir yüz, "bu onun olmamalı
Yoksulluk, ama onun karısının hatası. "

"Ah, Lucy, söyleme," diye bağırdı Bayan Wodehouse; "Zavallı kadın nedir
yapmak, özellikle de kendi parası olmadığında,
sahip olmak? Ve sonra mücadele ve zamanınızdan önce yaşlanmak ve
tüm yükler-- "

"Lütfen artık söyleme," dedi Lucy; "Bir niyet yoktu-
Herhangi bir tarafı bir karara götürmek için. Bana gelince, yüksekim yok
kendimin görüşü. Kimsenin azaltılmasının aracı olmazdım
konforlar, "dedi kindar genç kadın." Ben nasıl emin olabilirim
Çok zayıf bir tazminat çıkmayabilir mi? Bu sabah yerleştik
Tüm bunlar nasıldı ve ben bir kişi fikrimi değiştirmedim-
Yine de, "dedi Lucy. Bay Wentworth'un ne zaman aldığı cesaret buydu
Yeni görüşlerini önerdi. İşler yeterince kolay görünüyordu
tek başına ve değişen ve hoş bir şekilde sürüklenmesi için acı çekti ve
Kişisel arzu ve isteklerin artan akımı; Ama oldu
O akşamki tartışmasından sonra, Eden'de bile
Kendisi, çiy henüz yapraklarda kurumamış olsa da,
Herhangi bir erkeğin sahip olduğundan emin olduğu sonucuna varması son derece akıllıca
kendi yolu. Sürekli küratör daha üzücü ve daha şüpheli döndü
Bayan Hadwin'in kendi dairelerine; Muhtemelen, ikisi gibi
Zihin durumları sık sık birlikte gider, daha akıllı bir birey. Bölüm XLVII.


Bay Wentworth'un gitmediği rectory'deki akşam yemeği partisi
O olabileceğinden çok daha az ilginç ve kabul edilebilir
Sunmak. Rektör ve karısına gelince, olamazlar ama hissedemediler
kendileri biraz garip bir konumda, aralarında bir sır
Şirket tarafından şüphesiz. Göstermekten kaçınmak zordu
Kilisenin sorununa olan ilginin belirli bir işaretlenmesi
Restorasyon, bunun hakkında, emin olmak için Bay Finial
dün olduğu gibi endişeli; Bay Morgan ve hatta Bayan
Morgan, büyük ve açıklanamayan bir coşku azalmıştı.
Ve sonra Bay Leeson, işlerin sahip olduğu sıradan habersiz
alındı ​​ve rektörün nasıl olabileceğini anlamak için kim çok var
sürekli küratlara karşı bıkkın olmaktan başka bir şey
Soruşturma, kendini anlaşılmaz hale getirmek için elinden geleni yaptı,
Bu iyi bir anlaşma söylüyordu. Bayan Morgan içeri girdiğinde
çizim odası ve en çok işgal eden bu iğrenç bireyi buldu
rahat kolay ve kolayca döner
Ferns, doğa baskılı, masanın evcil hayvan dekorasyonu, onu
Duygular, benzer bir bayan tarafından tasarlanabilir
duruşma; Bay Leeson'un elleri, geri dönüşü olmayan bir saflıkta değildi.
Akşam yemeğine çıktığında bir beyefendinin parmakları olur. "Biliyorum
Bir portföyü çevirdiklerinde her zaman eldiven giyen bazı insanlar
baskılar, "dedi Bayan Morgan, onu korumak için küratın tarafına geliyor
Mümkünse rezervasyon yapın, "Ve bunlar çok fazla özen gerektirir;" Ve yapması gerekiyordu
konu hakkında bir tartışmaya katlanın, ki bu hala ona daha fazla çalışıyordu
Bay Leeson, Ferns hakkında bilgi sahibi gibi davrandı.
(ev sahibine ait olan) lojmanlarında bir Wardian davası var,
Gerçekte, en yaygın dalakları nadiren bir
Lycopodyum. Bayan Morgan bu duruşmadan geçerken,
Yeni ayrılma fikrini kalbine sarılıp sarılmadığını merak etti
Carlingford ve kendi başına karakter ne olabileceğini düşündü
Scarsfield'da küratın (bir tane varsa), Bay'dan herhangi bir değişiklik
Leeson daha iyisi için olmalı. Ve sonra talihsiz adam, sanki
Zaten yeterince anlaşılmaz değildi, isteksizliğini eğlendirmeye başladı
En son haberlerle hostes.

"Grange Lane'de oldukça kargaşa var," dedi Bay Leeson. "Çok
Sürekli rahatsızlıklar mülkü bozmalıdır, biliyorsunuz. İle ilgili
Tabii ki, görüş ne olursa olsun, kişi kendisinin kendisine saklanmalıdır.
soruşturmanın sonucundan sonra; Her ne kadar _i_ sahip söyleyememe rağmen
Jüri tarafından yargılanmaya yönelik sınırsız güven, "dedi hoşnutsuz genç
Adam.

Rektörün karısı, "Korkarım çok yavaş anlayışım," dedi.
"En azından jüri tarafından yargılanma hakkında ne demek istediğini bilmiyorum.
Kitabı tekrar masaya koymak en iyisi olurdu; Çok ağır
tutman için. "

"Ah, önemli değil," dedi Bay Leeson-"Demek istediğim Wentworth
kurs. Bir adam toplumda popüler olduğunda, insanlar
gözler. Sanırım mesele şimdiki zaman için çözüldü, ama sen ve ben
inanmaktan daha iyi bilin-- "

"Kendin için konuşacağınız için yalvarıyorum, Bay Leeson," dedi Bayan Morgan,
itibar. "Bay Wentworth'a her zaman en yüksek saygı duydum."

"Ah, affı yalvarıyorum," dedi anlaşılmaz küratör. "Unuttum;
Neredeyse tüm bayanlar Bay Wentworth'un tarafında. Görünüşe göre
Elsworthy's'in küçük kızı tekrar kayboldu; Bütün ben buydu
Söyleyecek. "

Ve neyse ki küratör için, oda giren Albay Chiley
Şu anda, ondan hanımının dikkatini çekti
ev; Ve bundan sonra,
Akşam yemeği neredeyse bitene kadar tekrar konu. O zaman belki de
Bay Leeson'un ruhunu ısıtan all-souls puding; Belki de bir
Her zamankinden biraz daha fazla şarap. O meraktan ani avantaj sağladı
iyi bir şekilde kabul edilmiş bir akşam yemeği masasında meydana gelen küçük duraklama
Yemek sonuçlandı ve meyve (görünüşe göre ortodoks olarak kabul edildi
Çevreler, sadece nimet gerektirmeyen bir paradizyasal yiyecek türü)
tartışılacak. Ayaktan teşekkür şekli
masanın bitmişti, küratör daha önce acele etti
Sessizliği kırabilir ve en sonunu teslim edebilir
yüksek sesle bilgi.

"Elsworthys'i duyan var mı?" dedi Bay Leeson; "bir şey
Orada taze oldu. Umarım dün kararın olmaz
Sözde aradı. Gerçek şu ki, kızın olduğuna inanıyorum
tekrar götürüldü. Gittiğini ve bunu söyleyerek bir mektup bıraktığını söylüyorlar
O bir hanımefendi. Ne anlayacağımızı bilmiyorum
O. St Roque's'ta bazı özel hizmetler veya başka bir
sabah çok erken. Evlilik bir ayindir, biliyorsunuz. Belki
Bay Wentworth veya kardeşi-- "

"Onlar queer ailesi, Wentworths," dedi yaşlı Bay Western "ve
Böylesi birçoğu, efendim-birçoğu. Yaşlı bayanlar var gibi görünüyor
buraya yerleşti. Ben onların düşünme biçimlerinden değilim, biliyorsun, ama
Fakirler için çok iyiler. "

"Bay Frank Wentworth kardeşini başaracak sanırım," dedi
Bay Leeson; "Kendinden konuşan bir adam için çok şanslı
geri dönmek için yaşayan bir aile var-"

"Böyle bir şey yok-böyle bir şey yok," dedi Bay Proctor aceleyle. "Bay Frank
Wentworth burada kalmak demek. "

"Sevgili ben!" ayrıntılı bir duraklama ile anlaşılmaz küratör dedi
şaşkınlık. "İşler gerçekten kötü olmalı," diye ekledi ilginç
Gençlik, ciddiyetle, sadık kafayı sallayarak,
Bayan Morgan'ın gözlerini sabitlediğini bilin, "Eğer kendi ailesi ona verirse
yukarı çıkın ve onu burada açlıktan bırak. Onlar asla vazgeçmezlerdi
çok iyi bir sebep yoktu. Oh, gel; Buna inanmaktan hoşlanmamalıyım!
_I_ Bir küratörün ne kadar yaşamak zorunda olduğunu bilin, "dedi Bay Leeson,
Gülümseme Gülümsemesi Candor. "Ona böyle vazgeçmeden önce
Ailede iki yaşam, çok iyi bir nedenleri olmalı. "

"Gerçekten çok iyi bir sebep," dedi Bayan Morgan, masanın başından.
Şirket genel olarak, gerçeği söylemek için biraz alınmıştı
küratörün gözlemleriyle şaşkına; Ve neredeyse bütün vardı
Mutsuz adam ve Avenger arasındaki tablonun uzunluğu. "Çok iyi
bir neden, bir
Kardeş din adamları. Bu büyük bir cemaatin kötülüğü "dedi
Rektörün karısı, güzel sadelikle; "Zor biri ne olursa olsun işe yarıyor, biri
Zavallı insanların yarısını asla bilemez; Ve sanırım sende
diğer bölgelerde işgal edildi ve ne kadar büyük olduğunu duymadım
Bay Wentworth'un yapıyor. Bilmek için bir nedenim var, "dedi Bayan Morgan,
Önemli bir durumla, "Carlingford'da kalacak
Şimdiye kadar doldurduğu şeyden çok farklı pozisyon. Bay
Leeson, bir kürenin ne kadar yaşamak zorunda olduğunu biliyor, ama korkuyorum
Bay Wentworth gibi bir hayat hakkında bildiği tek şey. "Bayan Morgan
Bir an için nefes almak için durakladı, çünkü heyecanıydı
Önemli ve intikam almak için birçok yanlış vardı. "Harika bir
Küratlarda olduğu gibi diğer şeylerde de farklılık, "dedi
öfkeli kadın. "Bay Wentworth'un kalacağını bilmek için nedenim var
Carlingford'da oldukça farklı bir konumda. Arada sırada bile
Bu dünya, işler bir peri masalı gibi geliyor-yani
Otorite doğru ellerde; "Rektörün karısı devam etti.
Şaşırmış adamı silahsızlandıran kocasına gülümseyin. "Belki
Bay Leeson, Bay Wentworth ile aynı teşvike sahipti, o da
Carlingford'da kalmak için aklını tuttu. "Bayan Morgan kalktı,
Bu konuşma, hışırtı ve perdelik süpürme ile
Mutsuz küratöre hitap etti,
diğer beyler, ama hayatı için cesaret edemedi
Kapıyı aç. Bay Leeson, _conge_'sini aldığını hissetti
sandalyesine geri döndü. O spekülasyon yapmak için çok şaşırmıştı
özne ya da kendisine ne olacağını sor. Ne gidiyorsa
Olmak için _him_ sonu vardı. Son all-souls'u yemişti
Ona _that_ çatı altında sunacağı puding. O
koltuğuna umutsuzluğun derinliğinde geri çekildi ve acı çekti
Cezarfı onu duygularının acısından geçirecek. Bay Wentworth ve Bayan
Morgan intikam aldı.

Carlingford'da yurtdışında nois olmaya başladı
Son derece elverişli bir karakter değişimi,
St Roque's küratının koşulları ve konumu. Tartışıldı
Ertesi gün şehir boyunca, insanlar nefes alır almaz
tartışmasız olan Rosa Elsworthy hakkında birbirlerine anlatmak
bir önceki gece amcasının evinden geçti. Ne zaman
Wentworth ailesi akşam yemeğindeydi ve tıpkı tahta yayılırken
Bayan Morgan'ın normalden yarım saat sonra olduğu rectory'de,
Şirkete sahip olmak, Elsworthy's'de hapishanenin
boştu ve zavallı küçük kuş uçmuştu. Bay Wentworth farkındaydı
Bayan Wodehouses'a gittiğinde dükkanla ilgili bir kargaşadan, ama
meşguldü ve dikkat etmedi; Ama Bay Leeson, olmayan
Engelli, rectory'ye girdiğinde her şeyi duymuştu.
O gün, varsayılabileceği gibi kasabanın her yerinde idi. Fakir, küçük,
Kötü, talihsiz bir yaratık ortadan kaybolmuştu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.
Görünüşe göre, Elsworthy akşam için demiryoluna gittiğinde an
Makaleler, ayak işlerinin genellikle yaygın olduğu bir zaman
İyi işlenmiş dükkan. Bayan Elsworthy, onun için o anı ele geçirmişti
yandaki Bayan Hayles'e güvenerek ruhunu rahatlatmak için nasıl
bir şey ve diğeri ile ölüme karşı sarıldı ve olmasını beklemiyordum
Masalın başka bir ay boyunca böyle devam edip etmediğini söylemek için canlı,
Ama bu Elsworthy gibi aşık oldu ve huss'u göndermeyecekti
Uzakta, karısı sempatik komşusuna şikayet etti. Elsworthy olduğunda
Ancak geri döndü, evdeki sessizlikten etkilendi ve gönderildi
isteksiz kadın yukarı merdivenler-"
Kendisi, sanırım, "dedi öfkeli eş, itaat ederken, Bayan
Hayles kapının basamaklarında merakla dolu. Bayan Elsworthy,
Ancak bir an sonra bir çığlık attı ve bir
Korkmuş yüz, üzerine büyük bir pim yastığı taşıyan,
Rosa'nın bulabileceği en büyük iğneyle birlikte
İzin alma mektubunu yatırdı. Bu önemli belge okundu
Haberler gibi, sürekli artan bir grup tarafından dükkanda
yurtdışında-Elsworthy, karısı gibi, başını kaybetti ve acele etti
O zaman ve her zaman, onu son gördüğü hakkında vahşi sorular soruyor.
Belki de altta, göründüğü kadar çaresiz değildi, ama
Zorluğu çözdüğü için Rosa'ya kızgın olmaktan çok minnettarım. Bu
Zavallı küçük kaçak ne dedi:-


 "Sevgili Amca ve Teyze,-Onları olabildiğince bildirmek için bir çizgi yazıyorum
 Benim için daha iyisini yap bana ait olanlar beni iyilik için götürdü.
 Yansıma yapmayın, lütfen veya kimseyi suçlamayın; çünkü asla yapamadım
 Her şeyden önce Carlingford'da hiçbir şey yapmadım
 oldu. Teyze çok kaba olmasına rağmen kin tutmuyorum;
 Ama onu affediyorum ve amca da. Tüm arkadaşlara olan aşkım; Ve sen olabilirsin
 Bob Hayles'e onu unutmayacağım gibi söyle, ama tüm fizikimi sipariş edeceğim
 Babasının dükkanında düzenli.-sevecen yeğeniniz,

 "Rosa."

 "_P.s ._-- amcanın aklına gelmesi için hiçbir zamandır yok
 Ben her zaman layık olduğumu söylediği gibi bir bayan yapmam için söz verdim
 ile ilgili; Ve tüm eşyalarımı teyzenin ilişkileri için bırakıyorum, çünkü giyemeyeceğim
 Yeni yaşam istasyonumda bu kadar fakir kıyafetler. "


Doğal süreksizlikleri ve doğal ile kızın mektubu buydu
nezaket dokunuşu; Ve mahallede büyük bir kargaşa yaptı,
Birkaç spazmodik arama partisinin gerçek olmadığı yerlerde
niyetleri ve beklendiği gibi hiçbir şeye gelmedi. Bu bir
emin olmak için korkunç bir şey, saygın bir ailenin başına gelmek; Ama ne zaman
Şimdiye kadar işler gitmişti, komşular, genel olarak
Rosa'nın yapabileceği en iyi şey olduğuna inan; Ve Elsworthys,
Karı koca, aynı görüşte olduğu sonucuna varıldı. Ne zaman
Carlingford bu konuyu tüketmiş ve usulüne uygun olarak tartışmıştı.
Nereye gittiğine ve Rosa'nın
Hanım, Express Gece Train'e ikiye verilen bir peçe
Bir demiryolu bekçisi temkinli tanıklık eden beyler, diğeri
Bay Wentworth hakkındaki gizemli söylentiler, popüler dikkat çekti.
Masters'ın vesilesiyle tartışıldı.
Herkes gerçeğe ikna olmuş ve kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor
olmak. Hakim bir fikir, Bay Wentworth'un kardeşi,
annesinin servetini başardı (ki bu kısmen doğruydu
Aile geçmişinin popüler versiyonları, annesinin serveti şimdi
Gerald'ın tek bağımlılığı), büyük bir kardeşlik kurmayı amaçladı,
Carlingford'daki Claydon modelinde, sürekli küratörlüğün
kafa olmaktı. Bu fikir, kasabanın hayal gücünü memnun etti.
zaten tüm makalelerde konuşulduğunu gördü ve
Heyecan St Benedict'in İngiliz Kardeşlerinin Görüşü
sokaklar ve 'resimli haberlerden' insanlar çizimleri yapıyor
Grange Lane. Emin olmak için Gerald Wentworth, kiliseye gitmişti
İngilizce ile uyumlu olamayacak kadar uzak bir adımdı Roma
kardeşlik; Ama popüler hayal gücü, şaşkın ve acele ettiğinde
Tüm detaylara hakim olmak için zaman ayırmayın. Sonra tekrar, fikir değişti ve
ajanları olan Bayan Wentworths olması gerekiyordu
Gelecek refah. St Roque's'a ve
dini komisyonculara bir
Söylentiye göre parochial bölgede; ve kıdemli asistan
Düşük kilise eğilimlerinden şüphelenilen ustaların
Bu teorinin destekçisi. Belirsiz bir karakterin diğer fikirleri yüzdü
hiç kimsenin herhangi bir açıklama yapamayacağı kasaba aracılığıyla; Ancak
Carlingford iyi servetin geldiğine dair inançta oybirliğiyle
Bir hafta önce işgal etmiş olan popüler favoriye bir şekilde
Popüler _bett noire_ ve kimliğe bürünmenin pozisyonu geçici olarak
kötülük. "Ama gerçek tür her zaman zafer kazanıyor"
Her ilkel topluluk gibi iskele kararı,
şiirsel adalette; Ve Bargemen ve eşleri arasında çok
bir bölge kilisesininkinden daha yüksek bir yükseklik veya bir
Kardeşliğin "din adamları için" bekleniyordu. Kraliçe göndermiş olsaydı
hemen onun için ve ona bir piskopos ya da en azından
Ona özel papazını atadı, böyle bir iyilik yok olmaz
gerçekten halkın zihninin eğildiği iskelede sürpriz
Kraliçelerin ve bu tür diğer haysiyetlerin gerçek kullanımının
Bulun ve Ödül Merit'i. Bay Wentworth, dedikodu yaparken güldü
kulaklarına ulaştı. "Halkım vermek zorunda oldukları her şeyi verdi" diye
soruyu soran birine dedi; "Ve hiçbir olasılık bilmiyorum
Kraliçe göndermedikçe, sürekli bir küratör olmaktan başka bir şey olmak
benim için ve beni bir piskoposluğa atıyor, anladığım kadarıyla
Prickett's Lane. Herhangi bir ilerlemeye gelirsem, "
Roque's, "Sosyal Tahmin'de olmalı, dünyevi servette değil,
ki bu benim yolumdan çıktı; "ve çok neşeyle iskeleye indi
Aksi takdirde, bu pervanein taşımasını deneyimlemeye başladıktan sonra
gün ve Lucy'yi deneyin
Temizlik yeteneklerinin ne kadar iyi olduğu ve bir
İyi bir eş, sürekli bir küratör bile herhangi bir olmadan yaşayabilir
özellikle bakkal faturası ile ilgili olarak rahatsız. Bay Wentworth
bu ikna işinde sıcak bir şekilde meşgul olmak ve
Kendi yoluna sahip olmak, Carlingford'dan pek etkilenmedi
dedikodu. Hizmetin olduğu yerde de aynı şekilde iskele yoluna gitti
eskisi olarak ve tüm alçakgönüllü belirsiz seslerin nerede olduğu
şimşek ve sabit saf sıvı ses hacmi tarafından sürdürüldü
Lucy Wodehouse'un dudaklarından böyle bir
'Magnificat' Bay Wentworth'un zihnini açığa çıkardı. Bu
Kadının ibadette bir parçası-bağımsız, ancak tatlı bir sünnetle;
Ve ikisi geri gelmişti-sevgileri farkı olsa da
şimdi ve kesin ve kesinti ve her birine ait oldukları biliniyordu
diğer-onlar önce oldukları duygu durumuna
Bayan Wentworths, Carlingford'a geldi veya rahatsız edici bir şey vardı
olmuş. Emin olmak için çeşitli küçük dersler öğrenmişlerdi.
ara, ancak deneyim onlar için olduğundan daha fazlasını yapmamıştı
Sıradan insan yaratıkları ve şansı Bay Wentworth
kendini tam olarak aynı şekilde yürüttü
benzer koşullara yerleştirilmiştir; Deneyim dersleri için,
Ancak değerli, bazen kendilerini etkilemekte çok yavaş
yüksek şeref fikirleri olan cömert ve aceleci bir mizaç ve
tutarlılık ve daha ziyade kendini çıkarlara hor görme
ve dış avantajlar-ki bu, ST'nin küratörünün zayıflığı
Roque's. Bozulmadan iskelede "büyük işe" döndü
ona inanma ve onun tanrısına ve ona hizmet edebilme duygusu
Bazı insanlar için garip görünse de,
Skelmersdale'in kaybı için ona harika bir tazminat. "Sonrasında
Hepsi, herhangi bir koşulda sahip olup olmadığımızdan çok şüpheliyim
Burada oluyor gibi bir iş bıraktı, "dedi Lucy'ye geldiklerinde
Farikalının Şeridi Birlikte, Zavallı Kadının Barışçı Bir Boyunca Öldüğü
10 numarada ve onunla bitti, zavallı ruh; ve merhametin kız kardeşi, içinde
Gri pelerini, dolu olan mavi gözleri ona doğru kaldırdı
gözyaşları ve doğal vurgu ile cevap verdi, "imkansız!
Görevimizi terk ediyordum "ve alacakaranlıkta ona bir adım daha yaklaştı
o kadar karışan çoğul zamirin tatlılığı duygusu ile
Daha yüksek anlamda, onları ayırmanın imkansız olduğu. Ve
Bu kombine duyguların etkisi altında iki kişi devam etti.
etraflarındaki dünyanın sertliğinden rahat,
Bakanlıklarına çok ihtiyaç vardı ve bir yüceltme hissediyor
Biri için değil, her ikisi için olan "görev" ve
Birbirlerine olan sevgilerinin geçtiği meseleleri tamir etme olasılığı
büyük bir pay; çünkü insan doğasında değildi, bu nedenle ideali başlatmak
evrensel uzantısına inanmadan ve
yaşamın ve dünyanın iyileştirilmesi. "Tüm düşündükleri bu," dedi zavallı Bayan Wodehouse
İki "gencin" ve kendi
ılımlı ve mantıklı aşk-afişler ve
Yeni evin döşenmesi hakkında rektörüne vermek için gerekli,
hayatında hiç olmadığı kadar sürekli işgal edildi; "Ancak
Öyleyse, evlenirlerse, ne yaşayacaklar? Ve eğer yapmazlarsa
Evlen-- "

"Belki bir şey başlayacak canım," dedi yaşlı Bayan Western
Providence'in iki iyi genç için sağlamak zorunda olduğu bir fikir
evlenmek isteyen; Ve böylece iki bayan ayrılmak zorunda kaldı
Madde, gerçekten de Carlingford'daki olayların tarihçisi
İsteyerek bırakın, erdem ödüllerine fazla inanç yok
böyle bir acil durumda uygun olan. Ama bu sadece saf kurgu
doğaya sadık kalabilir ve anlatısını benzer şekilde örebilir
sıradan yaşam süreci-oysa tarih kesinlik gerektirir
doğaya nadiren doğru olan veya herhangi bir
genel varoluş kuralı.

Ancak devam etmeden önce, beklenmedik bir anlatıya
Sürekli küratları bekleyen ilerleme ve promosyon,
yaz aylarında olan Bayan Wentworths'ın
Skelmersdale'deki evlerine sahip olan bazı arkadaşlara lütfen
ilkbaharda Hindistan'dan döndü, kendilerini şimdi bir pozisyonda buldu
Kendi uygun konutlarına geri dönün ve hazırlıklar yaptı
buna göre Carlingford'dan ayrılmak için, gerçekten de
daha fazla meslek; çünkü, emin olmak için, bunun dışında
Bir adamın teyzelerine borçlu olduğu saygı,
Frank Wentworth veya eylemlerini denetleme hakkı,
Şimdi tamamen atılmış ve verilen Skelmersdale. Yapamaz
Bayan Leonora'nın dikkat çekiciden tam olarak iyileştiği söylenebilir
yeğeni Jack'in son adresinin getirdiği rahatsızlık
o. Ertesi sabah bir kadın olarak vaatlerini yerine getirdi
onur ve Skelmersdale'e olumlu ve son olarak Julia'ya verildi
Trench'in küratörlüğü, gerçekten de yolunda yeterince güvenilir bir rektör yapan;
Ama bu eylemi gerçekleştirdikten sonra, Bayan Leonora nüksetti
Yeğeni Frank'i dışarı atmaktan çok uzak duran izleme
Birincisi için bu dönemde gösterdiği baş ağrısı eğilimi ve
hayatında sadece zaman. Onu belli bir hisle izledi
Expriation, yaşıyor olsaydı kendi kendine flagellasyona başvurmuş olabilir
Birkaç yüz yıl önce ve belki de
Bu disiplin eylemi, herhangi bir fiziksel bela tarafından verilebilecek.
Konuyu ne kadar uzun süre incelemişse Bayan Leonora
sadece sürekli küratın görevini yerine getirdiğine ikna değil,
ama yüksek fakültelerin tüm gücü ve bir zihinle
sahip olduğundan çok daha iyi eğitimli ve daha ince bir malzeme
Skelmersdale rektörünü yaptığı adam tarafından. Güçlü fikirli
Kadın sessizce, bir tür meydan okuma ile, keskin yaralarla
benlik saygısı bu manzara tarafından delinmişti. Onu takip etti
keşif ve kendisini daha fazla daha emin hale getirdi
Kendini cezasının herhangi bir parçasını korumamıştı. Onu takip ederken
Soruşturmalar da Bayan Leonora,
bir zamanlar düşündüğü gibi annesinin ailesi değildi,
ama o dışarıda ve dışarı çıkmıştı, tüm aileye sahipti
özellikler; Ve bu, kendi eylemiyle dehşete düşürdüğü adamdı
Ailenin himayesinde doğal payının yerine geçerek
Kendi eti ve kanını, gerçeği söylemek için, o
Çok az saygı duydum! Belki de kendini sürdürebilseydi
Tamamen bir "prensip" sorunu olduğu düşüncesi
Geçmişe bakıldığında Bayan Leonora için çok zor olmayabilir; Ama olmak
Çok farklı ve tavizsiz bir vizyona sahip kadın, gizleyemedi
Julia Trench'in Akıllılığı ya da Kendi Karışık ve
şüpheli güdüler. Bu yanlış ve adaletsizlik duygusuna sahip olmak ve genel
Kindred'in Frank'e karşı başarısızlığı,
Bayan Leonora'nın sahip olduğunu algılaması için biraz rahatlık
tamamen hayal kırıklığından kurtuldu ve artık onun içinde değildi
Güç, eğer gerçekten öyle olsaydı. Ama gerçek şu ki, eğer bir şey varsa
Kişisel akıllılığını ağırlaştırabilirdi, gerçek olurdu
Frank'in kayıtsızlığı ve neşesi ve açık yeteneği
görevi ve en sevdiği bölgeyle kendini memnun etmek ve onun
Lucy-kim emin olmak için, evlenemezdi, sadece sürekli
küratör. Gösteri, özledim için belli bir hayranlığa sahip oldu
Wentworth. Onu acımasız bir memnuniyetle izlemeye devam etti, cezalandırdı
kendisi ve aynı zamanda kendini rahatlatıyor,
Ondan yaptığı gibi, o da acı çekiyor olmalı. Dayanamadı
Elinden temiz kaçtığını ve kararın
Kendisine çok fazla acı çeken gelmişti, inişsizdi
Frank'e; Ve aynı zamanda, tolere edemese de
soğukkanlılık ve onu kızgın ve intikamcı görmeyi tercih ederdi, onun
Ruhların belirgin toparlanması ve genel coşku arttırdı
Leonora'nın haksızlık ettiği adama saygısı. Bu zihin durumunda
Güçlü fikirli teyze, kaldırma hazırlıkları üzerinde durdu,
Carlingford'daki yeğeninin ilerlemesi hakkında söylentileri çok az yakmak,
ve şansla herhangi bir tanıtımla onu asla affetemeyeceğini hissetmek
sonuçta ona gelmeli. "Olduğu yerde kalacak. O bir
sürekli küratör, "dedi Bayan Leonora, gerçekte ne olduğunu söyler
Bir alay şekli altında umut; Ve işler hala bu pozisyondaydı
Genel olarak Grange Lane ve özellikle Bayan Dora (pencereden
yaz evinden) rektörün görüşüyle ​​çok şaşırmıştı.
çok doğru büro kostümü, sanki
Piskopos, bir adam gibi bir adam gibi yavaşça yolda yürüdü
Misyon ve Bayan Hadwin'in kapısını çalarak derhal kabul edildi
St Roque's küratıyla özel bir konferans.




Bölüm XLVIII.


Bay Wentworth'un katılamadığı aynı öğleden sonraydı.
daha önce başarısız olduğu bilinmiyordu, öğleden sonra okulunda
Aralarında kimin
Yolculuklarının aralıkları günün o saatinde biraz boş zaman geçirdi.
Sağlanan bir usta olduğu doğrudur ve
Sürekli küratör vazgeçilmez değildi; Ama aralarında olan bayanlar
Gerçekten de, bazı erkekler vardı, varlığını alacak kadar alışmıştı
Bu benzeri görülmemiş acil durumlar üzerindeki çalışmalarında huzursuz. Üstat biliyordu
Bilinen Bayan Lucy Wodehouse'a göndermekten başka bir kaynak yok
şu anda Prickett'in şeridinin diğer tarafında olun, bir
Kızların yararına benzer eğitim taahhüdü. Öyleydi
varsayılabilir, Lucy'ye bir
Bay Wentworth'un yokluğunun hesabı ve bu konuda onun yerini almaya davet edildi
kamusal ve açık bir şekilde; Ama sonra geleneksel retiklikler
iskelede bilinmiyor ve kimse onu gizlemenin gerekli olduğunu düşünmedi
küratörün hareketlerinin Lucy tarafından daha iyi bilindiği kesinlik
başka biri. Mümkün olduğunca çok soğukkanlılıkla cevap vermek zorunda kaldı
o kadar çok meraklı gözün tam bakışında,
Bay Wentworth neden yoktu-"Birisi hasta, belki de" dedi Lucy,
sürekli küratör için daha önce yapılmış bir bahaneyi tekrarlamak;
"Ama umarım fark yaratmaz," diye devam etti, dönerek döndü
Çalışmalarını ihmal eden tüm kalkık kafaların üzerine bakacak şekilde
o. "Bay Wentworth, yokluğunun onu yaptığını düşünmek için üzülürdü.
Akademisyenler herhangi bir sakatlık. "Lucy, gözlerindeki zil kızlarından birine baktı
Konuştu ve onu duyularına getirdi-hepsi daha etkili bir şekilde
Emin ol, çünkü onun hakkında her şeyi biliyordu ve tanıdık bir figürdü
Çeşitli küçük konforlar öneren çocuk, Prickett's
Lane, insanlar nankör değildi. Ama tekrar ona geri döndüğünde
Kızlar, genç bayan kendini bir heyecan durumunda buldu
Yarım rahatsızlık ve yarım tür utangaç bir zevk. Emin olmak için oldukça
Birbirlerine ait oldukları doğru; Ama aynı zamanda, çok uzun
Lucy Wodehouse olduğu için çağrılma hakkı yoktu
"Din Adamı" nı, çok önemli olan "Bölgede" bile
ikisine de. Ve sonra, eğer kalırsa
Lucy Wodehouse, küratörün hatası değildi-
Bay ve Bayan Proctor ile birlikte gittiklerini yansıtmaya devam etti
evli, büyüleyici bir olasılık değildi, bunun bir
ilçenin en azından ve muhtemelen
durmadan; Bay Wentworth, sürekli olduğu sürece evlenemezse
Küratör, ardından ayrılıncaya kadar evlenememesi zorunluluğunu izledi
Carlingford-Lucy'nin zihninde çok ciddiye döndüğü bir fikir
Eve yürürken, bir zamanlar gözetimsiz. Yeni bir ışık gibi görünüyordu
Bu düşünce ile tüm konuya atıldı. Evli olmayı kabul etmek
sadece kendi mutluluğu için, onun herhangi bir açısından dezavantajına
Kocası, çoğu genç gibi bu genç kadın için korkunç bir fikirdi
kadınlar, _his_ için olduğunu bile temsil etmeyi tercih etti
evlenmeye ikna olmasına izin verdiği mutluluk; ama eğer
Görev dahil, bu başka bir olaydı. Oldukça açıktı
Lucy'ye, Grange Lane'e doğru yürürken, küratör olmaz
Bölgedeki yerini alacak birini bulabilir; belki
Ayrıca-çünkü kendi kendini öldürmesinde bile dürüsttü-Lucy,
Bir yedek bulgusuna itirazları olabilir; Ve
O zaman ne? Kesintiye uğrayacak büyük işti çünkü yapamadı
Dış konforlarının bir kısmını muhtemelen azaltma fikrini taşıyın
Onun yoluna sahip olmasına ve mutlu olduğunu düşündüğü şey mi? Çok
ulaştığında düşüncelerinin geldiği harika uzunluktu
Bay Wentworth'un kendisinin yıkandığı ve istekli olduğu bahçe kapısı
Yaklaşırken aceleyle dışarı çıktı. Açıklamaktan çok uzak
hesap verilemez yokluk, hatta onu sıradan nezaketle selamlamak,
Genç adam onu ​​kolundan ele geçirdi ve onu bahçeye getirdi
Onu sersemleten bir hız. "Ne-ne demek istiyorsun?" Lucy
Kendini güneş ışığında döndüğünü görürken şaşkınlıkla ağladı
ve yarısı merdivenleri taşıdı. Bay Wentworth,
Nefessiz bir şekilde kendi sandalyesine, kendi köşesine yatırdı ve sonra
Çılgın koşullarında erkekler gibi, yanında dizine indi
yapmak için unapt değil.

"Lucy, buraya bak. Geçen gün dediğinde sürekli bir küratörlüktüm
Bana sahip olurdun, "dedi enerjik sevgili, kesinlikle
Onun zekâları ve ne dediğini bilmiyordum-"ve yaptın dedin
Akılda değil mi? "

"Bunun önemli olmadığını söyledim," dedi Lucy,
tam olarak bu kadar önemli bir karar biçimini hatırlamadı. "Biliyordum
Yeterince sürekli bir küratördün. Bir şey oldu mu yoksa
Aklından mı çıkıyorsun? "

"Sanırım bu olmalı," dedi Bay Wentworth. "Bir şey öyle
Buna inanamadığım olağanüstü oldu. Prickett'in içinde miydim
Lane bu öğleden sonra her zamanki gibi, ya da evde kendi odamda konuşuyor muydum
rektör-ya da bir yerde uyuyakaldım ve her şey bir
rüya?"

"Kesinlikle Prickett'in şeridinde değildin," dedi Lucy. "Ne olduğunu görüyorum
. Bayan Leonora Wentworth fikrini değiştirdi ve sen
Sonuçta Skelmersdale var. Uydurabileceğini düşünmedim
Zihniniz bölgeden ayrılmak. Bana herhangi bir şey veren haber değil
zevk, "dedi merhametin kız kardeşi, ondan yavaşça kaybederken
Omuzlar Bölgenin üniforması olan gri pelerin. O
Kendi düşünceleri o kadar farklıydı ki yoğun bir şekilde ipotek hissetti
gereksiz kararı düşünmek için, bu kadar yakın olduğu ve
bir yaşam teklifinin sevgilisini taşıyabileceğini hayal kırıklığına uğrattı
Böyle bir zevk. "Bütün erkekler birbirine benziyor," dedi
Kendisi, dudağında küçük bir titreme ile-
Sürekli küratı şaşırtan ve şaşkınlıkla dolduran iletişim ve
dehşet.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Bayan Leonora Wentworth
fikrini değiştirdi. Bu yeterince doğal bir kaza olurdu, ama
Bu inanılmaz. Eğer istersen Lucy, "diye ekledi, kararsız bir
Gül, "ve orijinal teklifime rıza gösterecek, evlenebilirsin
15., St Roque's'in sürekli küratörü değil
Carlingford. Bana böyle inanılmaz bir yüz ile bakma. BT
oldukça doğru. "

"Nasıl konuşabileceğini merak ediyorum," diye bağırdı Lucy, öfkeyle; "Hepsi bir
Makyaj hikayesi; Biliyorsun. Pratik şakaları sevmiyorum "gitti
Biraz titriyor ve ona başka bir öfkeli bakış atıyor-
Her nasılsa gerçek olamayacak çok harikaydı.

"Bir hikaye oluştursaydım,
Muhtemelen, "dedi Bay Wentworth." Rektör benimle oldu
Öğleden sonra-Babasının rectory'i teklif edildiğini söylüyor, burada
yetiştirildi ve onu kabul etmek için karar verdi
her zaman ülkeye düşkündü;-ve beni ona tavsiye etti
Carlingford'un Yaşamı Koleji. "

"Evet, evet," dedi Lucy, sabırsızlıkla, "Bay Morgan'ın çok iyi;
Ama biliyorsun kolejin bir üyesi değilsin ve neden yapmalısın
Yaşamak var mı? Doğru olamayacağını biliyordum. "

"Hepsi bir dizi eski-dons," dedi sürekli küratör; "Yani,
Onlar var olan en başarılı arkadaş seti, Lucy-veya
en azından olmalılar-ama sıradan bir şey almak için çok üstündürler
yaşıyor ve sıradan varoluştan vazgeçiyor. İşte Carlingford
Bir yıl içinde iki kez boş-ki bu eşi görülmemiş bir olay-ve bullar,
Bunu düşünen tek adam bir sömürge için asılı duruyor
Bishopric, kitabını boş zamanlarında yayınlayabilir. Buller bir
Gerald's'in büyük arkadaşı. İnanılmaz, _lucia mia_, ama
Doğru. "

"Doğru mu? Sen _SURE_ doğru mu?" diye bağırdı Lucy; Ve buna rağmen
Kendisi ayrıldı ve yol verdi ve kafasının ilkinde dinlenmesine izin ver
doğal olarak yeterince ortaya çıkan uygun destek bulundu
Bay Wentworth'un omzu ve kalbi kırıyormuş gibi ağladı. Öyle
Bu dünyada nadiren işler sadece istedikleri zaman gelir; Ve
Bu sadece kabul edilebilir bir fayda değildi, aynı zamanda tüm
"Bölge" nin bulundurulması ve en kesin haklılığının
Curate'in onuru. Lucy onun içindeki gurur, mutluluk ve zaferden ağladı. Bayan Morgan'ın başında yaptığı gibi kendi kendine dedi.
Görevlilik, "Carlingford'un hiç görmediği bir rektör olacak."
Yine de aynı zamanda, ihtişamından ve gururu dışında, bir
Kısa ödenmesine rağmen zarif acı duygusu, Lucy's'de ifade buldu
göz yaşları. Sadece bir payını kabul etmek için kararını vermişti.
alçaklık ve dünyaya sürekli bir küratör olduğunu göstermek için,
Karısı pozisyonuna eşitti, hiçbirini hissetmeden fakir olabilir.
yoksulluğun bozulmaları; Ve şimdi o taciz edildi ve hiçbir şeyi yoktu
Yeterliliğini kabul etmek için kabul etmek için kredi olmayacak
Peki! Azaltıldığı düşünceler buydu, ancak
Prickett'in Lane'den eve gel, sadece görev olduğuna ikna ediyor,
ve onu hareket ettiren bölgenin istekleri. Lucy, olmasa da ağladı
Ağlamaya çok şey verildi, esas olarak yapabileceği tek yöntem buydu
çok çeşitli ve çok çeşitli duygulara ifade vermeyi bulma
kelimeler için karmaşık.

Tüm Carlingford, Bay Wentworth'un ilerlemesi hakkındaki gerçeği biliyordu
Akşam ve ertesi gün, hangi Pazar, St Kilisesi
Roque's, Veba Carlingford'da patlamışmış gibi doluydu.
ve nüfus ortaçağda yapmış olabilecekleri gibi koşmuştu
Times, doktor-SAINT'in süketmesini uygulamak. Birincisi
Olağandışı tahtının göstergesi Bay Wentworth'a aktarıldı.
korolar kiliseye başvurduktan sonra küçük bir yelek
Hakkında, gerçeği söylemek gerekirse, sürekli küratör
bir zamanlar olduğundan daha az ilgileniyordu. Elsworthy, kim
Alçakgönüllülükle genç rahip kendisini çekmeye yardım etmek, kırılmak için girişimde bulundu
yalnız kaldıklarında sessizlik.

"Kilise çok dolu, efendim," dedi Elsworthy; "Bir anlaşma var
İnsanlar haberi duyduktan sonra gelir efendim. Her zaman olduğumu söylemiyorum
Olmam gereken kadar iyi bir hizmetçi; Ama her şey geçti
önderlik etmek ve daha iyisini bilmemek ve güvenimi nereye koymak
Bunu koymamalıydım. Zor bir ders aldım efendim ve öğrendim
Daha da iyisi, "diye devam etti, küratın yüzüne kenarsız bir bakışla;
"Hepsi bir hataydı."

"Seninle hata bulamıyordum, farkında olduğum için," dedi Bay
Wentworth, küçük bir sürprizle.

"Hayır, efendim," dedi Elsworthy, "Ben hiçbir hata bulamadığın için farkındayım;
Ama kelimeler kadar güçlü konuşuyor gibi görünüyor ve senin gibi hissedebiliyorum
Bir zamanlar sahip olduğun gibi bana güvenmedim. Söylemekten utanmıyorum
Efendim, "St Roque'in katibi devam etti."
O kızın masum görünüşü ve yapamayacağı gibi inanmadı
zarar. Beni din adamımla kötü hissetmeye yönlendirdi, efendim ve bitti
Ticaretimde bir anlaşma yapıyorum ve şimdi o olmadan gitti
'Nezaketiniz için teşekkür ederim' demek. Bu zor bir darbe
adam ona düşkündü ve ben hiçbir fark yaratmadım, daha fazlası
Kendi çocuğum olsaydı. "

"Şey," dedi küratör, "Ben senin için bir deneme oldu; ama
Her şeyden sonra benden çok ilgi duymamı bekleyemezsin
geçti. Bygones bygones olsun, "dedi Bay Wentworth, bir gülümsemeyle"
Gerçekten bir zamanlar önerdin. "

"Ah! Efendim, bu benim hatamdı," diye iç çekti tövbe etti. "Olurdum
`` Şimdi bildiğim gibi bilseydim, kendimi daha çok hale getirdi. Sen
Hepimizin çok mutlu olduğumuz St Roque's'ı terk etmek için yola çıkıyor "dedi
Bay Elsworthy, acıklı tonlarda. "Ben hiç olmadığım gibi bilmiyorum
Efendim, burada olduğu gibi, onlara güzel vaazlar ve a-vermek benim
Yanıtlar olarak görmek için en iyi dikkat iyi konuşuldu ve şeyler
uygun yapıldı. Sorunlarımız başladı, efendim, bilmiyorum
Dünyada dilek, 've büyük boyalı bir pencere görmedikçe
Kiliseyi mükemmelleştirmek istediği gibi şansölye; Ve
Şimdi ayrılmaya devam ediyorsun ve kimse ne tür bir beyefendi bilmiyor
gönderilebilir. Çok cesur yaptığımı düşünmezsen, "dedi
Elsworthy, "Zavallı eski ile katlanacağınız gibi benim fikrim değil
Norris kilisede olduğu gibi. Bay Morgan ve Bay Proctor gibi erkekler
Hiçbir ekim aldırmaz; Ama bir beyefendi için
Yaptığınız gibi hizmet, Bay Wentworth-- "

Bay Wentworth güldü, ancak tamamen soyuldu ve
ve cemaatinin beklediğini biliyordu. Onu tuttu
Elinde izle, zaten yarım dakika sonra işaretlenmiş olsa da
on bir. "Yani cemaat kilisesinde katip olmak ister misin?" dedi,
Oldukça gereksiz miktarda eğlence gibi görünen şeyle
onun yanında endişeli bir görevli.

"Sanırım eski Norris'e asla katlanamayacağınız gibi efendim" dedi
Elsworthy; "Yanıtların önüne geçtiğinde, böyle bir şey yok
Carlingford kilisesinde yapıldı. Kendim için konuşmuyorum "dedi
kamu ruhlu katip, "ama yükselen için doğru bir şey değil
nesil; Ve bu herkesin yoluna gireceği gibi değil
Dakika-Çoğu şeyde, efendim ve eğer bir yolunuz var ve
Bunu söylediğim için izin vereceksin, çok özelsin. Değil
Her insan, efendim, hizmet boyunca net bir şekilde devam edebileceği gibi
Siz, Bay Wentworth; Ve eski Norris'e katlanamazsın, bir
gün."

Bu unutulmaz Pazar'ı Bay'a açan konuşma buydu
Wentworth. Karşısında, yine karısının bulunduğu koltuğu işgal ediyor
Olsaydı, sahip olsaydı, üç Bayan Wentworth'lardı,
Ancak, fikri, küratörün hissetmediği saygın teyzeleri
Kendisi mevcut koşullarda çok fazla ertelemeye bağlıydı; Ve bir
Büyük ve meraklı cemaat arkalarında değişiyordu, neredeyse
Bay Wentworth'un bu anda kendini nasıl yöneteceğini görmekle ilgili
aşağılama anında olduğu gibi zafer. Öyle,
Ancak, arkadaşlarını sürekli küratör hakkında bilgilendirmeye gerek yok
Endişeli topluluk meraklarıyla çok az kazandı. Bu değildi
Genç Anglikan'ın kişisel duygularını da taşımak için özel
bir tür ya da başka bir şekilde, onunla minber içine, çok daha az
kendi duygularının tercümanı olan okuma-desk veya
duygular, ama ortak dua ve evrensel ibadet. Bay Wentworth
Onun ifadesine biraz ek sıcaklık bile atmadı
Genel Şükran Günü, daha fazla olsaydı yapmış olabileceği gibi
Effüzyonlu adam; Ama aksine, sıradan bir şeyle oku
sakinlik ve heyecanlı insanlara vaaz verdi
onun suçsuz vaazları, bu tamamen imkansızdı
İster umutsuzluğun derinliklerinde mi yoksa zirvede olsun ve
mutluluk tacı. Birçoğunu keşfetmek için kullanılan insanlar
Eski Bay Bury'nin vaazlarındaki kişisel özellikleri ve son zamanlarda
günler, yorumlamanın kolay olduğu birçok ima bulmuştu
Bay Morgan'ın söylemleri, emekli olmuş ve net ve tamamen şaşkınlık
St Roque's küratının özlü kısalığı. O gün içinde
Özellikle neredeyse epigramatik olacak, bir kelime kullanmadan
Gerektiğinden daha fazlası ve harika bir şey söylemenin gücünü sergilemek
Söylediği gibi göründüğünden daha fazla anlaşma,
Wentworth'un hayranları kendilerini özel olarak gururlandırdı. Belki bir anlık
Tamamen şaşkınlık bilincinde insan memnuniyeti
merak, cüppelerini çıkarırken küratörün zihninden geçti
Hizmet bittiğinde; Ama hiçbir şekilde hazır değildi
güzel sundurmasından adım attığında onu bekleyen çile
St Roque's. Orada üç teyzesi onu bekliyordu, hepsini duymaya istekli
Bu konuda, Bayan Dora, hayatında ilk kez,
ana yer. "Yarın uzaklaşıyoruz, Frank ve elbette sen
bizimle öğle yemeğine geliyor, "dedi Dora Teyze koluna yapışıyor." Oh,
Sevgili oğlum, duymak için çok mutluyum ve çok utanıyorum. Seni düşünmek için
Sağlanmalı ve sana ait kimsenin yapacak bir şeyleri yok
Onunla! Ne diyeceğimi bilmiyorum, "dedi Miss Dora, yarı ağlayan
her zaman olduğu gibi; "Ve Leonora'ya gelince, kişi onunla konuşmaktan korkuyor. Oh, ben
Keşke Teyze Leonora, Frank. Bilmiyorum
İster bize, ister sana mı yoksa kendisine mi, ya da ne olduğunu;
Ya da sinirlere bir saldırı ise-hiç hayal etmesem de
sinirler; Ama gerçekten, kardeşim ne derse desin, çok görünüyor
Gibi-Dikkatli bir şekilde-Wentworth şikayetinin gelmesi. Fakir
Papa, eskiden geldiğinde böyleydi; Ve Leonora
sadece-altogeter-bir kadın olarak adlandıracağınız şey değil, Frank. Oh, benim
Sevgili oğlum, eğer sadece onunla konuşursan! "Diye bağırdı Bayan Dora
Onun ne kadar komik bir şey algılamak için çok fazla şey
demişti.

"Bunun öfkeye bir saldırı olması gerektiğini düşünmeliyim," dedi Curate,
şimdi her şey bittiğine göre, sadece teyzesi olduğunu hissetti
Leonora ona muamele etmesi için biraz acı çekmelidir. "Belki biraz
En sevdiği colporteurlar kötü yollara geri döndüler. Oradaydı
Korkunç bir kara koruma olan biri hatırlıyorum. Bu bir şey
misyonu insanları arasında oldu, emin olabilirsiniz ve hiçbir şey
Benim hakkımda. "

"Leonora'yı bilmiyorsun Frank. O çok düşkün, ama o
göstermiyor, "dedi Bayan Dora, kurbanını önderlik ederken
zaferle, isteksiz gençlerin
adam Lucy ve kız kardeşini siyah elbiselerinde sadece geliyordu
Parish Kilisesi'nin diğer yeşil kapısında,
olağan yerlerini işgal etti, bu da uygunluk fikirlerine göre
her iki Bayan Wodehouses için de yaygındı. Bay Wentworth memnun etmek zorunda kaldı
Kendisi şapkasını onlara çıkararak ve teyzelerini takip et
Masa, Bayan Leonora'nın bir hakimin havasıyla çok fazla oturduğu yer
bir cümle vermek üzere. Kendini bile kısıtlamadı
Emin olmak için uşak Lewis'in varlığının dikkate alınması,
Wentworth ailesinde onun hakkında çok şey bilmek için yeterince uzun sürdü
Meclis üyeleri olarak endişeler veya belki de biraz
Daha. Bayan Leonora, kaputunda korkunç ve zorlu oturdu.
uzak bir dönem tarzındaydı ve ciddiyeti yumuşatmadı
Kişisel görünüşünden. Yeğenini yanında bir koltuğa işaret etti
ama özelliklerini gevşetmedi veya herhangi bir
Sıradan Konuşma Önceleri. O gün bile aldı
Lewis'in işi şaşkın ellerinden ve kendisi de
hızlı ve sabit bir bıçak ve anatomik hassasiyete sahip tavuk; Ve o
bu konjenial işte işgal ederken ortaya çıktı
Frank üzerine neredeyse onu almak için beklenmedik bir şekilde
nefes.

"Sanırım aptalların şiirsel adalet dediği şey bu," dedi Bayan Leonora
"Bu sadece şiirsel olan her şeyden oluşan bir parça-weak
Hiçbir insanın söyleyecek bir şeyleri olmayacağı çılgınlık ve saçmalık.
Kendinizi nasıl yapacağınızı bilen genç bir adam nasıl senin gibi genç bir adam
şeyler ve inkar etmiyorum, birçok iyi nitelik,
Taşınan bir roman gibi bir son için gelin, anlayabildiğimden daha fazlası.
Bir iyi çocuk dizisi olan Frank, bir kitabın içine girmeye uygunsınız.
erdem ödülünün gösterimi, "dedi güçlü fikirli kadın,
küçük bir küçümseme ile; "Ve elbette,
Evlen ve bir peri masalı gibi sonsuza dek mutlu yaşa. "

"Bu ek büyüklükten suçlu olabilirim" dedi
Curate, "her olayda senin yapmanın olmayacak, sevgili teyzem
Bir teselli önerebilirim. Bu tür şeylere yardım edemezsin
Ama en azından, hiçbir şey yapmadığınızı hissetmek bir rahatlık olmalı
onları getir. "

Miss Leonora'nın başka bir zor nefes almasıyla cevap verdiği
ve kızgınlık. "Ne getirirsem, ne yapmaya çalıştım
Görevimi düşündüm, "dedi. "Bana her zaman çok fakir görünüyordu
Yapması gerekeni yapmak için bir ödül bekleyen bir tür erdem. BEN
Bu işte çok iyi davranmadığınızı söyleme ama
Olağanüstü bir şey yapmadı; Ve neden yolumdan çıkmalıydım
Seni bunun için ödüllendirmek için-oh, evet, hiçbir şey beklemediğini biliyorum "dedi
Bayan Leonora; "Bana çeşitli vesilelerle söyledin, Frank. Sen
elbette, her zaman mükemmel bir şekilde bağımsız ve küçümsemeli
Mahkumiyetlerine herhangi bir saygı ile eski teyzelerinizi gururlandırın; Ve olmak
Tabii, sizin için hiçbir şey değil,
Aksi halde her zaman ailede olan bir yaşamdan atın. Sen
Anglikanizmin en son tarzıdır ve biz sadece bir parseliz
yaşlı kadınlar. Eski fikirlerimizin olması beklenmiyordu.
Çiçekler ve Trumpery parseli kadar size değer-"

Bunlar aslında Bayan Leonora'nın gözlerinde parıldayan gözyaşlarıydı
ateşli Hazel Grey-Tamamen küçültücü boyutta, tamamen
Bayan Dora'nın sakin kürelerinden yağmur yağan ve onları yapan büyük çiğ
Kırmızı, ama _her_ zarar vermedi-ama yine de gerçek bir nem,
çok derin ve erişilemeyen çeşme
çabalar. Gözlerini aksi takdirde daha şiddetli görünmesini sağladılar.
an; Ama hepsi Bayan Leonora'nın konuşmasını engelledi ve vurdu
En vahşi şaşkınlıkla masadaki tüm parti,
çizme eyleminde aktarılan Lewis bile dahil
şişe soda suyu ve mantarın ondan kaçmasına izin vermek
şaşkınlık, özlemsiz bir doruğa işler getirdi
Wentworth, herhangi bir şey almadan ilgiyle bakıyordu
yargılamaların bir parçası. Bu kasıtsızın neden olduğu korku
Shot azalmıştı, Bayan Leonora'nın tamamen iyileştiği bulundu
kendini; Ama rengi değiştiren sürekli küratör değil
harika ve artık suçlayıcıyla karşılıklı küçümseme ile tanışmadı.

"Sevgili teyzem," dedi Frank Wentworth, "Keşke geri dönmeyeceksin
O. Sanırım biz Parsons bazen önemsizleri abartmaya yatayız
Babamın dediği gibi, önemi. Ancak, işler olduğu gibi
ortaya çıktı, Carlingford'dan ayrılamazdım, "diye ekledi küratör
uzlaşma tonu; "Ve şimdi, iyi bir servet bana geldiğinde
Aranmamış-- "

Bayan Leonora, tavuk kısmını bir enerjik yudumla bitirdi,
Ve masadan kalktı. "Şiirsel adalet!" Dedi, öfkeli
alaycı. "Bu tür çöplere inanmıyorum. Olduğun sürece
İşinize sessizce devam etmek, gurur duyduğumu hissettim
Senden, Frank. Ama bir adamı düzgün bir şekilde bitiren bir adamı onaylamıyorum
Bu tür saçma bir şekilde roman. Rectory'yi başardığınızda
Sanırım diğer adam gibi savaşmaya başlayacaksın
Küratör, cemaatinizde çalışmak için? "

"Rectory'yi başardığımda," dedi Bay Wentworth,
Masadan dön, "Sana sözümü veriyorum, Leonora Teyze, kimse olmayacak
Onu yapmaya ayarlamadığım sürece _my_ cemaatinde çalışın. Şimdi benim
iş. Sanırım Carlingford Rectory benim sonu olacak, "
Perpetual Curate, teyzelerinin bir gülümsemesiyle gittikçe eklendi
yorumlayamadı. Bayan Leonora'ya gelince, kaputunu bağladı
Çok sıkı ve Salem Chapel'de öğleden sonra hizmetine gitti
duygularını daha zor bir şekilde ifade etmenin yolu. "Cesurum cesur
Bir piskoposluk alacak kadar, "dedi kendi kendine;" ama neyse ki
Lord Shaftesbury yaşadığı sürece _that_ kendi elimizde var; "
Ve Bayan Leonora, partisinin imtiyazları üzerine sert bir şekilde gülümsedi. Ancak
O öğleden sonra Salem Şapeli'ne gitmesine ve kendini teselli etmesine rağmen
Piskopos bankını herhangi bir cesur istiladan koruyabileceğini
Frank Wentworth'un umutlarından, buna rağmen, bu özledim
Leonora hizmetçisini ertesi sabah Londra'ya belirli bir eskimişle gönderdi
Moda iğrenç olsa da, mücevherler
değerli; Ve Lucy Wodehouse hiç bu kadar parlak bir şey görmemişti
kısa bir süre sonra döndüklerinde sundukları görünüm
Velvet vakalarında beyaz saten yataklarında yeniden düzenleme-"saçma
"Bayan Leonora'nın ona bilgilendirdiği gibi," bir papazın karısı için. "

Bundan bir süre sonra-diniden bahsetmemek için
Mobilya geride kaldığında bile, bir çıkarma, bir kaldırma
sadece kitaplar ve nadir eğrelti otları ve eski Çin
Bir diğerine ev, gecikmeleri içeren bir konudur-Bay Wentworth
Sonunda onu görmek için Bayan Morgan ile tren istasyonuna gittim,
kocası ona katılmak amacıyla Londra'ya gitti
Yeni ev. Doğal olarak, ciddi düşünceler yoktu
Rektörün karısı, ilk başlangıcı yaptığı yeri terk etti
Aktif yaşamından, umduğu kadar başarılı değil. Yapabilirdi
Tanıdık yol boyunca giderken hatırlamaya yardım etmiyorum, bu yüzden
geldiği neredeyse kesinlikler olması için canlı
Carlingford. Uzun bekleme o zaman bitti ve çok saygın
ERA gelmişti ve varoluş tüm içinde açılıyor gibiydi
Bunu dört gözle bekleyen ikisinden önce dolgunluk ve güç
uzun. Altı aydan fazla bir süre önce değildi; Ama Bayan Morgan vardı
Bu arada çok sayıda keşif yaptı. O bulmuştu
Beklenti ve gerçeklik arasındaki harika fark; Ve o hayat,
Hatta onun adamına uzun süre sabrından sonra evli mutlu bir kadına bile
Seçim, göründüğü pürüzsüz yol değildi, ama yeterince kaba bir yol
Hangi nesil erkek ve kadınların içinden tehlikeli rutları kesin
yolu tamir edemeden birbirlerini takip etti. O idi
Eskiden çok önemli bir konudan emin değilim
Emin olmak için harika bir teselli-ama buna rağmen,
Bir yenilginin bulutları olsa da, şüpheleri yokmuş gibi devam etmek zorunda kaldı.
ki, kesinlikle, onur yok, iyi bir şey olsa da _prestige_
deneyimsizlik kaybolmuş, hala geride görünüyordu. O verdi
Bay Wentworth'un elini ayırırken biraz iç çekti. "Çok fazla
Altı ay içinde bir şeyler oldu, "dedi-"
bu kadar kısa görünen bir dönemde çok fazla değişiklik bekleniyor
hayat "-ve izlediği tren olarak çok sık koştu
Virginian Creeper'ın büyümeye başladığı yeni bir duvar
Demiryolunu rectory pencerelerinden tarayan lüks bir şekilde orada
Bayan Morgan'ın gözlerinde gözyaşları vardı. Sadece altı ay ve çok şey vardı
oldu!-Tüm bu aylarda ne olmayabilir, tüm bu yıllarda
Yaşamın eski olduğu kadar umutlu görünmüyor mu? O tercih etti
En az rahat olmasına rağmen onu Carlingford'a geri döndürmek
arabanın tarafı ve gözlerini korumak için perdesini indir
Toz, veya belki de seyahat edenlerinin denetlenmesinden: ve bir kez
daha tanıdık düşünce, ne farklı bir kadının ona geri döndü
İlk yaşam deneyimlerine gelmiş olsaydı
yirmi hatta beş ve yirmi olan cesaret ve güven,
Bayan Morgan, en nazikçe yaşadı. Ve sonra düşündü
Canlı nezaket heyecanı ve Lucy Wodehouse'un ihale kıskançlığı dokunuşu,
Şimdi bu on yılı beklemek için olası bir fırsata sahip olmayacaktı. Bay Wentworth'a gelince, bir rahip olan ve hakkında daha fazlasını bilen
Carlingford, yerdeki diğer tüm adamlardan daha fazla düşünmeye yardımcı olamadı,
Geri döndüğünde, oradaki insanlardan, bu altı ayın sahip olduğu
üretilen değişiklikler,
Rektörün Karısı:-Hayat ışığının öldüğü insanlar ve
tüm dünyanın kime değiştirildiğini. Olmuş erkekleri biliyordu
Bay Morgan, şimdi yapmayan Carlingford'a geldiğinde yeterince neşeli
Onlara ne olduğuna dikkat edin; ve uzanmaktan memnuniyet duyacak kadınların
Başları ve onları günün alaycı ışığından saklar. Biliyordu
Ve hayatın en hassas acılarıyla kalbine dokundu,
mutluluğun şefkati; Ve o da onun yolunu biliyordu
aynı kasvetlerden yola çıkmaya başladı ve ideal değildi
kariyer. Ama belki Bay Wentworth genç olduğu için-belki de
o narin sprite tarafından ele geçirildi, herhangi bir Ariel'den daha zarif
Zafer zamanı devam ederken dünyayı pembe kuşaklar koyar-
Carlingford'un yeni rektörünün Grange'ye döndüğünden emin
Zihninde en az gölge veya çekingenlik olmadan şerit
düşünceler. Şimdi kendi alanlarında, bağımsız bir hükümdardı,
herhangi bir otokrat olarak gücünü bölmeye biraz eğilimli; ve Bay Wentworth
içinde başarısından herhangi bir şüphe olmadan krallığına geldi veya
Hükümeti için yeteneği. Önce küçük bir yolculuk yaptı
Lucy'yi bu geçici ve isteksiz ayrılıktan geri getirmek için
uygunluğun ihtiyaç duyduğu bölgeden; Ama ortalamada
Zaman, Bay Wentworth, cemaatinin sokaklarında sert ayaklı trode,
hiçbir papaz veya rahip
hakimiyetler ve Bay Morgan'ın bile olduğundan çok daha emin,
Bundan böyle, yetkisiz bir evangelizasyon yapılmamalıdır.
topraklarının herhangi bir kısmı. Bu duygu, belki de
genel olarak topluluk tarafından algılanabilecek temel fark
Carlingford'un yeni rektörü ve ST'nin Geç Perpetual Curate
Roque's.




DİPNOT

[1] O, fakir bir aile olan yaşlı Sir Jasper Shelton'un kızıydı, ama
Çok saygın ve Batılılarla bağlantılı.




Kopyanın notu

Çağdaş yazımlar tutarsız olsa bile korunmuştur. A
Az sayıda belirgin tipografik hata düzeltildi ve
Eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi.

Metinde aşağıdaki ek değişiklikler yapılmıştır:

 kalbinin olduğu haberler olduğu haberler, kalbinin
 dayak atıyordu

 Ne burada ne burada ne de orada

 üstesinden gelen sorunu aşan sorun

 Geceyi uzaklaştırdı geceyi uzaklaştırdı

 Mendil bu göze bandosunu gözyaşı gözlerine

 Buna rağmen, bu gerçek, buna rağmen, gerçek şu ki,

 Mortal Tezgahı'ndan her zamankinden daha ölümcül tezgahtan her zamankinden çıktı

 Thomson Thompson





Project Gutenberg'in Sonu Küratör, Bayan [Margaret] Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERPETUAL CURATE ***

***** This file should be named 28006.txt or 28006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/0/28006/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
