*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks (December 1884) (Küçük İnsanlar (Aralık 1884))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2009 [EBook #28007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks (December 1884), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks (December 1884)
       A Magazine for the Young

Author: Various

Release Date: February 5, 2009 [EBook #28007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (DECEMBER 1884) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
Orijinal versiyonda italik olarak basılan ifadeler
bu elektronik versiyonda _ (alt çizgi) ile gösterilmiştir.
Düzeltmelerin listesi kitabın sonunda verilmiştir.

KÜÇÜK İNSANLAR:

_Gençler İçin Bir Dergi._

_YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ SERİ._

CASSELL & COMPANY, LIMITED.

_LONDRA, PARİS & NEW YORK._

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

[Boş Sayfa]

[İllüstrasyon]

DİZİN.

EĞLENCELER, OYNAMALAR, vb.--
Küçük Parmaklar İçin Güzel İşler--
İşlemeli Cam Bezi, 13.
Çocukların Kendi Bahçesi, 43, 100, 179, 239, 290, 360.
Tuval Boyama İpuçları, 75.
Birkaç Küçük Hediye ve Bunları Yapmanın Yolu, 139.
Çocuklar İçin Yeni Bir Oyun, 142.
Güzel Resim Çerçeveleri Nasıl Yapılır, 203.
Uzun Akşamlar İçin Bir Oyun, 275.
Küçük Sanat İşçileri İçin Küçük Kağıtlar--
Fildişi Minyatür Boyama, 330.

ÇOCUKLARIN KENDİ BAHÇESİ, THE--
Temmuz, 43.
Ağustos, 100.
Eylül, 179.
Ekim, 239.
Kasım, 290.
Aralık, 360.

HAYALİ KAFİYELER, RESİMLER, HİKAYELER, &c.--
Küçük Bayan Uygunluk, 11.
Bir Gölgeyle Dövüşmek, 12.
Pratik Bir Şaka, 28.
Paulina, Peter'ı Nasıl Geri Kazandı (_Bir Peri Hikayesi_), 47.
Kumlarda Bir Yarış, 77.
Balıkçı ve Balıklar, 81.
Hizmetçiler ve Saksağanlar, 91.
Elf Diyarında Bir Kriket Oyunu (_Bir Peri Hikayesi_), 105.
Küçük Çiçeklerin Dileği, 116.
Harika Yolculukları, 153.
Bir Tilki Eldiveninden Ne Çıktı (_Bir Peri Hikayesi_), 172.
Güney Amerika'da Bir Yiyecek Arama Seferi, 207.
Büyülü Sözcüklerin Anlamı (_Bir Peri Hikayesi_), 235.
Hoşnutsuz Tekne, 242.
Kurtarmaya Gelen Keklikler, 256.
Rakip Kings (Dört Durumda Bir Masal), 276.
Tilki ve Kurbağa, 288.
Büyülü Müzik ve Mesajı (_Bir Peri Hikayesi_), 293.
Rakip Anneler, 337.
Bir Kedi Yarışı (_Bir Peri Hikayesi_), 361.

HUMANE SOCIETY, THE "LITTLE FOLKS"--
Özel Duyurular, 55, 373.
Memur ve Üye Listeleri, 55, 121, 185, 249, 313, 372.
Evcil Hayvanlar, Anekdotlar, &c. Hakkında Gerçek Hikayeler, 57, 187, 251, 374.

LITTLE MARGARET'S KITCHEN, AND WHAT SHE DID IN IT, 45, 110, 161, 233,
279, 335.

GECENİN KÜÇÜK EMEKÇİLERİ--
Matbaacının Okuma Çocuğu, 30.
Balıkçı Çocuğu, 151.
Genç Çingeneler, 273.

MÜZİK--
Üç Küçük Sincap, 59.
Bir Hasat Şarkısı, 112.
"Hadi Ormana Gidelim", 181.
Onur ve Küstahlık, 245.
Mutlu Küçük Nehir, 316.
Karda Bir Gün, 376.

EVDE VE YURT DIŞINDAKİ GÖZETMENLER--
Westminster Manastırı'nda Anlatılan Hikayeler--
Manastır Nasıl İnşa Edildi, 14.
Manastırdaki Taç Giyme Törenleri, 113.
Manastırdaki Kraliyet Cenaze Törenleri, 176.
Tuhaf Gelenekler ve Dikkat Çeken Olaylar, 222.
Kutsal Alan, Manastırlar ve Bölüm Evi, 291.
Anıtlar, 366.
Boncukların Yurdu, 26.
Gecenin Küçük Emekçileri--
Matbaacının Okuma Çocuğu, 30.
Balıkçı Çocuğu, 151.
Genç Çingeneler, 273.
Bazı Ünlü Tren Trenleri ve Hikayeleri--
"Uçan Hollandalı", 39.
"Vahşi İrlandalı", 86.
"Uçan İskoç", 204.
Kıta ve "Gelgit" Postaları, 346.
Eski Günlerde Çocuk Oyunları, 91.
H.M.S. Britannia'da Bir Gün, 142.
Dünyanın Su Taşıyıcıları, 157.
Prens ve Kırbaçlanan Çocuğu, 220.
Hollanda'nın Setleri Hakkında Birkaç Söz, 267.
Dövme Hakkında Birkaç Söz, 359. CEP DEFTERİ, EDITÖRÜN: BURADA, ORADA VE HER YERDE NOTLAR VE KALEMLER--
Doğal Köprü, Virginia, 51;
Rodos Heykeli, 51;
Çin Palankinleri, 51;
Flamingo, 51;
"Tanrı'nın İlahi Takdir Evi", 51;
An Ancient Monster, 51;
Soudan Arapları, 52;
Hayırseverlik Dersi, 52;
Çalışkan Arı, 52;
Çin'in Cüce Ağaçları, 52;
"Göl Okulu" Nedir? 52;
Guguk Kuşunun Fag'i, 52;
Dünyanın En Büyük Girdabı, 54;
Köpek ve Telefon, 54;
Yaralı Kedi ve Doktor, 117;
Dikkat Çekici Bir Zil, 117;
Mina Kuşu Hakkında, 117;
Tarihi Bir Kakao Bitkisi, 117;
Uluslararası Sağlık Sergisi, 118;
Ünlü Eski Londra Binaları, 118;
Model Süt Ürünleri, 118;
İşletmedeki Ticaret, 118;
Kostüm Gösterisi, 118;
Mobilyalı Odalar Sokağı, 119;
Diğer Sergiler, 119;
Genç Kahramanlar, 119;
Zeki Bir Kısrak, 119;
Yeniçeriler Kimdi? 182;
Bir Köpek Rehberi, 182;
Bukefalos'un Evcilleştirilmesi, 182;
Landseer'in Bir Resminin Bedeli, 183;
"Cahil", 183;
Güney Denizi Adalıları Tarafından Kurtarıldı, 183;
Garip Bir Yemin, 183;
Kediler Arasında Onur, 183;
Papağanlarda Anı, 183;
Darmstadt Sarayı'ndaki Saat Kulesi, 183;
Dalgaları Yağlamak, 183;
Örümcek Bibloları, 184;
Şefkatli Bir Köpek, 184;
Akıllı Bir Süvari Atı, 184;
Nabob Nedir? 184;
Meraklı Bir Volkan, 184;
Bir Köpek Kör Efendisini Nasıl Kurtardı, 246;
Abraham Men, 246;
Ünlü Tahttan Kaçanlar, 246;
Kedilerde Hafıza, 247;
Sibirya'dan Kaçanlar, 247;
Evcil Sinek Kuşları, 247;
Zeki Köpekler, 247;
Laponya'da Paten Yarışı, 247;
Sfenksin Bilmecesi, 247;
Kurt ve Arılar, 248;
Hakkında Sayfaları, 248;
Birleşik Krallık Bayrağı, 248;
Glendower'ın Meşesi, 248;
Soudan'ın Bir Ürünü, 309;
Vallary Tacı, 309;
Trafalgar'ın Sözde Kalıntısı, 309;
Yırtık Püsküllü Okulların Kurucusu, 309;
Donyağı Ağaçları, 309;
Küstah Bir Serçe, 309;
"Sansculottes", 310;
Denizdeki Tatlı Su Kaynakları, 309;
Tüylü Hırsızlar, 310;
Carlyle'nin Doğum Yeri, 310;
Köpeklerdeki Anılar, 310;
Apelles Anekdotları, 310;
Porsuğun Çizimi, 311;
Cesur Bir Kurtarma, 311;
Savaş Filleri, 311;
Ökseotu Hakkında, 370;
Havarilerin Rozetleri, 370;
Noel Kütüğü, 370;
Arıların Duyguları, 370;
Noel Günü'nün Kaldırılması, 371;
Dans Eden Kuş, 371;
Amerikanizmler, 371;
Tavuskuşu Turta, 371;
"Demir Yürekliler", 371;
Leyleklerin Göçü, 371.

ŞİİR--
Küçük Bayan Uygunluk, 11.
Madge'nin Güvercini, 16.
Nessie'nin Macerası, 21.
Pratik Bir Şaka, 28.
Bir Yaz Saati, 44.
Plajın Kraliçesi, 54.
Kumlarda Bir Yarış, 77.
Çocukların Hafif Tugayı, 85.
Hizmetçiler ve Saksağan, 91.
Hasat Günleri, 108.
Babayı Beklerken, 113.
Yaz Ziyaretçileri, 140,
Harika Yolculukları, 153.
Bir Elma Şarkısı, 170.
Daisy and Dolly, 176.
Çiçeklerin Efsaneleri--
Kızıl Pimpernel, 180.
Ayçiçeği, 280.
İlk Taslağı, 204.
Memnuniyet, 217.
Brownies Kurtarmaya Geliyor, 256.
Küçük Bir Kuşun Şarkısı, 267.
Zavallı Kedi, 313.
Sabah Ziyareti, 333.
Rakip Anneler, 337.
Yardım Eli, 345.
"Baba Geliyor," 348.
Kamışların Efsanesi, 358.
Kuşların Dilekçesi, 368.
Küçük Doktor May, 375.

ÖDÜL YARIŞMALARI--
Resimli Sayfalar Kelimeler İstiyor, &c, ve Cevaplar, 58, 64, 124, 128, 188,
192, 252, 320, 379.
Şeref Listeleri. 58, 124, 188.
LITTLE FOLKS Özel Ödül Yarışmaları 1884, 62.
LITTLE FOLKS Yıllığı 1885, 252.
Yeni LITTLE FOLKS Resim Kitabı Yarışması, 319.

ÖDÜLLÜ BULMACA YARIŞMALARI--61, 126, 190, 254, 318, 378.

BULMACALAR, KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİLERİ VE CEVAPLAR--58, 60, 125, 128, 188, 189,
253, 317, 320, 374, 377.

SORULAR VE CEVAPLAR--63, 127, 191, 255, 319, 379.

DEMİR YOLU TRENLERİ VE HİKAYELERİ, BAZI ÜNLÜLER
"Uçan Hollandalı", 39.
"Vahşi İrlandalı", 86.
"Uçan İskoç", 204.
Kıta ve "Gelgit" Postaları, 346.

SERİ HİKAYELER--
BİRAZ FAZLA AKILLICA. "Pen's Perplexities"in Yazarı Tarafından,
"Margaret's Enemy", &c. &c, 1, 65, 129, 193, 257, 321.
SERVETE GİDEN YOL: İKİ KARDEŞİN HİKAYESİ. Yazarı Tarafından
"Elmdale'in Varisi", &c, 32, 93, 163, 224, 281, 348.

KISA HİKAYELER--
Okul İçin Çok Genç, 21.
Paulina Peter'ı Nasıl Geri Kazandı (_Bir Peri Hikayesi_), 47.
Kral ve Kraliçe'nin Kavgası, 78.
Usta Tom'un "Yağmurlu Hava"sı, 88.
Jemmy ve Benim Maceram, 101.
Elf Diyarında Bir Kriket Oyunu (_Bir Peri Hikayesi_), 105.
Küçük Çiçeklerin Dileği, 116.
Andy'nin Cesur Eylemi, 147.
Bir Tilki Eldiveninden Ne Çıktı (_Bir Peri Hikayesi_), 172.
Güney Amerika'da Bir Yiyecek Toplama Seferi, 207.
Küçük Fe, 218.
Büyülü Sözcüklerin Anlamı (_Bir Peri Story_), 235.

[İllüstrasyon]

Genç Bir Romalının Fedakarlığı (Gerçek Bir Hikaye), 239.
Hoşnutsuz Tekne, 242.
Harry'nin Ödüllü Tavşanı, 242.
Rakip Krallar (Dört Durumda Bir Masal), 276.
"Islık Çalmak", 271.
Büyülü Müzik ve Mesajı (_Bir Peri Hikayesi_), 293.
Mab, Kurt ve Şelale, 299.
"Bir İrade Varsa Bir Yol Vardır", 302.
"Ev, Tatlı Ev;" or, Lost in London, 302.
Faithful to Her Trust (A True Story), 332.
Little Bab and the Story-Book, 341.
Hedwig's Christmas Presents, 355.
A Race for a Cat (_A Fairy Story_), 361.
Ethel's Pink Plant, and what Happened to it, 364.

STORIES, POEMS, AND PICTURES OF BIRDS, BEASTS, AND FISHES--
Fighting with a Shadow, 12.
Madge's Dove, 16.
A Practical Joke, 28.
Mornings at the Zoo--
The Stork Family, 41.
About the Bats, 104.
In the Fish-house, 170.
The Kangurular, 297.
A Race on the Sands, 77.
The Kingfisher and the Fishes, 81.
Hizmetçiler ve Saksağan, 91.
Frankolin Hakkında, 121.
Yaz Ziyaretçileri, 140.
Diri Diri Gömüldüler; or, Love Never Lost on a Dog, 158.
Güney Amerika'da Bir Yiyecek Arama Seferi, 207.
All about Snails, 232.
Harry's Prize Rabbit, 242.
The Rival Kings (A Fable in Four Situations), 276.
The Fox and the Frog, 288.
Poor Pussy, 313.
Going to Sea in a Cage, 334.
The Rival Mothers, 337.
A Helping Hand, 345.
The Birds' Dilekçesi, 368.

PAZAR ÖĞLEDEN SONRALARI, BİZİM--
Solomon'un Gibeon'daki Rüyası, 18.
The Dream of the Arpa Cake, 82.
Nebuchadnezzar'ın Devasa Ağaç Rüyası, 154.
The Dream of Pilatus's Wife, 214.
A Dream for all Ages, 306.
Kaydedildi by a Dream, 338.
Bible Exercises, 20, 84, 156, 216, 308, 340.

WESTMINSTER ABBEY, STORIES TOLD IN--
How the Abbey was Built, 14.
The Coronations in the Abbey, 113,
Royal Funerals in the Abbey, 176.
Curious Customs and Remarkable Incidents, 222.
The Sanctuary, Cloisters, and Chapter-House, 291.
The Monuments, 366.

A LETTLE TOO CLEVER.

_"Pen's Perplexities", "Margaret's Enemy", "Maid
Marjory", &c.'nin Yazarı Tarafından_

BÖLÜM XX.--BAYAN MACDOUGALL DUNCAN'I BULUR.

[Resim]

Bayan MacDougall'ın çocuklardan haber alamadığı bir hafta geçti. Her gün pazar kasabasına gidip geri döndü, bir şeyler yapmadan bu gerginliğe dayanamadı. Her gün aynı cevabı aldı ve yorgun bir iç çekişle geri döndü. Sorularına cevap veren adamlar onun günden güne değiştiğini fark ettiler ve ona aynı umutsuz cevapları vermekten çekindiler. Şaşkın ve şaşkındılar ama yine de çocukların eninde sonunda bulunacağından emindiler. Kendi zihinlerinde çocukların bazı başıboş çingenelerle veya başka serserilerle karşılaştıklarına ve yakından korunduklarına inanıyorlardı. Çocukları çalmanın ve onları mavnalarda, kömür gemilerinde veya çingenelerin kamyonetlerinde gözden uzak tutmanın birçok yolu olduğunu ve geçen zamanın çocukları bulma olasılığını çok daha az hale getirdiğini gayet iyi biliyorlardı; ancak bunu kendilerine sakladılar.

Ancak Bayan MacDougall o kadar kolay kör olmamıştı. Onları
yutmak için bekleyen tehlikeleri biliyordu. Birkaç yıl önce gazetelerde, çalınan ve asla bulunamayan
küçük, güzel, narin bir çocuk hakkında okuduğunu hatırladı. Çocuğunu aramaya katılan her erkek ve kadının
nereye giderlerse gitsinler gözlerini açık tutarak
ebeveynlerinin acı dolu çağrısını yeterince net bir şekilde hatırlıyordu.

Çok ilgilenmiş ve böyle bir şeyin nasıl
olabileceğini merak etmişti. Her şeye rağmen, küçük Charlie'nin (çocuğun adı buydu) asla keşfedilmediğini ve kaderinin
gizemle örtülü kaldığını, çocuğun zalim, kötü insanlar tarafından
çalındığını ve belki de korkudan öldüğünü
hatırlamıştı.

Böyle bir kader çocuklarını yakalayabilir miydi? Günde yüz kere Tanrı'ya onları günah ve aşağılanma dolu bir hayattan, hatta ölümle bile olsa, kurtarması için yalvarıyordu ve şüphesiz ki annenin duaları onları, kendisi için korktuğu tehlikelerden uzak tutma ödülünü veriyordu.

Şabat geldi. Bayan MacDougall en iyi kıyafetlerini giydi,
annesini ve Robbie'yi giydirdi ve her zamanki gibi kiliseye gitti.

"Tanrı, gününü kutsal tuttuğum için bana kötü davranmayacak," dedi annesi yokluğunda haber gelebileceğini söylediğinde ciddiyetle.
"Tanrı, kilisesinde olduğumu biliyor ve beni kulübede aramayacak."

Basit inancının doğrulanması kaçınılmazdı. Ertesi sabah erken saatlerde bir haberci geldi ve haber getirdi. Masanın üzerine resmi bir belge
yaydı ve gereksiz ve yorucu sorular sormaya başladı.

"Beni delirtmek istiyorsanız, kendi zamanınızı kullanabilirsiniz, ama
eğer istemiyorsanız, bana bunların bulunup bulunmadığını hemen söyler misiniz?" diye sordu sertçe.

"Evet, bulundu," diye cevapladı adam.

"O zaman bana nasıl ve nerede olduğunu söyle."

"Çocuk Edinburgh'da, ateşli bir hastalıktan hasta ama bir çocuk hastanesinde iyi bakılıyor. Kız Londra'da, aceleyle kaçıp gitmeyeceği bir yerde."

"Bir hapishaneden mi bahsediyorsun, değil mi?" diye soludu Bayan MacDougall. "Doğru kelimeyi söyle, dostum ve her şeye kendi yorumunu katma. Bu onları daha iyi hale getirmiyor."

"Tam olarak bir hapishane değil," diye cevapladı adam, "ancak onu oraya
götürenlerin izni olmadan oradan
kurtulamaz. Şu anda gözaltında olan bazı kişilerle birlikte içeri girdi ve önemli bir tanık olacağı için, dava hakimlerin önüne gelene kadar orada tutulabilir; ama bilgilerimize göre, o güvende ve sağlam."

"Ve onu oradan kurtaramaz mıyım?" diye sordu Bayan MacDougall.

"Bu birçok şeye bağlı," diye cevapladı memur ihtiyatla. "Bunu söylemeyi göze alamazdım."

Çok kısa bir süre sonra Bayan MacDougall yolculuğuna hazırdı. "Ben yokken kapının dışına çıkmayacaksın," dedi Robbie'ye, "ve iyi bir çocuk için kalbini kutsa, bana itaatsizlik etmeyeceğini biliyorum." Sonra annesine ekledi, "Sadece iyi komşumuz Jarrett'a içeri girip seni iyi görmesini ve ihtiyaçlarının karşılanıp karşılanmadığını soracağım." Sonra onlara veda etti ve ayrıldı.

Yolda çiftliğe uğrayarak Dunster'a kadar yürüdüler, sonra onları trenlerin gittiği en yakın yer olan Killochrie'ye götürmek için bir araç kiraladılar - Elsie ve Duncan'ın oraya giderken buldukları dolambaçlı yoldan değil, doğrudan bir yoldan.

O gece Bayan MacDougall Edinburgh'daydı ve daha önce hiç görmediği yerin ihtişamı ve karmaşası karşısında çok şaşırmış ve kafası karışmıştı. Çocuklarının buraya nasıl ulaşabildiklerini ve daha da
fazlası, böylesine kalabalık, hareketli, şaşırtıcı bir şehirde nasıl keşfedilip tanımlanabildiklerini hayal edemiyordu. Henüz Londra'yı görmemişti, Edinburgh kalabalıkları, sokak labirentleri ve devasa bir şehrin tüm karmaşası ve karmaşasıyla kıyaslanamazdı. "Ah! Ama burası gerçekten kötü bir yer," diye haykırdı dehşet içinde, pis kokulu mahallelerden veya bizim dediğimiz gibi avlulardan bazılarının yanından geçerken,
dağınık, cadı gibi yaşlı kadınlar kapı eşiklerinde oturuyordu ve pis, pis çocuklar oluklarda oynuyordu, her iki cinsten de kötü görünümlü gençler girişlerde boş boş takılıyordu, birbirleriyle
sohbet ediyor veya kavga ediyorlardı. "Siz polisler fakir bir topluluk olmalısınız ve bu tür inleri ortadan kaldıramazsınız!" diye haykırdı Bayan MacDougall haklı bir öfkeyle. "Ve kırsal kesimdekiler kızlarını yüksek ücretler ve bu tür giysiler almak için
kasabalara göndermekten yana. Benimkilerden birinin böyle bir Babil'e
gelmesini istemezdim!"

Ama Bayan MacDougall'ın daha fazla gözlem yapmaya vakti yoktu, çünkü kısa süre sonra hasta çocukların kabul edildiği hastaneye gittiler. Hemen
kabul edildiler. Nazik görünümlü bir kadın öne çıktı ve çocuğu görmenin gerekli olup olmadığını sordu.

"Hanımefendi, onun benim kendi çocuğum olduğunun farkında değil misiniz?" diye başladı Bayan MacDougall; ancak arkadaşı sözünü kesti.

"Bizim işimiz küçük çocuğu teşhis etmek," dedi otoriter bir tonla.

"O zaman dikkatli olmanız konusunda sizi uyarıyorum," diye yanıtladı kadın. "Sadece kritik bir durumda ve onunla konuşulmamalı."

"Hayatının tehlikede olduğunu söylemekte haklısınız, değil mi?" diye sordu Bayan MacDougall hemen.

"İnkar edemem," diye yanıtladı başhemşire; "ama umutsuzluğa kapılmamalısınız.
Çocuklar harika iyileşmeler gösterir," diye ekledi nazikçe.

Onları koğuşun kapısına götürdü, orada bir hemşire gelip onları uygun yatağa götürdü.

"Benim kendi küçük çocuğum," diye fısıldadı Bayan MacDougall; "ama
çok değişti, çok değişti."

"Daha kötü olamazdı," dedi hemşire, onları yataktan biraz uzaklaştırarak. "Hezeyanı görmek korkunçtu!
Ama bu geçti ve biz sadece toparlanmasını istiyoruz. Şu anda bitkin durumda ve sessiz kalması gerekiyor. Gözlerini açıp
seni yanında bulmasını istemem. Benim isteğimle kabul edilmezdin."

"O zaman hemen gideceğim," dedi Bayan MacDougall, hemen. "Sizden çocuğuma karşı nazik olmanızı
yalvarmayacağım, çünkü yüzünüze güvenebilirim; ama zavallı, kayıp bir çocuğa yaptığınız her iyilik için
ödüllendirilmeniz için dua edeceğim. Ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Yarın doğru gün. O zaman gelebilirsiniz," diye cevapladı hemşire.

"Yakınlarda olacağım ve kötü bir değişiklik olursa bana haber verecekler," dedi Bayan MacDougall aceleyle. "En yakın konaklama yerini bulacağım."

Çocuğun kıyafetleri düzgün bir şekilde teşhis edildikten sonra, memur ve Bayan MacDougall ayrıldılar. "Bu gece burayı terk etmeyeceğim," dedi Bayan MacDougall kararlı bir şekilde. "Kız güvende ve sağlam ve Duncan
ölüyor olabilir. Yakınlarda olmalıyım."

Böylece Bayan MacDougall'ın önce adresini müdireye götürdüğü ve müdirenin de acil bir tehlike ortaya çıkarsa onu çağıracağına söz verdiği iyi bir konaklama yeri bulundu. Memur, Bayan MacDougall'ın kararlılığından biraz şaşırmıştı; Ancak
talimatları her iki çocuğun da kimliğinin belirlenmesi olduğu için, Bayan MacDougall'ın kayıp çocuk hakkında verebileceği en ayrıntılı açıklamayla birlikte derhal Londra'ya gitmeye karar verdi.

Açıklamanın mükemmel bir şekilde uyduğunu söylemeye gerek yok.
Ancak, John ve Lucy Murdoch'un, bizim Donaldson adıyla bildiğimiz
soruşturmasının bir veya iki gün içinde gerçekleşmesi beklendiğinden, memur Londra'da kaldı ve Elsie'nin tam taburcu edilmesini bekledi, ki bu önemli olaydan sonraya kadar umut edilemezdi.

Bayan MacDougall onun mükemmel güvenliğinden haberdardı ve Duncan mezarın eşiğinde kaldığı için, şimdilik Edinburgh'dan ayrılmaya çalışmadı.

BÖLÜM XXI.--HAKİM ÖNÜNDE.

Hakim huzuruna ilk çıkışından kısa bir süre sonra, belli bir sabah, Elsie bir kez daha mahkemeye çıkarıldı. Eski tanıdığının
görünüşünü neredeyse bir zevkle karşılamıştı,
çünkü herhangi bir değişiklik, iş evinin koğuşlarında sürdürdüğü
zor, kasvetli, tekdüze hayattan
sonra hoş karşılanıyordu.

"Duncan hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu hevesle. "Gerçekten
onu hastaneye götürdüler mi? Onu sokağa
göndermedi, değil mi? Ah! Çok korkmuştum. Orada
hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Biliyor musun, değil mi?"

"Evet, biliyorum," dedi adam ciddi bir şekilde.

Elsie sorgularcasına yüzüne baktı. Çok ciddiydi. "O--o--öldü mü?" diye soludu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı adam; "ve hastaneye
gitti; ama annen onu orada bulduğunda neredeyse ölmek üzereydi. Artık iyileşip iyileşmeyeceği kesin değil sanırım."

"Annem onu ​​buldu!" diye haykırdı Elsie. "O zaman--o zaman nerede olduğumuzu biliyor mu?"

"Evet, biliyor," diye cevapladı adam.

Elsie istemsizce derin bir nefes aldı. Ancak daha sonra annesinin ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda şüphe duymaya başladı. O ilk anda ilk içgüdüsü annesi tarafından
bulunmanın tüm dertlerin sonu olduğuydu ve bu şüphesiz gerçek ve doğal bir içgüdüydü.

Ancak daha sonra gelen korku ve şüphe hissi Elsie'nin bu kadar iyi görünen habere olan sevincini gölgeledi. Bir kez daha memleketindeki
temiz, tatlı kulübeye geri dönmüş olmaktan ne kadar mutlu olacaktı. Hayatın zor olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden küçük bir hanımefendi olmak istiyordu, ama şimdiki hayatıyla kıyaslandığında mükemmel bir cennetti; ve sahip olabileceğimiz mutluluğun en büyük düşmanı olan kaygıya gelince, kaçmadan önce bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yemek, giyecek ve sıcak, rahat bir barınak, hepsi onundu ve hiç düşünmeden, ama yine de
çok hoşnutsuz, asabi ve herkese karşı iticiydi çünkü lezzetli bir yemeği ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ama
bir ev veya arkadaş olmadan, kaba yiyeceklerle ve sadece sert sözlerle olmanın nasıl bir şey olduğunu öğrenmişti; ve sürekli olarak bunun hak ettiğinden çok daha fazla olduğu ve kendisine yalnızca hayırseverlik için verildiği söylenmişti, ki bunun için çok minnettar olmalıydı.

Keşke Bayan MacDougall onun eve gitmesine izin verseydi ve her şey eskisi gibi olsaydı, bir daha asla hoşnutsuz ya da nankör olmazdı, ama o eski mutlu hayata
geri dönebileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Peki ya Duncan? O ölebilirdi! O zaman hiçbir şey eskisi gibi olmazdı. Sevgili
küçük Duncan, gitmek istemeyen ve her zaman
memnun olan, ama kız kardeşini terk etmeyecek olan. Ama onun için şimdi iyi ve mutlu olacaktı, oysa her şey korkunç ve berbattı. Hiçbir şeyin
düzelemeyeceği kesindi. Keşke önceden bilseydi? Çok kolay ve çok güzel görünüyordu. İşlerin bu kadar farklı
olması onun hatası mıydı? Bilmediği için suçlu muydu?

Bu şekilde, gerçekten de yeterince az olan bir yerde bir bahane ve teselli bulmaya çalıştı, insanların sık sık
yaptığı boş bahanelere geri döndü. Kaç kişi "Bilmediğim için benim hatam mıydı?" diye soruyor? oysa ki hata orada değildi.

Sonunda mahkemeye varıldı. Elsie küçük bir odaya alındı,
bir süre beklemek zorundaydı ve düşünmek için bolca vakti vardı. Çok
gergin ve korkmuş bir hale geldi ve onu cezalandırmak için mi çağırdıklarını, beyaz saçlı beyefendinin
onun hikayeler anlattığını düşünüp onu hapse mi göndereceğini merak etmeye başladı. Yine de
memur nazik görünmüştü ve ona yakında
eve gitmesine izin verileceği sözünü vermişlerdi. Bilmeden bir hikaye anlatabilir miydi? Söylediklerinin hepsini düşünmeye çalıştı. Birdenbire, belki de bu zeki, bilge beyefendinin adının MacDougall değil, Grosvenor olduğunu bildiği ve onu bunun için cezalandıracağı
aklına geldi.
Ne söylemeliydi? Bunu düşündü ve düşündü ta ki
aptallaşıp şaşkına dönene kadar. Az sonra onu getiren memur elini tuttu ve onu öne doğru götürdü. Daha önce bir kez girdiği büyük odaya girdiğinde,
kalabalık insanlarla dolu olduğunu fark etti. Şu anda
küçük, kare, kutu benzeri bir yere yerleştirilmişti, bu ona kilisedeki sıraları biraz hatırlatıyordu. Kısa süre sonra önünde onu sorgulayan yaşlı beyefendiyi fark etti, ancak yanında oturan birkaç kişi daha vardı.
Başını hafifçe çevirerek, gözleri korku ve dehşetle
"peri anne" figürlerine ve ne William Amca ne de
Büyükbaba Donaldson olan, ancak ikisini de hatırlatan bir adama kaydı.

Ona bakıyorlardı ve Elsie yüzlerinde titremesine neden olan bir şey gördü. Yine de "peri anne" gözlerini indirip, sanki nankör çocuğunun görüntüsünü kendisinden saklamak istercesine ağır bir iç çekerek küçük bir hareket yapana kadar gözlerini ayıramadı.

Sonra Elsie başka bir yüz gördü: Andrew adlı adamı tanıdı.
Yüzlerini tanımadığı başkaları da vardı.

İncil ona uzatıldı ve yine ciddi yeminin sözlerini tekrarlamak zorunda kaldı. Yaşlı beyefendi yine öne eğildi ve ona yeminin ne olduğunu bilip bilmediğini sordu, ciddi uyarısını tekrarladı.
Sonra şu soru geldi, "Adınız nedir?"

"Lütfen efendim, bilmiyorum," diye kekeledi Elsie, gözyaşlarına boğularak.

"Çocuk sadece sersemlemiş, sayın yargıç!" diye bağırdı kalabalığın içinden,
Elsie'nin kulaklarında garip bir şekilde çınlayan bir ses, ama bu maceraperest kişi hemen susturuldu.

"Geçen gün bize söylediniz," dedi yaşlı beyefendi nazikçe. "Sadece gerçeği
söylemeniz yeterli, o zaman korkmanıza gerek kalmaz."

"Korkarım ki bu bir hikayeydi," diye haykırdı Elsie. Ve "peri anne"
endişeyle etrafına baktı. "Adımın Elsie MacDougall mı yoksa Elsie Grosvenor mu olduğunu bilmiyorum çünkü Bayan MacDougall'ın mı yoksa Teyze Nannie'nin mi annemiz olduğundan emin değilim."

Yine kalabalığın içinden bir ses bir şeyler haykırdı ama Elsie kelimeleri
alamadı. Kişiye, tekrar sözünü keserse
kovulacağı konusunda uyarıda bulunuldu ve beyefendi devam etti.

"Adınızı Elsie MacDougall olarak alacağız. Çarşamba günü evinizden kaçtığınız doğru mu?"

Elsie kaçtığını söyledi ve sonra kendisine önce kendisi, sonra da birlikte seyahat ettiği arkadaşları hakkında bir sürü soru soruldu, bunları yazmak için çok fazla yer kaplayacaktı. Bu tür soruları, özellikle diğer beyefendiler de ona sert bir şekilde sorular sormaya başladığında ve bu da onu şaşırtıp şaşırttığında, korkunç "peri anne"nin yanında dururken cevaplamaktan neredeyse ölçüsüzce korkuyordu. Bu insanlarla olan tanışıklığının her ayrıntısı ondan alınmıştı ve Duncan'dan nasıl ayrıldığına dair anlatımına ve "Amca William"ın aniden "Büyükbaba Donaldson"a dönüşmesinin açıklamasına büyük ilgi gösterilmişti.

"Şimdi bu kişiye iyi bakın. Onu daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu yargıç, Bayan Donaldson'ın yanında duran adamı işaret ederek.

Elsie görmediğini ancak gördüğü birini biraz andırdığını söyledi.

Beyefendilerden biri siyah bir peruk, bıyık, sakal ve bıyığı kaldırdı.

Elsie onları hemen tanıdı. "Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. "Amca William olduğunda saçları böyleydi."

Sonra Elsie'nin meraklı gözlerinin önünde başka bir peruk daha tutuldu. Bu sefer griydi, tren vagonundaki yaşlı adamınki gibi küçük, kısa kesilmiş bir sakalı ve bıyıkları vardı.

Bunlar, Bayan Donaldson'ın yanında duran adama, bunları giymesi için bir ricayla sırayla verildi. Ancak, bunu yapmayı öfkeyle reddetti, ancak Elsie dikkatle baktı ve eğer giyseydi, tıpkı Amca William ve Büyükbaba Donaldson gibi görüneceğinden emin oldu. Ona gösterilen bir sonraki şaşırtıcı şey, arabadaki beyefendinin ve Amca William'ın giydiği ceketin tam karşılığı olan açık gri bir ceketti. Ters çevrildi ve işte, tıpkı Büyükbaba Donaldson'ın giydiği gibi, donuk renkte, tamamen yeni bir palto oldu.

Yani kendini bu şekilde tamamen değiştirmişti, siyah saçlarını griye çevirip ceketini ters çevirerek. Bunu çok hızlı ve sessizce yapmış olmalıydı, Bayan Donaldson ise Elsie'nin gözlerini ona dikmişti. Bunu kesin bir şekilde reddetti, ancak siyah peruğun o akıllıca yapılmış ceketin gizemli bir cebinde bulunması ve Bayan Donaldson'ın babasının peruk, sahte bıyık, sakal ve bıyıkla dolaşmak gibi kendini beğenmiş olması çok garipti, çünkü kendisinin hiç sakalı ve bıyığı yoktu - gerçekten çok garip; avukatlar ve hakimler de böyle düşünüyor gibiydi.

Elsie, geçmesi gereken uzun muayeneden çok, çok yorgundu. Çıkarabildiği tek şey, gerçek isimleri John ve Lucy Murdoch olan bu insanların zengin insanlardan büyük miktarda para çaldığından şüphelenildiğiydi. Sonunda Elsie'ye gidebileceği söylendi ve çok şey gördüğü memur onu götürmek için öne çıktı. Bayılırken, kendisine doğru gelen Meg'den başkasını görmeliydi. Gözlerini kaldırdı ve Elsie'ye ürkek bir bakış attı. Gözleri
kırmızıydı ve çok perişan ve mutsuz görünüyordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye fısıldamadan edemedi Elsie yanından geçerken; ama Meg duymuyor gibiydi çünkü başını hiç kaldırmadı veya gülümsemedi.

Elsie onunla ne yapacaklarını merak etti ve başının derde girmemesini
umdu. Ama kendi
sefaletlerini düşünmeden edemedi. Şimdi, diye düşündü, o korkunç 
iş evine, sert 
mürettebatına, korkunç arkadaşlarına, sefaletine,
rahatsızlığına ve yalnızlığına geri dönmeliydi. Titremekten ve onu boğan
hüzünlü hıçkırıkları yutmaktan kendini alamadı. Çok yorgun ve
morali bozuktu.

Adam koluna dokundu. Gözlerini kaldırdı ve
yakınlarda duran annesi Bayan MacDougall'ı gördü. Bir anda Elsie sevinç çığlıklarıyla ona doğru uçtu ve "Ah! Beni eve götür, anne; beni
götür, lütfen." diye haykırdı.

"Yargıçtan taburcu oldum," diye açıkladı Bayan MacDougall.
"Bu sabah mahkeme açıldıktan hemen sonra başvurdum."

[Resim: "BİR ANDA ELSIE ONUN YANINA UÇTU" (_s. 324_).]

"Tamam, hanımefendi," diye onayladı adam. Sonra Elsie'ye dönerek, "Şimdi kızım, annenle eve gitmekte özgürsün; ve
eğer tavsiyemi dinlersen, bir daha kaçmayı denemeyeceksin. Sadece
kurtulduğun için şanslısın. Eğer tam o sırada Murdoch'ları takip etmeseydik, başına ne geleceğini
söylemek imkansız. Onlar, seni istemediklerini anladıklarında, ilk önce senden kurtulmaktan çekinecek türden değiller;
ve tek söylediğim, şu anda olduğun yerde durduğun için minnettar olman." "Günah ve kötülük yuvasına çekilmekten kıl payı kurtuldun," diye ekledi Bayan MacDougall hararetle, "ve Yüce Tanrı'ya sana gösterdiği iyi bakım için minnettarım. Eminim ki, efendim, bu günahkâr kıza karşı çok naziksin ve tüm iyiliklerin için minnettarım."

"Anne," diye kekeledi Elsie, soruyu sormaya cesaret edemeden, "Duncan nerede?"

"Daha hastanede," diye cevapladı Bayan MacDougall. "Başına kötü bir şey gelmezse iyileşmesi için makul bir yol izliyor, ama bir daha asla aynı çocuk olacağından şüpheliyim. Çok kötü bir şekilde değişti, ama Tanrı ona da iyi davrandı ve Meg dedikleri zavallı bedenin kalbine onu hastaneye götürme fikrini
verdi, oysa ki onun bunu yapmasını hiç istemiyorlardı. Hayırseverliği için ödüllendirilsin!"

Bu sırada memur geri gelip onları istasyona götürmek için bir taksinin
hazır olduğunu söyledi.

"Ve ben de şimdi seninle mi gidiyorum?" diye sordu Elsie.

"Evet; bu gece Edinburgh'a geri döneceğiz," diye cevapladı Bayan MacDougall.

Memura veda edip uzaklaştılar. Elsie bir kez daha özgür olduğuna ve eve doğru yola çıktığına inanmakta zorluk çekiyordu. Duyguların tiksintisi çok fazlaydı; arabada geriye yaslandı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Seni suçlamıyorum, Elsie," dedi Bayan MacDougall nazikçe, "çünkü yeterince cezalandırıldığını biliyorum, ama kendine ve başkalarına getirdiğin tüm üzüntüler için kalbinin kırılması sana zarar vermez."

BÖLÜM XXII.--MURDOCH'LAR.

Bayan MacDougall ve Elsie'nin gece treni hareket etmeden önce biraz beklemeleri gerekiyordu. Bekleme odasında geçirdiler, Bayan MacDougall önce Elsie'ye imkanlarının elverdiği kadar
rahat bir çay sağladı. Elsie için bu mükemmel bir ziyafet gibi görünüyordu.

Onlar beklerken, Murdoch'lar hakkında öğrenilen her şeyi ve çocukların sorumluluğunu nasıl üstlendiklerini anlatma fırsatını değerlendirmeliyim. Lucy Murdoch, Meg'in dediği gibi, oldukça fakir bir kızdı, Edinburgh'un eski kasabasının bol olduğu sefil mahallelerden birinde yaşıyordu. Çok güzel ve zekiydi, ancak doğal olarak aldatmaya ve kurnazlığa meyilliydi. Yaklaşık on yedi yaşındayken hizmete gitti, ancak hiçbir zaman bir yerde kalamadı, çünkü küstahtı ve kendini güzel kıyafetlerle giydirmeyi o kadar seviyordu ki sonunda kibrini tatmin etmek için birlikte yaşadığı hanımlardan bir şeyler çalmaya başladı. Arkadaşları onun herhangi bir hanıma benzediğini söylediler ve bu kendini beğenmiş yaratığı o kadar memnun etti ki, mümkün olan her yerde öyleymiş gibi görünmeye çalıştı, gönderildiği
dükkanlarda ve dışarı çıktığında kendini büyük gösterişlerle tanıttı. Sonunda Edinburgh'daki bir dükkana gittiği ve
bir genç hanımın adına birkaç şey sipariş ettiği, annesinin evinde hizmetçi olarak çalıştığı
öğrenildi. Bundan sonra Edinburgh'dan kayboldu ve
arkadaşları onu yıllarca görmedi.

Onu tekrar duyduklarında, evliydi.
Zeki bir hanımefendi gibi giyinmiş ve ona çok benzeyen bir şekilde
görünüp konuşarak geri döndü.
Londra'daydı ve her türlü güzel yolu
öğrenmişti. Kocası da kendisi gibiydi: ikisi de dürüst işi sevmiyordu ama
kurnazlıklarıyla yaşıyorlardı.

Püf noktalarından biri, zengin insanların olduğu büyük bir otele gitmek,
zengin bir hanımefendi veya beyefendiyle tanışmak,
şüphesiz kişilerin yanlarında olabilecek tüm paralarını ustalıkla çalmayı başarmak ve sonra şüpheyi talihsiz bir hizmetçiye
bırakarak ayrılmaktı.

Elsie ve Duncan ile tanışmalarından hemen önce, Highlands'de çok şık bir tatil köyünde kalıyorlardı. Lucy Murdoch, gösterişli tavırları ve aşırı cömertliği sayesinde birçok arkadaş edindi ve çok beğenildi. Tesadüfen İngiltere'ye yeni gelmiş bir Avustralyalı beyefendi de vardı. Yanında belki de bir İngiliz bankasına yatırmayı planladığı bir
cep defteri dolusu banknot getirmişti. Parasıyla övünen ve gurur duyan beyefendi, Lucy Murdoch ve kocasına, yanında taşıdığı servetin genel hatlarını verdi. Onları çok iyi insanlar olarak görüyordu ve soğuk, gururlu İngiliz halkının genelde olduğundan
çok daha dost canlısıydılar. Bir sabah beyefendi, cüzdanının, banknotlarla birlikte gittiğini gördü. Öğle yemeğine dolu bir şekilde geldi ve öfkesini, kendisine acıyan ve kendisi kadar öfkeli olan cana yakın arkadaşları Murdoch'lara
boşalttı. Garsonlardan biri şüpheliydi. Zavallı adam, beyefendiyi, Bay Halliwell'i (Murdoch'ların o zamanlar gittiği isim) Avustralyalı beyefendinin yatak odasından çıkarken gördüğünü, onunla konuştuğunu ve Bay Halliwell'in bir hata yaptığını ve içeri girdiğini söylediğini, ancak hatasını doğrudan gördüğünü söyledi. Adama inanılmadı, çünkü Halliwell'ler hala otelde kalıyorlardı, olabildiğince serbestçe gidip geliyorlardı. Ertesi gün hesaplarını ödediler (uzun bir hesap) ve tanıdıklarına veda edip Edinburgh'da buluşmayı umarak gittiler. Yolculuklarında bir süre ilerledikten sonra Lucy, Edinburgh'daki kötü arkadaşlarından birinin mektubunu kaybettiğini keşfetti. Bu kişi, suç ortaklarından biri olan Andrew'dan başkası değildi. Mektup otelde düşmüş olabileceğinden korkarak Londra'ya gitmek için acele ettiler, ancak yolculukları bir noktada, onları Killochrie'ye götürmeyi üstlenen ancak yolu bulamayan bir sürücünün aptallığı yüzünden gecikti, bunun sonucunda trenlerini kaybettiler ve sekiz saat gecikeceklerdi.

Şimdi Lucy Murdoch kayıp çocukları duymuştu ve Elsie ile Duncan'ı durdurup onlara yolu sorduğunda, Elsie'nin söylediklerinden, bunların tam da onlar olduğunu hemen düşündü. Çok zeki ve hazırcevap olduğundan, bir anda onları kendi kaçışını ilerletmek için kullanabileceğini gördü. En yakın kasabaya giderek siyah hazır giyim satın aldı, tenha bir yere çekildi ve dul gibi giyindi, sıkışık yuvarlak başlığının altında kıvrık saçlarını düzeltti. Sonra çocukların yanına gitti, onlara satın aldığı kıyafetleri giydirdi, istasyona geri yürüdü ve trenle yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya gitti, geceyi orada geçirdi, kocası önce bir konaklama yeri ayarlamak için gitmişti. Ertesi gün, Donaldson adının yeni ismiyle, John Murdoch kardeşi olarak, çocuklar ise okuldan eve dönerken babasız küçükleri olarak, Edinburgh'a gittiler. Duncan'ın hastalığı planlarını bozdu ve kocasıyla birlikte şık bir otele giderken Andrew adlı adamın yardımını istemesini gerektirdi. Ancak Lucy Murdoch yılmadı. Londra'ya iki çocukla gitmektense tek çocukla gitmek daha iyi olurdu ve hatta kimliğini daha da yok etmeye hizmet ederdi. Yani Duncan'ı eski bir ayakkabı gibi
atmış olurdu. Elsie'nin kararlılığı bunu zorlaştırdı, ama o
kısa süre sonra Elsie'yi kurnazlıkla uzaklaştırmak ve Duncan'ı geride bırakmak için bir plan yaptı. Elsie'ye Duncan'ın hastaneye gitmesi gerektiğine söz vermiş olmasına rağmen, Meg'e Duncan'ın Andrew'un evine geri götürülmesi talimatını bırakmıştı. Ancak Meg onu hastaneye götürdü ve
(zavallı cahil şey) onu sokakta hasta bulduğunu söyledi. Eve
vardığında en aptalca tavrını takındı ve Bayan Murdoch'un kendisinden ne istediğini tam olarak bilmediğini, yanlış yaptıysa çok üzgün olduğunu ve gidip onu geri getirmesinin daha iyi olmayacağını söyledi. Andrew ona
istismar etti, ama çocuk hastanede bırakıldı. Zavallı Meg! İçinde iyi bir kalp vardı ve kötü arkadaşlar olmasa iyi, mutlu bir kız olabilirdi.

Ancak polis, Murdoch'ların izini sürüyordu. Her yerden izlenmiş ve delil toplanmıştı. Tehlikeyi en az düşündükleri anda kendilerini bir hapishanede buldular.

Elsie'nin anlattıkları, suçluluklarını kanıtlamaya büyük ölçüde yardımcı oldu. Meg sorgulandı ve
yaptıkları hakkında çok şey bildiği ortaya çıktı; ancak herhangi bir suçtan
suçlu bulunmadığı için serbest bırakılmasına izin verildi ve
yargıç tarafından eski arkadaşlarını terk etmesi ve dürüst ve saygın bir şekilde yaşamaya
çalışması tavsiye edildi. Daha sonra hayırsever bir kadın onu bir eve aldı, Duncan'ın hastalığıyla ilgili anlattıklarından ve hayatını kurtarmak için elinden geleni yapmasından çok etkilendi.

John ve Lucy Murdoch uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı. Andrew adlı adam da ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Elsie ile ne yapmayı amaçladıkları belli değildi. Duncan'ı
tedavi veya tıbbi tavsiye almadan tehlikeli derecede hasta bırakmışlardı. Hakim, Meg'e minnettar olmaları gerektiğini, çünkü çocuk ölmüş olsaydı kesinlikle onun ölümüne sebep olmakla suçlanacaklarını söyledi.

Muhtemelen Elsie'yi de benzer bir kadere terk ederlerdi: tabii eğer onu kendilerinden biri yapmayı başaramazlarsa, o zaman belki de onlara korkunç bir suçta katılmaya teşvik edilirdi ve
günlerini bir hapishanede sonlandırırdı.

BÖLÜM XXIII.--YİNE EVE DÖNÜŞ. Elsie ve annesi bütün gece yolculuk ettiler ve ertesi sabah erkenden Edinburgh'a ulaştılar. Bu sefer sadece üçüncü sınıf bir vagondu, çok sıradan görünümlü erkekler ve kadınlarla doluydu - kötü "peri anne" ile olan yolculuktan çok farklıydı; ama mutsuz çocuk, yaşadıklarından yorgun düşmüştü, başını annesinin omzuna yasladı ve uzun zamandır yabancı olduğu tatlı bir güvenlik ve koruma duygusuyla gece boyunca uyudu.

Duncan'ı hala yavaş yavaş iyileşirken buldular, ama eski güzel halinin gölgesi gibiydi. Elsie onun zavallı, bitkin vücudunu görünce öyle bunaldı ve öyle acı acı ağladı ki, hemşire hemen onu koğuştan
çıkardı.

"Elsie'ye artık iyi olduğumu söyle," dedi endişeyle Bayan MacDougall'a.
"Ağlamasına gerek yok, çünkü eve gidiyoruz; değil mi, anne? Sen
gitmemiz gerektiğini söylemiştin."

"Evet, yakında hep birlikte tekrar mutlu olacağız, küçük oğlan," diye cevapladı Bayan MacDougall.

"Belki de Elsie'ye zarar vermişlerdir," diye devam etti Duncan, hala Elsie için endişeliydi.
"Onlar kötü insanlardı, anne;" ve küçük adam ürperdi.

Onu sakinleştirmek ve düşüncelerini başka yöne çevirmek zorundaydılar. Hastalığının en
kötü noktalarından biri,
Ferguson'lar veya Murdoch'lar hakkında bir anı beyninden geçtiğinde
üzerine gelen korku nöbetleriydi.

Yaşadığı korkunun zihnini ciddi şekilde etkilediğinden endişe ediliyordu.

Hala hareket ettirilebilecek durumda değildi, bu yüzden Bayan MacDougall Elsie'yi eve götürmeye ve Duncan gitmeye hazır olduğunda onu almaya gelmeye karar verdi, çünkü Dunster'a götürmek için zar zor yeterli parası kalmıştı. Ancak Duncan iyileşme sürecindeydi ve iyileşme yolundaydı.

Ancak şimdi Bayan MacDougall, zihnindeki daha acil endişeler rahatlamış bir şekilde, Elsie'nin yargıçlar önündeki merak uyandırıcı ifadesini hatırlamaya vakit buldu. "Kendi adını doğru bir şekilde bilmediğini söyleyerek ne demek istedin, çocuğum?" diye sordu. "Elbette etrafındaki garip
yüzlerden sersemlemişsindir. Aklını kaçırdığından korktum."

Elsie utangaç bir şekilde başını eğdi. Konuyla ilgili
kimseden hiçbir şey duymamış olmasına rağmen,
bir şekilde çok aptalca davrandığına dair bir kanaati vardı. Duncan'la görkemli bir şekilde konuşmak kolaydı, ama
Bayan MacDougall'a hikayeyi anlatmak bambaşka bir şeydi.

"Bilmiyorum. Belki de Duncan ve ben, Grosvenor'ın sana bakman için gönderdiği
Teyze Nannie'nin bebekleriydik," diye kekeledi Elsie, kıpkırmızı kesilerek.

"İyi sabır, çocuk! Teyzeniz Nannie'nin bebekleri hakkında ne biliyorsunuz?" diye haykırdı Bayan MacDougall şaşkınlıkla. "Kimler sizinle onları ilgilendirmeyen şeyler hakkında
ihbarda bulunuyor?"

"O zaman biz o bebekler _iz_!" diye haykırdı Elsie, bir heyecanla.

"Sen!" diye haykırdı Bayan MacDougall; "sen değilsin. Sana böyle bir şey
düşündüren ne olabilir? Sana bunları kim anlattıysa -ve sanırım aptal yaşlı büyükannen oydu- bütün hikayeyi anlatmış da olabilirdi,
ancak, benim en büyük dileğim bunun tamamen gizli tutulmasıydı.
Robbie, zavallı Teyzeniz Nannie'nin çocuğuydu."

"Robbie!" diye haykırdı Elsie yavaşça; "ama iki bebek vardı, anne."

"İkiz bebekler vardı, ama biri bana ulaştıktan sonraki gün öldü, zavallı çocuk. Kız bebekti ve babasının ilgi duyduğu bebekti; ama öldü ve Robbie'yi pek umursamıyordu, bu yüzden onu kendim tuttum, çünkü o sadece zavallı bir çocuktu ve zorlu bir hayata dayanamazdı. Çocuğu kendi etine ve kanına geri döndürmek için sık sık cazip geldi, ama yüreğim yoktu, ona ihtiyacı olan bakımı sağlayacak kimsenin olmadığını biliyordum."

"Robbie bizden daha mı iyi, anne?" diye sordu Elsie, eski kıskançlık bir kez daha ortaya çıkarak. "Grosvenor Amca büyük bir toprak sahibi, değil mi?"

[İllüstrasyon: "ROBBIE ONU BEKLİYORDU" (_s. 329_).]

Bayan MacDougall güldü. "O sadece varlıklı bir esnaf, her ne kadar Dunster'a geldiğinde
çok iyi tavırlar sergilese de; ama ben onun
görünüşünü hiç sevmedim. Zavallı karısının kalbini kırdı ve
ölene kadar buna asla inanmadı, sonra da üzüldü ve telafi etmeye çalıştı.
Annesiz çocuklarını görünce biraz duygulandı ve onları bana gönderdiğinde bir iyilik yaptı; ama kısa süre sonra tekrar neşeli ve neşeli oldu ve
bir daha kafasını yormadı. O günden bu yana ondan hiç haber almadım, sadece bana hala bebekler için ödeme gönderiyor. Küçük çocuğun öldüğünü bile bilmiyor, çünkü hiç yazmadı; ve ben
nerede olduğunu bilmiyorum; ama herhangi bir gün gelip, zavallı Nannie'nin çocuğunu benden almaya çalışabilir: ama umarım bunu yapmaz,
çünkü şimdi tekrar evlendi ve bana söylendiğine göre birçok çocuğu var,
zavallı Robbie onların arasında hoş karşılanmayacak."

Bu, Elsie'nin kendi kafasında uydurduğu hikayeden ne kadar da farklıydı! Ne kadar da aptalca ve utanmıştı. Her şeyi
anlatacaktı ve içini rahatlatacaktı.

"Anne," dedi, hızlı hızlı konuşarak, "hepsi elime alıp okuduğum bir mektuptaydı ve Robbie'nin her zaman senin en sevdiğin kişi olduğunu
benim ve Duncan'dan daha çok düşündüğüm için. Senin küçük oğlun olması gerektiğini düşündüm,
ama biz öyle değildik. Robbie'ye daha fazla şey aldın ve onu asla süt almaya göndermedin."

"Haklısın, Elsie," dedi Bayan MacDougall iç çekerek. "Çok
zor durumda olduğumda, Robbie'nin babasının senin ve Duncan'ın ihtiyaç duyduğu
giysileri almak için gönderdiği parayı almaya
çok
meyi düşündüm; ama buna her zaman karşı çıktım ve o paranın tek bir kuruşunu bile doğru amaçtan başka bir amaç için harcamadım ve çocuğa kendi çocuğummuş gibi kıskançlıkla baktım. Ama Şeytan
kendisi senin kalbine o zavallı küçük çocuğu kıskanma fikrini yerleştirmiş olmalı. Tüm bu özenime rağmen, onun asla erkekliği göreceğinden şüpheliyim. Ve
mektuba gelince, sanırım kastettiğinin ne olduğunu biliyorum. Eğer bulduysan, onu okumaya gerek kalmaz."

"Ama ben okudum ve sakladım," diye itiraf etti Elsie, annesinin ona anlatmaya çalıştığı her şeyi
anlamadığını görünce. "Kaçmak istememin sebebi buydu - gidip kendi babamız olduğunu
düşündüğüm kişiyi bulmak için - ve Duncan'ı da yanıma aldım. Kolay olacağını düşündüm. Duncan'ı
incitmek
istemedim."

"Sana karşı sert olmayacağım, Elsie," dedi Bayan MacDougall, kederle.
"Bunu düşünmek bir anne için acı verici bir şey; ama Tanrı sana dersini
kendi yolunda öğretti. Bir daha asla aynısını yapmayacağından şüpheliyim."

Bayan MacDougall çocukların tüm
dolaşmalarının tarihini ancak yavaş yavaş duydu veya Elsie, kendi
eylemiyle isteyerek kendisini ve Duncan'ı maruz bıraktığı korkunç
tehlikeleri tam olarak anladı. "Ev" kelimesinin ne anlama geldiğini, evsiz, yalnız ve dışlanmış olduktan sonra geri dönene kadar asla tam olarak fark etmemişti,
dünyadaki hiç kimsenin ona göstermeyeceği
mutlu bir karşılamayla karşılandı.

Bayan MacDougall, ırkının çoğu gibi, az konuşan ve
sevgi gösterilerine düşkün olmayan bir kadındı, yine de kendi etine ve kanına karşı köklü, ateşli bir bağlılık duygusu vardı ve hiçbir şey onu yok edemezdi, buna ancak güçlü dini görev duygusu denkti. Kayıp çocuklarla ilgili hiçbir haber alamadığı o korkunç gerilimli haftada, saçları grileşmiş ve yüzü yıllarca yaşlanmıştı. onları ararken, tereddüt etmeden, yaşlı annesi ve kendisinin düzgün bir şekilde gömülmesi için
biriktirdiği, yılların
zorlukla kazanılmış birikimlerini harcamıştı. Bu gerçekler, kelimelerden daha güçlü bir şekilde konuşuyordu.
Elsie bile, dürüst, saygın bir
İskoç kadının, kendi soyundan ve akrabalarından herhangi birinin
yabancıların merhametine düşmesinin
ne kadar korkunç bir aşağılanma hissedeceğini gayet iyi biliyordu.

Elsie her zaman yorucu bir çocuk olmuştu. İnsanların
zeki dediği türdendi--yani, küçük yaştan itibaren kendi başına düşünme ve birçok konuda kendi fikirlerini oluşturma gücüne sahipti.
Beyninin bu
hareketi, kalbinin
daha iyi hislerini sık sık bastırıyordu, ki bu da aslında
kötü değildi. Bu talihsiz mektupla ilgili olarak onu böylesine büyük bir hataya sürükleyen kendi sözde zekiliğiydi, onu okuma cazibesine sürükleyen huzursuz merakıydı, oysa Duncan'ın daha yavaş beyni, kalbinin, aşağılık ve onursuz olarak görmeye alıştırıldığı bir eyleme karşı protestosunu dile getirmesi için zaman tanıyacaktı. Zekâ, onu tartmak için sağlam bir ilke olmadığı sürece, çok sapkın yollara sürükleme eğiliminde olan tehlikeli bir armağandır. Lucy Murdoch son derece zekiydi. Onun için, on yeteneğini de kendi mutlak yıkımına harcamaktansa, bir yeteneğinin bile olmaması daha iyiydi. Bayan MacDougall, Elsie'ye hiçbir acı sitem yöneltmedi. Ona, ne kadar büyük bir günah işlediğini ve ona her zaman en gerçek nezaketi gösterenlere ne kadar üzüntü getirdiğini anlattı. Onu doğduğu günden beri tanıyan papaz evindeki iyi yaşlı papaz dışında, kimsenin Elsie'ye bundan bahsetmesine izin vermeyecekti. Çiftçi Jarrett onunla güzel bir konuşma yapmak istiyordu ama Bayan MacDougall gerçek İskoç üslubuyla, "Hayır komşu; Tanrı kendi ahlakını göstermişti ve biz bundan daha iyisini yapamayız. Sevdiği küçük kardeşi her zaman gözlerinin önünde onu uyarmak için duruyor." dedi. Ve bu yeterince doğruydu. Duncan ateşin etkilerini asla toparlayamamıştı. Eski sağlamlığını ve canlılığını kaybetmiş gibiydi, hiçbir şeye pek ilgi duymuyordu, sadece ateşin önünde sessizce ve rahatsız edilmeden oturmayı umursamıştı. Hiçbir söz onu bu acıklı görüntüden daha fazla etkileyemezdi. Bayan MacDougall sık sık Elsie'nin gözlerinin çocuğa dikildiğini hüzünlü, kederli bir ifadeyle yakalardı. O ve Robbie sürekli olarak sabırlı ve bitmeyen bir şefkatle ona baktılar ve iki çocuk da ona karşı kimin daha nazik ve düşünceli olabileceği konusunda birbirleriyle yarıştılar. Bayan MacDougall o zamandan sonra Robbie'ye olan tavrını değiştirdi ve
dahası, üç çocuğuna da onun doğumunun koşullarını açıkladı. Robbie ve kendi iki çocuğunun iyiliği için tasarlanmış bu iyi niyetli aldatmacayı bile uygulamada hata yaptığını düşünüyordu, ancak bu, önlemeye çalıştığı kıskançlığa yol açmıştı. Robbie bu değişiklikten faydalandı ve kesinlikle çok daha mutluydu. Daha az bebeksi oldu - hem zihninde hem de bedeninde daha güçlü oldu. Eski kıskançlık geçti ve Elsie onu bir kuzen olarak daha çok sevdi - yine de her bakımdan kendisi gibi davranıldı - bir kardeş olarak olduğundan daha fazla.

Birkaç yıl boyunca kimse Duncan'ın yanında yaşadığı üzücü deneyimden bahsetmeye cesaret edemedi. Bunu hatırlamak bile onun dehşetini ve heyecanını o kadar yoğun hale getirdi ki, en büyük özeni göstermek gerekiyordu. Asla tek başına dışarı çıkamazdı, çünkü
hastalıklı hayal gücüne göre Ferguson'lardan veya
Murdoch'lardan birine benzeyen biriyle karşılaştığında, titreyen korkusuna tanık olmak şok ediciydi. O ve Robbie
yerlerini tamamen değiştirmişlerdi. Şimdi, Elsie'nin eskiden okşama diyeceği tüm endişeli, dikkatli ilgiye ihtiyaç duyan oydu.

Eğer kimse onu kınamasa da, yaşlandıkça giderek daha da acı bir şekilde kendini kınadığı ve bu dünyada en çok sevdiği kişi olan Duncan'a ne kadar büyük bir talihsizlik getirdiğini anladığı kesindi. Onun kendisine olan güvenini onu feda etme aracına dönüştürmüştü. Bazen bu düşünce onu o kadar üzüyordu ki
buna neredeyse dayanamıyordu. "Yaşadığım sürece onu asla terk etmeyeceğim," diye sık sık kendi kendine söylüyordu, çektiklerinin bir tür telafisi olarak.
"Ölene kadar ona bakacağım."

Ama zamanla, çocukluk yıllarını atlattıktan sonra eski gücüne kavuşabileceğine dair bir umut var ve bu umutla
Elsie yaşıyor.

SON.

KÜÇÜK SANATÇILAR İÇİN KÜÇÜK KAĞITLAR.

FİLDİŞİ MİNYATÜR RESİM.

Hepimiz büyükannelerin en büyük hazinelerinden biri olarak saydıkları, uzun zaman önceki arkadaşlarının hatıraları olan güzel minyatürleri biliyoruz. O küçük fildişi parçalarının bazıları artık tekrar tekrar ağırlıkları kadar altın değerinde. Nicholas Hilliard, Isaac ve Peter Oliver,
Samuel Cooper, Nathaniel Hone ve Richard Cosway'in isimleri Minyatür Resim sanatıyla bağlantılı olarak iyi bilinir. Fotoğrafçılık artık küçük ölçekte portre çekmenin diğer tüm yöntemlerinin yerini alıyor,
hızı nedeniyle, ancak ne kadar dikkatli renklendirilmiş olursa olsun,
hiçbir fotoğraf, daha önce isimlerini andığım, onurlandırmak için sebeplerimiz olan adamların bize bıraktığı zarif küçük mücevherlere asla denk olmadı ve olmayacak.
Ben,
kendi adıma, asla modası geçmeyen sanatın eski popülerliğine kavuştuğunu görmekten mutluluk duyarım.

İyi bir fildişi parçasının seçimi önemlidir.

Herhangi bir iyi sanatçının renklendiricisinden çeşitli boyutlarda parçalar alabilirsiniz ve
ortasında mümkün olduğunca az gren olan bir tane seçmelisiniz, çünkü
yüzün kaplayacağı alan, resme zarar verecek çizgilerden arınmış olmalıdır. Fildişinin geri kalanı çok önemli değildir, çünkü perdeyi ve arka planı temsil etmede
damar genellikle gizlenebilir. Büyük boyutlar elde edilebilir, ancak bunlardan biriyle başlamanızı tavsiye etmem; yaklaşık 3-1/2 inç x 4-3/4 inçlik bir parça ilk deneme için oldukça uygundur. Fildişi bir makasla kesilebilir, ancak bu riskli bir işlemdir ve şekli veya boyutu değiştirmeniz gerekirse profesyonel bir işçinin sizin için kesmesini sağlamak çok daha iyidir; ayrıca, oval bir şekil istiyorsanız, büyük olasılıkla kendiniz başaramayacağınız gerçek bir oval elde edeceğinizden oldukça emin olursunuz. Kırmızı samur fırçalar kullanılır ve iyi bir noktaya gelecek olanları seçmelisiniz. Üç veya dörtten fazlasına ihtiyacınız olmayacak, yıkamalar için orta boy, noktalama için daha küçük ve son rötuşlar için çok ince bir tane. Oval bir çin paleti de gereklidir; Sıradan boya kutularında satılan küçük levhalar,
birçok renk ve ton gerekli olduğundan, minyatür boyama için kullanışlı değildir. Başarılı olmak istiyorsanız
en iyi sulu boyaları kullanın ve kuru keklere göre tavalarda veya yarım tavalarda olanların daha iyi olduğunu göreceksiniz, çünkü onları ovalamak için zaman harcanmaz.
En kullanışlı renkler şunlardır:--Kobalt, Fransız ultra, Prusya mavisi,
karmin veya pembe kök boya, Hint kırmızısı, vermillion, açık kırmızı, sepya, yanık koyu kahverengi, yanık toprak rengi, Hint sarısı, sarı aşı boyası, fildişi siyahı ve
Çin beyazı. Sıradan bir palet için bunlardan fazlasının gerekli olduğunu düşünmüyorum.
O zaman sağlam bir çizim tahtanız ve bir şişe berrak güçlü sakızınız olmalı. Paleti temizlemek için birkaç parça eski keten
elinizde bulundurulmalıdır; başka bir şey bu amaçla kullanılırsa, üzerinde renklerle karışacak kabarık parçacıklar kalır ve bundan kaçınmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Çalışmanız için iyi bir ışık seçmenin önemini vurgulamak istiyorum; bir sebepten dolayı, iyi görmek için kötü bir pozisyonda oturursanız, fildişi minyatür resminin en büyük cazibesi olan hassas tonları elde edemezsiniz; ikinci sebepten dolayı, çalışma o kadar incedir ki, bu konuda dikkatli olmazsanız, gözlerinizi fazla zorlama tehlikesi vardır.

Gözleriniz yorgun hissediyorsa, çalışmaya asla devam etmemelisiniz. Bazı kişilerin görme yeteneği, diğerlerinden o kadar güçlüdür ki, böylesine güzel resimler üretmenin sizin için zararlı olup olmadığına kendiniz karar vermelisiniz. Portreyi önce doğru bir şekilde kağıda çizmek en iyisidir;
pek çok amatör, bir kılavuz olmadan fildişi üzerine doğrudan bunu yapamaz ve fildişi üzerinde mümkün olduğunca az değişiklik yapılmalıdır. Eğer
taslak makul derecede koyuysa, fildişinin altına yerleştirilebilir ve böylece
açık kırmızıyla dolu bir fırçayla çizilebilir. Elbette,
bir fotoğraftan çalışmak çok daha kolaydır; bunu yaparsanız,
sadece fildişini üzerine koymanız gerekir ve böylece
kılıflar ve elbisenin ana kıvrımları, yarı saydam zeminde fırçayla işaretlenmeye hazır olur.
Fildişinin en ufak bir şekilde yerinden kaymasına izin vermemeye çok dikkat etmelisiniz, aksi takdirde
benzerlik kesinlikle başarısız olacaktır. Tüm ana noktaları açıkça tanımladığınızda,
beyaz olması gereken bir kare yazı kağıdına üstten zamklayarak sabitleyin.
Bunun arkasına, fildişi opak görünene kadar üç veya dört kare daha kağıt koyun. Bazen kağıt yerine Bristol kartonu kullanılır, ancak ısıya maruz kaldığında eğrilmeye meyillidir. Fildişi sadece üstten zamklanmalıdır, çünkü zamkın yüzün altına akmasına izin verilirse
ten renkleri koyulaşır; kağıtlar da üstten zamklanmalıdır ve fildişinden biraz daha büyük olmalıdır.
Üzerinde temiz bir kağıt parçası olan bir kitapta kuruyana kadar bir kenara bırakılmalıdır. İlk ten rengini büyük bir
fırçayla eşit şekilde sürün, gözlerin beyazlarına dokunmadan. Hafifçe sarı bir dokunuş eklenmiş açık kırmızı veya Venedik kırmızısı, üzerinde çalışmak için iyi bir renk tonu oluşturur; koyu ten için biraz daha sarı gerekli olacaktır.

Yüzün ışıklarında doğru renk derinliği düzgün bir şekilde sağlandığında, gölgeler iyi boyutlu bir fırçayla yerleştirilebilir. Daha büyük olanlar da aynı şekilde iyi kullanılabilirken çok küçük fırçalar kullanmak büyük bir hatadır. Her resim stilinde mümkün olduğunca geniş bir şekilde çalışmaya çabalamalıyız ve büyük fırçalar bunu yapmamıza yardımcı olur. Aynı şekilde, mümkün olduğunda renklerimizi yıkamalar halinde kullanmalıyız; çizimlerimize noktalamayla başlarsak "uçuk" olacaklardır ve kesinlikle kötü ve "benekli" görüneceklerdir. Gölgeler tüm yüzlerde şekil ve renk olarak farklılık gösterir ve bunları doğru bir şekilde yansıtmak bir benzerlik oluşturmanın önemsiz bir parçası değildir; ifade büyük ölçüde gölgelere bağlıdır ve tüm hassas geçişleri sadakatle temsil etmek istiyorsak doğayı yakından incelememiz gerekir. Gölge rengi olarak kobalt, Venedik kırmızısı, karmin veya pembe kök boya ve sarıya dair bir şüphe iyi bir temel oluşturacaktır; ancak renk tonu duruma göre değiştirilmelidir. Gözlerin altındaki gölgeler mavimsiyken, kaşların ve burun deliklerinin altındakiler sıcak bir renk tonundadır; Hint kırmızısı gölgeleri ısıtmak için iyi bir
hizmet sunar. Yeni başlayanlar muhtemelen gölgeleri çok fazla
yerleştirmekten korkacaklardır, ancak ortaya çıkan etkiyi gördüklerinde, benzerliğe karakter kazandırmak için tam tersine gidip gölgeleri yoğun bir şekilde
bulaştırma olasılıkları yüksektir. Mutlu orta yol, elde etmeye çalışmamız gereken şeydir; resimlerimizin zayıf olmasını istemeyiz, ancak ton olarak "kirli" de istemeyiz. Boğazdaki gölgeler
oldukça gri olmalı, ancak soluk ve doğal olmayan
görünmeyecek kadar da olmamalıdır; burada açık kırmızı ve kobalt baskın olacaktır. Boyunda yumuşak bir
mavi tonda olacaklardır. Hepsi ışıklara çok fazla ulaşmadan net bir şekilde yıkanmalı, çünkü ışıklar ve gölgeler daha sonra doğal berrak ten renginin inci benzeri görünümünü sağlayan hoş yarı tonlarla birbirlerine yumuşatılmalıdır. Bu yarı tonlar kobalt ve açık kırmızıdan veya Fransız ultra ve karminden oluşur; tercih edilirse pembe kök boya karminin yerini alabilir, çünkü daha parlak olmasa da daha kalıcıdır. Açık tenli bir çocuğun ten rengi bir yetişkininkinden daha fazla kırmızı ve daha az karmini gerektirir. Dudakların şeklini doğaya sadık tutmak en katı dikkatimizi gerektiren bir diğer noktadır. Mavi gözler kobaltla, gölge rengiyle tonlanmış; gri, mavi ve kırmızı karışımıyla. Kahverengi gözlerde birçok gölge çeşidi vardır ve bunlar için en iyi neyin kullanılacağını deneyerek bulmalısınız, çünkü bir zamanlar siyah denilen ela, kestane ve koyu kahverengi gözleri tasvir etmek için kullanmış olabilirsiniz. Yanmış terra sienna ve gölge rengini faydalı bulacaksınız ve
en koyu kahverengi tonu durumunda, lake ve sepya kullanımı gerekli olacaktır.
Göz bebeği sepya ile yerleştirilir.

Gözleri boyarken kesinlikle siyah kullanılmamalıdır. Şimdi
kaşlara ve kirpiklere geliyoruz. Bunlar saçla aynı renktedir,
ama genellikle daha koyu bir tondadır. Ayrı tüyleri seçmeye çalışmayın, aksi takdirde çok istenmeyen
sertlik ortaya çıkar. Bazen kirpikleri bitirirken, renk yıkama işlemi uygulandıktan sonra birkaç ince vuruşla onları geliştireceksiniz. Saçlar geniş kitleler halinde genişçe boyanmalı ve alnındaki doğal düşüşü, kıvrılma veya dalgalanma eğilimi gerçekten yansıtılmalıdır. Siyah saçlar için nötr renk tonu ve ışıklar için biraz çivit mavisi; yerel renk için çivit mavisi, lake ve gamboge kullanın. Kahverengi saçlar için sepya kullanın, ancak çok koyuysa biraz lake ekleyin. Yanmış toprak rengi, sepya ile değiştirilmiş lake ile karıştırıldığında güzel bir kestane rengi verir. Minyatürün hiçbir kısmı, geri kalanı tamamlanmaya yakın olana kadar bitirilmemelidir; çünkü bir renk, yan yana yerleştirildiğinde diğerini önemli ölçüde etkiler ve bu nedenle, tüm çevresi eşit bir bitiş durumuna getirilene kadar bir renk tonunun gücünü değerlendirmek imkansızdır. Ten ve saça uygun bir renk seçin; her birinin etkisini artıracak ve hoş bir uyum yaratacak bir renk. Açık tenli genç bir kız için beyazdan daha çekici bir şey yoktur; fildişi renginin kendisi yumuşak kremsi beyaz bir zemin oluşturur ve sadece gölgelerin ve yansımaların eklenmesi gerekir ve ışıklar için biraz Çin beyazı kullanılır. Elbise renkliyse, boğazın etrafına biraz beyaz dantel eklemeyi başarmalısınız. Siyah kadife de son derece uygundur; ışıklar Çin beyazıyla birlikte yerleştirilir.

Perdeler için parlak renklerden her zaman kaçınılmalıdır, çünkü minyatürde aksesuarlara verilecek çok az yer vardır ve benzerliğe tabi olacaklarsa tonlarının düşük tutulması gerekir.
Arka planda az miktarda sakız gerekir ve perdelerde elbiseyi tamamlamak için renklerle sadece bir damla karıştırılır. Bütünün uyumu büyük ölçüde arka plan için seçilen
renk tonuna bağlı olacaktır. İstediğiniz kadar koyu olabilir, ancak
ağır olmasına izin vermemelisiniz. Yeni başlayanlar için nötr bir gri veya kahverengi tonu idare etmesi kolaydır ve sıcak bir kırmızı-kahverengi bu amaç için takdire şayandır. Yumuşak mavi
gökyüzü ve tüylü beyaz bulutlar beyaz elbiseli sarışın bir kız için
en iyi arka planı oluşturur. Arka plan rengini istenilen yoğunlukta yıkayın,
sonra pürüzsüz hale getirmek için noktalama işaretleri yapın.

Bu önerileri birkaç genel açıklamayla bitirmeliyim. "Noktalama", renk yıkandığında kalan boşlukları küçük bir fırçayla, ancak çok ince olmayacak şekilde doldurmaktır. Fildişinin cilalı yüzeyi kağıt gibi yıkamayı almaz ve düz ve pürüzsüz görünmesi için çok fazla çalışma gerektirir. Herhangi bir dokunuş, renge biraz sakız eklenerek yapılabilir. Kaş ve kirpiklerdeki koyu dokunuşlar için sepya, ağız ve burun deliklerindekiler için karmin ve sepya kullanacaksınız. Gözdeki beyaz nokta unutulmamalıdır. Işıklar her zaman bırakılır, sonradan çıkarılmaz. Bir renk tonu yıkandıktan sonra fildişi üzerinde bulunabilecek herhangi bir
tüy
bir iğne veya temiz bir fırçanın en uç noktasıyla temizlenmelidir. Renklerinizi kararlılıkla uygulayın ve her zaman mümkün olduğunca geniş bir serbest stilde çalışmaya çalışın.

GÜVENİNE SADIK.

Westmoreland dağlarında uzakta, Far Easedale adında ıssız bir vadi vardır ve burada bir zamanlar Green adında bir adamın karısı ve altı çocuğuyla yaşadığı
Blentarn Ghyll adında bir kulübe vardı.

Bir gün George Green ve karısı Grasmere'de bir mobilya satışına gittiler. Başlamadan önce, o zamanlar sadece dokuz yaşında olan en büyük kızları Agnes'e nazikçe konuştular ve ondan tüm küçük kardeşlerine özel olarak bakmasını rica ettiler.

"Bu gece evde olacağız canım," dedi Bayan Green, "ama biz yokken onlara küçük bir anne olacaksın, değil mi?"

Agnes neşeyle söz verdi, sorumlu olmanın oldukça eğlenceli olacağını düşünerek.

Akşama doğru korkunç bir kar fırtınası gelene kadar her şey yolunda gitti. Beyaz kar taneleri o kadar hızlı düştü ki kapı tıkandı; bundan daha kötüsü, kar pencerelerden içeri girdi.

Bebeği yatağa yatırdıktan sonra, Agnes ve diğer çocuklar gece yarısına kadar oturdular, ebeveynlerinin geleceğini umuyorlardı, ama kar sessizce giderek daha kalın yağarken tek bir ses bile duyulmuyordu.

Sabahleyin kar yağışı durmuştu, ama o kadar derindi ki
Agnes dışarı çıkmaya cesaret edemedi.

Çocuklar perişandı ve Agnes, kendisi de çocuk olduğu için, onları neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalışırken kendi derdini unuttu. Sonra evdeki sütü, ekşimesini önlemek için kaynattı ve kahvaltıda biraz yulaf lapası yaptı, kendisi çok az yedi, çünkü az miktardaki un stokunun bitmesinden korkuyordu.

Kahvaltıdan sonra iki kardeşinden, kapıdan turbanın saklandığı kulübeye giden yolu kesmesine yardım etmelerini istedi ve ellerinden geldiğince
çok şey taşıdılar. Sonra gece olana kadar kapıyı kapattılar ve
uykularında dertlerini unuttular.

Ertesi gün kuvvetli bir rüzgar o kadar çok karı savurmuştu ki Agnes
Grasmere'e giden yolu bulmaya karar verdi. Zor bir görevdi,
çünkü geçilmesi gereken dereler vardı; ama cesur kız geride bıraktığı
küçüklerin hatırasıyla harekete geçti ve oraya doğru yola koyuldu.

Burada, annesi ve babasının ilk gece eve doğru yola çıktıklarını gördü. O zamandan beri kendilerinden haber alınamadığı için
bir çukura veya dereye düşüp karda ölmüş olmalarından pek şüphesi yoktu.

Yine de güvenine sadık kalan zavallı çocuk kulübeye döndü ve
kar dostları küçük yetimler için yeni evler bulana kadar kardeşlerini dikkatle izledi.

E. M. W.

BİR SABAH ZİYARETİ.

[Resim: "VE SONUNDA HEMŞİRE SABAH ÇAYINI TAŞIYABİLECEĞİMİ SÖYLEDİ."]

Canım annem! Onu
bir hafta ve bir gün boyunca görememek!
Zordu; ama daha iyi,
Ve sonunda hemşire
sabah çayını taşıyabileceğimi söylüyor.

Sadece bir dakika, minik bir dakika
Yanağını öpmek için beklemeliyim,
Ve onu ne kadar özlediğimi fısıldamak için
Bu uzun, uzun haftanın her günü,
Ve beni özleyip özlemediğini sormak için.

Çoğu zaman, beni uyurken sanırken,
Bir saat ve daha fazla yattım,
Ağlayarak--ev sessizken--
Yatak odası kapısında,
Ne duyabildiği ne de görebildiği yerde.

Ah, onsuz çok sıkıcıydı!
Herkes ciddi ve üzgündü;
Ama sanırım, şimdi daha iyi,
Küçük kuşlar bile mutlu görünüyor
Ağaçtan ağaca atlarken.

MAGGIE MACDONALD.

KAFES İÇİNDE DENİZE GİDİYOR.

ESKİ BİR DENİZCİNİN HİKAYESİ.

Evet, evet, efendim! Zamanımda pek çok tuhaf şey gördüm, kesinlikle; ama gördüğüm en tuhaf şey, Hong Kong ve Singapur'dan eve dönerken eski _Mermaid_'de yaptığımız bir işti.
Hikayeyi duymak ister misiniz? Öyleyse, eğer bu halat bobinine bir iki dakikalığına demir atarsanız, size her şeyi
anlatırım.

Hong Kong'dan ayrıldığım ilk gün,
güvertenin güneşli tarafında, bir tür hasır kanepede yatan genç bir hanımı fark ettim.
Gördüğüm en tatlı yüze sahipti ama
ne kadar zayıf ve solgun göründüğünü görmek yüreğime dokundu. Ve olabilirdi de, zavallıcık! Çünkü
sırtında bir sorun varmış gibi görünüyor, bu yüzden yürüyemiyor
veya ayağa kalkamıyor ya da başka bir şey yapamıyordu; ve İngiltere'ye büyük bir
doktor veya başka birini görmeye ve onu iyileştirip iyileştiremeyeceğini denemeye gidiyordu.

Yolcuların hepsi ona karşı çok iyiydi, onlar için _bunu_ söyleyeceğim; ve
biz mavi ceketliler için, her birimiz, bir kere nasıl olduğunu öğrendiğimizde, sadece onu memnun etmek için
denize atlardı. Ama o çok zayıftı
konuşmak veya okumak için ve onu eğlendirmek için sahip olduğu en önemli şey, yanında bir kafeste tuttuğu küçük gri bir Java serçesiydi. Güverteye her çıktığında, kuşun kafesi de yukarı çıkarılır ve yanına konurdu; ve onu her zaman taşıyan kişi, kiler görevlisi Bob Wilkins'ti. O kuş çok güzel bir şeydi ve herhangi bir erkek kadar mantıklıydı; aslında, _benim_ tanıştığım birçok erkekten çok daha mantıklıydı. Başı ağrıdığında (ve eskiden korkunç baş ağrıları çekerdi, zavallı kız) o kuş bir fare kadar sessiz olurdu. Ama dayanacak kadar iyi olduğunda, kafesi ona getirilirdi ve kendi elleriyle açardı ve küçük adam dışarı fırlar, omzuna
çırpınır ve elinden yerdi, olabildiğince doğal bir şekilde. Ve sonra, zavallı ince parmaklarıyla tüylerini okşar ve gülümserdi, o kadar garip, hüzünlü bir gülümseme ki, birçok kez, düpedüz ağlamaktan korktuğum için aceleyle gitmek zorunda kaldım; ve size söyleyebilirim ki, tek kişi de ben değildim.

Ama hepimiz o kuşa düşkün olsak da, daha da düşkün olan biri daha vardı ve o da kaptanın büyük kaplumbağa kabuğu kedisiydi: ve onun Java serçesine nasıl göz kulak olduğunu ve onu yakalamak için nasıl fırsat kolladığını görmek! Benzerini hiç görmediniz.

Kaptan iyi bir adamdı ve zavallı kediye zarar vermek istemiyordu, özellikle de karısının çok sevdiği bir evcil hayvan olduğu için; bu yüzden onu yaramazlık yapmasın diye
bağladı. Ama tabii ki kedi bütün gece boyunca ciyakladı, ta ki kimse sesten gözünü bile kırpamayana kadar ve onu tekrar serbest bırakmak zorunda kaldı. Sonra bana dedi ki--

"Thompson," dedi, "sadece o kediye göz kulak ol ve eğer
bir gün kıç güvertesine gelirse, onu tekrar kov."

"Hadi, hadi, efendim," dedim ve dikkatli bir şekilde gözümü dört açtım, gerçekten de. Ama
bir gün o kedi benim için fazla keskindi sonuçta.

Port Said'den ikinci günümüzde, öğleden sonraya doğru yaklaşıyordu ve
Bayan Ashton kıç güvertesindeki kanepede yatıyordu, kuş kafesi tente iplerinden birine asılıydı, hemen yanında.
Ben tam üçüncü subayımızın dürbününü almaya gitmiştim; ve tekrar
yukarı çıktığımda, bir şey yanımdan geçti. Kedinin kafese doğru
sıçradığını gördüm, ip koptu ve kuş, kafes, kedi ve hepsi birden
sıçrayarak denize düştü!

Bir sonraki anda büyük bir sıçrama oldu ve bizim kilercimiz Bob Wilkins (her zaman kafesi güverteye taşıyan kişi, bilirsiniz) onların ardından denize düştü. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, marangoz Bill Harris (Bob'un özel bir arkadaşıydı ve o sırada oradaydı) bir can simidini yakaladı ve o da denize düştü. İşte hepsi oradaydı, kedi kuşun peşinde, Bob kedinin peşinde ve Bill Harris Bob'un peşindeydi.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı yarım düzine kişi.

"Durdurun onu!" diye bağırdı birinci subay. "Tekneyi indirmek için hazır olun!
Sıkıntıları atın! Vinç halatını bırakın!"

Teknenin ne kadar çabuk indirildiğini ve adamların onu nasıl uçurduklarını görmeliydiniz! Onları aldığımızda (bu sırada çok uzakta olmalarına rağmen) Bill can simidine tutunuyordu ve Bob bir eliyle onu, diğer eliyle de kafesi tutmuştu. Kuş çırpınıyordu ve sanki kafeste denize açılmaktan hoşlanmıyormuş gibi çok korkmuş görünüyordu; ve kedi Bill'in omzunda oturuyordu ve
sahip olduğu her pençeyle tutuyordu. Yolcular şapkayı Bob Wilkins'e gönderdiler ve epey para aldılar; ama size söz verebilirim ki
Bayan Ashton'ın ona iş için verdiği teşekkürü, tüm parayı iki kere almaktan daha çok düşündü.

Ama ben hikayenin en iyi kısmını atlayacaktım.
"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar" derler ve o zaman da öyle çıktı, gerçekten de öyle. Genç hanım Bob'un denize atladığını gördüğünde ve
kuşunu kurtarmaya çalışırken boğulacağını düşündüğünde, bu ona öyle bir korku verdi ki, yardım almadan oturamayan _o_,
ayaklarının üzerine atlayıp onun ardından aşağıya baktı! Eh,
efendim, o günden itibaren, yolculuğunun sonuna kadar, her zaman
öncekinden daha iyi hareket edebiliyordu; ve onu daha sonra iyileştiren büyük Londra doktoru (çünkü sonunda iyileşmişti) "sinir şoku"nun, onun kurtuluşu olduğunu ve daha önce de benzer bir vaka geçirdiğini söyledi. Şimdi, bu benim burada oturduğum kadar doğru; ve buna inanmıyorsanız, işte Bob Wilkins geliyor ve ona sorabilirsiniz.

DAVID KER.

KÜÇÜK MARGARET'İN MUTFAĞI VE MUTFAĞINDA NELER YAPTI.--XII.

_Yazar_ PHILLIS BROWNE, _"Bir Yıllık Yemek Pişirme", "Kızlar Ne Yapabilir",
&c._

Margaret ve Mary, son Yemek Pişirme dersinde ne yapılacağına karar vermek için birlikte birçok istişare yaptılar. Son ders! harika bir şey başarılmalıydı; ama ne olacaktı?--soru buydu. Margaret bu konuda tavsiye almak istiyormuş gibi hissetti.

"Bir şey pişireceksen ve kendin için seçmene izin verilseydi ne yapardın?" diye sordu arkadaşı Rosy Williams'a.

"Biraz şekerleme yapmalıyım," dedi Rosy.

Şekerleme! Margaret bunu hiç düşünmemişti ama tabii ki tam da buydu. Kızartılmış ve ızgara edilmiş yemekleri, güveçleri ve çorbaları hayal ediyordu ama şekerleme bunların hepsine değerdi. Keşke Mary de katılsaydı.

Ancak Mary de Rosy gibiydi: anında karar verdi.

"Ve, kesinlikle çok kolay olmalı, neden bunu kendi başımıza, annemiz olmadan yapmayı denemeyelim?" dedi Margaret. "Nasıl yapacağımızı öğrenebiliriz ve sonra hiç yardım almadan yapabiliriz."

"Elbette yapabilirsin," dedi Rosy. "Aldığın tüm yemek pişirme derslerinden sonra, bence biraz şekerleme yapabilirsin. Şekerleme yapmak çok kolay. Eğer yardım edebileceğimi düşünüyorsan, gelmekten çok mutlu olurum: eğer Bayan Herbert izin verirse."

"Teşekkür ederim!" dedi Margaret; "çok naziksin."

"Kardeşim Tom da gelebilir," diye devam etti Rosy. "Tom şekerleme yapmada çok beceriklidir; buna oldukça alışkındır. Aşçı ne zaman tatile gitse Tom şekerleme yapar."

Bu yüzden Margaret annesinden izin istedi. Bayan Herbert ilk başta oldukça şüpheci baktı; sonra ona bakan hevesli küçük yüzlere baktı ve gülümsedi. Çocuklar hemen ellerini çırptılar. Gülümsemenin ne anlama geldiğini biliyorlardı.

"Evet, canlarım, istediğinizi yapabileceğinizi düşünüyorum. Sadece kendinizi yakmamaya dikkat edeceğinize söz verin. Bizim lehimize olan bir şey var:
şekerleme en iyi şekilde kısık ateşte yapılır, böylece daha az tehlike olur.
İsterseniz şekerlemenizi bu öğleden sonra yapabilirsiniz ve aşçıya her şeyi sizin için
hazırlamasını söyleyeceğim."

Takdir edilen zamanda Rosy ve yardımsever kardeşi Tom
ortaya çıktı ve tüm çocuklar mutfağa gitti, Tom törenlerin
efendisi oldu.

"Basit bir pirinç tava isteyeceğiz," dedi. "Evet, tam da o tür," diye ekledi, aşçı ona içi o kadar parlak olan ve altın gibi parlayan küçük bir tencere uzatırken. "Şimdi çeyrek
libre tereyağını tartmalıyız, eritmeliyiz, sonra yarım kilo ham şeker ve yarım kilo pekmez koymalıyız. Bunu ateşin üzerinde karıştırırız ve biraz
kaynayınca iki yemek kaşığı sirke ekleriz ve
hazır olana kadar
kaynatmaya devam ederiz."

"Bu çok kolay," dedi Mary. "Tereyağını tartayım mı?"

"Evet," dedi Tom. "Sen tereyağını tart, ben şekeri tartayım, Rosy pekmezi tartayım ve Margaret sirkeyi ölçsün. Bu kadar çok yardımcının olması çok büyük bir avantaj; işi çok çabuk bitiriyoruz. 'Çok el işi kolaylaştırır' diyen bir atasözü vardır. Gerçekten de doğru."

"Kardeşin ne kadar da akıllı, Rosy!" dedi Margaret.

"Lütfen, o zaman işi bölmesek daha iyi olmaz mı?" dedi Mary, "ve sırayla karıştırmaya devam etsek?"

"Evet, saate göre karıştıracağız: her birimiz altı dakika. "

"Kim başlayacak?"

"Nasıl yapılacağını bildiğime göre ben başlayayım mı? O zaman Margaret takip edebilir,
sonra Mary, sonra Rosy."

"Ama ne zaman yeterince kaynadığını nasıl bileceğiz?" dedi Margaret.

"Sana tam olarak bunu söyleyecektim. Ne kadar
kaynaması gerektiğini tam olarak söyleyemeyiz ama denemeliyiz. Bir bardak soğuk suya
düşen şekerlemeden birazı çıtırdadığında veya dişlere yapışmadan
aralarında dağıldığında, şekerleme
pişmiş demektir."

"Peki, pişip pişmediğini hangimiz deneyeceğiz?" dedi Margaret.

"Hepimiz şekerlemeyi yapacağımıza göre, bence hepimizin
denemesi daha iyi olur. Dört bardak su ve dört kaşık alabiliriz, değil mi,
Margaret?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Margaret. "Lütfen onları getirir misin, Mary?"

Mary, istendiği gibi gitti, ama o kadar uzun süre uzaktaydı ki Tom ve
Margaret karıştırmayı bitirmişti ve döndüğünde kaşığı almaya hazırdılar, sıcak ve heyecanlı görünüyordu, ama tepside dört bardak su ve dört kaşık taşıyordu.

"Teyze Bridget ilk başta bana dört bardak vermedi," diye belirtti içeri girerken: "çok fazla olduğunu söyledi; ama sonunda başardım."

"Doğru," dedi Tom. "Şekerleme neredeyse hazırsa deneyelim mi?"

"Çok erken denemesek iyi olur, çünkü dördümüz çok sık tadarsak,
hazır olmadan önce o kadar çok yeriz ki
hazır olduktan sonra bölüşecek çok az şey kalır."

"Kesinlikle doğru," dedi Tom; Mary altı dakikası dolana kadar
heyecanla karıştırırken.

"Şimdi sıra bende," dedi Rosy.

"Sanırım yeterince pişip pişmediğini denesek iyi olur," dedi Tom.

"Tom, ne kadar da kabasın!" dedi Rosy. "Benden başka herkes karıştırdı ve
tam da sıra bana geldiğinde sen denemek istiyorsun. Ayrıca, karıştırırken nasıl deneyebilirim?"

"Tamam, bekleyeceğiz," dedi Tom iyi huylu bir şekilde. "Ağlama, Rosy;"
ve Rosy'nin yüzü aydınlandı, tüm çocuklar kaşığın dönüp durmasını izlerken, şekerleme giderek daha koyu bir renk aldı ve mutfağı hoş olmaktan çok daha güçlü bir koku doldurdu.

Sonunda saatin yelkovanı Rosy'nin altı dakikasını işaret eden noktaya ulaştı. Dört fincan da öne getirildi, dört kaşık da köpüren sıvıya batırıldı ve sonra suya boşaltıldı.
Şekerleme, neredeyse anında sertleşen koyu bir kek halinde dibe düştü ve dişlerin arasında kırıldığında hiç yapışmadan kırıldı ve tadı - ıyy!

Bu sırada Bayan Herbert belirdi.

"Korkarım şekerlemenin yanmasına izin veriyorsunuz," dedi; " "Evin her yerine
koklayın."

"Oldukça yanık," dedi Tom.

"Ama tadı o kadar da kötü değil," dedi Margaret.

"Soğukken yanık kısmını çok fazla tatmayacağız büyük ihtimalle," dedi Rosy.

"Korkarım ki şekerlemeyi atmak zorunda kalacaksınız, canlarım. Çok
üzücü şekilde yanmış."

"Ah, hayır, hayır!" dedi tüm çocuklar aynı anda.

"Dört kişi olduğumuz için daha iyisini yapmamız gerektiğini düşündüm," dedi Margaret.

"Belki de, sonuçta, bu kadar çok yardımcıya sahip olmak bir avantaj değil," dedi Tom.

"Her neyse," dedi Bayan Herbert; "'Çok fazla aşçı çorbayı bozar' atasözünün doğruluğunu kanıtlamış olacaksın - şekerlemeyi kastediyorum. Ve sonuçta, yemek pişirmede ve diğer şeylerde, en iyi şekilde değerlendirilen başarısızlıktan daha iyi bir şey öğretemez."

"Önemsemeyin, Mary," diye fısıldadı Margaret, yanmış şekerleme soğumaya götürülürken. "İkimiz de tek aşçıyken ve annem öğretmenken çok sayıda mükemmel yemek yaptık; şekerlemeyi başka bir gün, kendi başımıza olduğumuzda tekrar deneyeceğiz."

O zaman, şekerlemenin daha büyük bir
başarı olacağını tahmin etmeye cesaret edebiliriz sanırım.

RAKİP ANNELER.

[İllüstrasyon: BEBEKLERİN ÖLÇÜLMESİ. (_Bkz. s. 337._)]

Hanım Ayı, Hanım Tilki'ye,
"Kızın çok küçük." dedi.
Hanım Tilki, "Öyle değil;
Oğlun o kadar uzun değil."

"Benim oğlum da uzun ve güçlü," diye bağırdı Hanım Ayı öfkeyle;
"Ve o yakışıklı bir çocuk,
Babasının sureti. "

"Babası! Ha, ha! neden, bütün dünya
'Bir ayı kadar çirkin' diyor."
Ağaçlar kahkahalarla sallandı,
Orada böyle çekişiyorlardı.

"Ho, ho! sevgili hanımlar, bu yaygara ne?"
İki şakacı ayı geçti.
Nazik anneler hikayelerini anlattılar,
Her gözde bir damla yaş.

"Tilkileri buraya çağırın," ve geldiler.
Biri eski bir bilgeydi.
"Şimdi gençleri sırt sırta koyun,
Ve sadece yaşlarını söyleyin."

Hanımlar itaat etti, bebekler güldü;
O, çok bilge Reynard konuştu,
"Bu işe yaramaz; boyut ve güzellik
aşkın düşkün, taraflı gözlerinde yatar."

PAZAR ÖĞLEDEN SONRALARIMIZ.

BİR RÜYA TARAFINDAN KURTARILDIK.

Güneş, Beytüllahim'in güzel köyünün üzerine parlak bir şekilde parlıyordu,
üstünde durduğu tepenin tepesinden, aşağıdaki gülümseyen
tarlalara bakıyordu. Ve her şey ne kadar da huzurlu görünüyordu,
düşünceleri eski zamanlara geri götürüyordu, o zamanlar, Tanrı halkıyla birlikte
kuyruğuna oturmak için kayınvalidesiyle birlikte gelen sevgi dolu ve nazik Ruth,
Boaz tarlalarındaki başakçıların peşinden gitmişti ve alçakgönüllülükle onun için bu kadar düşünceli bir şekilde bırakılan başakları toplamıştı!
Sonradan ne kadar da büyük bir
şükran
almıştı ve ne kadar da bol bir ödül kazanmıştı!

Tam o civarda, büyük torunu Davut sessizce koyunlarını güdüyordu ve en tatlı ezgilerle, sevgi ve minnetle, sesini göklerdeki Büyük Çoban'a yükseltiyordu. Ne kadar da huzurlu bir hayattı O, sevgili sürüsünün arasında önderlik etti! Ve koyunlarına gösterdiği özen, Tanrı'nın seçilmiş
halkına göstereceği daha yüksek ilgiye
onu nasıl hazırladı! Ve, asırlar sonra, diğer bazı barışçıl çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken, etraflarında harikulade bir ışık parladı ve parlak bir melek onlara, tüm insanlara olması gereken büyük sevincin
müjdesini verdi! Şaşkın bakışlarına, aniden, Tanrı'ya insanlığa olan sevgisi ve merhameti için övgüler yağdıran ve tüm cenneti, yeryüzünde daha önce hiç duyulmamış en tatlı melodiyle
dolduran bir sürü güzel varlık nasıl belirdi!

Ayrıca, çobanların yattığı yerden sadece bir mil uzakta, mutlu bir anne, yeni doğmuş çocuğunun yüzüne uzun uzun ve şefkatle baktı; bu çocuk, "En Yüce'nin Oğlu" olarak adlandırılacaktı; dünyanın günahlarını alacak ve babası Davut'un tahtını O'na verecekti! Ve Uzak Doğu'dan gelen o Bilge Adamlar da, Yahudilerin diyarına onları yönlendiren parlak yıldızın yeniden belirdiğini ve gökteki Bebek'in yattığı alçak yerin üzerinde parıldadığını gördüklerinde ne kadar sevinmişlerdi!
Gündüz ve gece görmek için yolculuk ettikleri çocuk yüzüne baktıklarında minnettar kalplerinden ne kadar da övgü ve şükran yükseldi!

Gerçekten de, sanki güzel ve erdemli Ruth'un günlerinden beri, Tanrı'nın bereketi, "Davut'un şehri" olarak adlandırılan o huzurlu köye inmiş gibiydi ve yumuşak yeşil tarlalarına hiçbir keder uğramayacakmış gibi görünüyordu.

Ancak, sanki düşüncelerimizi yukarı çekmek istercesine, yeryüzünde, bir noktada veya başka bir zamanda, kederin gelmediği hiçbir yer yoktur; ve şimdiye kadar huzurlu olan Beytüllahim, tam payını alacaktı.

Yahudiye tahtında, hiç kimsenin sevmediği ve birçoklarının nefret ettiği kötü bir kral oturuyordu. Yaşlı bir adamdı ve korkunç derecede sıkıntı çekiyordu; ve her zaman vahşi olan
mizacı, Ürdün'ün kabarmasından yukarı fırlayan
en vahşi aslanınkinden daha korkunç hale gelmişti.

Babası Antipater, bir İdumean'dı ve Askalon'daki Apollon tapınağında hizmetçiydi; annesi Cypros ise bir Arap'tı. Bu nedenle, hor görülen İsmaililer'e ve nefret edilen Edomlular'a aitti;
ve Yahudiler ona asla olumlu bakmaya meyilli değillerdi. Onları memnun etmek için dinlerini takip ettiğini söylüyordu, ama özünde Yahudi değildi. Onların duygularını ve önyargılarını çiğnedi ve Romalıların tarafına geçti; bu nedenle, onlar ona güvenmediler ve onun kötü yönetiminden kurtulacakları zamanı özlediler. Tapınaklarını yeniden inşa etti ve onu yeryüzündeki en asil ve görkemli bina yaptı; ve beyaz mermer kulelerini ve altın çatısını güneş ışığında parıldarken görmekten övündüler. Dokuz yıl boyunca tapınağın yeniden inşası için sürekli olarak 18.000 adam çalıştırdı ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca süslemelerine eklemeye devam etti, ta ki ihtişam ve maliyet açısından rakipsiz olana kadar. Ancak tamamlandığında, ana kapısının üzerine Romalıların altın kartalını dikti ve o iğrenç sancağı görünce tüm minnettarlıkları uçup gitti, yerini acı bir kızgınlığa bıraktı.

Yahudi kadınlarla evlendi, bu onların ırkına bir iltifattı; ancak onlara karşı adaletsiz ve zalimce muamelesi, onların en kötü duygularını harekete geçirdi ve onu sonsuza dek bir düşman olarak görmelerine neden oldu.

Makabiler'e mensup, ailelerinin en asil üyesi olan güzel ve erdemli Mariamne'nin, acımasız bir kıskançlık krizinde, öldürülmesini emretti. Başrahip olan genç kardeşi Aristobulus'u, sözde bir oyunla gözlerinin önünde boğdurdu. Bir zamanlar Herod'un hayatını kurtarmış olan yaşlı büyükbabası Hyrcanus, Sanhedrin tarafından tehdit edildiğinde sendeleyerek ölüme yolladı. Annesi Alexandra, çılgınlığının kurbanı oldu ve iki oğlu, İskender ve Aristobulus, büyüdüklerinde ve kendilerine bağımlı eşleri ve çocukları olduğunda, hapishanede boğulmalarını emretti, bunların en büyük suçu, Yahudiler tarafından haklı olarak saygı duyulmaları ve sevilmeleriydi. Tebaasının ondan hoşlanmaması ve tahtında huzursuzca oturması şaşırtıcı değil! Bilge Adamlar doğudan Kudüs'e gelip, "Yahudilerin kralı olarak doğan nerede?" dediğinde titremesi şaşırtıcı değildi, çünkü taç için başka bir aday ortaya çıkarsa Yahudilerin onun tarafını tutmaya çok istekli olacağını çok iyi biliyordu. Kendini güvensiz hissettiğinden, bu yeni kralın kim olduğunu bulmaya ve ondan kurtulmak için hemen adımlar atmaya karar verdi. Bu yüzden, küçük çocuğa onur verme bahanesiyle, Bilge Adamlara bebek kralı titizlikle aramalarını ve sonra ona nerede olduğunu söylemelerini emretti; böylece gidip ona ibadet edebilirdi. Ama yüreğinde Bebek-kralın nerede olduğunu bilmek için can atıyordu, sadece hayatını almak için gizli bir suikastçı gönderebilmek için. Bundan daha karanlık ve daha zor işler yapmıştı ve çaresiz bir bebekten çok daha korkunç düşmanları yolundan güvenli bir şekilde uzaklaştırmıştı. Bilge Adamlar yakında geri döneceklerdi, söz verdikleri gibi ve sonra bir günden kısa bir süre içinde korkulan
Çocuk yaşamaktan vazgeçecekti, tekrar özgürce nefes alabilecekti ve sevilmeyen biri olmasına rağmen tacını hâlâ elinde tutacaktı.

Ama Magi geri dönmedi. Garip yıldızın onları yönlendirdiği harikulade Bebeği sonunda bulmanın sevinciyle
dolup, sabahın erken saatlerinde tekrar Kudüs'e doğru yola çıkmak niyetiyle
yattılar. Ama Hirodes'in yüreğinin tüm karanlık sırlarını
bilen yüce Baba, onları bir rüyasında ona geri dönmemeleri konusunda uyardı; ve onlar
başka bir yoldan kendi ülkelerine döndüler.

Hirodes, Magi'nin dönüşünü sarayında bekledi ve gözledi; ve
gizli celladı her an Beytüllahim'e doğru yola çıkmaya hazırdı. Ve onların ikiyüzlülüğünü ve
kötü niyetlerini keşfettiklerini ve rezil planının engellendiğini anladığında, öfkesi
sınır tanımadı; ve Çocuk Kral'ın ondan
kaçmayacağı ve intikamının tamamen alınacağı konusunda kendine yemin etti.

Bilge Adamlardan aldığı bilgilerden, gizemli yol gösterici yıldızın ilk kez
görünmesinin iki yıl içinde olduğu sonucuna vardı. Ve karanlık ve korkunç bir düşünce kötü kalbine geldi. Eğer
Beytüllahim'deki birçok bebekten hangisinin Yahudilerin uzun zamandır beklenen Mesihi, gelişi uzak doğuda parlak bir gök küresi tarafından bildirilen büyük Kral olduğunu söyleyemezse, o zaman iki yaş ve altındaki tüm küçükleri öldürecekti; ve aralarından kesinlikle öldürüleceğinden korktuğu Kişi.

Bu karanlık işi yapmak için aceleyle askerlerinden bazılarını gönderdi; ve kısa süre sonra
Beytüllahim'in barışçıl otlakları, son zamanlarda parlayan kanatlı meleklerin neşeli şarkılarıyla
çınlayan, çılgın annelerin çığlıklarıyla
çınladı. Çünkü zalim kralın askerleri ev ev girip masum bebekleri annelerinin kollarından kaparak, onları parlayan kılıçlarıyla
delip geçtiler; ve birkaç dakika önce, üzerlerine şefkatle eğilen sevgi dolu yüzlere mutlu gülümsemelerle bakan o güzel küçük şeylerin bedenleri acımasızca yere atıldı, kırmızı kanları zeminde aktı.

Evden eve, kederden çılgına dönmüş yaslı anneler, delici çığlıklar atarak, göğüslerine vurarak, kollarını göğe doğru kaldırarak ve bu korkunç suçu
işleyene, ezilenleri
duyan O'nun adil intikamını haykırarak koştular.

Sessiz köy daha önce hiç bu kadar umutsuzluk çığlıkları atmamıştı veya bu kadar
acımasız bir sahneye tanık olmamıştı! Dar sokaklarda çılgınca koşuşturan, vahşi, gözyaşısız gözlerle,
dağınık saçlarla ve solgun yüzlerinde, kalplerinin en derin noktasına
atılan korkunç darbeyi anlatan dehşet dolu bakışlarla zavallı annelere kim kayıtsız bakabilirdi? Ah, korkunçtu! Ancak acımasız kral umursamadı. Elleri Kudüs'ün en asil kanıyla o kadar derinden doluydu ki, birkaç küçük bebeğin hayatı onun gözünde hiçbir şeydi. Kırık kalpli anneler çılgınca çığlık atarken, o sevinçliydi; hayatı belki de onun için bir şey olabilecek tek Çocuğun sonsuza dek susturulduğundan emindi.

Ancak onun kötü planı yine de şaşkına dönmüştü. Yukarıdaki büyük Tanrı, her şeyi önceden görmüştü, kendi Oğlu'nu gözetmişti ve Kutsal Çocuk, birçok vatandaşının zulüm, sıkıntı veya kıtlık zamanlarında sığındığı Mısır'a doğru güvenle taşınıyordu.

Muhtemelen katliamdan önceki gece, Meryem'in kocası Yusuf yatağında huzur içinde uyurken, güzel ve parlak bir melek rüyasında ona göründü ve onu sıkıntılı kralın elinde maruz kaldığı tehlike konusunda uyardı.

"Kalk, küçük çocuğu ve annesini al," dedi göksel ziyaretçi ona, "ve Mısır'a kaç ve ben sana haber getirene kadar orada kal; çünkü Hirodes küçük çocuğu yok etmek için arayacak."

Meleğin yüzü sevgiyle parlıyordu ve merhametli bir göreve gönderilmişti. Fakat sözleri adil ve şefkatli Yusuf'u nasıl da heyecanlandırdı! Sevgili bebeğini, Tanrı'nın iyi karısına emzirip büyütmesi için verdiği o kutsal çocuğu yok et! Hakkında bu kadar büyük şeyler söylenen, doğduğunda tüm gökyüzü meleklerle dolu olan ve Tanrı'nın uzak doğudan yönlendirdiği Bilge Adamların alçakgönüllülükle önünde eğildiği o küçük Kişiyi öldür. Asla. "İnsan tasarlar; ancak Tanrı karar verir." İnsan, Tanrı'nın yüce amacını, onu başarmak için
yetiştireceği kişinin hayatını almaya çalışarak engellemeye çalışabilir. Ama Tanrı asla
şaşkına dönemez. Ve tahtta oturan kadar kötü olan bin Hirodes'in
oluşturabileceği tüm planlar, O'nun sözünü boşa çıkaramazdı.

Birdenbire, Yusuf uyandı; ve ayağa kalkarak
rüyayı düşündü. Bunun gökten gönderildiğinden emindi; ve hemen
uymalıydı.

Annesini uyandırmalıydı; ve karanlığın örtüsü altında, hemen yola çıkmalıydılar. Parlak güneş ufku aydınlattığında
çok geç olabilirdi; çünkü o zaman bile, zalim kralın korkunç habercileri yolda olabilirdi. Aceleyle Meryem'i uyandırdı, ona rüyayı anlattı; ve kısa süre sonra Tanrı'dan korkan adam, sevgi dolu annesi ve değerli çocuğu yanında güvende olarak Mısır'a doğru yola çıktı.

Gecenin karanlık perdesi henüz yeryüzünden kalkmamıştı; ama
korkusuzca ilerlediler, onları yola
çıkmaya çağıran O'nun rehberliğine güvendiler. Ve Beytüllahim'in annelerinin acı dolu çığlıkları
havayı yırttığında ve şaşkın tepeler tarafından yankılandığında,
Yusuf, değerli sorumluluğuyla birlikte, çok uzaktaydı. Bu yüzden, Hirodes'in kılıçları korkunç bir iş yapsa da, katliamını emrettiği o tek canı yok etmediler.

Yine de, Yusuf ve Meryem, sonunda büyük Piramitler görünene kadar, Mısır nehrinin en uzak kıyısına
ulaştılar ve güvende oldular.

Orada, söylendiğine göre, Kahire'nin kuzeydoğusundaki Matareeh'te iki yıl kaldılar, ta ki Rab'bin meleği bir rüyada Yusuf'a tekrar gelip, Hirodes'in ölümünü söyleyip, kendi ülkesine dönmesini söyleyene kadar.

Sonra, İsa'nın hizmetinin sahnesi olacak olan Kutsal Topraklara geri döndüler, giderken "İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir" diye düşünüyorlardı ve halkına karşı oluşturulan hiçbir planın başarılı olmayacağına seviniyorlardı.

Çünkü uykularında bile, bir rüya aracılığıyla, düşmanlarının en gizli entrikaları hakkında onları uyarabilir.

H. D.

PAZAR ÖĞLEDEN SONRA İÇİN İNCİL EGZERSİZLERİ.

61. Mezmurlardan hangisi bize Yusuf'un kısa bir tarihini verir?

62. Aziz Paul, Mesih'in dirilişinden sonraki çeşitli görünümlerini nerede sıralar?

62. Musa, İsrailoğullarına, Kenan diyarına yerleşmeleri ve bir kral seçmeleri konusunda hangi kısıtlamayı koydu?

64. Yüce Tanrı'nın, kendisine iman edenlerin Tanrısı olarak anılmaktan
utanmadığından nerede emin olabiliriz?

65. Aziz Paul, imanlarıyla dikkat çeken kişileri sayarken hangi kadınlardan isim isim bahseder?

66. Uyuşukluğun bir adamı paçavralarla giydireceği nerede söylenir?

67. Büyük tutkulara kapılanların
cezalandırılacağı nerede söylenir?

68. Havarilerden hangisi İsa'dan halkının Çobanı olarak bahseder?

69. Başkalaşım'a tanık olan üç Havariden hangisi
sonradan yazılarında bundan bahseder?

70. Tanrı'nın her sözünün saf olduğunu nerede buluruz?

71. "O zaman, 'Ölüm zaferle yutuldu' diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir." (1 Korintliler xv. 54.) Aziz Pavlus bu sözleri hangi peygamberden alıntılamıştır?

72. Tanrı, putperest bir ulusun hangi kralını çobanını çağırdı?

İNCİL EGZERSİZLERİNE CEVAPLAR (49-60.--_Bkz. s. 308_).

49. Bilge Adamlar (Matta ii. 1, 2).

50. Vaiz'de vii. 19, ix. 13-18; Atasözleri xxi. 22.

51. Sadece Aziz Luka (Luka xxiii. 7).

52. Süleyman (Atasözleri xviii. 21).

53. Aziz Yakup (Yakup iii. 2, 5).

54. Aziz James Mektubu iv. 4.

55. Vahiy v. 9, 10.

56. Özdeyişler xxi. 23, xiii. 3.

57. Baf'ta Büyücü Elymas'ı azarlaması üzerine (Elçilerin İşleri xiii. 8-11).

58. Gibeon'da (2 Tarihler i. 3-6).

59. Mavi (Çıkış xxviii. 36, 37).

60. "Tamamlandı" sözlerinde gösterilmiştir (Yuhanna xix. 30).

KÜÇÜK BAB VE HİKAYE KİTABI.

_"Clare Linton'ın Arkadaşı", "Bay Burke'ün Yeğenleri" vb.'nin Yazarı_

[İllüstrasyon]

Bu küçük kız kim acaba, merak ediyorum, rahatça oturmuş, önünde büyük bir
kitap var ve kitap zevkle
bakıyor? Saçları düzgünce
fırçalanmış ve güzel beyaz yakası elbisesinin kenarından sarkıyor. Bence o
tatlı, güzel bir kız çocuğu ve yine de size gününün hikayesini ve o kitabı almadan önce neler olduğunu
anlatırsam, aslında o kadar da mutlu olmadığını
göreceksiniz. İki veya üç saat önce ne yaptığını bir dinleyin.

Evden ayrılırken, küçük beyaz burnu cama yaslı ve iki büyük, kederli, öfkeli gözle pencerede duruyordu. Jem Amca vardı, onu seviyordu
ve onun için güzel bir söz söyleyebileceğini hissediyordu; ve Anastasia Teyze, doğduğundan beri hiç kimsenin şakayla veya sevgiyle verilen daha kısa bir ad kullanarak beş heceyi azaltmayı
aklına getirmediği türden bir kişiydi. En azından o ana kadar hiç kimse ona Anastasia'dan başka bir şey demeyi düşünmemişti; ama o anda, küçük basık burnu ve büyük kederli gözleriyle yaramaz Bab, "Gerçekten Anastasia! Pis Teyze, sanırım!" diye bağırarak büyüyü bozdu. Sonra, zavallı Bab'ın dürüstçe bir kızdan çok daha yaramaz bir çocuk olduğuna inandığı ve yine de genellikle beladan uzak tutmayı
başardığı Kuzeni Robert vardı; ve Selina, ağırbaşlı ve terbiyeli, ama Bab'ın asi, şefkatli küçük kalbinin asla sevemediği; onu
mürebbiye Bayan Strictham takip etti. Ve sonra evde kalan nazik, iyi huylu arkadaş Bay
Beresford vardı;
ve Bab, sadece bir dakikalığına, onun rezil olduğunu
bilmesindense ölmeyi tercih edeceğini hissetti.

Hepsinin parlak mavi gökyüzünün altında gitmesini izledi ve sonra
arkasını döndü ve sırtını pencereye dönerek, oldukça karanlık,
donuk görünümlü okul odasına baktı ve yüksek sesle kükredi.

Çünkü Bab henüz yedi yaşındaydı ve henüz her bebeğin doğduğu güçle
ilk ağlama yoğunluğunu kaybetmemişti. İki veya üç dakika kükredi, kükremeyle birlikte bolca gözyaşı geldi, ardından
kendini çok daha iyi hissetti.

"Ben cezalandırılacak kadar küçük bir şeyim," dedi kendi kendine. "Bence
benim gibi küçük bir şeyi cezalandırmamalılar. İnsanlar büyükbabam kadar yaşlıyken ben _genç_ olmalıyım, yüzünün her bir parçası kırışıklıklarla dolu, ta ki hiç yüz yokmuş gibi görünene kadar, sadece
kırışıklıklar."

[İllüstrasyon: "ELBİSESİNİ YUKARIDA TUTMAK" (_s. 344_).]

Sonra Bab şöminenin üzerindeki bir aynada onun küçük yuvarlak, pembe, hoş yüzünü inceledi.

"Tek bir kırışıklık bile yok," dedi. "Çok_ genç olmalıyım; ama beni bu şekilde cezalandırırlarsa, kırışıklıklar _olur_. Eminim ki_olur, çünkü
çok _sefilim_!"

Zavallı Bab'ın sık sık cezalandırılmayı hak ettiğinden korkuyorum. Derslerinde tembel ve aşırı küstahtı ve tuhaf bir küçük şeydi, bu yüzden bazen gerçekten istemediği zamanlarda küstahça davranıyordu, ancak diğer zamanlarda bunu yedi yaşında herhangi bir genç hanımın yapabileceği kadar _istediğini_ kabul etmeliyim. Şu anda, mürebbiyesi tembelliği yüzünden onu azarladığında, tembel olmadığını, bir oyun oynadığını söyledi; sonra okul odasında dans etmeye, masaların ve sandalyelerin üzerine atlamaya ve sürekli olarak yüksek sesle "Selina, tahmin et - bu bir oyun - tahmin et, Selina, tahmin et! İlki hiç kimsenin olmaması gereken şey, ikincisi herkesin yemesi gereken şey ve bütünüm - oh, - Sıkı jambon, Sıkı jambon. Neden tahmin etmiyorsun, Selina? Ah, neden etmiyorsun?" diye bağırıyordu. Bayan Strictham onu ​​korkunç bir utançla götürdü. Piknikçiler dört saat ortalıkta olmayacaktı ve bu süre zarfında Bab okuldan
çıkmayacaktı. Hizmetçi Maria ona akşam yemeği getirecekti ve dadı arada sırada onu ziyaret edecekti, ancak küçük
çocukları yanında olmayacaktı. Tek kişilik hücrede, yalnız bir mahkum olacaktı ve şartlı tahliyedeydi. Teyzesi odadan
çıkmayacağı sözünü verdi ve bunu yaptıktan sonra memnundu, çünkü Jem Amca'ya oldukça şikayetçi bir şekilde, "Bab'ın asla yalan söylememesi veya sözünü
bozmaması çok garip bir şey. Robert ve Selina ikisi de bazen bunu yapıyor ve yine de çok daha iyi çocuklar. Garip değil mi?" dedi.

İyi bir kükremenin tadını çıkardıktan ve bununla harika bir şekilde tazelenmiş hissettikten sonra -çünkü Bab, Teyze Anastasia'nın ve Bayan Strictham'ın huzurunda gözyaşı dökmekten çok gururluydu- zavallı küçük şey ders kitaplarını aldı ve bir Fransızca fiil, İngiliz tarihiyle ilgili bazı soru ve cevaplar öğrenmeye ve bileşik toplamada bir toplama yapmaya ve bir kopya yazmaya hazırlandı. "Sanki benim gibi küçük bir şey için Kral John'un iyi mi kötü mü olduğu, ya da Magna Charta'nın ne tür bir şey olduğu önemliymiş gibi!" dedi, sitemle, kitabına; "sanki _herkes_için_önemliymiş gibi,
gerçekten de, çok uzun zaman önce! Bin yüz doksan dokuzda tahta çıktı; ve hiç doğmamış ya da hiç tahta çıkmamış olmasının kimin umurunda? Ve _biz_ baron değiliz ve _Magna Charta'mız_
yok; ve bunların hepsi hiç önemli değil, ama hiç olmamış olması çok yazık, çünkü eğer olmamış olsaydı, yüzlerce ve yüzlerce yıl sonra yaşayan zavallı küçük çocuklar bununla
uğraşmazdı. Ben buna çöp diyorum!" ve çöp kelimesiyle birlikte küçük kitabı yukarı fırlattı ve kitap kırık bir sırtla aşağı indi.

Bab kitabı aldı ve bir köşesinden tuttu. Kapağın ve sayfaların asılı olduğu hüzünlü karmaşayı gördüğünde, dayanılmaz kahkahalarla
başladı -çünkü Bab'ın kahkahası onun ağlaması kadar
yüksek ve içtendi. Sonra hesaplarını yaptı ve kopyasını yazdı,
ve bundan sonra Maria yemeğini getirdi.

Bab tepside ne olduğunu görünce sevinçten ellerini çırptı ve
sonra yemeğine başladı.

Ama şimdi dersler bitmişti, akşam yemeği bitmişti ve zavallı küçük Bab kalan zamanda ne yapacaktı?

Odanın etrafında dolaştı, önce sağ elini sonra sol elini uzattı, böylece dairedeki her şeye dokundu, ama bir kalem silgisinden, bir okul mürekkep hokkasından veya bir dilbilgisinden daha ilginç bir şey yoktu, bu yüzden her şeye "Hayır, hayır, hayır" diye bağırdı ve sonra birdenbire eli kırmızı ve beyaz ciltli büyük bir kitabın üzerine indi,
ve yüksek sesle çığlık attı, bir piruet yaptı ve sonra "Evet!" dedi.

Evet; sanırım öyle. Bay Beresford'un peri masalı kitabıydı -- dün gece onlara gösterdiği güzel kitap.

Sonra değerli kitabı kavradı, epeyce bir mücadeleyle okul sırasına getirdi, orada açtı ve dirseklerini masaya, yanaklarını ellerine koyarak kendini mükemmel bir keyfe bıraktı. Ve böylece hikayemiz başladığında Bayan Bab'ı büyük kitabın önünde oturmuş keyifle
yaşadığını gördük.

Her sayfada böyle güzel, hoş resimler vardı, resimlerin tam ortasına küçük bir şiir yazılmıştı. Periler muhteşem bir şekilde
renklendirilmişti, hepsi birbirine dolanmış veya kelebeklerle karışmıştı
ta ki hangisinin hangisi olduğunu anlamak neredeyse imkânsızdı ve parlak yaratıkların arasından veya ortasından görülebilen tek bir beyaz kağıt parçası yoktu - aslında periler ve kelebeklerden oluşan geniş bir
sınır ve başka hiçbir şey yoktu ve ortadaki şiir de aydınlatılmış harflerle yazılmıştı.

Kitabı okumak için hevesle eğilen Bab, mürekkep hokkasında duran bir kalemin ucuna yaslandı. Ne olduğunu bilmek için çok fazla meraklıydı ama kalem cızırdadı ve sınırın ötesindeki beyaz kağıda küçük bir mürekkep lekesi sıçradı.

"Oh, oh!" diye bağırdı heyecanla Bab; "Bu, onlara zarar vermek için
koşup duran küçük kötü bir periye benzemiyor mu?"

Çok sıcaktı ve Bab bunu söyledikten sonra gözlerini kapattı ve tekrar açtığında kötü periyi unuttu, kağıttaki mürekkep sıçramasını görünce çok şaşırdı. Sonra güneşin giderek daha da
ısındığını hissetti ve gözlerini bir kez daha kapattı.

"Tekrar bak," dedi çok küçük bir ses, ama çok tatlı, oh, çok tatlı!

Bu yüzden tekrar baktı. Tüm güzel boyalı perilerin ve
kelebeklerin sayfadan canlı bir şekilde yükseldiğini ve dans edip
üzerinde süzüldüklerini, asla kenardan dışarıya veya içeriye geçmediklerini gördü. Görülmesi gereken hoş bir manzaraydı ve küçük Bab güldü ve
ellerini çırptı. Sonra çok görkemli ve gururlu görünen bir peri danstan
sıyrıldı ve kendini Bab'a iyice bakabileceği
ön tarafa yerleştirdi.

"Küçük kız, bunu neden yaptın?" dedi peri, sertçe.

"Ah, ne, lütfen?" Bab cesur bir çocuktu, ama o anda biraz
titredi ve hiçbir şey hissetmedi.

"Kötü peri Blackame'i aramıza gizlice girip kelebeklerimizi
yiyecek şekilde getirdi. "

Ve Bab gerçekten de bir peri Blackame'i oraya getirme gücüne sahip miydi
o sadece bir mürekkep sıçraması olduğunu düşünürken? Ve o kötü peri Blackame'i getirdiğini düşündüğünde
bir tür dehşetle baktı ve onu gönderemedi.

"Ah, peri, peri!" diye haykırdı, "lütfen beni affet. Ama o zavallı
küçük siyah sıçrayan şey--gerçekten buna sıçrama diyemezsiniz--sizin için savaşacak bu kadar çok sayıda kelebek varken ve
onların uçup gidecekleri yığınla kanatları varken kelebeklerinizi yiyebilir mi?"

"Ama bunu nasıl başarabiliriz?" diye cevapladı peri sertçe, "biz savaşmak için
çok çekingenken ve kelebekler uçup gitmek için çok cesurken."

"Eh, bu _rahatsız edici_," diye iç çekti Bab; "ama sence,
kelebekler çok cesurken--onların bu kadar cesur olmalarını ne kadar da seviyorum!--biraz kavga etmezler mi?"

"Kelebekler kavga eder!" diye bağırdı peri. "İlk kelebekten beri kelebeklerin kavga ettiği görüldü mü hiç? Şimdi ne diyeceksin? Bence sen
çok
itici bir kızsın. Önce Blackame'i deviriyorsun, sonra da
tüm sevgili güzel kelebeklerimizi dövüştürmek istiyorsun."

"Onların çok cesur olduğunu söyleyen sendin," diye mırıldandı Bab, yarı pişman yarı yaralı.

"Ve dua et, kelebeklerin cesur olduğunu söylememe izin verilmemesi için bir sebep var mı?" diye sordu peri, bir tür ölümcül nezaketle.

"Ve eskiden bir peri görmeyi ne kadar çok özlemiştim!" diye iç geçirdi Bab kendi kendine;
"ve şimdi gerçekten gitmesini istiyorum.

"Blackame hakkında ne yapmaya hazırsın?--söyle bana," diye talep etti peri, aniden.

Bab'ı zıplattı, ama Bab bunu umursamadı; o açık sözlü bir çocuktu ve bir şeye doğrudan gitmeyi severdi. Düşündü ve sonra
içine girdiği zorlukla cesurca yüzleşti ve ciddi, kararlı bir şekilde, "Ne istersen." diye cevap verdi.

Peri ona baktı. "Daha önce neden söyleyemedin?" dedi,
çok sert bir şekilde. "Bütün bu sıkıntıdan kurtarırdı."

Bab yine bunun adil olmadığını hissetti - perinin Selina'dan bile daha adaletsiz olduğunu düşündü; _ama_ o bir periydi ve bunun yanı sıra, Bab _Blackame'i onların üzerine_
getirmişti; bu yüzden hemen, uysal ve alçakgönüllü bir şekilde değil; çünkü bu onun yolu değildi - ama kararlı, içten bir şekilde, ki bu da insana
görme güveni veriyordu-- "Sadece söyle, ben de yapacağım." dedi.

"_Sana_ söyleyeceğim," dedi peri gayet iyi huylu bir şekilde, "ve _sen_ yapacaksın. Bu oldukça adil. Şimdi, yapılacak şey şu: akşam vakti uzun bir sopayla dışarı çık ve ağaçların dallarına
vur, yukarı aşağı bak, elbiseni uzat ve şarkı söyle:--

'Onu içeri getiren kızım,
Blackame! Ne hezimet!
Günah işleyemeyen küçük kuşlar.
O zavallı adamı dışarı at,
Blackame;'

Ve sonra göreceksin----" ama Bab ne göreceğini asla bilemedi;
bir şey ona dokundu ve sonra pencereden hızla
hızla koştu. Peri gitmişti ve daha da garip olanı, kelebekleri ve perileriyle
parlak ve güzel kitap da gitmişti.

Tembelce etrafına baktı ve şaşkınlıkla Selina'nın
masanın diğer ucunda durduğunu gördü.

"Neden bu kadar erken eve geldin?"

"Bu kadar erken eve geldin! Saat beş buçuk, lütfen. Neden, tembel küçük
şey, bütün bu zaman boyunca uyuyordun!"

Bab şömine rafındaki saate baktı ve altıya çeyrek kala olduğunu gördü. Perilerle birlikteyken zaman ne kadar da çabuk geçiyor! Uyumadığını biliyordu, çünkü perinin onu ziyaret ettiğini biliyordu ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Saat yedi civarında uzun bir sırıkla ağaca çıkmayı düşündü;
ve perilerin kitabı bir yere koyduğunu, kuşlar gelip Blackame'i oradan çıkarana kadar
sanıyordu ve Bay
Beresford'un o zamana kadar güzel kitabını özlemeyeceğini çok umuyordu, o zaman artık Blackame olmadığını bildiği siyah lekeden
berrak olacaktı.

"Robert nerede?" diye sordu Bayan Selina. "Arabadan fırladı ve
buradan geçti ve pencereden dışarı çıkmış olmalı. Ve sen _mutlaka_
uyumuş olmalısın, yoksa onu duyardın."

Bab pencereden gelen telaşın sesini hatırladı ve şimdi kitabın olduğu yerin hemen yanında
bir mürekkep dökülmesi gördü. Ama Robert
orada olamazdı, çünkü o sırada periyle konuşuyordu ve onu fark etmiş ve onu çok fazla hissetmiş olmalı.

Saat yediyi geçtiğinde, Bab sıvıştı ve Bay
Beresford'un alpenstick'ini salondaki sehpadan aldı ve karaağaçların ve at kestanelerinin dallarına
vurdu ve elbisesini yukarı kaldırarak dans etti ve şarkı söyledi ve perinin ona yapmasını söylediği her şeyi ve resimde göreceğiniz şeyi yaptı.

[İllüstrasyon: "ONUN YANINDA DURDU."]

Ama dans edip şarkı söylemeye başlamıyordu (Bab, büyüdüğünde sahneyi sık sık zevkle hatırlardı) yaklaşık yirmi dakikadan fazla
Teyze Anastasia başını pencereden dışarı çıkarıp içeri girmesini söyledi.

Periler için yukarı aşağı dans etmek, uzanmış bir elbiseyle, eve girip Blackame'i hâlâ sayfada bulmaktan ve itiraf etmek zorunda kalmaktan çok daha hoştu.

Bay Beresford ona nazik bir el uzattı ve onu yanına çekti.

Bay Beresford kitabı eline aldığında, kitap doğal olarak o sabah uzun süre açık duran
sayfadan açıldı ve orada tüm periler ve kelebekler düz ve güzel bir şekilde yatıyordu ve
sayfanın ortasında dizeler vardı. Ama orada, Blackame yerine, belki beş veya altı Blackame vardı, periler ve kelebekler gibi birbirine dolanmışlardı, ama ölümlü gözlere kalın bir mürekkep lekesinden başka bir şey göstermiyorlardı.

"Ah, ben bunu yapmadım!" diye bağırdı zavallı küçük Bab ve gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Bay Beresford, hemen.

"Neden, eve geldikten kısa bir süre sonra Robert'ı kitapla koridorda gördüm," diye bağırdı Selina, dürtüsel olarak.

"Sen mi yaptın, Robert?" diye sordu Bay Beresford.

"Neden yapmadığını söylüyor ve ağlamaya başlıyor?" diye bağırdı Robert,
nazikçe omzunun üzerinden Bab'ı işaret ederek. "Evde bırakılmadı mı?
Ondan başka kim yapabilirdi ki?"

"Çünkü senin yaptığını _gördüm_," diye yanıtladı Bay Beresford ve Robert'ın beyaz yüzü kıpkırmızı oldu - orada önlerinde duran, bir hata yapan ve sonra suçu bir kıza
atmaya çalışan o kötü küçük adam. "Bab sandalyesinde derin bir uykuda uzanmış, yüzünde mutlu rüyalar gördüğünü gösteren parlak gülümsemelerle, sen
içeride koştun, masanın, kitabın ve her şeyin üzerinden atladın; ayağınla bir tekmeyle
biraz mürekkebi
sayfaya sıçrattın, sonra
işine dehşetle baktın, kitabı kolunun altına sıkıştırdın ve
onunla birlikte pencereden atladın."

Robert buna ağlayarak karşılık verdi. "Mürekkebi çıkarmak istedim."

"Çok kötü bir çocuk oldun," dedi babası. "Bir
kırbaçlanmayı hak ediyorsun ve hak edeceksin. Kitabın için çok üzgünüm,
Beresford."

Robert neredeyse çığlık attı.

"Kitaptan çok, suçu bu küçük kıza yüklemesini düşünüyorum," diye cevapladı Bay
Beresford, eli Bab'ın bukleleri arasında, "."

Bab ona doğru yaklaştı. Masaya oturmuş, ona çok nazikçe bakıyordu ve
o da dirseğini masaya dayamış, oldukça mütevazı gözlerini ona dikmiş bir şekilde yanında duruyordu. "Ama bunu yapmış gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu; "Kitabı iyi yapmak için elinden aldı. Eğer onu bana bıraksaydı, _herkes_ benim yaptığımı düşünürdü ve o da bunu gayet iyi biliyordu."

"Hayır, bir komplo kurmamıştı ama o an suçu sana attı."

"Bunun sebebi çok korkak olmasıydı. Lütfen, kendini tutamadı; çok
korkmuştu. Çok korkmuştun, değil mi Robert? Çok _korkaksın_!" dedi Bab açıkça.

Robert, hala ağlayarak, bahanelerini sıraladı.

"Ve çok üzgünüm. Tamamen unutmuştum; ama ben de yaptım."

Bay Beresford gülümsedi.

"Ne yaptın, küçük Bab?"

"Ah, belki de kızacaksın ve ben çok _çok_ pişman olacağım; ama söylemeliyim. Ben de yaptım."

Biraz daha yaklaştı ve ona nazikçe baktı. "Ne yaptın?"

"Biraz -tükürüklü bir kalemle- fışkırttım ve Blackame adında kötü bir periydi; ve başka bir peri bana nasıl düzelteceğimi söylüyordu, Robert içeri dalıp her şeyi yapmış olmalı; ama kitabı mürekkebin yanına, masanın üzerine koymasaydım, hiçbir şey
olmazdı ve Robert mutlu olurdu. Ah, lütfen, Jem Amca, Robert'ı
kırmayın."

"Pekala; sen iyi bir küçük şeysin, Bab. Hemen yatağa git,
beyefendi; belki seni bırakabilirim, çünkü kuzenin çok nazik."

Robert odadan çıktı ve babası en azından onu iyi bir şekilde azarlamak için onu takip etti. Bab, Bay Beresford ile yalnız kaldı. Hem yüzünde hem de vücudunda hüzünlü bir ifadeyle yanında duruyordu.

"Kitabı mahvedecek mi? Ve bunların hepsi yaramazlık yaptığım ve alınamadığım için oldu. Sanırım bir dahaki sefere beni almaları daha iyi olur, Bay.
Beresford, ne yaptıysam;" ve Bab'ın gözlerinde esprili bir bakış parladı.

"Ve periler gelip seninle konuştular mı? Ama bunun
gerçekten bir peri olmadığını biliyor musun, Bab? Derin uykudaydın, çünkü seni kendim gördüm; rüya görmüş olmalısın."

"Aman Tanrım! Ve bir peri değil miydi? O zaman bu sadece ağacın altında yaptığım sıradan bir danstı. Ama biliyor musun, pek de üzgün değilim, çünkü o periler kadar
yakışıklı değildi; ve bu gerçekten bir Kara Kedi değildi, değil mi?
Kötü bir periyi çağırabildiğim için üzgünüm, sadece keşke kuşlar için
gerçekten dans ediyor olsaydım."

"Keşke bu kadar sık ​​rezil olmasaydın, küçük Bab."

"Ben de; ama gelecek yıl olacağımı _sanmıyorum_. Annem ve babam
o zaman Mauritius'tan eve dönüyorlar ve ben yine kendi küçük
kızım olacağım."

Bay Beresford, bunu söylediğinde Bab'ı şefkatle öptü, ama Bab onu
neden öptüğünü bilmiyordu.

YARDIMCI BİR ELİ.

[İllüstrasyon: YARDIMCI BİR ELİ. (_s. 345_).]

Frank'in okula giden yolu, henüz trenlerin yaklaşmadığı
yolların üzerinden geçer,
Ve Sarı Ejderha Hanı'nın yanından geçer,
Dirleton arabasının durduğu yer:
Burada yaşlı atlar, Duke ve Ned,
Her gün sulanır, değiştirilir ve beslenir.

Frank onları iyi tanır ve sıcak bir günde,
Düdük çalarak eve doğru hızla giderken,
Neddy'nin kafasına asılı duran
Çok aşağıya düşmüş--Ned boşuna uğraştı
İçindeki sarı mısırlara ulaşmaya.

Yakınlarda kimse yoktu--Ned başını salladı,
Ve çabaladı, ama yine de boşuna,
Herhangi bir at kadar aç,
Cazibeli tahılı yakalamak için;
Frank baş döndürücü eve dönüş yolunu kontrol etti,
Ve sonra yorgun ata yaklaştı.

Hızlı, hafif elleriyle çantayı kaldırdı,
Ve kayışları sıktı;
Ned burnunu mısırların arasına sakladı,
Ve hafifçe kişnedi.
Frank için yeterli bir ödüldü,
Teşekkürlerini Ned'in parlak gözlerinde okumak.

ROBERT RICHARDSON.

BAZI ÜNLÜ TRENLER VE HİKAYELERİ.

_HENRY FRITH_ tarafından.

IV.--CONTINENTAL MAIL VE "TİDAL" TRENLERİ.

Şimdi iki önemli trenle seyahat etmeliyiz ve yirmi dört saat içinde iki sefer yapacağız, biri gece, diğeri gündüz. Şimdiye kadar,
sürücülerimizle birlikte tam gün ışığında durup,
hoş kırsala baktık ve geçerken birçok tarihi olayı düşündük. Şimdi
motorumuza gece binip Dover'a kadar durmadan gitmemiz gerekiyor.

Bu sefer Cannon Caddesi'nden, akşam sekizi on geçe yola çıkacağız. Sabah sekize çeyrek kala veya onda yola çıkabiliriz,
ama gece motorla seyahat etmek ve başka bir sefer, Folkestone'dan gün ışığında dönmek ve
uçarken kırsalı görmek bizim için oldukça yeni bir deneyim olacak. Şimdi başlayalım.

Ne kadar kısa bir tren! Evet, öyle, ama sonra Batı yakası yolcularının olduğu Charing Cross bölümü henüz gelmedi. Gelmeden önce
köprüye gidip yeni gelen vagonlara geri döneceğiz.
Sonra tren tamamlanacak ve mümkün olduğunca dakik bir şekilde "Majestelerinin Postaları" ile yola çıkacağız. "Ah, ne kadar çok çanta, çuval ve vagon dolusu mektup posta trenine atıldı ve atılıyor! Zavallı küçük mektuplarımıza ne kadar da kaba davranılıyor; yere
düşülüyor, zaten dolu gibi görünen vagona atılıyor ve sonra
hızlı parmaklı memurlar tarafından aceleyle çözülüp çeşitli
güvercin yuvalarına yerleştiriliyor ve yerel çantalara bağlanıyor, belki de tren çeşitli istasyonların yanından geçerken
atılmak üzere.

Ama lokomotif bekliyor. Elektrik ışığının parıltısında bile parlak olan, büyük yankılanan istasyonu göz kırpan parıltısıyla aydınlatan iyi aydınlatılmış
ayıklama vagonundan uzaklaşmalıyız. Hemen dışarıdaki bir
platformda çok sayıda kol ve işaret var - bir kol indirilmiş;
sonra bir diğeri. Postanın Charing-Cross kısmı şimdi geldi. Saat akşam sekizi on üç geçiyor - şüphesiz "resmi" saat başlamak için--ve bir çığlıkla parlak istasyondan nehrin karanlığına geçiyoruz.

Thames, lamba ışığında asık suratla aşağı akıyor, demir yolunun iskelelerinin altında dönüyor ve Tooley Caddesi'nin üzerinden dönerken Londra Köprüsü'nün ışıklarının altında parıldıyor; ancak bu sefer Londra Köprüsü İstasyonu'nda durmuyoruz. Hava
tahtasındaki camlardan bakıyoruz ve o kadar çok kırmızı ve yeşil sinyal görüyoruz ki, bize lambalardaki Kristal Saray cihazlarını hatırlatıyor ve hatta bakarken bazıları yeşile dönüyor (hızımıza kıskançlıktan mı?) veya kızarıyor (iyi geceler demeden geçmemize öfkeden mi?) ancak başını hiç hareket ettirmeyen veya bizimle konuşmayan makinistimiz önümüze bakıyor--şimdi neredeyse karanlığın içindeyiz--ve etrafımıza bakıyoruz.

Ayaklarımızda ve dizlerimizde sıcaklık hissediyoruz--rüzgar belimizde ıslık çalıyor. İtfaiyecinin yanında duruyoruz, camından ve sürücüye kazanın ne zaman doldurulması gerektiğini söylemek için su göstergesi camına ışık tutan bir el lambasının yanında. Bermondsey'i ışıklar içinde hızla geçiyoruz,
ve uzakta Deptford yolundan aşağı doğru alev alev yanan bacalar ve Brighton Demiryolu'nun havada bize doğru hızla akan kırmızı ışıkları ve raylarda bize doğru hızla akan beyaz ve yeşil lokomotif ışıklarını görüyoruz. Yolcuları güzel ve sıcak görünen bir treni geçip gidiyoruz ve küçük bir çocuk bizi geçerken görmek için burnunu cama dayıyor ve şüphesiz treninin çok yavaş olduğunu ve makinistinin "yarışta" yenildiği için "manken" olduğunu düşünüyor.

Böylece yüzlerce yıl önce bir manastır olan ve şimdi tabakhanelerin ve eşlik eden ve tuhaf kokulara sahip birçok ticaretin olduğu antik "Beormund'un Gözü"nü terk ediyoruz. Surrey Kanalı'nın üzerinden düz bir çizgide gidiyoruz - nehir ve göremediğimiz gemiler. Aydınlatılmış
Kristal Saray'a bir göz atıyoruz ve Fransızların
son İmparatoru ve oğlunun gömülü olduğu Chislehurst'e koşuyoruz.

Motor sanki nefessiz kalmış gibi tepeye doğru üfleyerek çalışıyor ve
aniden büyük bir tünelde yutuluyor! Ah, o kükreme,
çatırtı, kelepçe, kelepçe, kelepçe, tekerleklerin metaller, sandalyeler ve hattın birleşim yerlerinde çaldığı "dickery-dickery-rıhtım" melodisi!
Birdenbire kendimizi yıldızlı bir gökyüzünün altında buluyoruz; bütün sis, pus ve
duman gitmiş. Tünelde bizi çevreleyen ışık, çatıdan ve duvarlardan üzerimize parlayan titrek ışık, aniden dağılıyor ve şimdi beyaz kıvrılan buharda başımızın üstünde asılı duruyor, itfaiyeci fırın kapısını açıyor ve ışık bizimle birlikte bir hale gibi ilerliyor. Sevenoaks'tan hızımız artıyor; sürücü buharı bırakıyor,
ama biz daha hızlı ve daha hızlı koşuyoruz. Başka bir uzun tünelden, sonra
açık havaya doğru bir virajın etrafından uçuyoruz, bir set boyunca uçuyoruz, ta ki üzerinden geçmemiz gerektiğini düşünene kadar. Acele et, kükre ve takırtı! Hız azalıyor, çarp, güm, vız, uzun bir düdük; yukarıda ve aşağıda yeşil ve kırmızı ışıklar, büyük bir istasyon, yanımızda motorlar, platformlarda hayalet gibi insanlar,
çatır, pat! Tunbridge'i geçtik ve düz bir zeminde, yirmi mil boyunca düz bir çizgide, Ashford'a doğru koşuyoruz. Ah, şimdi tekrar nefes alabiliyoruz. O an oldukça endişe verici görünüyordu. Böylece Folkestone ve Dover'a doğru yola koyuluyoruz. Şimdi tuz yüklü esinti bize varış noktamıza yaklaştığımızı söylüyor. Sınıflandırma memurları daha çok ve daha hızlı çalışıyor. Kıta posta çantaları, Hint posta çantaları, Akdeniz ve Çin posta çantaları, hepsi vapura gönderilmek üzere hazır. Tünelden

"... Yüksek ve eğik başı
Sınırlı derinliğe korkuyla bakan"--"Kral Lear"daki bu tanımlamadan dolayı Shakespeare uçurumu olarak bilinen uçuruma doğru hızla ilerliyoruz.

Kraliçe Elizabeth'in yirmi dört fit uzunluğundaki "Cep Tabancası"nın dinlenme yeri olarak bilinen Dover'a hızla ulaşıyoruz.
--"Beni iyi doldur ve temiz tut
Ve Calais Green'e bir top taşıyacağım."

Tren iskeleden aşağı doğru kayıyor, vagon kapıları açılıyor, posta çantaları ve
başı örtülü yolcular aceleyle gemiye alınıyor. Işıklar
sönüyor, motor karanlığa doğru çekiliyor, sonra atlıyoruz
ve yatağa giriyoruz.

Motorumuza bir dahaki sefere Folkestone'da Tidal trenini bekliyor olacak. Bu tren Charing Cross'tan ve Paris'ten her gün,
her iki yönde de, Kanal geçişinin yüksek su seviyesinde veya
yakınında yapılabileceği saatlerde hareket ediyor. Yakında daha da hızlı bir seferimiz olacak ve Londra ile Paris arasındaki sekiz saat normal süre olacak.

Londra'ya kadar olan koşudan bahsetmeye gerek yok. Hız aşırı değil,
ama dakiklik iyi gözetiliyor ve tren güvenli bir şekilde çalışıyor.

Yine de Tidal treninde yaşanan kötü bir kazayı hatırlıyoruz.

1865'te Staplehurst'teydi. Tatil sezonunu çirkinleştiren Whitsuntide kazaları dizisi, Folkestone'dan Londra'ya giderken Tidal treninin başına gelen korkunç felaketle sona erdi.
Bu tren düzensiz bir tren. Her hafta farklı saatlerde seyahat ediyor ve her gün değişiyor. O yılın (1865) 9 Haziran'ında Staplehurst yakınlarındaki demir yolu
onarımdaydı. Adamlar çalışıyorlardı ve Tidal treni yaklaşırken
görüldüğünde iki rayı işgal etmişlerdi.

Usta saati yanlış anlamıştı. Bir kazayı
önleme şansı yoktu. Ekspres boşluğa doğru hızla geldi ve sekiz vagon
bir köprüden aşağı, aşağıdaki küçük bir dereye savruldu. Lokomotif ve
tekne rayın boş alanından atlayıp çite çarptı, ancak
vagonlar devrildi ve arkada sadece ikisi hatta, lokomotif ve bagaj vagonları ise önde kaldı. Böylece diğer sekiz vagon aşağı sarktı ve birbirine çarptı. On kişi öldü
ve birçok kişi yaralandı.

Trende Londra'ya seyahat eden merhum Charles Dickens vardı.
O sırada üzerinde çalıştığı bir hikayenin elyazması (veya kanıtları) yanındaydı ve eserin önsözünde bu olaydan bahsetti. Yaralı yolcular için çok faydalıydı ve diğer beyefendilerle birlikte onların acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı.
Birçok tatilcinin seyahat ettiği Continental ekspresinde olduğu gibi, oldukça sansasyon yaratan kazanın acı dolu sahnesine daha fazla değinmemize gerek yok.

Size sunduğumuz birkaç makalede pek çok kazadan bahsetmedik, çünkü ne yazık ki hepsi aynı; ancak küçük bir çocuğun bir lokomotifte oynaması sonucu meydana gelen korkunç bir kazayı hatırlıyoruz.
Çocuk kaçıp çılgınca yarışırken geçtiği bir trene çarparak kötü bir çarpışmaya neden oldu.

Belki de LITTLE FOLKS'un siz küçük okuyucuları, erkek çocuklarının lokomotif motorunun gizemlerini öğrenmeye çok erken yaşta başladığının farkında değilsinizdir.
Bu çocuklar önce "temizlikçilerdir" ve motorların parlak kısımlarını ovmak ve ateş kutularını temizlemek zorundadırlar. Çocuklara kazalar olmuştur, hatta çocuklar ateş kutularında uyuyarak ölmüşlerdir ve ertesi sabah ateş yakıldığında boğulmuşlardır. Motor sürücüsü, motor kulübesine veya "ahıra" indiğinde ateşinin yakılmasını ve buharın
yükselmesini bekler. Belki de demiryolunun yakınındaki yuvarlak evleri fark etmişsinizdir - örneğin York Yolu, Battersea'da - bunlar motor "ahırlarıdır. "Her motor "durağına" yerleştirilir, böylece bacası bir açıklığın veya bacanın hemen altındadır.
Ayrıca bir "çukurun" üzerindedir, böylece ateş tırmıklanabilir veya motor ertesi gün treni deniz kıyısına götürmek veya sizi okula veya tatiller için eve götürmek için istasyona girmeden önce alttan çalışma incelenebilir. Motor sürücüsü veya itfaiyeci çubukları, krankları ve tüm farklı bağlantıları, somunları ve vidaları inceler; çeşitli parçaları yağlar veya "paketleyerek", "gevşetir" veya "sıkıştırır", böylece makine kolayca ve ısınmadan çalışabilir.
Küçücük bir kum tanesi bir treni mahvedebilir.

Ancak ayrılan alanımız artık dolu ve size makinist çocuklar hakkında daha fazla şey söylememize izin vermeyecek. Bu yüzden hepinize "elveda" demeliyiz.

"BABA GELİYOR!"

Ah, Baba geliyor!
Uzun gün
Onu sık sık düşündük,
O yokken;
Çalıştığını biliyorduk
Biz oynarken.

Yorgun olacak sanırım;
Ona bir sandalye koydum
Kendi rahat köşesine--
Orada oturmayı seviyor--
Ve ona terliklerini getireceğiz,
Eski favori çiftini.

Bence en güzeli
Kapıda beklemek;
Ve Dolly yanımıza oturuyor
Hepimiz böyle beklerken.
Çok yakında burada olacak--
Çok nadir geç kalıyor.

Bak, Bebek de biliyor
Bu gece kim geliyor;
O ötüyor ve ellerini sevinçle çırpıyor!
İşte sonunda ayak sesleri!
Oh, yaşasın! Görünürde.

[İllüstrasyon: 'BABA GELİYOR.' (_Bkz. s. 348._)]

ONLARIN SERVETE GİDEN YOLU.

İKİ KARDEŞİN HİKAYESİ.

_"Elmdale'in Varisi" &c. &c.'nin Yazarı_

BÖLÜM XVI.--"AİLENİN BAŞI."

"Her şeyi anlat bana, Teyze Amy," dedi Bertie, sesini
bulabildiği anda. "Ne zaman oldu? Kaza mıydı? Ah! Neden daha
önce beni çağırmadın?"

"Çok ani oldu, canım," diye cevapladı Bayan Clair. "Hemen sana telgraf çektim, çünkü amcan bunu istedi ve bilinci açık olduğu sürece seni istedi. Ama doktor en baştan itibaren hiçbir umut olmadığını söyledi ve hatta bu kadar uzun
yaşamasının nasıl olduğunu merak etti. Sanırım amcan en baştan itibaren saldırının ne zaman gelirse gelsin ölümcül olacağını biliyordu. Seni
bu kadar sık ​​neden istediğini biliyor musun, Bertie?"

"Hayır teyze, sadece beni her zaman sevdi ve bana karşı çok, çok iyiydi."

"Evet canım, sana da güvendi; son sözleri neredeyse şuydu: 'Bertie'ye seninle ve Agnes'le ilgilenmesi gerektiğini söyle: artık 'ailenin reisi' olmalı!' Harry Amca'nın ölümü bizim için büyük bir fark yaratacak canım."

"Bunu söylediği için çok mutluyum, Amy Teyze; ve _ben_ hepinizle ilgileneceğim,"
bakışı, bir köşede sessizce oturan Eddie'yi bile içeriyordu. "Bana güvenmesi iyi oldu!" ve sonra diğer amcasının güven eksikliği ve sertliği Bertie'ye geri döndü ve acı acı hıçkırdı. Amy Teyze onu yanına oturttu ve hıçkırıkları durana kadar onu şefkatle teselli etti ve sonra Eddie'nin artık ona itiraf ettiği tüm sıkıntılarını sabırla, sevgi dolu bir sempatiyle dinledi.

"Çok mu yanlış yaptım teyze Amy? Amca Gregory'nin bu kadar
kaba olması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, ona hüzünle bakarak.

"Sanırım canım, koşullar altında gerçekten çok iyi davrandın. Elbette, izin isteyebilseydin daha
iyi olabilirdi, ama o zaman çantanın sahibini kaçırırdın.
Beni en çok rahatsız eden şey, nemli çimenlerin üzerinde uyumuş olman. Korkarım ki
üşütmüşsündür."

"Çok değil teyze; boğazım biraz ağrıyor, ama
az sonra düzelecek. Dün seni çok görmek istediğimde, bugün burada olacağımı ve hepinizi bu kadar üzgün bulacağımı hiç düşünmemiştim. Sadece
bencilce kendi derdimi düşünüyordum ve seninkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar zavallı, acınası bir durum gibi görünüyor. Ah! teyze, ne kadar iyi ve sabırlısın!"

"Hayır, hayır Bertie, iyi olmaktan çok uzağım ve senin düşündüğün kadar sabırlı da değilim; ama yaşlandıkça canım, sessizce acı çekmeyi öğreniyoruz,
ve bazı acılar kelimelerle veya gözyaşlarıyla anlatılamayacak kadar derin. Eğer bizi destekleyecek tek gücümüz olsaydı, benimki gibi ani ve tedavisi olmayan kayıplara nasıl dayanabilirdik?"

Bertie birkaç dakika sessiz kaldı, sonra ayağa kalktı ve iki elini teyzesinin omuzlarına koyup ona içtenlikle baktı.

"Sana iyi bakacağım; sevgili Amca Harry'nin söylediği her kelimeyi hatırlayacağım. Şimdi başlayabilir miyim? Bugün, Teyze Amy, yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, canım, uzanıp dinlenmek ve soğuk algınlığından kurtulmak dışında. Henüz hiçbir şey düşünmedim, Nancy'nin gelip çocukları eve götürmesi için telgraf çekmekten ve Bay Williams'a. Artık dünyada başka bir arkadaşım yok, Bertie. Biz zavallı Rivers'lar kendi başımıza kaldık!"

"Bay Murray'i unuttun," dedi Bertie. "Ne kadar nazik ve cömert olduğunu hayal bile edemezsin; bize her şekilde yardım edecek; ve kesinlikle Amca Gregory
gelecek!"

"Korkmuyorum canım. Amca Gregory ve Amca Harry akraba değildi ve
asla çok yakın değillerdi; ama aslında, bizim için kimsenin yapabileceği bir şey yok.
Ayrıca, Amca Harry'nin istekleri çok açık; vasiyeti bir düzine satır bile değil" dedi ve Bayan Clair derin bir iç çekti. Kocasının fakir öldüğünü biliyordu - belki birkaç yüz pound değerinde değildi - ama düşüncesizlikten kaynaklanan ve dikkatsizlikten ödenmeyen birçok küçük borcu bilmiyordu, yoksa gelecek hakkında daha da endişeli olurdu. Aniden gelen yalnızlık ve ıssızlık hissi, aniden gelen sorumluluk ve çaresizlik hissi, onu neredeyse sersemletmiş gibiydi.

Yasının ilk günündeki en kötü şey, yapacak hiçbir şeyinin olmamasıydı: yabancılar tüm gerekli görevleri yerine getiriyordu; ama Bertie'yi okşamak ve ona bakmak rahatlatıcıydı, çünkü hepsi onun bakımına bırakılmıştı - Eddie'nin bu konuda oldukça sessiz olmasına rağmen bu durumdan çok rahatsız oldu. Bertie uzanmaya isteksiz olsa da, kanepede birkaç dakika
kalmadan derin bir uykuya daldı ve uyandığında, eski Nancy'yi buldu. Fitzroy Meydanı'ndan gelen hizmetçi gelmişti ve
ayrılışları için hazırlıklar yapıyordu. Teyze Amy de yanındaydı ve
tam o anda Bay Murray odaya girdi, elinde bir telgraf tutuyordu ve çok heyecanlı görünüyordu. Bayan Clair sesini duyar duymaz çok solgun ama oldukça sakin bir şekilde içeri girdi. Bertie hakkında birkaç soru sorduktan sonra mesajı eline koydu ve o okurken hüzünle gülümsedi.

"Tam da düşündüğüm gibi, Bay Murray. Bay Gregory neden bizim sıkıntımızda bizimle uğraşsın ki? Kız kardeşinin erkek kardeşimle evlenmesi
onun üzerinde hiçbir hak iddia etmeme neden oluyor," dedi nazikçe.

"Belki de hayır; ama üzüntü, arkadaşlık eksikliği, ölüm,
ismi hak eden her erkek üzerinde hak iddia etmenizi sağlar. Gregory'den hayal kırıklığına uğradım ve bunu ona söylemek için erken bir fırsat değerlendireceğim."

"Kocamın en eski ve en yakın arkadaşı beni şimdi yüzüstü bıraktığında onu pek suçlayamam, Bay Murray; ama cenaze töreninin ne zaman yapılacağını söylersem katılmaya çalışacağını söylüyor."

"Çok nazik ve gerçekten düşünceli," diye bağırdı Bay Murray alaycı bir şekilde.
"Bu gerçek eski arkadaşın adını bana söyler misiniz?"

"Sizin için pek önemli olmayabilir, Bay Murray; ama adı Arthur
Williams, tanınmış bir heykeltıraş."

"Hımm! Bir gün ona ünlü bir sipariş verip veremeyeceğime bakacağım, bencil herif!" diye ekledi kısık bir sesle. "Ve şimdi, sevgili Bayan Clair, ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum; henüz düşünmedim. Çok hayal kırıklığına uğradım."

"O zaman sizin adınıza düşünmeme izin verin," diye sözünü kesti Bay Murray; "ama önce
bana bir veya iki acı verici sorumu cevapla. Kocanız bir vasiyet bıraktı mı,
ya da herhangi bir dilek dile getirdi mi?"

Bayan Clair ona yarım sayfa not kağıdı uzattı ve o da iki kez dikkatlice okudu
sonra cebine koydu. "Basit ve eksiksiz, Bayan
Clair, kocanızın iş yapma konusunda büyük bir kapasitesi olmalı. Başka
bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, sadece hepimizi Bertie'nin bakımına bıraktı. O
'ailenin reisi' olacak, zavallı çocuk;" ve Teyze Amy saçlarını
şefkatle okşadı. "Kocam Bertie'ye büyük bir inanç besliyordu. "

"Belki de haklıydı: bir gün göreceğiz. Şimdi bu akşam şehre gitmeni ve o iki çocuğu da yanına almanı öneriyorum. Bertie ve ben yarın sabah ilk trenle seni takip edeceğiz. Doğrudan Fitzroy Meydanı'na gideceğiz ve cenaze için gereken tüm talimatları vereceğim. Bay Clair bir beyefendi ve sanatçıydı ve bu nedenle uzun dinlenmesine gitmeli. Ondan sonra bana istediğin kadar çok veya az şey anlatabilirsin; ama her zaman sana yardım edebileceğimi ve etmeye istekli olduğumu unutma."

Ve sonra Bay Murray aceleyle uzaklaştı ve Bertie "ailenin reisi" olarak görevine Fitzroy Meydanı'na telgraf çekerek odalarda ateş yakılmasını sağlayarak başladı; ama Bay Murray her şeyi düşünür gibi görünse de önceden onunla birlikteydi.

BÖLÜM XVII.--GÖZETİM.

"Aradığınız için çok mutluyum, Bay Murray. Bayan Clair, kocasının ölümünden yaklaşık bir ay sonra bir gün, "Seninle uzun bir sohbet etmek istiyorum," dedi.
"Öyle iyi bir arkadaş oldun ki, senden tavsiye almak istiyorum."

"Ve eğer sadece uyarsan, bunu vermekten çok mutlu olurum. Şimdi sorun ne?"

"Öncelikle, Bertie için mutsuzum; çok çalışıyor ve amcasının ona karşı pek nazik olmadığından korkuyorum; ne kadar zayıf ve solgun olduğunu görmek beni üzüyor. Sonra Bay Gregory, Eddie'nin kendisi için bir şeyler yapması gerektiğini söylüyor ve sanatsal eğitimine devam etmek için parası olmadığı için bir kereste tüccarının ofisine girmesini öneriyor.
Elbette, kocam Eddie için her şeyi yaptı; ve ipotekleri ödedikten sonra Riversdale'den herhangi bir gelir
varsa, bundan hiç
duymadı. Bay Gregory'ye Eddie'nin derslerinin parasını ödeyip ödemeyeceğini sormaya cesaret ettim
ve üzgünüm ama reddetti ve çocuğun diğer insanlar gibi
çalışması gerektiğini söyledi. Zavallı Eddie'nin o
ahşap yere gitmesi kalbini kıracak."

"Ah hayır, Bayan Clair; oğlanların kalpleri sert şeylerdir. Tüm derdiniz bu mu?"

"Hayır, kesinlikle. Kendimle ilgili kafam karışık; bu ev benim için
çok büyük ve çok pahalı. Kocam her zaman fakir bir adamdı: yani, gelirinin hakkını veriyordu; ve sağlığı öyleydi ki hayatını
sigortalatamazdı. Birkaç yüz pound, bu evin kirası ve mobilyaları ona kalan tek şeydi; ama her gün ödenmemiş faturalar buluyorum, birçoğu uzun süredir devam eden hesaplar ve para stoğum hızla azalıyor. Bir açık artırma yapmalı, eğer yapabilirsem kirayı elden çıkarmalı ve Agnes ve Eddie ile ucuz bir eve gitmeliyim; ama korkarım
dersleri ve renkleri için ödeme yapamayacağım. Bana
yapabileceğim bir şey önerebilir misin?"

"Hayır; bence fikirlerin çok mantıklı. Ama bu evi
eşyayla vermeye çalışmak daha iyi olmaz mı? Sanırım sana bir kiracı bulabilirim ve
o zaman küçük de olsa belli bir gelirin olur. Sonra iki oğlan da
çalışmaya istekliyse sana her hafta bir şeyler getirirler."

"Ama Bay Murray, Eddie üç yıl boyunca maaş almayacak ve Bertie
amcası Gregory ile kalmalı," dedi Bayan Clair üzgün bir şekilde. "Ah, keşke gelip benimle yaşayabilseydi! O çok tatlı bir çocuk!"

"Evet, evet; iyi, dik başlı, dik başlı bir çocuk,
ama amcası onu pek anlamıyor. Ancak, Eddie'nin
hemen bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorum, yine de kereste bahçesini
tamamen onaylamıyorum; yine de, başlangıç ​​için her şey. Şimdi, Bayan Clair, ne zaman
buradan ayrılmak istersiniz?"

"Mümkün olan en kısa sürede; her gün sadece küçük fonumuzu azaltıyor."

"Sanırım bu evi hemen alabilecek birini tanıyorum. Bugün Çarşamba; eğer önümüzdeki Pazartesi'ye kadar size uygun bir konaklama yeri
bulursam, ayrılabilir misiniz?"

"Oldukça kolay, Bay Murray; ama kiraya verebildiğinizden emin misiniz? Evin
sizin elinizde kalmasını istemiyorum."

"Önemli değil. Yakından tanıdığım birinin adına, size bunun için
yılda 180 pound teklif ediyorum: ve ucuz da. Elbette yanınızda götürebileceğiniz
çok sayıda şey var, tabak, çarşaf,
resimler: konaklamanızı daha konforlu hale getirecekler. "

"Peki evi alan kişi?"

"Kendine ait çok sayıda eşyası var -düşünülmemiş önemsiz şeyler- ve bunlara yer açması gerekiyor. Tavsiyede bulunmaya istekli olan mantıklı bir kişiye
tavsiye vermek büyük bir rahatlıktır. Çocuklara gelince, onlar için endişelenmeyin. Yerleşir yerleşmez Eddie ile bir konuşma yapacağım ve
sonra gidip Bay Gregory'yi göreceğim."

Bay Murray gönülsüz bir arkadaş değildi; bir şey yapmaya kalkıştığında,
iyi ve derhal yapardı, böylece Bayan Clair konuyu ilk kez
konuştuktan bir hafta sonra Hampstead Heath'e çok da uzak olmayan
çok hoş bir eve yerleşmişti.

Odalar ilk başta çok küçük görünüyordu, ancak kısa sürede buna alıştılar,
ve eski moda sonbahar çiçekleriyle çevrili, mütevazı yürüyüş yollarıyla bahçe
çok hoştu. Eddie bile daha mutlu görünüyordu,
ve Agnes Hampstead'in Brighton kadar iyi olduğunu ilan etti. Bertie onları görmeye geldiğinde, ağlamaktan kendini zor alıyordu, Gore Evi'nin kasvetli ihtişamıyla karşılaştırıldığında her şey çok rahat,
güzel ve ev gibiydi;
ve en kötüsü, amcası her geçen gün daha titiz ve katı oluyordu.
Bay Gregory'nin sırrı Bertie'ye karşı kabalık, Bay Murray'in ona karşı açık ilgisiydi. Murray, birçok ipucuna rağmen Dick Gregory ile hiçbir şey yapmayı reddetti ve babasına çocuğun iş zevki veya kapasitesi olmadığını açıkça söyledi. Zavallı Bertie bu hayal kırıklığının acısını çekmek zorunda kaldı: azarlandı, aşırı çalıştırıldı, kınandı ama tüm bunlara sabırla katlandı; asla şikayet etmedi, asla cevap vermedi ama açıkça mutsuzdu. Ve Eddie de onun için bir endişeydi:
kendisi ve Teyze Amy için çalışmalıydı, onlara yük olmak yerine. "Ailenin reisi" olarak, bunu söyledi ve hatta Riversdale'in artık ikinci planda olduğunu ve gelecekteki kendi birikimlerinin bankaya gitmeyeceğini, bunun yerine teyzesi ve kuzenine küçük lezzetler satın alacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Kereste deposunu duyduğunda, Eddie'nin durumu kabul etmesi gerektiğini hemen söyledi. "Bir ofis diğerine
benziyor, Eddie," diye bağırdı; "çay ya da odun, ne fark eder?
Başlamak için aynı rutini yaşamak zorundayız. Ayrıca,
Teyze Amy'ye yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız."

Bu yüzden Eddie, Amca Gregory'nin teklifini kabul etmeyi kabul etti.

"Bravo, Eddie, dostum! Senin doğru ve cömert davranacağını biliyordum," diye haykırdı Bertie içtenlikle. "Ve eğer ikimiz de çok tasarrufluysak, akşamları hala ders alabilirsin,
ve ben biraz zengin olduğumda resim yapmaya geri dönersin; ama
ikimiz de şimdi omuzlarımızı direksiyona koymalıyız, ihtiyar dostum, ve
olabildiğince tasarruflu olmalıyız."

"Biriktirecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Eddie. "Üç yıldır maaşım yok.
Yine de, bu gece Amca Gregory'ye yazacağım: Ne kadar erken başlarsam o kadar iyi."

[Resim: "HOL KAPISINA GELDİLER" (_s. 355_).]

Eddie'nin pes etmesinin ne kadar çaba gerektirdiğini kimse bilmiyordu; yine de, gururuna ve kibrine rağmen, yüreğinde doğru kalpli, bağımsız bir çocuktu ve Amy Teyze'ye yük olma fikri basitçe tahammül edilemezdi. Bay Murray onun kararını duyduğunda, kaşlarını çattı ve tam beş dakika kendi kendine konuştu, sonra Eddie'nin omzunu sıvazladı ve sahte gururunu cebine koymasına yetecek kadar gerçek gurura sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi ve dürüst, sıkı çalışarak asla öz saygısını ve başkalarının saygısını kaybetmeyeceğini ilan etti. "Ama üç yıl çalışamazsın!" diye bağırdı aniden. "Başlangıçta sana küçük bir maaş vermeleri gerekir." Böylece Eddie, kibirli,
gururlu, çoğu zaman hoşgörüsüz Eddie, kereste deposuna oldukça iyi bir
şeyle gitti ve ilk haftanın sonunda, kazancını
Teyze Amy'nin ellerine bıraktığında, kendini kesinlikle mutlu hissetti. Çok kısa bir
süre sonra, Bay Murray'in nazik müdahalesi sayesinde, Bertie, Teyze Amy ile yaşama izni aldı, amcası ona haftada on şilin daha fazla yemek ve konaklama için ödüyordu, böylece toplamda bir pound'u vardı ve bu
oldukça büyük bir miktar para gibi görünüyordu. Elbette Şehre gitmesi gereken uzun bir yolu vardı; ama ya sevgi dolu eller pencereden ona el salladığında? Artık Gore House'daki sert resmi akşam yemekleri ve kütüphanedeki korkunç derecede ürpertici akşamlar sonsuza dek sona erdiğine göre, fazladan emeğin ne önemi vardı.

Bay Murray Hampstead'deki küçük kulübeyi sık sık ziyaret ederdi ve
ne zaman gelse, hem Agnes hem de Bayan Clair tarafından her zaman sıcak bir şekilde karşılanırdı.

Fitzroy Meydanı'ndaki evin kiracısı gerçekten çok iyi davranıyordu:
Kira çeyrek güne kadar hazır olurdu ve evde Bayan Clair'in götürebilmesinden memnun olacağı birkaç şey vardı:
örneğin piyano; eğer onu çıkarabilirse bunu gerçek bir nezaket olarak kabul ederdi, buna hiç ihtiyacı yoktu ve yerinde çok rahat durabilecek bir sürü nadir
kelebek vardı. Böylece
bir gün
enstrüman konaklama yerine geldi ve çocuklara her şeyden daha fazla keyif verdi, çünkü akşamlar yaklaşıyordu ve çocuklar Şehir'den döndükten sonra Heath'te koşmak için hava çok karanlıktı.

Hepsi içgüdüsel olarak şarkı söylüyor ve çalıyordu ve Teyze Amy her akşam onlara bir ders veriyordu ve akşamlar uzadıkça ve kış "gizlice ve yavaş adımlarla" onlara yaklaştıkça, düzenli bir çalışma
kursuna yerleştiler.

Bertie zamanının çoğunu müziğe ayırıyordu; Eddie Fransızca ve Almanca okumaya -çünkü bu iki dilin de Şehir'de kendisi için çok yararlı olacağını
düşünüyordu; Agnes ise çizim tahtasının başında Noel ve Paskalya kartları için
tasarımlar çizerek meşguldü. Kovandaki tek aylak olmayacağını ilan etti ve daha sonra başarılı olmak için adil davrandı, çünkü küçük kartlarından ikisi zaten büyük bir Şehir yayınevi tarafından kabul edilmişti. Bay Murray akşamları uğradığında, neşeli, memnun yüzlerine uzun uzun bakardı ve sonra bir köşede kendisiyle küçük bir özel sohbet ederdi.

"Çok mutlular," diye mırıldanırdı, "çok memnunlar, çok meşguller.
İyi talih onları şimdi sadece şımartacak. Biraz daha bekleyeceğim ve izleyeceğim; ve yine de, yoksulluğu böylesine sakinlikle karşılayan insanlar, zenginliğe
alçakgönüllülükle katlanmalı; yine de biraz bekleyeceğim.
Eski dostumun çocukları deneme sürelerini cesurca taşıyorlar." Çünkü Bay Murray'e göre Bayan Clair'in geliri mutlak yoksulluk gibi görünüyordu: kendi hizmetçilerinden
bazılarına neredeyse aynı kadar ödüyordu; ve büyük Şehir tüccarı, ilk kez, kişinin sahip olduğu gerçek gelirin miktarı değil, onu harcama biçiminin yoksulluk ve zenginlik oluşturduğunu öğreniyordu.

BÖLÜM XVIII.--BULUNAN SERVET.

Bay Gregory, Bertie Rivers'ın Gore Evi'nden ayrılmasına pek de hoş bakmadı ve Bay Murray'ın her iki çocuğa da gösterdiği ilgiye çok kızdı. Onları tamamen kendi kontrolü altında tutmak istiyordu -aslında, Bay Clair'in ölümünden beri tek koruyucusu olarak bunu yapma yetkisine sahipti; ancak diğer yandan, Bay Murray'dan önemsiz bir iyiliği reddetmek gibi bir durumda değildi, çünkü ondan çok ağır bir iyilik istemişti. Mincing Lane'de işler bir süredir çok kötü gidiyordu ve Bay Gregory ticari işlemlerinde özellikle talihsizdi: harcamalarını en ufak bir şekilde azaltmadan büyük miktarlarda para kaybetmeye devam etti ve sonunda kendisi için bile acı verici bir şekilde netleşti ki, büyük miktarda hazır paradan başka hiçbir şey onu başarısızlıktan, rezil olmaktan ve yıkımdan kurtaramazdı ve Londra'da ona yardım edebilecek ve edecek tek bir adam vardı - çünkü Bay Gregory, kardeş tüccarlar tarafından sevilmekten çok saygı görüyordu. Bay Murray, istediği her şeyi, belirli koşullar altında yapmaya istekliydi. Her şeyden önce, Bay Gregory, Eddie ve Bertie Rivers'ın velayetini bırakmaya karar verdi ve amcaları buna gönüllü olarak razı oldu, çünkü Eddie reşit olduğunda, eğer vekilliği hakkında hesap vermeye çağrılırsa, mülkün yönetimiyle ilgili bazı garip sorulara cevap verilmesi gerekebileceğinden korkuyordu. Sonra Bay Gregory, Bay Murray'in söylediğine göre, çok savurgandı: harcamalarını kısmalı ve gelirine göre yaşamalıydı: kuruluşunu küçültmeli ve çocukları bir mesleğe veya bir tür işe koymalıydı, çünkü dürüstçe ve zor kazanılmış parasının gereksiz lüks içinde israf edilmesine niyeti olmadığını beyan etti. Bay Gregory, Bay Murray'in tüm koşullarını kabul etti ve o sırada sözlerini tam olarak yerine getirmeyi planlıyordu, ancak zorluklarının yarattığı ani baskı ortadan kalkınca, aynı şekilde devam etti ve yakından izleyen Bay Murray, böylesine anlamsız bir savurganlığı sürdürmek için bir daha asla para vermemeye karar verdi.

Yaşlı Bay Murray, Eddie ve Bertie Rivers için ne yapacağına karar vermiş olsa da, öncelikle onların nezaketini hak ettiklerinden emin olmaya karar verdi. Bayan Clair'in neşeli yüzünü görmek ve çocukların nezaketi ve düşünceliliğinin birçok örneğini anlatırken duyduğu hoş sesi duymak güzeldi: Bertie'nin hiçbir şeyden yılmamaya yönelik yürekten kararlılığı; Eddie'nin ofisteki üstün sabrı ve evdeki istikrarlı çalışması; ve küçük Agnes'in genel fona parasını
eklemek için yorulmak bilmez çabaları, tabii ki kartlarını
elden çıkarmayı sık sık başaramamış olsa da, bunlardan bazıları yine de başka koşullara uyum sağlıyordu ve teyze Amy'nin sandalyesinden gelen havai fişleri tutmak için çok güzel bir paravan oluşturuyordu.

"Sadece gelirimiz dahilinde yaşamıyoruz, aynı zamanda
mecazi anlamda 'yağmurlu gün' için bir şeyler biriktiriyoruz," dedi Bayan Clair, Bay Murray bir akşam uğradığında. "Burada sadece üç aydır bulunuyoruz ve sizin iyi tavsiyeleriniz sayesinde beklediğimden çok daha iyi bir iş çıkardık; ve hepimiz
bir daha asla ummadığım kadar mutluyuz, bu da üzüntünün, onu beslemez ve beslemezsek kısa ömürlü bir acı olduğunu gösteriyor.
Ve sonra Eddie artık herkese karşı çok nazik ve dikkatli ve eskiden çok
gururlu ve kibirliydi. Ondaki değişimi gerçekten anlayamıyorum."

"'Zorlukların faydaları tatlıdır,'" Bay Murray tuhaf bir gülümsemeyle alıntıladı. "Eddie'de her şeye rağmen yetenek ve sağduyu vardı, ama ben bazen bundan yarı yarıya şüphe ediyordum. Bir gün seçiminin bilgeliğini görecek ve doğru olanı yapmak için elleriyle çalıştığını hissetmekten memnun olacak."

Kış geldi ve geçti; bahar yaza dönüştü; ve çocuklar hala cesurca çalışmaya devam ettiler: Bertie Bay Gregory'nin ofisinde, Eddie kereste deposunda, Agnes resim yapmaktan arta kalan parayla güzel iğne oyası paspasları ve tuvalet örtüleri yapıyordu; ve Bayan Clair hepsini seviyor, yönlendiriyor, onlara danışmanlık yapıyordu. "Yağmurlu gün" için ayrılan fon önemli ölçüde artmıştı, öyle ki
"soğuk ve kasvetli" Kasım tekrar geldiğinde, çocuklar
yeni sıcak paltolar ve kalın eldivenler alabildiler ve hatta Agnes bile
güzel yumuşak bir kürk pelerinle ani hava değişikliklerine karşı silahlanmıştı ve
tüm kış ayları o kadar keyifli geçti ki,
Noel'in kapıda olduğunu görünce hepsi şaşırdı.

Bir gün, Aralık ayının ortalarına doğru, Bay Murray telaşla içeri girdi,
tüm yüzü önemli ifadelerle doluydu.

"Bayan Clair, hepinizden Noel'i benimle bir kır evinde geçirmenizi rica etmek için aradım. Ben yalnız bir yaşlı adamım, yakın akrabam yok ve çok az arkadaşım var; ama etrafımda kalpleri neşeli ve yeşil olan gençleri seviyorum, koşullar kafalarını biraz yaşlandırmış olsa bile.
Çocukları seviyorum; çekingen küçük kızı seviyorum; sizi seviyorum. Hepiniz gelip
yalnız bir yaşlı adamı bir hafta neşelendirecek misiniz?"

"Gerçekten çok memnun olurum, Bay Murray; ve her bir çocuk adına cevap verebilirim, eğer çocuklar ancak bu kadar uzun bir tatil yapabilirlerse. Gerçekten kırsala
gitmemin üzerinden çok, çok uzun zaman geçti. "

"O zaman Noel arifesinde saat 12'de Paddington İstasyonu'nda benimle buluşmaya söz verin: Bana söz verin, Bayan Clair; oğlanlar için her şeyi yoluna koyacağım. Sadece geleceğinizi söyleyin. Geçen Noel hepinize sormak istiyordum;
Şimdi gelmediğime sevindim."

"Memnuniyetle ve minnettarlıkla gelirim," diye cevapladı Bayan Clair, "eğer oğlanlar için her şeyi yoluna koyabilirseniz."

"Bunu hallederim. Unutmayın, Noel arifesinde saat on ikide - tam on iki, Paddington!" ve sonra Bay Murray kayboldu, yüzü tanınmayacak kadar buruşmuştu.

Eddie ve Bertie Rivers'ın denetimli serbestliği bir yıl sürmüştü ve Bay Murray onlardan fazlasıyla memnundu. Hedeflerini biraz gizli tutmak istiyordu ve bu yüzden Bayan Clair herhangi bir soru
soramadan
kaçıp gitti.

Bay Murray talimatlarını verdiğinde Noel'e sadece iki hafta kalmıştı ve o zamanın uyanık olduğu saatlerin çoğunda
çocuklar başka pek bir şey konuşmadılar. Bertie, Bay Murray'in şehir evinin ihtişamını ve görkemini açıklamaya ve tarif etmeye çalıştı ve
elbette kır malikanesi daha da görkemli olacaktı.

"Umarım bol don olur," dedi gökyüzüne çok ciddi bir
bakışla, sanki Londra'daki gökyüzünün durumu herhangi bir yerdeki havanın
nasıl olabileceğinin bir göstergesi olabilirmiş gibi aksi takdirde, "çünkü
kesinlikle bir gölet, ya da su birikintisi ya da üzerinde kayılacak bir şey vardır."

Eddie, Riversdale'deki güzel gölü düşünürken içini çekti ve sonra
Bay Murray'in birkaç midillisi olmasını umduğunu söyledi, çünkü iyi bir dörtnala
gitmeyi özlemişti.

Agnes, çizebileceği güzel yerler istiyordu ve Teyze Amy,
evde olduğu gibi
iyi bir çiftlik ve kümes hayvanı çiftliği görmek için her şeyini vereceğini söyledi.

"Bay Murray'in her şeye sahip olacağından emin olabilirsin," dedi Bertie,
kendinden emin bir şekilde; "ve bir de bir sürü hediyeyle dolu bir Noel ağacı: o bize her zaman
harika şeyler verirdi," buhar makinesini hatırlayarak. "Ah! Diyorum ki,
teyze, kesinlikle muhteşem vakit geçireceğiz;" ve Bertie şapkasını havaya fırlattı ve onu ustalıkla aşağı inerken yakaladı - alışılmadık şekilde heyecanlandığında yaptığı bir alışkanlıktı.

Belirlenen saatte Bayan Clair ve çocuklar Paddington İstasyonu'na vardılar ve orada Bay Murray'i "tıpkı kafesteki bir aslan gibi" aşağı yukarı dolaşırken buldular, diye fısıldadı Bertie saygısızca. Arabacıya inerken ücretini ödedi ve sonra onları perondan aceleyle geçirip bindiği birinci sınıf bir vagona bindirdi; kapı yüksek bir sesle kapandı ve bir an sonra lokomotif tiz bir şekilde düdük çaldı ve tren istasyondan çıktı. Bay Murray tüm biletleri elinde tuttu ve öyle bir şekilde tuttu ki, Bertie'nin keskin gözleri bile varış noktalarını seçemedi, ancak kırsala tamamen girdiklerinde yerler garip bir şekilde tanıdık geldi. Sonunda Eddie Bertie'ye yaklaştı ve elini tuttu. "Bak, Bert! Orası Linkworth İstasyonu; bir sonraki Riversdale olacak," diye fısıldadı gözleri yaşlarla doldu. "Ah! Umarım orada durmayız!" Konuşurken bile tren tekrar hızını
yavaşlatmış gibiydi. Motor çığlık attı ve sevgili eski Riversdale'de durdu.

Bay Murray hızla dışarı fırladı ve Bayan Clair'e yardım etti; diğerleri de onu takip etti; ve birkaç dakika içinde hepsi tanıdık yolda Rivers'ların eski evine doğru gidiyorlardı. Araba kulübe kapısına
döndüğünde, Bertie kendini tutamayarak bağırdı, "Ah! Teyze
Amy, biz _gerçekten_ Riversdale'e gidiyoruz. Yaşasın!"

Eddie tamamen sessizdi: konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Küçük
Agnes, gözleri yaşlarla dolu teyzesine sarıldı ve Bay Murray
havadan, kışlık örtüsüyle kaplı ülkenin güzelliğinden -aslında her şeyden, ama varış yerlerinden başka- hızla sohbet etti. Birkaç yaşlı hizmetçinin beklediği hol kapısına vardılar,
aralarında çocukları tek tek ve topluca öpen, aynı anda hem gülen hem de ağlayan hizmetçi Mittens vardı.

"İçeri girin! İçeri girin!" diye bağırdı Bay Murray, kütüphaneye giden yolu göstererek;
"Durmak için çok soğuk. Ve şimdi çocuklar, eski evinizi nasıl buldunuz?" diye ekledi, hepsi sessizce ve şaşkın bir şekilde yanan odun ateşinin etrafında dururken. Sonra aniden çok ciddileşti ve Bayan Clair'e dönerek elini onun koluna koydu. "Bu babanızın eviydi;
şimdi, kaderin değişkenliklerine göre, benim, Bayan Clair; ama bir
gün o çocuklardan birine ait olacak: hangisine ait olduğunu söylemeyeceğim; ama Eddie
büyük ve bence Riversdale'in varisi olmayı hak edecek. Bertie
güvenebileceğimi biliyorum. Bu arada, Bayan Clair, burası sizin eviniz ve küçük kızın ve Eddie'nin. Sanatsal mesleğine devam etmek isterse, çalışmalarını burada yürütecek bir ustaya sahip olabilir. Eğer layıksa, yirmi birinci doğum gününde Riversdale'i tüm yükümlülüklerden muaf tutacaktır; o zamana kadar, Bayan Clair, ev sizin ve Eddie'nin sizinle
ne kadar mutlu olacağını biliyorum. Bertie'ye gelince, o şimdilik bana ait; Bay Gregory'ye
geri dönmeyecek ve bunun yerine Murray ve Co.'nun istediği gibi davranmaya çalışacak. Şimdi hepinize çok neşeli Noeller ve mutlu bir yeni yıl diliyorum ve Riversdale'e hoş geldiniz."

Bay Murray için uzun bir konuşmaydı, özellikle de hepsi ona sarılmışken, hıçkırarak ağlıyor, gülüyor ve ona boşuna teşekkür etmeye çalışıyorken; ama o onlardan
ayrılıp öğle yemeğinin beklediği yemek odasına koştu ve onların şaşkınlığına ve zevkine içtenlikle güldü. Sonra Bayan Clair'i resmen metresi olarak atadı, Eddie'ye varis olarak oldukça fazla saygı gösterdi ve onay için Bertie'ye baktı.

"Bence Mincing Lane'de zengin olana kadar beklemekten daha iyi, efendim," diye cevapladı, gözleri parlıyordu. "Sonuçta Amca Gregory'nin ofisinin gerçek servete giden yol olduğuna inanmıyorum."

"Servete Giden Yol, evlat, dürüstlük ve çalışkanlıktır, kimsenin ofisi değil," dedi Bay Murray nazikçe. "Ancak, benimkini deneyelim
ve sonra, sıradan Şehirliler gibi, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar geliriz, eğer bizi kabul ederlerse. Henüz işten vazgeçmeyi göze alamayız, değil mi?"

"Hayır, efendim; ve bunu da istemem."

"Haklısın, Bertie. Çalışmak ibadettir: Bu Eddie'nin en sevdiği yazar sözlerinden biridir."

"Bunun doğruluğunu öğrendim, Bay Murray," dedi Eddie ciddi bir şekilde, "ve gelecekte bunu uygulayacağım ve umarım size büyük nezaketinizin bize
boşa harcanmadığını kanıtlayacağım. Riversdale'den hiç ayrılmasaydım ve
bu kadar çok sıkıntı ve üzüntüyle tanışmasaydım,
şimdi olduğum kadar mutlu hissedemezdim."

Ve o mutlulukla Eddie ve Bertie Rivers'ı terk edeceğiz,
zorluklara bu kadar iyi göğüs geren herkesin
aynı kadar iyi bir talih ve gerçek
dostlar bulacağına güvenerek.

SON.

HEDWIG'İN NOEL HEDİYELERİ.

Diyelim ki iki erkek ve iki kız kardeşiniz, bir babanız, bir anneniz ve
hiç paranız yok, hepsine nasıl Noel hediyeleri alırsınız? Hedwig'in bilmek istediği buydu. Görüyorsunuz ya, o ailenin en büyüğüydü ve
diğerlerine bakmayı görevi olarak görüyordu; ve bu durumda onlara bakmak, onlara Noel hediyeleri almak anlamına geliyordu.

Küçük Hedwig için bunun ne kadar büyük bir sorun olduğunu hayal bile edemezsiniz. En kötüsü,
annesinden tavsiye alamamasıydı. Bu karanlık bir
sır olarak saklanmalıydı. Sonunda Aralık ayının yirmi dördüncüsü geldi ve akşam olduğunda hediyelerin hepsi hazır olmalıydı ve Hedwig'in hiç hediyesi yoktu.

Ancak akşam olduğunda Hedwig'in hediyeleri oradaydı ve size
nasıl başardığını anlatacağım.

Küçük Hedwig bir Alman kızıydı. Almanya'nın kuzeyindeki küçük bir köyde yaşıyordu.
Babası ve annesinin çok fazla parası yoktu.
Çocukları için siyah ekmek ve et alabilirlerdi ama oyuncaklar için çok az paraları kalmıştı. Zengin olmasalar da mutlu bir aileydiler;
ve oyuncakları olmasa bile birbirlerine sahiplerdi ve bu da
yeterliydi.

Hedwig meşgul bir kızdı; annesi için yapabileceği çok şey vardı. Bebek her zaman ablasıyla mutluydu ve ablası da ona çok düşkündü.

Noel'den önceki günün sabahında Hedwig her zamankinden daha erken kalktı. Bebeği giydirdi, ona kahvaltısını verdi ve sonra eşyalarını giyerek kasabadan ne alması gerektiğini sordu.

"Hadi, Hedwig, her şeyi dikkatlice topla; her şeyi taşımak için büyük sepeti al; ve çorbayı Molly Teyze'ye götürmeyi unutma."
Bunlar annesinin son sözleriydi.

"Tamam, anne, canım; zamanında döneceğim," dedi Hedwig,
ve kapıyı kapatıp aşağı koştu ve sokağa çıktı.

"Hadi," dedi kendi kendine, cesurca ilerlerken,
"hediyeler almalıyım; ama onları nasıl alacağımı gerçekten bilmiyorum.
Teyze çorbayı getirdiğim için bana kesinlikle bir groschen (bir peni) verecek ve
bu Karl'a ve bebeğe birer pasta alacak. Ama sonra
anne, baba ve ikizler var. Anne ve baba bir
hediyeyi paylaşabilir, ama ya ikizler?"

İkizler kesinlikle bir sorundu. Altı yaşındaydılar, Hedwig'den sadece dört yaş küçüktüler ve her şeyin aynı olması konusunda ısrar ediyorlardı.

Çok soğuk bir gündü ve köyden kasabaya kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı; ama
Sıcak pelerini ve başlığıyla yürüyen Hedwig, hediyelerini düşünmekle o kadar meşguldü ki üşümüyordu. Kasaba kapısından içeri girerken oyun arkadaşı Anna ile karşılaştı. Hedwig çok memnundu ve
sevgili arkadaşına tüm dertlerini anlatmaya kararlıydı.

"Anna," diye başladı, "Hediyem yok----"

Ama burada sözü kesildi, çünkü Anna haykırdı, "Yazık değil mi.
Hedwig? Büyük ahırımızı biliyorsun; bir kedi oraya yerleşti ve
iki güzel yavrusu var. Teyze Ottilia bunu bu sabah öğrendi ve
yavruların boğulmuş olması gerektiğini söylüyor."

Hedwig de arkadaşı kadar öfkeliydi.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Hedwig; "yavru kedileri yakalayacağız ve sonra
onları ikizler için hediyem olarak eve götüreceğim."

"Bu çok iyi olacak, Hedwig. Sen gidip annen için şeyler al, sonra biz de yavru kedileri alırız ve sen onları eve götürebilirsin."

Hedwig yola koyuldu ve dükkanlardan bütün şeyleri satın aldı ve çorbayı
teyzesine götürdü. O sabah çok şanslı görünüyordu, çünkü bakkaldaki yaşlı kadın ona biraz kurdele parçası vermişti. Bunları
annesi için bir fiyonk yapmayı planlamıştı, ancak yavru kedilerin boynuna bağlamak için iki uzun parçayı saklamıştı.

Sonra alışverişini bitirince, şehrin biraz dışında bir çiftlikte yaşayan Anna'nın yanına geri döndü. Dikkatlice ve yavaşça bahçeden geçtiler. Kimsenin onları görmesi iyi olmazdı, çünkü durdurulabilirlerdi.

"Bu yoldan gel," dedi Anna; "işte oradalar; şimdi, onlar
tatlı küçük şeyler değil mi?"

Hedwig birkaç saniye hayranlık içinde kayboldu, ama sonra
acele etmesi gerektiğini hatırladı, çünkü eve dönme zamanı gelmişti.

"Hadi, Anna, sen birini al, ben de diğerini; önlüğünün altına sakla."

İki çocuk yükleriyle yola koyuldu, ama Hedwig'in sepetini bıraktığı
bahçeye geri dönmek kolay bir iş değildi.

Ahırdan ayrılırken kapıyı kapatmayı unutmuşlardı ve
meraklı yaşlı bir tavuk içeri girmişti. Biraz kovaladıktan sonra tavuğu
dışarı çıkardılar; ama çocuklardan kaçmak için acele eden kuş,
su dolu bir küvete
düştü.

Hedwig ve Anna talihsiz tavuğu kurtarmak için yavrularını bıraktılar. Anna, "Ah, boğulacak! boğulacak!" diye bağırdı.

Tam o sırada çiftlik avlusunun kapısı açıldı ve yaşlı teyzesinin geldiğini gören Anna, Hedwig'e kaçıp saklanması için seslendi.

Hedwig, ahıra geri dönmek için ancak vakit bulabilmişti ki, Teyze Ottilia ortaya çıktı ve sorunun ne olduğunu sordu. Tavuğu sudan çıkardı, Anna'yı azarladı ve içeri göndermekle tehdit etti. Teyze eve döndükten sonra, Hedwig saklandığı yerden çıktı. İki kedi yavrusu da bu sırada kaybolmuştu ve iki kız onları bulmakta zorluk çekti.

Yarım saat avlandıktan sonra bir kez daha yakalandılar ve
sepete taşındılar. Sonra başka bir engel daha çıktı. İki kedi yavrusu için yer yoktu. Bir tanesi yerleştirildi ve Hedwig diğerini
kollarında taşımayı kabul etti.

"Şimdi, Hedwig, gitsen iyi olur; oldukça geç oluyor," dedi
Anna.

"Ama önce bana yiyecek bir şeyler alamaz mısın; çok açım?"

"Eğer alırsam teyzemle buluşurum. Yanında bir şey yok mu? Hadi, teyzem geliyor; koşmalıyım." Anna da arkadaşını daha fazla düşünmeden koştu. Hedwig daha fazla beklemeden yola çıkmak zorundaydı, çünkü çok geç oluyordu. Parasını kendisi için biraz ekmek almaya harcamaya karar verdi,
çocuklar için başka bir şey bulmayı umuyordu. Ekmeğini yedikten sonra eve doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: ŞEHRE DOĞRU. (_Bkz. s. 356_).]

Şimdi çok uzun bir yürüyüş gibi görünüyordu ve sepet ve yavru kediler çok
ağırdı. İki kez bir kedi yavrusu kaçtı ve o da onları kovalamak zorunda kaldı, bu yüzden eve vardığında yorgun ve açtı, çünkü öğleden sonra geç oluyordu.

Yavru kedileri çatı katına çıkardı ve onlara bir tabak dolusu süt verdikten sonra onları bağladı. Sonra annesine alışverişlerini anlatmak için aşağı indi.

"Neden bu kadar geç kaldın, Hedwig?" dedi annesi. "Seni çok uzun zamandır bekliyordum. Bebek çok yorucuydu ve ikizler çok dağınıktı. Siyah insanlar olmak istiyorlardı ve Gretchen'ın Sophie'yi mürekkeple siyaha boyadığını gördüm. Neyse ki çok fazla bir şey yapmamışlardı ama Noel ağacını hazırlaman gerektiği endişesiyle çok yorgunum."

Hedwig annesinin yorgun olmasına üzüldü ama ağacı hazırladığı için mutluydu.
Büyük odadaki küçük yuvarlak masanın üzerine beyaz bir masa örtüsü serdi, ağacı üzerine koydu ve sonra diğer masaları hazırladı. Her şey
hazır olduğunda, mumlar ve şekerlemelerle süslenmiş ağaç odanın
ortasına yerleştirildi. Küçük hediyeler küçük
masalara yerleştirildi. Sonra Hedwig annesi ve
yavru kediler için kurdeleyi almak üzere yukarı koştu. Yavru kedileri çatı katında koştururken ve
çok eğlenirken buldu. Onları iki sepete koydu ve sonra aşağı taşıdı.
Artık her şey hazırdı ve Hedwig tatmin olmuştu.
İkizler yavru kedileri, anne ve baba kurdeleyi alacaktı ve Karl ve bebek için kendi iki küçük
topunu bulmuştu. İşinden çok memnun bir şekilde kapıyı kilitledi ve toplanmak için
kaçtı.

Yarım saat sonra kapılar açıldı, mumlar yakıldı
ve tüm aile içeri girdi. Ama oda ne kadar da karışıktı!
çünkü her şey altüst olmuş ve düzensizdi.

"Ah, yavru kediler! Yavru kediler!" diye haykırdı Hedwig; "Bunu onlar yapmış olmalı."

Elbette, hemen "Hangi yavru kediler?" diye bir çığlık duyuldu.

Bu, Gretchen'ın aniden büyük bir şaşkınlıkla seslenmesiyle kısa sürede cevaplandı:

"İşte oradalar, tatlılarım, yeni elbisemin üzerinde derin uykudalar!"

Hedwig daha sonra her şeyi açıkladı. İkizler hediyelerinden çok memnundular; ancak annesi, Hedwig'e izin almadan bir şey almasının ne kadar
yaramazlık olduğunu söylemek zorundaydı.

"Ama canım annem, onlar öldürülecekti ve ben buna
dayanamazdım," dedi Hedwig.

"O zaman onları istemeliydin, canım," dedi anne; "ama şimdi boş ver, yarın seninle birlikte yürüyeceğim ve her şeyi
açıklayıp onları geri vereceğiz."

Bunu duyan ikizler acı acı ağlamaya başladılar. Hediyelerinin ellerinden alınmasını istemiyorlardı ve anneleri ne yapabileceğine
bakacağına söz verene kadar sessiz kalmadılar.

Sonra tüm aile odayı toplamak için işe koyuldu. Her şey
hızla yoluna girdi ve hediyeler dağıtıldı. Herkes tam olarak
istediğini aldı; ve Hedwig'in annesi kurdelesinden çok memnundu ve
babasının da paylaşmasına izin vereceğine söz verdi. Ertesi gün annesi Hedwig ile birlikte çiftliğe gitti, Hedwig Teyze Ottilia'dan af diledi ve affetmesinin bir
imzası olarak yavru kedileri aldı.

Böylece, tüm bu sıkıntılardan sonra Hedwig'in hediyeleri büyük bir başarıydı.

MAGGIE BROWNE.

SAZLIKLARIN EFSANESİ. Nehir kamışları ne fısıldıyor,
Çok tatlı ve alçak bir müzikle?
Ah, mırıldandıkları kelimeler bunlar,
"Benim hikayemi bilmek ister misin?"

"Parlayan suyun kenarındaki kamışlar,
Gün boyu, gün boyu dinlerim,
Eğer bana hikayeni anlatırsan
Nehir akıp giderken."

Kamış konuştu--"Ben Syrinx adında bir bakireyim,
Ve bir zamanlar Pan adında bir tanrı yaşardı;
O beni severdi, ama ben onu sevmezdim,
Bu yüzden ormana doğru koştum.

"Çok hızlı koştum, ama daha hızlı
Kaba tanrı Pan peşimden koştu,
Sonra Olimpos'taki tanrılara haykırdım,
'Bana senden başka yardım edecek kimse yok!'

"Parlayan bir nehre geldim,
Ve susadım, içmek için eğildim,
Ve şefkatli tanrılar beni
Nehrin kıyısındaki bir kamışa dönüştürdüler.

"Sonra Pan oldukça hüzünlendi,
Ve kamışları topladı ve
Bir pipo yaptı; ve o beni her zaman
Pan flütünü çalarken düşünürdü."

DÖVME HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ.

[İllüstrasyon: DÖVMELİ YENİ ZELANDALI.]

Bu sayfaların okuyucularından bazıları, 1884 yazında İngiltere'yi ziyaret eden Maori şefi Kral Tawhiao'yu görmüştür. Eğer öyleyse,
yüzünde
çizilen ilginç desenleri fark etmemiş olamazlardı.
Bu parşömen benzeri izler, altı hafta süren ve aşırı acı veren bir
operasyonun sonucuydu.
Bu işleme dövme denir ve bu işlemi yaptıran kişinin
dövme yaptırdığı söylenir.
Yeni Zelanda ve Güney Denizi Adaları yerlileri arasında, kadınlar ve erkekler arasında çok yaygın olarak uygulanır. Bu kadınların vücutları, bazen desenler nispeten basit olsa da, ayrıntılı, fantastik veya pitoresk bir şekilde tasvir edilen desenlerle kaplıdır. Neredeyse her İngiliz denizci kolunda dövme izleri var--bir çapa, gemi, baş harfler veya benzeri--ve eğer çok yanılmıyorsam, bu cümleleri inceleyen bazı delikanlılar
zaman zaman ellerini ve kollarını benzer işaretlerle süslemiş (veya şekillerini bozmuş).

Yeni Zelanda'da dövme izleri kesintisiz çizgiler halinde ilerlerken, Güney Denizi Adaları'nda noktalı çizgiler halindedir. Her iki durumda da sürecin acısı, özellikle ilkinde en keskindir. Yeni Zelanda'da figürler, bir miktar renklendirici maddeye batırılmış küçük keskilerin deriden geçirilmesiyle oluşturulur. Güney Denizi Adaları'nda bir dizi delik, bazen iğne olarak kullanılan bir balık kılçığıyla yapılır. Her türlü tasarım kullanılır--ağaçlar,
çiçekler, hayvanlar, silahlar, vb. Dövme yaptıran kişinin herhangi bir acı belirtisine boyun eğmesi utanç verici olarak kabul edilir, ancak acı o kadar şiddetlidir ki, bazen dudaklara işkence çığlıkları yükselir. Bu nedenle, bu tür çığlıkları bastırmak ve hastanın cesaret konusundaki itibarını korumak için, operasyon boyunca birkaç kadın arkadaşının şarkı söylemesi olağandır. Bazı dövmeciler sanatlarında büyük bir beceri kazanır ve ücrete göre güzel, ayrıntılı veya başka türlü bir tasarım oluştururlar. Ancak her durumda, sanatçıyla cömertçe anlaşmak iyidir, aksi takdirde keskinin "kasıtlı olarak" kaymasına ve güzel bir tasarım yerine kalıcı bir şekil bozukluğuna neden olabilir. Aletin batırıldığı renklendirici madde, kömürün yağ veya suyla ovulmasıyla hazırlanan kalın bir karışımdır. Desen, kahverengi bir ciltte siyah, beyaz bir adamın cildinde koyu mavi görünür ve elbette silinmezdir.

İşlem bu kadar acı vericiyken, Maoriler ve diğerleri neden buna boyun eğiyorlar? Dövmeyi bir tür kişisel
süsleme olarak görüyorlar; ve biliyorsunuz, zevkler için hesaplaşma yok. Vahşi ve medeni ırkların yolları keşfedilemez. Bazıları burunlarına, kulaklarına ve dudaklarına şeyler takıyor; diğerleri bebeklerinin başlarını düzleştiriyor.
Çinli kadınların ayakları o kadar sıkıştırılmış ki, yürürken sallanıyorlar. Zulular ve diğer halklar saçlarını en sıra dışı
tarzlarda düzenliyorlar. Bu tuhaf modalar, şüphesiz, onları benimseyenlerin güzelliğine güzellik kattıkları izlenimiyle benimseniyor. Ve bunu dövmede de görüyoruz, ancak bu geleneğin -erkekler söz konusu olduğunda- gençlikten erkekliğe geçişi işaret ettiği varsayılıyor ve genellikle o dönemde yapılıyor. Küçük bir ölçüde, bir yas nişanı veya ölen bir arkadaşa saygı göstergesi olarak kullanıldığına da inanılıyor. Dövme bir onur olarak görülüyor ve yalnızca özgür erkeklere
ait, Yeni Zelanda'daki kölelerin bu işlemi yaptırmalarına izin verilmiyor. Garip bir şekilde, dövmeli insanları görmeye alışkın olanlar, dövmesiz yerlilerin çıplak ve "tamamlanmamış" göründüğünü düşünüyor. Dövmenin azaldığı söyleniyor. Eğer öyleyse, Macaulay'ın ünlü Yeni Zelandalısının Kral Tawhiao'nun özelliklerini
ayırt eden işaretlerden hiçbirini göstermemesi oldukça olası. ÇOCUKLARIN ARALIK AYINDAKİ KENDİ BAHÇESİ.

Mevcut ay, şüphesiz tüm yıldaki diğer aylardan daha az çiçek çekiciliği sunuyor. Her şey uyuşuk bir varoluş halinde ve don, kar, rüzgar ve yağmurun birleşik kuvvetleri Aralık ayını hem içeride hem de dışarıda tatsız hale getiriyor. Şu anda gelişen tek bitki türü, her yerde kayayı, ağacı ve çiti çeşitli biçim ve renkleriyle kaplayan önemsiz ama harika güzellikteki yosunlar ve likenler. Çiçekli bitkilerin aksine, herhangi bir kültüre ihtiyaç duymazlar, güzellikleri tamamen az çok mikroskobik bir yapıdadır ve besinleri kökler aracılığıyla değil atmosferden gelir.

* * * * *

Aralık gibi sıkıcı ve cansız aylarda, dikkatimiz hem kapsamlı hem de çeşitli bir gösteri olduğunda olduğundan daha çok bireysel çiçek güzelliğine odaklanır. Yılın bu zamanında birkaç çiçek bile elde etmek için önceden çok fazla özen ve dikkat harcanmış olmalıdır. Bir bitkinin diğerlerinden daha fazla ilerleme kaydettiği tespit edilirse, aşırı yağmurların ve kuvvetli rüzgarların kötü etkilerinden dikkatlice korunarak çiçeklenme dönemi büyük ölçüde kolaylaştırılabilir; bu, bitkilerin üzerine ters bir cam yerleştirilerek ve güzel ve sıcak günlerde ve ani rüzgarlardan veya yağmurlardan zarar görme korkusu olmadığında her zaman kaldırılarak kolayca yapılabilir. Dayanıklı bitkileri, ister içeride ister dışarıda olsun, kapalı bir atmosferde tutarak boğmak, erken çiçeklenmeyi sağlamak için izlenebilecek en kötü plandır.

* * * * *

Gelecek yaz sergisiyle ilgili önemli bir özellik şimdi dikkate alınmalı ve ön düzenlemeler mümkün olduğunca mevcut ay içerisinde yapılmalıdır; bu, yeni yatak şekillerinin oluşturulması ve tasarımın genel olarak yeniden yapılandırılmasından oluşur. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, küçük bir bahçenin bir dizi yatağa bölünmesi pek istenmeyen bir durumdur, çünkü o zaman alanın büyük bir kısmı gereksiz yere yürüyüş yollarıyla kaplanacaktır. Çok fazla tekdüzelik, düzensizliklerin aşırılığı kadar istenmeyen bir durumdur. Hiçbir değişiklik, bunun daha iyi olup olmayacağı ve ayrıca değiştirilmiş haliyle bahçenin, değişikliği gerçekleştirmek için harcanan zaman ve zahmete eşdeğer, buna karşılık gelen daha fazla gerçek zevk verip vermeyeceği iyice düşünülmeden yapılmamalıdır. Bir değişiklik yapılacağını varsayarak, yüzeyin altında gizlenmiş olabilecek çeşitli çok yıllık bitkilerin köklerini yok etmemeye büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu şekilde birçok nadir ve güzel bitki sıklıkla yok edilir.

* * * * *

Şimdi yapılacak ekim miktarı kesinlikle kapsamlı değildir, ancak yalnızca kuru havalarda yapılmalıdır. Nergis, çiğdem, sümbül ve lalelerin en geç bu ayın sonunda toprağa ekilmesi gerekiyor ve bir veya iki ay önce ekilenlere göre çok arzu edilen bir şekilde çiçek açacaklar. Çoğu tohumcudan veya fidanlıktan temin edilebilen hindistan cevizi lifi atığından oluşan bir yüzey, donlara ve ayrıca sümüklü böceklerin tahribatına karşı mükemmel bir koruma sağlayacaktır. Düğünçiçeğinin meraklı kökleri hemen ekilmelidir; bu kökler taçta birleşmiş küçük, etli, iğ şeklinde pençelerden oluşur. Dikimde pençeler _aşağıya_ bakmalıdır. Birkaç geç ilkbahar çiçek açan bitki, renk zenginliği açısından düğünçiçeğini geride bırakır; ve herhangi bir başarı derecesiyle yetiştirilmek için zengin bir toprak şarttır, hafif tın, yaprak küfü ve en iyi kompostu oluşturan kullanılmış sıcak yatak malzemelerinden biri. Bu bitkiler için her iki yönde altı inçlik bir mesafe ve yaklaşık iki inçlik bir derinlik yeterli olacaktır ve sıcak ve güneşli bir nokta en uygunudur. Kökler çok ucuzdur, bir düzine farklı renk sadece üç peni veya dört peniye mal olur. * * * * *

Anemonlar, hem tek hem de çift olmak üzere hemen hemen her renkten çeşitliliğe sahip, çok güzel, narin ve gösterişli bahar çiçeklerinden oluşan bir ırktır, ancak ilk sınıf çok daha tercih edilir. En iyi şekilde, ekimden önceki yıl iyi gübrelenmiş olan iyi tınlı
toprakta büyürler. Kökler mümkün olan en kısa sürede, yaklaşık 4 inç aralıklarla elde edilmeli ve dikilmelidir, böylece bitkiler çok sert hava koşulları başlamadan önce sağlam ve iyi büyümüş olur. Kökler yaklaşık olarak düzine başına dokuz peni veya bir şilindir. Vadinin büyüleyici zambağı halihazırda Çocuklarımızın Kendi Bahçemizin bir sakini değilse, birkaç "taç" satın alınmalı ve bahçenin hemen hemen her yerine yerleştirilmelidir, ancak
iyi drenaj çok önemlidir. Herhangi bir sıradan toprakta gelişirken, zengin gözenekli bir kompostta olduklarında çok güzel çiçekler üretirler. Kökler her dört yılda bir
alınmalı, bölünmeli ve ayrı ayrı yeniden dikilmelidir.

BİR KEDİ YARIŞI.

BİR PERİ HİKÂYESİ.

"Çok küçük! çok küçük!" diye öttü kuşlar, öyle fısıldadı güller, öyle vızıldadı arılar.

"Pencereden içeri girecek," dedi küçük bir çocuğun yanında diz çökmüş olan anne. "Bunu yalnızca küçük bir çocuk yapabilir."

[İllüstrasyon: "BİR KEDİ ... BİR SANDALYE ÜZERİNDE YATIYORDU" (_s. 363_).]

Ancak pencere aniden bir gürültüyle kapandı ve ait olduğu ev hareket etmeye başladı, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki tamamen gözden kaybolana kadar. Çocuk hıçkırmaya başladı ve şöyle dedi--

"Nan peşinden koşacak."

Ah! Güller arasında böyle bir çırpınış ve kuşlar arasında böyle bir cıvıltı, arılar vızıldarken--

"Çok küçük, çok küçük!
Uzun olmalı,
Eğer evi yakalayabilirse."

Ve kuşlar şarkı söyledi--

"Büyümesi gerek,
Hepimiz biliyoruz;
Ve bu çok yavaş bir süreç."

"Uzun uzaması yıllar alacak," dedi anne, "."

"Pooh! lapa!" dedi yerde yatan bir oyuncak köpek.

Anne döndü.

Küçük köpek dik duruyordu ve kulaklarını dikmişti.

"Lapa lapa, lapa!" dedi ve bunu o kadar çok tekrarladı ki

sonunda anne bunun içinde bir şey olması gerektiğini düşündü.

II.

Böylece anne biraz lapa yaptı ve Nan yemeye başladı.

İlk tabakta masanın üzerinden bakabildi; ikincide
annesinin omzuna uzandı; Üçüncüde annesinden
daha uzundu.

"Dur! dur!" dedi anne, Nan dördüncü tabağa başlarken;
"bir dev olacaksın; ve bacakların o kadar ince ki, ikiye
bölüneceklerinden korkuyorum. Sanki sırıklar üzerindeymişsin gibi görünüyorsun."

"Hızlı koşabilmek için uzun bacaklara sahip olmak gerekir," dedi Nan, ". Bunu
tüylü köpek düşündü," diye ekledi ve kırmızı
maşrapalı oyuncak köpeği okşamak için eğilecekti, ama o kadar
yüksekteydi ki eğilmek zordu. "Bir
pompa kadar katıyım," dedi.

Ancak, tüylü köpek onun ne istediğini anladı ve bir sandalyeye, sonra masaya ve en sonunda Nan'ın kollarına atladı. Annesi ona biraz yulaf lapası verecekti ama annesi şöyle dedi--

"Hayır; senin kadar uzarsa, onunla ne yapacağımızı bilemeyiz."

Sonra küçük köpek güldü.

"Belki de kaşıkla kaçar," dedi Nan.

Ama hayır; o dürüst bir küçük köpekti ve böyle bir şey
yapmayı düşünmedi.

III.

Evin karşı tarafında kadife şapkalı yaşlı bir beyefendi vardı.
Elinde bir kağıt vardı ve kafesin diğer tarafında olan bir çocuğa bir şeyler öğretmeye çalışıyordu.
Ama çocuk onunla ilgilenmiyordu,
ama gözlerini kağıda dikmişti.

Hayır; mırıldanıyordu--

"Küçük kedi evdeydi ve ev taşındı. Büyülü bir ev ve büyülü bir kedi olmalıydı."

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Bu kağıtta yok."

Sonra çocuk başını kaldırıp şöyle dedi:

"Yedi fersahlık çizmelerim olsaydı, onların peşinden giderdim."

"Bu kesinlikle orada yazmıyor," diye cevapladı yaşlı beyefendi.
"Ne düşünüyorsun, Ulick?"

"Bu evin yakınında duran evden. Dün gece bir rüya gördüm,
taşındığını ve oynadığım küçük kedinin de
gittiğini ve onların peşinden gitmek istediğimi."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Ulick. Tuğladan, harçtan ve
ağır ahşap kirişlerden yapılmış bir ev nasıl taşınabilir?"

"Bunu bilmiyorum; ama gitti. Şimdi uzaktan, sanki büyük tekerlekler üzerindeymiş gibi
gümbürdeyerek uzaklaştığını duyuyorum - gerçekten," diye cevapladı Ulick.

[Resim: "ANNE ... KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN YANINDA DİZ ÇÖKÜYORDU" (_s. 361_).]

Ulick ile sohbet etmeye ve ona çeşitli şeyler öğretmeye gelen yaşlı beyefendi oldukça sinirlendi ve gazetesini katladı,
kamp taburesini kapattı ve gitti.

O gittikten sonra yaşlı bir tavuk döndü ve Ulick ile konuştu.

"Bizi duyabiliyorsun, çünkü senin doğru türden kulakların var, ama yaşlı adam duyamıyor. Bu kesinlikle doğru: ev gitti."

"Nereye?"

Tavşanlar uzun kulaklarını dikmiş bir şekilde dinliyorlardı.

"Bunu söyleyemem, ama Nan peşinden gidiyor."

"Nan! ama o çok küçük."

"Öyle mi?" diye haykırdı tavuk. "Yulaf lapasını
yemişken onu görmelisin: Annesinden çok daha uzun ve bacakları o kadar uzun ki devekuşu gibi
yerde kayabiliyor."

"O zaman kediyi yakalayacak."

"Belki. İnsan bilmiyor," diye cevapladı tavuk.

"Umarım yakalar," dedi genç bir tavşan.

"Umarım yakalamaz," dedi yaşlı bir tavşan, "çünkü o zaman onu
geri buraya getirir."

Tavşanlar ve kümes hayvanları arasında bir inleme duyuldu. Ve sonra
kıvrılıp dönen ve yapraklarını
çadırın her tarafına
atıp duran Virjinya sarmaşığı, sanki bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi titremeye ve sallanmaya başladı ve sonunda sürgünlerden birinden çok ufak bir ses geldi ve şöyle dedi--

"Uçan ev Nan'ı devirirse,
Onunla uzun yolculuklar yapacak,
Ve bir daha buraya geri dönmeyecek."

Tavuklar ve tavşanlar bunu duyduklarına sevindiler, ancak Ulick şöyle dedi--

"Nan eve yetişemeyecek; Nan sevgili küçük
kediyi
almayacak."

IV.

"Nan yakında yorulacak," dedi Ulick; "ayrıca, nereye gideceğini
bilmiyor."

"Sen mi?"

Ulick irkildi, çünkü kimseyi göremiyordu. Yine de şaşırmamıştı, çünkü
tavşanlar, tavuklar ve Virginia sarmaşığı konuşmaya başladığından
diğer şeylerin de konuşmaması için hiçbir sebep yoktu. Aklı başında bir yaratık olmalıydı; ve konuyu düşünmeye başladı.

Hayır, evin nereye gittiğini bilmiyordu; en yüksek bacanın tepesinin veya ondan çıkan dumanın bile
görünebileceğini sanmıyordu. Ev düz yolda gidiyor olabilirdi veya
sağa veya sola dönmüş olabilirdi, bilemiyordu. Ve Ulick büyük, yosun kaplı bir
taşın üzerine oturdu ve çok umutsuz hissetti.

"Ne oldu, küçük adam?" diye sordu büyük kardeşi Ben, o sırada
gelmişti. Ve Ulick ona zorluğundan bahsetti.

[İllüstrasyon: "ÇOK YÜKSEKTEYDİ" (_s. 361_).]

"Ah! Eğer hepsi buysa," dedi büyük Ben, "seni yolculuğuna başlatacağım,
çünkü evin hangi yöne gittiğini biliyorum. Yolda gürlerken gördüm
ve sonra sağa döndü ve kırsalın üzerinde düz bir çizgide ilerledi; hiçbir şey onu durdurmadı, çitler, hendekler veya başka bir şey."

Ve Ulick'in elini tuttu ve onunla yola çıktı. Ulick
yarım döndü ve elini öperek kendi evine gitti.

"Bu ne için?" diye sordu Ben.

"Eğer geri dönmezsem 'elveda' için. Ev beni
tamamen götürebilir, biliyorsun."

Ben güldü.

"Peki, o zaman, oğlum, başla, çünkü orada, mısır tarlalarının ötesinde, evi görebilirsin. Orada, orada--onu--hareket ederken görüyor musun?"

"Hayır--evet--hayır--evet, evet görüyorum. Ama bu ne?"

V.

"Bu ne? neden, tepesinde bayrak olan bir direk," dedi Ben.

"Hayır, hayır," dedi Ulick, "o----"

"Neden, Nan uçuyor. Ne kadar uzun bacakları var! O kadar hızlı
gidiyor ki sanki aynı anda iki yerdeymiş gibi görünüyor."

"Koşan iki kız var," dedi Ulick, "ve biri sürekli
diğerini geçiyor gibi görünüyor."

"Hayır, sadece bir tane var," diye cevapladı Ben, "ama o kadar
hızlı bir şekilde oradan oraya gidiyor ki onu aynı anda iki yerde görüyorsun--ne demek istediğimi anlıyorsun. Ve tam olarak iki kişi gibi görünüyor."

"Bilmiyorum," dedi Ulick; "Eminim iki Nan vardır. Ne kadar uzun
bacaklar!"

"Evet, yulaf lapası bunu yaptı. Biraz yulaf lapası yemeliydin. Sen
asla onu yakalayamazsın."

Ama Ulick yola koyuldu. Ben onu gözden kaybetti ve sonra eve gitti.

[İllüstrasyon: "ELİNDE BİR KAĞIT VARDI" (_s. 361_).]

VI.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca evde bir kedi rahatça bir sandalyenin üzerinde yatıyordu ve kaçıyordu.

Sandalye kırmızı kadifeyle kaplıydı ve odada parıldayan, parlayan ve içindeki tüm mobilyaları parlatan parlak bir ateş vardı.

Kedi başını kaldırdı ve sonra mırıldanarak şöyle dedi:

"Bir yer olana kadar
"Orman bekçilerinin olmadığı
bir yerde,
Evim
hiçbir yerde
kalmayacak."

Ve içinde kedi olan ev, evlerin ve orman bekçilerinin olmadığı ve tuzaklardan korkmanın olmadığı
uzak bir yere gelene kadar devam etti. Sonra öyle bir sarsıntıyla durdu ki ön kapı açıldı ve kırmızı bir maroken yakalı tüylü bir köpek ve çok sert bacaklar,
içeri girdi, bağırarak--

"Geliyor, geliyor,
Bir fincan çay ister.
Koşmaktan çok sıcaklamış olmalı,
Arkamdan geliyor."

"Kim o?" diye sordu kedi.

Sonra köpek dedi--

"Küçük Nan, yulaf lapasını yedi,
Ve oldukça uzadı,
Ama senin kulübene ulaştığında
Oldukça küçük olacak."

"Neden?" diye sordu kedi.

"Çünkü yulaf lapasının etkisi sadece koşarken sürer."

"Ah!" diye cevapladı kedi.

Bunun üzerine Nan koşarak içeri girdi ve annesi bahçede yanında diz çöktüğünde olduğundan daha büyük değildi.

"Ah, canım, en sevgilim, canım, küçük kedicik! Seni tekrar buldum,
ve sonsuza dek birlikte yaşayacağız ve benimle oynamana izin vereceksin. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Kedi mırıldandı ve başını Nan'a sürttü, sanki "Evet" demek ister gibiydi.

Ve tüylü köpek sevinçten havladı.

[İllüstrasyon: "'KOŞAN İKİ KIZ VAR,' DEDİ ULICK" (_s. 363_).]

Yani Nan yarışı kazanmıştı.

Nan pencereden dışarı baktı ve uzakta soluk soluğa olan Ulick'e başını salladı. Ayrıca kediyi de görebileceği şekilde kaldırdı.

Artık Ulick'in koşmasına gerek yoktu, çünkü etrafındaki her şey bağırıyordu--

"Nan yarışı kazandı!"

Evet, onun kazandığını biliyordu ve acı acı ağlayarak tekrar eve gitti.
Belki de yulaf lapasını da yemiş olsaydı Nan'ı geride bırakabilirdi.

Ev bir daha hiç kimse tarafından görülmedi, ancak Ulick'in
yakınındaki durduğu yere geri döndüğünde ev. Orada uzun süre kalmadı,
sadece Nan'in annesinin kıyafetlerini toplayıp, kendi başına yaşayamayacak kadar küçük olan
küçük kızına katılmasına yetecek kadar.

Sonra ön kapı sıkıca kapandı ve ev her zamankinden daha hızlı
kaçtı ve denizin ortasında çok çok uzaktaki güzel bir adaya ulaşana kadar hiç durmadı. Orada durdu, çünkü orada
avcı, tuzak veya zalim çocuklar yoktu. Ve güzel adadaki
evde Nan ve annesi, kedi ve oyuncak köpek sonsuza dek huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

JULIA GODDARD.

ETHEL'İN PEMBE BİTKİSİ;

VE ONA NE OLDU.

Ethel her zaman şiir yazmaya çalışıyordu, ancak kafiye bulmak çok zordu. Kedi büyük pembe begonyayı öldürdüğünde, bir kafiye bulmayı başardı; ve mezar taşı yazısının bir kağıt parçasına mor mürekkeple basılmış
olduğunu düşündü--

"Burada zavallı begonyam yatıyor.
Bir damla gözyaşı dök ve gözlerini sil."

Ethel'in yazdığı tek dizeler bunlardı. Belki de hikayenin
sonuna doğru başlıyoruz. Büyük pembe
begonyanın ne olduğunu ve kedinin onu nasıl öldürdüğünü bilmek isteyebilirsiniz.

Bu hüzünlü hikayenin başlangıcı, arkasında bir kedi yavrusu olan kırmızı bir kurdele fiyonktu: fiyonk o kadar büyüktü ve kedi o kadar küçüktü ki,
kurdele onu takan kedi yavrusundan çok daha önemli görünüyordu. Ethel
yavru kediye Kafoozalum adını verdi: Tom, arkasında kedi olan fiyonktan bahsetti; Ethel buna şöyle karşılık verdi: "Kurdele ona çok yakışıyor, Tom.
Çocukların zevki yok."

Yazın başlarında - yavru kedi, yan evin kedisiyle birlikte bir hasır sepette zayıf, küçük bir ciyaklayanken - Ethel'e hediye olarak bir bitki verildi. Annesinin serasında daha önce hiç begonya olmamıştı; ve Ethel, herhangi bir sert muamelenin onu öldüreceği dışında, bu bitki hakkında çok az şey biliyordu. Begonya çok hızlı büyüdü.
Uzun bir bitki oldu, güzel büyük kırmızımsı damarlı yaprakları vardı ve
pembe çiçeklerden oluşan bir bulutla kaplıydı.

Bir gün Ethel aceleyle seradan dışarı koştu ve kapıyı açık bıraktı; ve Kafoozalum -arkasında kedi yavrusu olan kırmızı fiyonk- daha önce hiç fırsatı olmadığı için aceleyle seraya koştu.
Okuldan eve gelen Tom, elinde sulama kabıyla sardunya
fillerine bakmaya gitti; kapıyı açık buldu ve kedi yavrusunu begonya saksısında yuvarlanmaya çalışırken neredeyse başının üstünde buldu.

Birkaç hafta sonra, tüm pembe çiçekler gitmişti. Begonya, dal ve yaprak, öldü. Geriye sadece kuru, kahverengi bir kütük kalmıştı.

"Öldü!" diye bağırdı Ethel. "Bir vuruş veya sürtünme genç sürgünleri öldürür.
Bayan Smith bana öyle söylemişti. Kafoozalum onu ​​ovuşturdu ve vurdu ve hepsini öldürdü."

"Gözyaşları! Begonya için gözyaşları!" diye güldü Tom. "Neden, Ethel, Kafoozalum'un ölümü dışında hiçbir şeyin seni gözyaşlarına boğmayacağını düşündüm."

"Ah! Tom, ama o bitkiye ne kadar düşkün olduğumu bilemezsin. Sahip olduğum
tek bitkiydi. Sanki bir zamanlar _gerçekten canlı_ymış ve şimdi
ölmüş gibi hissediyorum! Onu bir mezar yapacağım ve gömeceğim."

Tom bu fikirden çok eğlenmiş gibiydi -çünkü begonya zaten kendi saksısına
gömülmüştü- ve Ethel onun bununla
uğraşmasına dayanamadı. Bu yüzden gözlerinde yaşlarla annesinin odasına kaçtı.

"Anne, 'begonya' nasıl yazılır?"

"Neden, canım? Kime yazıyorsun?"

"Zavallı begonyam tamamen öldü," diye hıçkırdı Ethel, bir yudum kederle. "Onun
mezar taşını yazmak istiyorum."

"Şimdi bunun için ağlamamalısın, sevgili Ethel. Hissedemez. Gelecek yaz sana
bir tane daha alacağım."

Ama Ethel'in alabildiği tek teselli mezar taşı yazısıydı.
Yarım saat boyunca bunun üzerinde çalıştı ve kendini
çok fazla mor mürekkeple lekeledi.

"Pembe begonyam burada yatıyor," ilk denemesiydi.

Tom, dersini almak için masanın diğer tarafına
girdi.

"Tom," dedi, "lütfen fiillerini yüksek sesle söyleme. Senin söylediğin
zamanda ben şiir
yazamam. Bana begonya için bir kafiye söyle. 'Pembe begonyam burada yatıyor.'"

"'Duvarın üzerinden at, yoksa öylece bırak, olur mu?' Bu, İngilizce dilindeki tek kafiyedir," dedi Tom.

"Çok kaba birisin," dedi Ethel, yanağını mürekkep gibi bir eline yaslayarak,
ve saçlarını vahşi siyah bir yele olana kadar ovalayarak. Sonra
başka bir şekilde başlasaydı ne olacağını denedi. Sonunda
üzgün bir tonla okudu:--

"Burada zavallı begonyam yatıyor,
Bir damla gözyaşı dök ve gözlerini sil. "

Tom buna sadece neşeli bir tonda cevap verdi, cebinden çakısını
çıkardı.

"İşte köklerini gömmek için bıçağım,
Seranı kilitle ve çizmelerini sil."

Ethel'in ağzı hafifçe seğirdi; ama Tom şiiriyle
alay ettiğinde gülmedi.

Siyah bir şey ve bir makas, çakı ve menekşe renginde basılmış dizeleriyle seraya girdi.

Sonra toprak zeminde, sera rafının altında, boruların yakınındaki
sıcak bir köşede bir çukur kazdı. Sonra begonya kökünü saksıdan çıkardı,
çukura yerleştirdi, üzerini örttü ve bir parça çubuğu dik bir şekilde bıraktı, bir çentikte harika mezar taşını tutuyordu.

Tom onu ​​orada buldu, önlüğünün topraklı bir köşesiyle yüzünü kurulayıp lekeliyordu.
Tom ceketinin önünün altından Kafoozalum'un dışarı baktığını gördü; ama Ethel, arkasında kedi yavrusu olan kırmızı fiyonku görünce yeniden hıçkırdı.

"Gel ve benimle sardunyalarıma bak, Ethel," dedi Tom.

"Oh! ühü-hü-hayır-hayır! Çok kabasın."

"Neden, ne yaptım? _Ben_ begonya saksısında baş aşağı yuvarlanmadım,
değil mi, kedicik?"

"Oh! ühü-üh--git!"

Böylece Tom gitti. Ama Ethel bir dahaki sefere seraya
parlak bir yüzle girdiğinde, Tom'un dizelerine yaptığı eklemeye gülmekten kendini alamadı. Şunları okudu:--

"Burada zavallı begonyam yatıyor,
Bir damla gözyaşı dök ve gözlerini sil--
Kapı açıktı--eğer kilitlemiş olsaydın,
Yavru kediyle birlikte gelen yay onu çalamazdı."

Kış geçti; ve Ethel'in doğum günü ilkbaharda geldi.

"Şiir yazman için sana gümüş bir kalem," dedi Tom,
yaramazca. Şiir olsun ya da olmasın gümüş kaleme sahip olmaya değerdi ve
Ethel, Tom'la dalga geçmenin onu sevdiğini hissetti. Ah! Tom olmadan veya dalga geçme olmadan
ne yapabilirdi ki? "Seraya gel," dedi; "işte sana göre bir begonya."

"Var mı? Tüm hediyelerimi aldığımı sanıyordum."

Seraya doğru koştu ve hayal kırıklığına uğramış bir
yüzle geri döndü. "Neden beni kandırıyorsun, Tom? Bugün 1 Nisan değil."

"Gel ve gör." Onu seraya, pembe begonyanın
mezarına götürdü.

İkisi de sıcak boruların yakınındaki toprak zeminin köşesine eğildiler.

Toprağın üzerinde koyu kırmızı, katlanmış bir yaprak büyüyordu.

"Ah, Tom! Bu benim sevgili eski bitkim."

"Evet--başka bir yaz için tekrar büyüyor," dedi. "Bir hafta önce buldum; ama doğum günü sürprizi için sakladım."

"Tom," dedi Ethel, sevinçle kolunu tutarak, "şiirlerimi cebine koy ve gidip anneme bir saksıya koyup koymamamızı soralım."

"Ne? Şiirleri saksıya mı koyalım? Ne için?"

"Ah! hayır, bunu kastetmedim--yani----"

"Önemli değil--işte dizeler, sıralarını bulmuş olsalar da."

Böylece pembe bitki tekrar bir saksıya girdi ve her zamankinden daha güzel oldu; ve Ethel'in yazdığı tek şiir Tom'un cebine girdi.

WESTMINSTER MANASTIRINDA ANLATILAN HİKAYELER.

_EDWIN HODDER ("OLD MERRY") tarafından.

VI.--ANITLAR.

Binanın etrafında bir kez daha dolaşırken, Anıtların daha büyük sayısını adlandırmaya bile kalkışmayacağım, ancak kendimi
size daha dikkat çekici olanlar hakkında bir şeyler anlatmakla sınırlayacağım. En eski anıtlar
aslında buraya gömülen kişilerin mezarlarıydı; modern olanların çoğu
sadece başka yerlerde gömülmüş seçkin erkek ve kadınları anıyor.

Önce şapellerin etrafında turlayacağız ve bir zamanlar iki yıl kırk günlük bir hoşgörünün sunakta ayin dinleyerek elde edilebilir. Ancak sunak gitmiş ve
onun yerinde, bir zamanlar şamdanların ve kutsal ekmeğin durduğu yerde duran Hertford Kontesi Frances Howard'ın görkemli mezarı yükseliyor.
Yakınlarda, 1376'da buraya gömülen ve başı sunağa dönük olan Başpiskopos Langham'ın mezarı var, o sunağın bir sapkın kadının mezarına yer açmak için yerinden oynatılacağını hiç hayal etmemiş.

Eski bir meşe paravandan geçerek bitişikteki St. Edmund Şapeli'ne giriyoruz. İşte bir zamanlar güzel olan William de Valence, Pembroke Kontu ve III. Henry'nin üvey kardeşinin mezarı. Bu şapeldeki anıtlardan bazıları antik sanatın örnekleri olarak büyük ilgi görüyor, ancak sakinleri hakkında söylenecek fazla bir şey yok. 1622'de ölen Frances Hokes, Yunan kostümüyle tasvir edilmiş ve Horace Walpole ve diğerleri bu heykeli çok övmüşler. Yakınlarda, Anna Boleyn'e iskelede eşlik eden Leydi Knollys yatıyor. Elizabeth Russell anıtında, birçok kişi tarafından çok sert bir şekilde kınanan, oturan figürlerin en eskisine sahibiz. Bu figürler, bir mezar için tek uygun figürün yatan veya eğilmiş bir figür olduğunu savunuyor. Mermer parmağı ayaklarının dibindeki bir ölüm kafasını işaret ediyor ve bu nedenle bir iğne batması sonucu öldüğü hikayesi ortaya çıktı ve bazıları bunun Pazar günü çalıştığı için kendisine bir ceza olduğunu eklemeyi seçti. Ancak bu şapelde toplanan "yüksek rütbeli" erkek ve kadınları ve Edward III'ün küçük beşiklerindeki minik alçı bebeklerini bırakıp St. Nicholas Şapeli'ne geçmeliyiz. Bu şapel Elizabeth dönemine ait anıtlarla zengindir ve bir zamanlar altın ve renklerle parlıyordu.

VII. Henry Şapeli'ndeki kraliyet mezarlarından. Daha önce bahsetmiştim,
ama büyük ilgi çeken başkaları da var. Bir koy veya şapel,
1628'de Felton tarafından Portsmouth'da öldürülen
James I'in en sevdiği "Steenie"--George Villiers, Buckingham Dükü'nün anıtıyla neredeyse tamamen doludur.
Diğer koyda çevreleriyle iyi uyum sağlayan iki güzel modern anıt vardır: Biri Louis Philippe'in kardeşi Montpensier Dükü'nün, diğeri ise merhum Dean Stanley'nin. Richmond Dükü ve güzel Düşesi "La Belle Stuart", devasa kubbeli mezarlarıyla bir koyda yer alır. VII. Henry Şapeli'ndeki diğer mezarlardan özellikle güney koridordaki General Monk'un mezarından bahsetmeliyiz. Muhteşem bir cenaze töreni oldu. Üç hafta boyunca, iyi aileden kırk beyefendi sırtlarını duvara yaslayarak dilsiz gibi durdu, her gün yirmi kişi dönüşümlü olarak. St. Paul Şapeli'nde, Agincourt Muharebesi'nde V. Henry'nin sancaktarı olan Lord Bourchier'in bir zamanlar yaldızlı mezarı vardır. Sunak, Scott'ın "Kenilworth" hikayesinde yer alan Sussex Kontu Ratcliff'in karısı Frances Sydney'in mezarına yer vermiştir. Yakınlarda, İskoç Kraliçesi Mary'nin yargılanmasına başkanlık eden Lord Şansölye Sir Thomas Bromley'nin mezarı bulunmaktadır. Ancak bu şapelin en önemli özelliği, buhar makinesinin ünlü geliştiricisi James Watt'ın devasa mermer heykelidir; Sir F. Chantrey'nin keskisinden çıkan muhteşem bir anıt.

Vaftizci Yahya'ya adanmış bitişik şapel, Cromwell'in subaylarından Albay Edward Popham'ın
mezarını barındırır. Bir zamanlar
sunağın durduğu yerde, Manastır'ın en yüce anıtı vardır; Kraliçe Elizabeth'in
Mabeyincisi Lord Hundsdon'ın mezarı. Yaşlı devlet adamı, kraliçenin üç kez
verdiği ve iptal ettiği bir kontluk için uzun süre beklemişti. Sonunda onu görmeye geldi ve yatağına bir lordun
cübbesini ve cübbesini koydu. "Hanımefendi," dedi yaşlı adam, "sizin
yaşarken beni bu onura layık görmediğinizi görünce, ben de kendimi
ölürken layık görmüyorum."

Ziyaretçiler, Abbot Islip'in güzelce yontulmuş ama karanlık, küçük şapelinin içine kabul edilmez. Hemen ötesinde, eskiden ayrı şapeller olan
güney transeptin doğu koridoru olarak adlandırılan yere giriyoruz.
Burada Sir Francis Vere'nin ünlü mezarını buluyoruz.
Savaşçının heykelinin üzerinde, dört diz çökmüş şövalye tarafından desteklenen,
düz bir gölgelik var,
üzerinde miğferi ve göğüs zırhı yatıyor. Etrafımıza baktığımızda, birçok
ilginç anıt görüyoruz: _Royal
George_ ile batmış Amiral Kempenfelt; Kutup buzdağları arasında ölmüş olan Sir John Franklin:
Mühendis Telford; filozof Sir Humphry Davy: bunların hepsi ve daha birçokları bu koridorda anılıyor. Şimdi kuzey transepte girdiğimizde, kendimizi "Britanya'nın ölü Parlamentosu" olarak adlandırılan şeyin arasında buluyoruz. Ünlü devlet adamları mermer kaidelerinden bize bakıyorlar ve merkezi kaldırımın altında Chatham, Pitt, Fox, Castlereagh, Canning, Wilberforce, Grattan ve Palmerston'ın mezarları var. Büyük Chatham Kontu'na ait muhteşem anıt 6.000 pound'a mal oldu. Hemen yanında, Nisan 1782'de Fransızlara karşı Rodney'in ünlü zaferinde ölen üç kaptanın anısına Nollekens'in devasa heykel yığını duruyor. Chatham'ın anıtının hemen karşısında Chantrey'nin Canning'in güzel heykeli var. Transeptin her iki tarafında ve bitişik batı koridorunda, gözümüz onurlu isimleri taşıyan yontulmuş mermere takılıyor: Warren Hastings, Richard Cobden, Palmerston, Beaconsfield ve hayatları ülkemizin tarihinin bir parçası olan diğerleri. Burada dururken Macaulay'ın şu sözlerini hatırlayabiliriz: "Başka hiçbir mezarlıkta bu kadar çok büyük vatandaş bu kadar dar bir alanda yatmaz. Bu saygıdeğer mezarların üzerinde Chatham'ın görkemli anıtı yükselir ve yukarıdan, kurnaz bir el tarafından oyulmuş olan heykeli, kartal yüzü ve uzanmış koluyla, İngiltere'ye iyi bir neşe içinde olmasını ve düşmanlarına meydan okumasını emreder gibi duruyor." Kuzey transeptinden koronun kuzey koridoru boyunca ana nefe geçiyoruz. Burada "Müzisyenlerin Köşesi" olarak adlandırılan yere giriyoruz; Birkaç orgcu ve besteci arasında, mezar taşında "sadece armonilerinin
üstünleştirilebileceği o kutsanmış yere" gittiğini belirten Henry Purcell yer alır. Biraz daha ilerideki büyük hayırsever William Wilberforce'un oturan figürü genellikle beğenilmez.

Kapıdan nefe doğru geçerken, sol tarafımızda koro perdesinin önünde Sir Isaac Newton'un anıtını, keşiflerinin sıkıcı bir listesiyle birlikte görürüz. Kuzey koridorunda ilerlerken, solda Pazar akşamı ayinleri için yeni kürsüyü görürüz ve yakınında, seçkin mühendis Robert
Stephenson'ın mezarını örten bir levha üzerinde gerçek boyutlarda bir pirinç levha vardır. Yakınlardaki bir diğer levhada Victoria Kulesi ve Parlamento Binaları'nın bir
planı vardır. Bu, büyük mimar Sir Charles Barry'nin mezarıdır. Ünlü Afrikalı kaşif David Livingstone, nefin ortasında yer alır. Tekrar kuzey duvarına döndüğümüzde, çok sayıda anıtın ortasından birini görüyoruz. Sağda, 11 Mayıs 1812 öğleden sonra Avam Kamarası'nda Bellingham tarafından vurulan Hazine Birinci Lordu Sayın Spencer Perceval. Bu koridorda, yalan söyleyecektim ama daha doğrusu, dik bir şekilde gömülmüş olan Ben Jonson'ın
bedeni duruyor.

Koridorun sonunda birkaç ünlü devlet adamının anıtları var.
Bunlar arasında tarihçi Mackintosh, hatip Tierney, Lord Holland, Wilberforce'un arkadaşı ve büyük tarihçinin babası Zachary Macaulay ve Charles James Fox var. Büyük rakipler Fox ve Pitt, gördüğümüz gibi, transeptte birbirlerine yakın bir şekilde gömülüler. Anıtları da birbirine yakındır - Westmacott'un Pitt'i, o gün Avam Kamarası'nın iyi bildiği tavırla Fransız Devrimi'ni çiğneyen büyük hatibi temsil eder.

Günümüzde pek ilgi çekmeyen devasa askeri anıtların ve
Kanyon Kingsley ve şair Wordsworth'ün büstlerinin yanından geçerek, şimdi nefin güney duvarı boyunca dönüyoruz. İşte dramatik şair
Congreve'in anıtı ve 1766'da denize gömülen Amiral Tyrrell'in anıtı,
her zaman ziyaretçilerin dikkatini çeker. Amiralin denizin derinliklerinden dirilişinin tasvirini çevreleyen birçok alegorik amblem vardır.
Üstteki bulutlar kreplere o kadar benzer ki
mezarın tanıdık adı olan "Krep Anıtı"nı vermiştir.
Daha doğuda, Bağımsızlık Savaşı'nda General Washington tarafından casus olarak idam edilen talihsiz Binbaşı Andre'nin
anısına ulaşırız. Anıt, Washington veya Andre'nin başları, bir tarafa veya diğerine güçlü sempati duyan kişiler tarafından tekrar tekrar kırıldığı için sık sık hasar görmüş ve onarılmıştır. Koronun güney koridorunda, sol tarafta, Pall Mall'daki o beyefendinin öldürülmesini rölyef olarak temsil eden Thomas Thynne'nin ilginç anıtını geçiyoruz. Bu koridorda ayrıca, tanınmış Dr. Watts'ın anıtı da bulunmaktadır. Burada, ölümünden bir asır sonra dikilmiştir; ve daha yakın zamanda, iki büyük Muhalif daha yakınlarda anılmıştır - John ve Charles Wesley - ilki, adını taşıyan dini topluluğun kurucusu ve ikincisi haklı olarak "Metodizmin tatlı şarkıcısı" olarak anılmıştır.

Amiral Shovel'ı dönemin bir züppesi gibi giyinmiş ve bir gölgelik altında minderlere yaslanmış halde gösteren dikkat çekici anıtı geçtikten sonra, güney transepte veya Şairler Köşesi'ne giriyoruz. Geoffrey Chaucer, bu kutsal
yerdeki dahi çocuklarının öncüsüydü. 1400 yılında buraya gömüldü. Yaklaşık iki yüz yıl geçti, sonra Spenser yakınlara gömüldü. Etrafımıza baktığımızda öylesine bir kalabalık onurlandırılmış isim görüyoruz ki, özel olarak bahsetmek için herhangi birini seçmek zor. Tam ayaklarımızın dibinde Charles Dickens'ın mezarını örten siyah mermer levha var. Yakınlarında tarihçiler Grote ve Lord Macaulay yatıyor. Diğer mezar taşları, zeki Sheridan, bilgili Dr. Johnson, Old Parr'ın (Edward IV'ten Charles I'e kadar on kral ve kraliçenin altında yaşamış) ölümlü kalıntılarını örtüyor. Cowley'nin anıtı, yaklaşık yüz araba dolusu asilzade ve seçkin şahsiyetin katıldığı görkemli cenazesini hatırlatıyor. Yakınlarında sade bir yazıtla asil bir büst var: "J. Dryden." Milton ve Shakespeare'in anıtları, hayranları tarafından ölümlerinden uzun süre sonra buraya dikildi ve şöhretlerine hiç de layık değiller.
Gray, Thomson, Goldsmith ve buraya gömülmeyen diğer birçok şair,
duvarlarda ve sütunlarda anılıyor. Şair Longfellow'un güzel büstü, Poets' Corner'ın
ilginç özelliklerine en son eklenenlerden biri. Granville Sharp'a ait bir tablet, o iyi adamın köle Somerset adına nasıl çabaladığını ve
on iki İngiliz yargıçtan "herhangi bir köle İngiliz topraklarına ayak basar basmaz özgürdür" şeklindeki ünlü kararı nasıl aldığını hatırlatıyor.
"Büyük Argyll Dükü" anısına dikilen alegorik
yığın her ziyaretçinin gözüne çarpıyor. Ünlü Westminster okul müdürü Dr. Busby'nin anıtı,
güzel bir heykel parçası. Addison, Sir Roger de Coverley'i önünde durmuş ve "Dr. Busby! büyük bir adam; büyükbabamı kırbaçladı; çok büyük bir adam! Eğer bir aptal olmasaydım, ben de ona giderdim - çok büyük bir adam." derken tasvir eder. Arkamızı dönersek, Westmacott tarafından yapılmış Addison'ın kendi heykelini, transeptin en uzak köşesinde görürüz. Eski Manastır'da meditasyon yapmayı çok severdi ve _Spectator_'da buraya yaptığı ziyaretlerden ilham alan birçok güzel düşünce vardır. Mezarlar hakkındaki incelememizi onun birkaç
sözcüğüyle sonlandıracağım:--"Büyüklerin mezarlarına baktığımda, içimdeki her kıskançlık duygusu
ölüyor; güzelin mezar taşını okuduğumda, her
aşırı arzu sönüyor; bir mezar taşında ebeveynlerin kederiyle karşılaştığımda, kalbim şefkatle eriyor; ebeveynlerin kendilerinin mezarını gördüğümde, hemen takip etmemiz gerekenler için yas tutmanın boşuna olduğunu düşünüyorum. Kralları, onları tahttan indirenlerin yanında yatarken gördüğümde, yan yana konulmuş rakip zekaları veya dünyayı mücadeleleri ve anlaşmazlıklarıyla bölen kutsal adamları düşündüğümde, insanlığın küçük rekabetlerini, hiziplerini ve
tartışmalarını üzüntü ve şaşkınlıkla düşünüyorum. Bazılarının dün, bazılarının da altı yüz yıl önce öldüğü mezarların çeşitli tarihlerini okuduğumda, hepimizin birlikte
ortaya çıkacağımız günü düşünüyorum."

KUŞLARIN DİLEKÇESİ. Biz dört küçük kuş, uçmayı bile beceremiyoruz,
Donmuş gökyüzünün soğuğundan açlık çekiyoruz;
Ağaçların ve çalılıkların arasından beyaz kar sürükleniyor,
Ve göğün altında her yere yayılıyor;
Ormanlara asılı duruyor, bozkırı kaplıyor,
Şehre, köye yayılıyor ve tutunuyor.

Mutlu olun küçük insanlar! Evde korunaklı
Beyaz dünyanın üzerinde dolaşan rüzgarlardan;
Bol erzaklarınızın ortasında neşeli ve neşelisiniz,
Ah, bizi dışarıda ölmeye hazır düşünün!

Toprak solucan vermiyor, ağaçlar az meyve veriyor,
Ah, bize biraz kırıntı atın, küçük insanlar, lütfen!

Öyleyse, yaz geldiğinde çiçeklerle
Çayırları, yabani ormanı ve çardakları süsleyerek,
Her bahçe ve koru şarkımızla yankılanacak:
Ah, şimdi haykırışımızı duyun, çünkü kış uzun! Meyveler kıt, kar o kadar derinde yatıyor ki,
Ama kuşlar için kırıntılarda bir teselli var, biliyorsunuz!

[Resim: KIRINTI İÇİN YALVARIYOR. _Bkz. s. 368._]

[Resim: EDITÖRÜN CEP DEFTERİ.

NOTLAR VE KALEMLER, BURADA, ORADA VE HER YERDE]

Ökseotu Hakkında.

Ökseotu, elma, armut ve alıç gibi bazı ağaçlarda yetişen veya yaşayan bir çalıdır. Ayrıca limon, kavak, köknar ve çınar ağaçlarında ve daha nadiren meşe ağaçlarında bulunur - popüler inancın aksine. Beyaz meyveler, tohumların kök saldığı dallara tutunmasını sağlayan kalın, nemli bir sıvı ile doludur. Ökseotu
yüzyıllardır çok özel bir ilginin nesnesi olmuştur ve bu yüksek saygının izleri
hala iyi bilinen Noel geleneğinde yaşamaktadır.
Bu uygulamanın bir çeşidi, her ökseotunun altında bir öpücük koparıldığında, çalıdan bir meyve koparılması ve tüm meyveler
çıkarıldığında ayrıcalığın sona ermesidir. Druidler, meşe üzerinde yetişen ökseotunun büyülü erdemlere sahip olduğunu
düşünmüşlerdir ve buna göre değer vermişlerdir. Beyaz cübbeli rahiplerinden biri, altın bir bıçakla
değerli çalıyı kesmiştir.

Havarilerin Rozetleri.

Orta Çağ ressamları, Havarileri genellikle hayatlarındaki bazı olayları sembolize eden
özel rozetlerle tasvir ederlerdi. Andrew, çarmıha gerildiği için bir _haç_ ile tasvir edilmiştir;
Bartholomew, derisi yüzüldüğü için bir _bıçak_ ile; Büyük Yakup
bir _hacı asası_ ve _kabak şişesi_ ile, çünkü o hacıların koruyucu aziziydi; Küçük Yakup bir _çamurcu sopası_ ile, çünkü
çamurcu Simeon tarafından sopasıyla kafasına vurularak öldürüldü; Yuhanna
bir _kase ve içinden uçan kanatlı bir yılan_ ile, elçinin Diana'nın bir rahibi tarafından bir
kase zehir içmeye
çağrıldığı
geleneğine atıf yaparak. Yuhanna kadehin üzerine haç işareti yaptı, bunun üzerine
Şeytan bir ejderha gibi ondan uçtu ve elçi kadehi güvenle içti. Yahuda bir _çanta_ ile temsil edildi, çünkü çantayı ve
"içine konulanları" taşıyordu; Yahuda bir _sopa_ ile, çünkü o silahla
öldürüldü; Matta bir _balta_ ile, çünkü bir kişi tarafından öldürüldü; Matthias bir _savaş baltasıyla_, çünkü taşlandıktan sonra başı
kesildi; Paul bir _kılıçla_, çünkü başı bir kılıçla kesildi;
Petrus bir _deste anahtarla_ ve ayrıca bir _horozla_, bilindik olaylara atıfta bulunarak; Philip bir haçla taçlandırılmış uzun bir asayla,
çünkü boynundan uzun bir sütuna asılarak öldü; Simon bir
_testereyle_, çünkü testereyle öldürüldü; Thomas bir _mızrakla_, çünkü vücudu bir mızrakla
deldi.

Yıl Kütüğü.

Büyük ihtişam ve törenle Noel arifesinde şömineye koyulan devasa kütükten (veya takunyadan) haberi olmayan var mı?
Her zaman bu amaçla dikkatlice saklanan
geçen yılın kütüğünün markasıyla yakılır. Kütüğün yakılması sırasında çokça
eğlence, şarkılar, danslar ve hikayeler anlatılır. Birçok batıl inancın konusuydu. Eğer bütün gece yanmadıysa bu bir talihsizlik olarak görülüyordu ve eğer çıplak ayaklı veya gözlerini kısarak bakan biri
yanarken eve gelirse bu da kötü bir alamet sayılırdı.
Yule ismi bizi Kuzey'deki putperest ulusların güneşi onurlandırmak için yıllık kış festivallerini düzenlediği uzak çağlara geri götürüyor.

Arıların Duyuları.

Sir John Lubbock tarafından yürütülen deneyler, arıların mavi çiçeklere karşı bir tercihi olduğunu gösteriyor. Bu ilginç renk duyusu gösterisinin yanı sıra, bu "meşgul" böceklerin çok kaba bir durumdayken duyma gücüne sahip olabileceğine inanmak için bazı nedenler var. Bazı arılar
evin bir penceresine yakın çimenlikte bulunan bir müzik kutusu üzerine konulan balı almaya eğitiliyordu. Kutunun on beş gün boyunca günde birkaç saat çalması sağlanıyordu; daha sonra içeriye, gözden uzak bir yere, ancak
açık pencereye yakın, eski konumundan yaklaşık yedi metre uzağa getiriliyordu. Arılar balı bulamadılar, ancak bir kez gösterildiğinde yeterince çabuk geldiler.

Noel Günü'nün Kaldırılması.

24 Aralık 1652'de, _Uçan Kartal_ adlı küçük bir gazetede Noel Günü ile ilgili olarak şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç açıklamalardan biri yer aldı. Avam Kamarası'nın o gün Donanma'nın işlerini nasıl ele aldığını ve ayrılmadan önce Noel Günü'ne karşı "korkunç bir itiraz" ile nasıl karşılandığını anlatıyordu. _Uçan Kartal_ "Bunun sonucunda," diye devam etti, "Parlamento Noel Günü'nün kaldırılması hakkında istişarelerde bulundu, bu yönde emirler verdi ve genellikle Noel Günü olarak adlandırılan ertesi gün toplanmaya karar verdi."

Dans Eden Kuş.

Nikaragua ormanları, ıslık notasından dolayı "Toledo" ve tuhaf zıplama hareketinden dolayı "Bailador" veya "Dansçı" olarak adlandırılan bir dans eden kuşun evidir. Bir doğa bilimci, onların dikkat çekici performanslarını
tanımlamıştır. Yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki çıplak bir dalın üzerinde, iki erkek Bailador şarkı söyleyip dans ederken görülmüştür. Birbirlerinden yaklaşık on sekiz inç uzaktaydılar ve dönüşümlü olarak iki fit havaya zıplıyorlar ve her zaman aynı noktaya konuyorlardı. Bir kuş konar konmaz diğer kuş havaya sıçradı, zamanları düzenli bir şekilde işliyordu ve her biri "'_to-le-do_'--'_to-le-do_'--'_to-le-do_' melodisiyle kendine eşlik ediyor, zıplamak için çömelirken '_to_' hecesini, havadayken '_le_' ve konarken '_do_' hecesini söylüyordu." Gösteri bir dakikadan fazla sürdü, kuşlar izlendiklerini anlayıp kaçtılar.

Amerikanizmler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan birkaç kelime İngiltere'de kademeli olarak benimseniyor. Amerika'da türetilen yeni kelime sayısının, belirli kelimelerin taşıdığı yeni anlam sayısıyla karşılaştırıldığında gerçekten çok az olduğu söyleniyor. Eski "caucus" -bir siyasi komite- ve "Yankee" buna örnektir. İkincisinden "akıllı", "zeki" ve "zeki", "sevimli" için kullanılır. Ancak, Birliğin farklı eyaletleri arasında bile, sözcüksel tuhaflıklar bulunur. Yeni İngiltereli "tahmin ettiğinde", Batılı "hesaplar" ve Güneyli "hesaplar", ancak bu çeşitli terimlerin hepsi tek bir anlamda kullanılır - yani düşünmek veya varsaymak. Yeni İngiltere eyaletlerinde, "çirkin", "kötü huylu" ve "arkadaşlar", "ilişkiler" için kullanılır. Orta eyaletlerde moda olan kelimelerin bazıları, orijinal Hollandalı sömürgecilerin kalıntılarıdır - "patron", bir işveren veya yönetici ve "aylak", bir serseri. Batı eyaletlerine gelince, "her önemli kişinin kendi özel kelime dağarcığına sahip olduğu" eğlenceli bir şekilde gözlemlenmiştir. "Gramerin üstünde" olan İmparator Büyük Sigismund gibi, Batı Eyaletleri halkı sözlüklerden üstündür.

Tavus Kuşu Turta.

Bazen Noel'de ve diğer şenlikli mevsimlerde, lordların ve soyluların masalarında tavus kuşu turtası görülürdü, ancak yemek o kadar pahalıydı ki
sadece çok zenginler böyle bir savurganlıkla yüzleşebilirdi. Pastanın bir ucunda, tüm tüyleri ve gagasıyla tavus kuşunun başı, kabuğun üstünde belirirken, diğer ucunda, tüyleri açılmış kuyruk, cesur bir gösteri yapıyordu. Ancak, yemek,
çok lezzetli bir yemek olmadığı için, masaya muhteşem bir süs olarak daha çok değerlendirildi.

"Demir Yanlılar."

Cromwell'in ünlü askerlerine uygulanan bu sıfat, ilk başta Cromwell'in kendisinin bir takma adı olarak kullanıldı. Bay Picton, Lord Protector'un ünlü hayatında, Naseby savaşından hemen önce yazılmış bir Northampton beyefendisinden bir mektuptan alıntı yapar. Yazar, Kral Charles'ın ordusunun "_Demir Yanlılar'ın Parlamento ordusuna katılmak üzere
geldiği" haberinden çok etkilendiğini söyler. Ve "Demir Yanlılar" onlara ulaştığında, süvariler "onun onlara
gelmesinden dolayı büyük bir sevinç
çığlığı attılar."

Leyleklerin Göçü.

Leylekler kışı Afrika'nın daha sıcak iklimlerinde geçirirler. Göç zamanı geldiğinde, büyük sürüler halinde, hatırı sayılır bir yükseklikte uçarak ayrılırlar. Kanatları büyüktür ve geniş bir eğime sahiptir ve
sonuç olarak uçuşları güçlüdür. Hacıların arkadaşlığı, dinlenirken, izleyenlere çok eğlence sağlar ve gagalarını sürekli birbirine çarpma alışkanlıkları olduğundan, bu şekilde oluşan gürültünün korkunç bir rahatsızlık olduğuna kolayca inanılır. Albay Irby, gürültüyü bir çıngırağa benzetir ve yüzlerce çıngırağın etkisini hayal etmeye çalışırsanız, belki de bu leyleklerin hak ettikleri dinlenme dönemlerinin tadını çıkarırken
yarattıkları rahatsızlık hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

"Küçük İnsanlar" Hayvanları Koruma Derneği.

_OTUZ DÖRDÜNCÜ MEMUR VE ÜYE LİSTESİ_

_Memurların İsimleri Küçük Büyük Harflerle basılmıştır ve Üyelerinin
İsimleri altlarına basılmıştır. Kısa bir satır, yani "----," basıldığında, Memur Listesinin sonu belirtilir._

YAŞ
48966 Emily L. Neul 16
48967 Martha Hatch 15
48968 Emily Jenn 17
48969 Elzbth. Sardeson 18
48970 Mary Sardeson 16
48971 Edith A. Capes 12
48972 Agnes Pike 19
48973 Emma Warman 13
48974 C. H. Sardeson 11
48975 J. E. Sardeson 13
48976 Kate Probyn 11
48977 Emily Probyn 15
48978 Blanche Probyn 13
48979 F. M. Garrett 12
48980 A. G. Probyn 17
48981 Frank Sorrell 20
48982 Beatrice Sorrell 17
48983 Emmie Mansell 7
48984 Albert Mansell 9
48985 WINNIFRED M. HODGSON, Sandgate 9
48986 Kate Batchelor 13
48987 Fredk. Wraight 20
48988 Charles Wraight 18
48989 Percy Gordon 9
48990 Kate Gordon 15
48991 Maud Gordon 12
48992 Ella Gordon 10
48993 Violet Gordon 5
48994 Elizbth. Walkely 6
48995 Fredk. Walkely 9
48996 E. E. Walkely 11
48997 M. A. Walkely 7
48998 Nellie Pascoe 5
48999 T. E. Ellen 19
49000 Clara Turner 15
49001 Gussie Hills 8
49002 Charley Hills 8
49003 Albert Hills 10
49004 B. Langford 17
49005 Thos. Langford 14
49006 A. Langford 12
49007 James Hannon 10
49008 Mary Hannon 7
49009 Michael Hannon 5
49010 Esther Hannon 9
49011 Charles Sutton 10
49012 Fanny Sutton 14
49013 Mary Sutton 15
49014 Charles Pope 9
49015 George Pope 11
49016 Emma Richmond 10
49017 Jane Webb 17
49018 Eva Burville 11
49019 M. J. Doughty 15
49020 Richard White 11
49021 Sarah Garby 6
49022 Edith Allebone 8
49023 Annie Allebone 10
49024 Anne Haynes 17
49025 Anne Harnden 19
49026 Nellie Sage 13
49027 B. Fitheridge 7
49028 Annie Phillips 18
49029 Rose Hull 10
49030 Emily Rogers 9
49031 George Keeler 12
49032 M. Cunningham 19
49033 Rosetta Standing 10
49034 Lorie Terry 10
49035 E. Anderson 20
----
49036 Ailie M. Tobin 6
49037 LILY M. LITTLEWOOD,
Stoke Newington 15
49038 M. E. Townsend 12
49039 W. S. Townsend 7
49040 A. J. Townsend 14
49041 Jennie Wright 17
49042 A. L. Westbeech 18
49043 B. K. Wright 16
49044 M. G. Wright 15
49045 Ethel M. Wright 13
49046 A. E. Wright 11
49047 Henry J. Stanley 15
49048 Annie S. Biss 16
49049 Robert Blakeney 10
49050 E. Blakeney 13
49051 Flory W. Bailey 8
49052 Norah M. Boyce 10
49053 Annie Boyce 8
49054 Mary Davies 10
49055 Harriet Herbert 18
49056 J. W. Hayden 15
49057 Rupert Hailey 11
49058 George D. Hare 17
49059 Wm. A. Hare 19
49060 B. C. Hare 15
49061 Ada C. Hall 9
49062 Emily G. Kent 14
49063 Fredk. Kent 7
49064 Arthur G. Kent 8
49065 P. W. Kent 12
49066 Edwd. S. Kent 10
49067 Susan King 18
49068 Jas. I. Langley 8
49069 A. B. Littlewood 18
49070 Rosa Maxwell 17
49071 Annie E. Miles 7
49072 P. G. Murray 13
49073 H. V. Oldham 12
49074 Fredk Palmer 8
49075 Willie Palmer 7
49076 A. G. Palmer 12
49077 Wm. Sebep 17
49078 Emily Sebep 19
49079 Charles Riett 19
49080 B. Scatchord 17
49081 Harold Swinhoe 11
49082 Charles Swinhoe 14
49083 Ethel Swinhoe 8
49084 D. M. Stanley 12
49085 Mabel C. Smith 19
49086 Alice C. Smith 13
49087 Blanche C. Smith 9
----
49088 L. E. Lithgow 14
49089 A. M. Gibbons 16
49090 M. L. Gwyer 6
49091 F. M. Hooper 13
49092 E. G. Bamber 10
49093 F. B. Walton 14
49094 Adelaide Walton 11
49095 Henry Blake 12
49096 EMILY M. NEWCOMEN,
Warwick 15
49097 Percy Goodacre 12
49098 Arthur Goodacre 9
49099 H. Goodacre 11
49100 Frank Hirons 14
49101 Rowland Boyes 8
49102 T. Barnett 13
49103 Alice Timns 20
49104 Herbert Rolls 20
49105 Ethel Evans 6
49106 Wm. Boyes 13
49107 E. Richardson 17
49108 Nellie M. Fardon 16
49109 Amy Wackrill 14
49110 Ethel Lightoller 11
49111 Annie Widdows 12
49112 G. J. Wackrill 17
49113 S. E. Trehearn 20
49114 Jane Boyes 11
49115 E. E. Humphries 8
49116 William Kennett 5
49117 Thos. Clements. 6
49118 Elzbth. C. Heath 15
49119 A. J. N. Kennett 7
49120 Lilly Long 13
49121 Alice Griffin 14
49122 Florce. Fardon 13
49123 G. Allibone 15
49124 Emma Hanes 12
49125 Annie Lees 18
49126 A. E. Wilkins 18
49127 Lizzie Randall 15
49128 A. M. Pankhurst 14
49129 E. Bradshaw 18
49130 Annie Bailey 21
49131 Sarah Noon 20
49132 Margaret Jacobs 11
49133 R. Garnham 9
49134 Annie Evans 9
49135 F. Bradshaw 9
49136 M. A. Bradon 11
49137 Elsie Dutton 14
49138 Harriette Dutton 11
49139 Florence Beech 12
49140 Lizzie Beech 8
49141 Maud Beech 10
49142 Frank Beech 11
49143 Esther Lidgett 18
49144 Emily Greenfield 9
49145 Janet Granfield 10
49146 Geo. Bastock 14
49147 W. Marshall 21
49148 W. Jones 20
49149 ALICE B. R. PAVEY,
Charmouth 11
49150 Jane Berry 8
49151 E. H. Berry 11
49152 Harold Hunter 12
49153 Ada Hunter 8
49154 Willie Hazard 8
49155 Harry Hazard 9
49156 Alice Hodder 10
49157 D. Nicholls 19
49158 S. T. B. Rudd 8
49159 Lucy G. Dunn 8
49160 Mary Cozens 10
49161 Annie Lockyer 11
49162 Martha A. Jay 11
49163 Alice L. Jay 9
49164 John W. Jay 7
49165 Fredk. B. Jay 5
49166 Harry Pryer 13
49167 Annie Pryer 12
49168 Emma Pryer 10
49169 Ellen Pryer 9
49170 K. Norris 10
49171 Frances M. Norris 8
49172 A. B. Kerbey 9
49173 F. E. Kerbey 12
49174 G. M. Pavey 9
49175 Mabel S. Jacob 16
49176 A. M. Wynne 13
49177 Mary F. H. Rye 13
49178 L. A. A. Hatchard 14
49179 A. M. Simpson 15
49180 Jennie C. White 13
49181 F. G. Parker 13
49182 F. M. Loughain 10
49183 A. M. Lambert 14
49184 A. M. Furlonge 12
49185 Lizzie Cornick 15
49186 Ida Beatty 17
49187 Constance S. Bell 14
49188 Mary A. Reed 16
49189 Ferry L. Davis 13
49190 F. T. Davis 16
49191 Edith M. Millard 10
49192 C. B. Millard 11
49193 F. Mainwaring 11
49194 E. M. Mainwaring 7
49195 J. M. Venour 8
49196 Ethel A. Lang 11
49197 Evelyn Venour 10
49198 A. M. B. Smith 14
49199 F. C. B. Smith 17
49200 N. B. Smith 15
49201 I. M. Andrews 8
49202 Florce. Berry 6
49203 E. J. C. Andrews 11
----
49204 Eva M. Clarke 14
49205 L. M. Breton 13
49206 Ada M. Breton 16
49207 K. A. Patchell 11
49208 Grace Pittock 10
49209 Rose Pittock 9
49210 F. G. Pittock 11
49211 John Gidley 17
49212 Elizbth. C. Gidley 13
49213 M. F. Gidley 12
49214 CHARLES FELTON,
Hunmanby 11
49215 George Coultas 8
49216 Arthur Coultas 10
49217 Fredk. Dosdill 9
49218 George Duke 9
49219 Margt. Thorpe 7
49220 A. E. Thorpe 10
49221 Jane Ratcliffe 18
49222 Gertrude Riddell 14
49223 Florence Boultby 10
49224 Wm. Wightman 17
49225 Nelly Parsons 7
49226 Samuel Swann 17
49227 Ada Ratcliffe 8
49228 Mary Swann 20
49229 John Swann 15
49230 Florce. Bullock 6
49231 Julia Boultby 6
49232 Joshua Swann 9
49233 Teresa Thorpe 12
49234 Anne Cooper 8
49235 Florence Murdy 13
49236 Pollie Murdy 20
49237 George Corner 13
49238 Sarah Corner 16
49239 Harry Wesson 8
49240 Francis Fisk 20
49241 Emma Brown 7
49242 Louisa Swann 6
49243 Clara Richardson 7
49244 Annie Grundy 8
49245 Kate Jenkinson 20
49246 Freddy Crisp 7
49247 May Flower 6
49248 Lina Leibrandt 8
    49249 Lena Leibrandt 10
    49250 Lizzie Denman 9
    49251 John Herbert 10
    49252Walter J. Smith 16
49253 Henry Felton 8
49254 Florence Mather 7
49255 William Thorpe 11
49256 Gerty Adamson 6
49257 William Felton 17
49758 John Joynes 8
49259 L. Newton 11
49260 Herbt. Marchant 19
49261 F. Abbott 16
49262 Ernest Christian 17
49263 Samuel Smith 12
----
49264 Fredk. Martin 11
49265 Willie Dickins 10
49266 Mollie Dickins 8
49267 EMILY J. RUTTER,
Chiswick 14
49268 Lizzie Ravenhill 15
49269 Freda Sumpter 12
49270 Therza Sumpter 17
49271 Janet Armstrong 16
49272 Ada Cleave 15
49273 Annie Cleave 14
49274 Emma Armstrong 18
49275 A. Churchman 14
49276 F. Pilkington 16
49277 Eva Hattı 17
49278 Thomas Downs 10
49279 Ella Harrolt 14
49280 Louise Hattı 13
49281 Ada L. Davey 13
49282 Kate Green 11
49283 Lizzie Green 19
49284 Sarah Smith 17
49285 Ada Downs 15
49286 Lily Warner 11
49287 Mabel Mills 6
49288 Mabel Seaton 11
49289 Mary A. Greatree 20
49290 Augusta Meyer 11
49291 Albert E. Meyer 17
49292 Josephine Meyer 20
49293 Mary Randall 16
49294 Minnie Purser 15
49295 E. C. Richardson 13
49296 Clara E. White 13
49297 Olive E. Baxter 13
49298 Harry E. Rutter 8
49299 B. C. M. Praeger 11
49300 Maria Elliott 13
49301 Edith Elliott 2
49302 Ada Miles 14
49303 J. Gillingham 14
49304 Kate Foster 13
49305 Annie Knight 10
49306 Alice Lord 15
49307 Isabella Gabrielle 15
49308 Jessie Foster 10
49309 E. P. Richards 15
49310 F. E. Baker 14
49311 Annie E. Jolly 15
49312 Fredk. Meyer 17
49313 Percy Tilly 16
49314 Alice Mills 11
49315 Bertrum Mills 9
49316 C. Lambert 13
49317 A. Mudd 10
49318 E. Mills 8
----
49319 Ida Bowker 10
49320 Edward Eldrid 13
49321 H. Bobbins 14
49322 Gabriel Banderet 13
49323 Anna Vivenot 11
49324 Betsy Borton 16
49325 Mary B. Harpin 11
49326 John H. Harpin 9
49327 Emma Wilkinson 15
49328 BERTHA CUNLIFFE,
Manchester 13
49329 Bernard Evans 8
49330 Sarah Stott 12
49331 Mary Brisbane 19
49332 Samuel Brisbane 13
49333 J. Wm. Brisbane 15
49334 Maggie Stott 14
49335 Alice Howell 14
49336 Minnie Atkinson 11
49337 Lizzie Abbott 12
49338 Maggie Brisbane 10
49339 F. M. Webster 13
49340 Minnie Harrison 13
49341 J. Brooksbank 8
49342 Mary Rangeley 15
49343 H. Howell 16
49344 Maud Rangeley 14
49345 Maud M. Steele 9
49346 G. Howell 13
49347 Lilian Steele 13
49348 Kate Howell 6
49349 Christine Lowe 13
49350 Francess Parry 10
49351 Kate Mence 13
49352 Isabella Backwell 9
49353 A. Williamson 12
49354 Daisy Steele 11
49355 Wm. Mather 18
49356 Hetty Bramall 9
49357 J. Brisbane 7
49358 Mary E. Lloyd 12
49359 Jn. L. Mather 4
49360 Anne Powell 13
49361 Annie Mather 8
49362 Ella Chorlton 10
49363 Edith Farnell 13
49364 Edna Rogerson 11
49365 Mary Ogden 12
49366 Lillie Kennington 11
49367 Jessie Mather 10
49368 Agnes Currie 13
49369 Edith Rhodes 16
49370 Clara Emery 12
49371 Arthur Mather 16
49372 Jessie Leech 11
49373 N. Darnborough 12
49374 Annie Stretch 14
49375 Lucy Birchal 10
49376 Emily Mather 12
49377 Sarah Gilbody 12
49378 Gertrude Powell 8
49379 HELEN E. RAY,
Norwich 11
49380 Edward Girling 18
49381 Edith M. Bunnett 14
49382 Gerty Langham 10
49383 G. M. Willett 9
49384 Kate Dinnington 12
49385 M. A. Donaldson 9
49386 M. S. Donaldson 10
49387 Grace E. Bush 11
49388 Lucy Morter 12
49389 Mary Green 11
49390 Dora Goodwyn 10
49391 K. M. Ireland 10
49392 C. A. H. Brown 7
49393 Alice Holmes 14
49394 Bessie Hubbard 11
49395 Philip H. Girling 13
49396 Sidney R. Ireland 12
49397 Ethel Griffin 13
49398 Ida J. Smith 9
49399 M. M. Farmar 12
49400 Margaret Cook 11
49401 Helen Cook 12
49402 Amy Salmon 11
49403 J. M. Troughton 10
49404 Lizzie Shepheard 10
49405 Edith A. Mack 14
49406 E. J. Williams 13
49407 Deborah Cook 13
49408 Emma Bond 12
49409 Isabel Johnson 15
49410 M. E. C. Wells 12
49411 Ellen A. Butler 10
49412 A. M. Everett 9
49413 E. K. Chapman 13
49414 Mabel A. Bush 12
49415 M. E. E. Gooding 14
49416 May Saul 10
49417 Louisa Oldfield 13
49418 Edith F. Salmon 15
49419 E. S. Hardingham 12
49420 A. E. Taylor 16
49421 Martha Mase 11
49422 M. H. Smyth 11
49423 Helen L. Turner 9
49424 Lily Girling 14
49425 M. H. Everett 9
49426 Caroline Garrett 9
49427 M. B. Burrows 10
49428 Margaret Girling 11
49429 M. A. O. Self 9
49430 Francis H. Duck 4
49431 BEATRICE E.
BLADES, Sutton 15
49432 Emmie Abbott 13
49433 Amy Balcombe 15
49434 I. M. Balcombe 12
49435 Marian Berry 8
49436 Bessie Berry 7
49437 Alice Binks 16
49438 Agnes Binks 9
49439 Amy Binks 11
49440 Emily Bower 19
49441 Cordelia Bower 17
49442 Nellie Bower 10
49443 Ethel Bosworth 11
49444 Louisa Bracey 12
49445 Mabel Bracey 7
49446 Alice C. Colby 17
49447 Lilian Colyer 16
49448 Alice Colyer 14
49449 Percy Colyer 13
49450 F. E. Colyer 10
49451 Alice Cork 13
49452 A. C. Smith 16
49453 Effie Dresser 15
49454 Nellie Dresser 13
49455 E. R. Dresser 11
49456 Alice Drew 15
49457 Daisy Fisher 11
49458 Winnie Fisher 9
49459 Ethel Gabb 13
49460 Violet Griffith 15
49461 Beatrice Hobbs 15
49462 Constance Home 13
49463 J. E. Houlston 15
49464 Pattie Huskisson 13
49465 Percy Huskisson 15
49466 Maggie Knight 16
49467 Jennie Knight 16
49468 Alice Lancaster 15
49469 Winnie Lancaster 11
49470 M. E. Langridge 16
49471 Edith Larner 12
49472 Ethel Mileham 11
49473 Mary Perry 17
49474 Jessie Miller 14
49475 Maude Rayner 13
49476 Maria Rayner 10
49477 Lizzie Rayner 8
49478 Richard G. Rulolar 8
49479 Ethel Turner 11
49480 Mary White 14
49481 Mary Williamson 16
----
49482 Amy S. Coulton 13
49483 Maude H. Platts 15
49484 Louisa M. Price 14
49485 A. B. Vine 8
49486 GRACE PETTMAN,
Ramsgate 14
49487 Grace Holladay 12
49488 Lillian Nash 11
49489 Frances Bone 9
49490 Florrie Bone 13
49491 Margaret Palmer 16
49492 Aggie Sutton 12
49493 Florce. Garwood 11
49494 Sally Sutton 10
49495 Anna Wood 18
49496 Nellie Bowers 11
49497 Annie Spain 13
49498 Minnie Spain 6
49499 Harriett Goodson 14
49500 Freddy Goodson 10
49501 Kitty Church 12
49502 Walter Spain 7
49503 Florence Jones 9
49504 Sarah Covern 12
49505 Minnie Nouel 13
49506 Mary L. Nouel 11
49507 Ethelbirt Nouel 9
49508 Ann M. Nouel 6
49509 Florence Newby 12
49510 Mabel Newby 11
49511 F. I. M. Larkin 12
49512 Winifred Barnes 9
49513 James F. Barnes 15
49514 E. M. D. Barnes 13
49515 S. P. Martin 11
49516 Howrd. Musgrove 12
49517 Edwd. Musgrove 13
    49518 AM Musgrove 9
    49519 M. E. Musgrove 8
    49520 R.W. Musgrove 5
    49521 E. H. Musgrove 11
    49522 Percy Makineleri 9
    49523 Leslie Nalbant 8
    49524 F.C. Archer 17
    49525 K. Schwengers 8
    49526 Jane Makins 14
    49527 Harry Makins 5
    49528 Susan Cadman 11
    49529 Walter Cadman 6
    49530 Joseph Cadman 10
    49531 Hilda Cadman 8
    49532 Minnie Sherred 5
    49533 Samuel Sherred 8
    49534 Robert Sherred 11
49535 Annie Sherred 15
49536 Jessie S. Sherred 19
49537 ALBERT ABRAHAM,
Liskeard 13
49538 Thos. H. Pascoe 20
49539 A. E. Morcom 19
49540 Lucy Rich 19
49541 Arthur Pooley 18
49542 S. A. Playne 18
49543 Ernest Cullen 18
49544 Chas. Ainge 17
49545 Ernest J. Snell 16
49546 Ellen Davey 16
49547 Alice Stowe 17
49548 Edward Ainge 15
49549 Alvena Bradford 15
49550 Fredk. E. Moon 15
49551 Wm. Middleton 14
49552 John Broad 14
49553 William Daniel 14
49554 J. Cheynoweth 14
49555 R. S. Truscott 14
49556 Thos. Wonnacott 14
49557 J. E. S. Old 14
49558 Samuel Raby 14
49559 Herbert Dyer 13
49560 John West 13
49561 Percy Snell 13
49562 Arthur Sampson 13
49563 Fredk. Edgcumbe 13
49564 Thomas Roberts 13
49565 Joseph Hill 13
49566 Mark Sampson 12
49567 Charles Rule 12
49568 Arthur Hodges 11
49569 Wm. Stoneman 11
49570 Edmund Skinner 11
49571 John A. Little 11
49572 Joseph H. Pearce 11
49573 Wm. Dunbar 10
49574 Arthur Kuralı 10
49575 Samuel Sampson 10
49576 Edward Wright 10
49577 Rose Lyne 9
49578 Willmot Wright 8
49579 Percy Lyne 7
49580 William Rowe 19
49581 William Brenton 15
49582 Edith M. Tinney 15
49583 Charles Hambly 14
49584 J. S. Blandford 14
49585 Thos S. Peters 14
49586 D. R. F. Wilson 16
49587 R. G. F. W. Green 15
49588 Geo. A. Northey 14
    49589 William Pollard 14
    49590 John Martin 13
    49591 H. J. Trethewy 12
    49592 John B. Eski 13
    49593 William Grose 12
    49594 John Scantlebury 12
    49595 Arthur E. İnci 11
              ----
    49596 Eardley Asma 6
    49597 Nellie Sykes 8
    49598 A.M. Potter 9
    49599 Edith Jenkins 14
    49600 Nellie Corke 13
    49601 Kate Jenkins 12
    49602 Bitki. Berham 8
    49603Wm. Worssell 7
    49604 Richd. Worssell 10
49605 F. J. Williams 10
49606 A. E. Chapman 12
49607 Robert J. King 11
49608 E. W. Mann 12
49609 C. E. J. Phillips 10
49610 LILIAN STONEHAM,
Ampthill Meydanı,
Londra 12
49611 May Broom 10
49612 Ernest Stoneham 9
49613 S. W. Stoneham 12
49614 Alice Dorington 9
49615 H. G. Humphries 7
49616 M. E. Humphries 9
49617 L. M. Gossling 7
49618 A. M. Edwards 7
49619 Richd. H. Bendy 8
49620 Katie Hill 6
49621 G. F. Collins 7
49622 E. H. Bendy 6
49623 N. A. J. Saunders 9
49624 M. A. Sanders 8
49625 John S. Gretton 7
49626 F. E. Summerfield 10
49627 E. E. Copping 11
49628 M. L. Summerfield 8
49929 A. C. Stoneham 13
49630 Sarah Neuff 10 49631 G.A.M. Gillott 14
49632 Mildred Jones 13
49633 Louisa Harragan 13
49634 Rosina Wight 11
49635 Kate Carter 10
49636 L. Melvill 10
49637 Ella Wyand 17
49638 Edith Pasmore 13
49639 Amy Carter 12
49640 Lydia Dansie 7
49641 May Soper 11
49642 Alfred Kingsbury 8
49643 Alice Pigot 10
49644 Lilian C. Soper 15
49645 Rosa Soper 13
49646 Blanche Wyatt 14
49647 Helen Melvill 10
49648 Maud Middleton 10
49649 Christabel Jones 8
49650 A. A. Langsford 15
49651 I. Macculloch 14
49652 Ethel Wyand 15
49653 Clara Rowley 10
49654 Gertrude Ellwood 11
49655 Beatrice Jones 14
49656 Louie Appleton 12
49657 H. G. Rowley 15
49658 Annie Davis 11
49659 Alice Loomes 12
49660 Annie Cox 14
----
49661 E. Ballefant 8
49662 FLORENCE C. BARRETT,
Kavak, Londra . 12
49663 George Gilley 17
49664 T. H. Shepherd 18
49665 C. E. Peckham 11
49666 Katie Fischer 12
49667 Grace Allen 8
49668 H. E. Worland 11
49669 Sophia A. Gilley 11
49670 Beatrice Merralls 14
49671 Geo. R.Miller 7
    49672 H. J. Birleson 16
    49673 C.S. Richardson 14
    49674 E. H. Merralls 13
    49675 Clara Boğa 11
    49676 John Gilley 9
    49677 M.C. Phillips 11
    49678 A. H. Oughton 6
    49679 Ellen Quantock 13
    49680Wm. Birleson 9
    49681 M.A. Woodrow 16
    49682 Annie Atkinson 6
    49683 Percy A. Boğa 9
    49684 A. Hatterley'ler 10
    49685 L.E. İbrahim 8
    49686 AM Peckham 10
    49687 A. E. Birleson 9
    49688 W. T. Merralls 10
    49689 E. M. M. George 15
    49690 Jane Quantock 12
    49691 Sarah E. Evans 9
    49692 Samuel Gilley 15
    49693 Maude Allen 9
    49694 G.C. Peckham 8
    49695 A.M. Scotten 12
    49696 C.Woodrow 12
49697 Thomas Gilley 13
49698 Harriet Holgate 18
49699 Wm. H. Miller 10
49700 Charlotte Scotten 14
49701 B. W. Allan 20
49702 W. C. M. Barrett 15
49703 Reuben Merralls 8
49704 M. S. Worland 15
49705 G. M. Gilley 18
49706 S. F. Birleson 11
49707 Sarah A. Lekeler 7 49708 Annie C. George 12
49709 Edith. M. Miller 15
49710 Geo. E. Girard 9
49711 H. J. Abraham 10
49712 A. M. Merralls 7
----
49713 Clara Kemmins 14
49714 Walter Kemmins 10
49715 Cyril Walton 13
49716 O. Schofield 8
49717 Esther Schofield 7
49718 Rosa M. Davies 12
49719 M. L. Struthers 20
49720 A. L. Lowndes 14
49721 F. Masterson 12
49722 Amy Atkins 13
49723 Violet Jackson 15
49724 KATE M. BOYD,
Belfast 10
49725 Frank Ward 7
49726 Robert J. Stewart 6
49727 Bessie Lamble 15
49728 Elias Lamble 12
49729 George Moore 7
49730 Ellen P. Weir 5
49731 Charles Weir 3
49732 Aggie Nesbit 7
49733 David T. Ward 10
49734 John Whiteside 12
49735 Lizzie Whiteside 19
49736 Chas. W. McMidd 16
49737 Alexandra Cosby 11
49738 Jane Mitchell 6
49739 May McKinstry 15
49740 Annie Hamilton 13
49741 Mary Mitchell 9
49742 L. Shaw 6
49743 L. MacDonald 13
49744 Minnie Rainey 9
49745 Sam Fitchie 7
49746 James H. Shaw 11
49747 John Macnamara 15
49748 May Purdon 7
49749 Wm. McDonald 8
49750 Ida Mitchell 14
49751 Edward Purdon 4
49752 James Steward 7
49753 Ellen T. Shaw 8
49754 S. C. Ward 17
49755 Thos. Whiteside 6
49756 L. Chamberlain 8
49757 John Shaw 16
49758 Isabella Frazer 15
49759 D. ​​Richardson 7
49760 S. McKinstry 13
49761 E. J. McMinn 17
49762 M. Chancellor 17
49763 Mary E. Frazer 11
49764 Selina McMinn 10
49765 Wm. McCann 18
49766 David Mitchell 12
49767 Ethel Browne 6
49768 Agnes Gilbert 15
49769 H. MacGregor 7
49770 Hugh Cooper 11
49771 Frances Moore 6
49772 F. MacGregor 5
49773 S. Crawford 14
49774 Isabella Gilbert 10
49775 Annie MacGregor 8
49776 Robert Browne 11
49777 VIOLET ANDERSON,
Kensington 12
49778 Lottie Wilson 5
49779 Geo. Middleton 12
49780 Emma Mugford 9
49781 Rhoda Taylor 10
49782 Frank Coombs 7
49783 Poly Humble 4
49784 John Martin 3
49785 Annie Patinson 4
49786 George Humble 6
49787 Mary Nash 7
49788 Florence Wiles 10
49789 Rosy Hudson 3
49790 Robert Copeland 10
49791 Martha Isaac 10
49792 Annie Turner 10
49793 Nathaniel James 6
49794 M. Raulerson 11
49795 Percy Pollard 4
49796 Arthur Bennett 3
49797 Katie Kinton 4
49798 Lizzie Cannon 6
49799 L. G. Hudson 6
49800 Isabella Bennett 9
49801 Emily Easton 10
49802 Ada Vogan 6
49803 Robert Pollard 11
49804 Frank Galliford 8
49805 Louisa Floyd 2
49806 Jane Vogan 8
49807 Beatrice Mayfield 9
49808 Albert Coomber 10
49809 Rose James 3
49810 Maud Martin 7
49811 Ada Barnes 5
49812 Richard Porch 7
49813 Kate Coomber 12
49814 Clara Cannon 9
49815 Sarah Ball 10
49816 Nellie Dixon 11
49817 Fanny Barnes 7
49818 Charles Ball 5
49819 Ada Ball 13
49820 Eliza James 12
49821 Annie Mayfield 7
49822 Edwd. Pullinger 15
49823 Julia Hudson 9
49824 Lizzie Pattinson 10
49825 Ada Cullingford 11
49826 Albert James 10
49827 Arthur James 8
49828 Amy Baker 11
49829 Arthur Stone 10
49830 Arthur Bennett 5
49831 Louisa Rogers 11
49832 George Barnard 6
49833 William Pullinger 9
49834 Fanny Porch 4
49835 Ada Pollard 13
49836 Annie Utling 7
49837 Rose A. Hudson 3
49838 Thomas Mitchell 14
49839 Rose Pullinger 11
49840 Norah Willison 10
49841 Robert Pullinger 12
49842 Adolphus Ball 6
49843 Alice Allen 13
49844 Alice Vogan 11
49845 Harriett Humble 12
49846 Alice Hall 9
49847 Thomas Pollard 14
49848 Henry Hazell 11
49849 Alice Barnard 4
49850 Edith Taylor 5
49851 Maud Mason 7
49852 Ernest Butter 10
49853 E. E. Rawlerson 13
49854 Florence Hatcher 8
49855 C. Wharton 9
49856 Alice Humphries 9
49857 Harry Mugford 5
49858 George Martin 10
49859 Mirabel Turner 8
----
49860 E. C. M. Wright 11
49861 Eleanor Wright 13
49862 Ethel McMaster 12
49863 Philis England 13
49864 ETHELIND KENNEDY,
Stewartstown 14
49865 Annie Brown 10
49866 R. J. Stevenson 15
49867 C. S. Dudgeon 11
49868 Maggie Simpson 5
49869 Charles Graham 6
49870 K. McGahey 10
49871 John S. McGahey 8
49872 Ethel McGahey 5
49873 Alexander Martin 8
49874 John Megaw 13
49875 M. E. Çoban 10
49876 Alexndr. Kalkanlar 11
49877 H. J. Russell 12
49878 Thomas Nichol 10
49879 M. D. McGhee 11
49880 Emma McGhee 8
49881 Charlotte Reid 10
49882 Wm. Hamilton 5
49883 Robert Hamilton 8
49884 Mary S. Brown 5
49885 J. T. Kempton 9
49886 Hugh Elder 9
49887 Mary J. Turtle 9
49888 Robert J. Turtle 12
49889 Maggie J. Gibson 12
49890 Mary H. Gibson 10
49891 Emma B. Gibson 8
49892 Edith Gibson 5
49893 Sarah Thompson 5
49894 H. Thompson 9
49895 M. J. Thompson 11
49896 W. J. Thompson 13
49897 Chas. Abernethy 13
49898 H. T. Abernethy 10
49899 L. Abernethy 9
49900 M. Abernethy 7
49901 A. Steenson 6
49902 Bu. Bingham 12
49903 Samuel Bingham 11
49904 Sarah J. Bingham 6
49905 Sarah A. Devlin 5
49906 Mary M. Devlin 9
49907 R. J. Devlin 9
49908 Maude C. Woods 14
49909 James Clements 8
49910 John Clements 12
49911 C. Clements 10
49912 R. D. Steenson 12
49913 Minnie Steenson 6
49914 Meta K. Woods 9
49915 Robert S. Woods 7
49916 Sara T. Woods 12
49917 Hugh Peers 8
49918 Hugh Brown 10
49919 Marcus Reid 12
49920 Hannah Martin 6
----
49921 Maud S. Frisby 13
49922 Ethel L. Smith 7
49923 Alice Newton 11
49924 Maud Bullock 9
49925 William Godfry 10
49926 Emily Martin 8
49927 Walter Raine 10
49928 Annie S. Bond 16
49929 Edith H. Bond 8
49930 A. M. Annandale 13
49931 Agnes A. Gül 17
49932 ELIZABETH DOLE,
Bristol 14
49933 Agnes Porter 19
49934 Agnes Place 19
49935 Augusta Harris 18
49936 Lizzie Harries 17
49937 Florence Morgan 17
49938 Alice Sewell 17
49939 Katy Rickens 16
49940 Frances Rebbeck 16
49941 Mary Dole 16
49942 Rachel Dole 16
49943 Constance Wadge 15
49944 Edith J. Sewell 15
49945 Mary Verier 15
49946 Ermy Loxton 15
49947 Susan J. Rickens 15
49948 Rosa Major 15
49949 Anna M. Gibbs 15
49950 Florence Hicks 15
49951 Mabel B. Peirce 15
49952 Marion L. Cundell 15
49953 Marie Heine 14
49954 E. M. Gatcombe 14
49955 Agnes Winstone 14
49956 Eleanor Durston 14
49957 Elizabeth Arney 14
49958 Mabel Major 14
49959 Gertrude I. Sewel 14
49960 Nellie Coe 14
49961 Fanny Gregory 14
49962 Kathleen Place 14
49963 Florence Pope 14
49964 Edith Tyler 14
49965 Maggie Morganlar 14
49966 Isabel Nicholson 13
49967 Edith C. Morgan 13
49968 Jessie Slade 13
49969 Mary I. Butler 13
49970 Emily Edis 13
49971 F. Cullingford 13
49972 Lillie Basset 13
49973 Marion K. Bell 13
49974 Mary A. Hicks 13
49975 Janie Jones 12
49976 Florence Hartnell 12
49977 Emma Bennett 12
49978 Beatrice Quick 12
49979 Bessie Hayward 12
49980 George Peirce 11
49981 Katie Bowyer 11
49982 Julia Stuart 11
----
49983 Harry J. Eder 13
49984 Solomon Ososki 13
49985 C. W. Sax 15
49986 William Hunter 13
49987 John Russell 14
49988 John Parker 14
49989 William McMunn 9
49990 William Whisker 13
49991 Arthur S. Everest 8
49992 Henry D. Everest 12
49993 Ellen S. Bull 13
49994 E. Hetherington 8
49995 Jane Robinson 12
49996 D. Monnington 8
49997 Richard Caldecott 7
49998 Ann Hetherington 13
49999 Florence Bodley 10
50000 G. C. Stephens 15

"LITTLE FOLKS" İNSANLAR DERNEĞİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ.

Elli bin Memur ve Üye--LITTLE FOLKS İnsanlık Derneği'nin basılı yoklama listesi böyledir. Ancak LITTLE FOLKS'un Okuyucularının çoğunun bildiği gibi, bu, Derneğin Sicilindeki tüm isimleri içermez--çünkü bu toplam sayıya ulaşıldığından beri yüzlerce Çocuk kaydolmuştur; ayrıca gelecekte Listelerin yayınlanmasının durdurulacağı gerçeği (bu Cildin 55. sayfasında duyurulduğu gibi) Derneğin--Ocak 1882'de başladığından beri büyük bir şevkle sürdürülen--çalışmalarının
tamamlandığı anlamına gelmez. Aksine, Editör, Okuyucularının yalnızca büyük sayılar halinde öne çıkıp "sözlerini" kendisine göndererek Üye olmakla kalmayıp, aynı zamanda geçmişte olduğu gibi gelecekte de akrabalarını ve arkadaşlarını Derneğin bayrağı altında kaydolmaya ikna etmeye devam edeceklerine içtenlikle güvenmektedir. Çünkü, Aptal Yaratılışın _her zaman_ yardıma ve korumaya ihtiyaç duyduğu unutulmamalıdır; ve büyük ölçüde, çocukların zihinlerine Hayvanlara Karşı Şefkat aşılamak amacıyla kurulan LITTLE FOLKS Humane Society gibi derneklerin yardımıyla, etrafımızdaki zayıf ve savunmasız yaratıkların talepleri olması gerektiği gibi kabul edilmektedir. "Sözleşme formunu" (bir sonraki sayfada tekrar basılmıştır) doldurup imzalayan ve Editöre gönderen herkesin adı, bundan böyle, Dernek Siciline usulüne uygun şekilde kaydedilecektir; ve Üyelik Sertifikaları, _üzerinde adres bulunan damgalı_ zarflar eklenerek, isteyen herkese iletilecektir.
(Kayıt için yaş sınırı 21'dir).

Üyeler ayrıca, Elli başka Çocuğu katılmaya ikna edip, bu sayıda "söz"ü Editöre _hep birlikte_ gönderirlerse, Dernek Görevlisi olmaya ve Görevli Sertifikaları almaya hak kazanacaklardır; ancak şimdiye kadar Memurlara verilen küçük kitap ve madalya, gelecekte (sayfa 55'te belirtildiği gibi) yalnızca Elli "vaadini" gönderirken, bir Ebeveyn, Öğretmen veya diğer sorumlu kişiden, bu tür "vaatlerin" toplanmasının 1 Temmuz 1884'ten _önce_ başladığını belirten bir sertifika ekleyenlere verilecektir.

The LITTLE FOLKS Humane Society'nin Ocak 1882'de kuruluşundan bu yana kaydettiği harikulade ilerleme, Editörün emin olduğu gibi, çalışmalarına katılan herkes için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuştur; ve
her rütbe ve mevkiden temsilcilerden oluşan ve dünyanın her yerinde yaşayan Memurlar ve Üyelere teşekkürlerini sunarken, kendisiyle bu kadar gayretle ve içtenlikle işbirliği yapan, yalnızca LITTLE FOLKS'ta zaman zaman vermeyi teklif ettiği Derneğin hesaplarında, geçmiş yıllarda olduğu gibi gelecek yıllarda da büyümesinde aynı tatmin edici ilerlemeyi kaydedebileceği umudunu dile getirebilir.

İmzalanacak "söz verme biçimi" (bir not kağıdının yarısına kopyalanmalı ve doldurulduktan sonra Editöre iletilmeli ve bir Ebeveyn, Öğretmen veya diğer sorumlu kişi tarafından onaylanmalıdır) şu şekildedir:--

LITTLE FOLKS Editörüne.

[Buraya tam adınızı girin]

Ben ....................., gücüm yettiğince,
insana yararlı ve zararlı olmayan her canlıya karşı nazik olmayı taahhüt ediyorum.

[Tam ad]
.........................

[Adres]
.........................
.........................

(Yaş...........)

Tanık [imza]
..........................

[Tarih]
.........................

Editöre Dernekle ilgili tüm bildirimlerde,
zarfların sol üst köşelerinde, "LITTLE FOLKS Humane Society" ifadesi bulunmalıdır.

EV HAYVANLARI HAKKINDA GERÇEK HİKAYELER, ANEKDOTLAR, vb.

YABAN ÖRDEKLERİNİN ÇOCUKLARINI NASIL KURTARDIĞI.

Sayın EDITÖR,--Nehrimiz o kadar sığdır ki, bazı kısımlarında sazlar yetişir ve
yaban ördekleri yuvalarını yapmayı çok severler. Bir keresinde,
sığırlarla birlikte, o nehrin yakınında olan çobanlar,
on sekiz yavrunun yüzdüğü bir yaban ördeği gördüler ve küçük ördekler çok küçük olduğu için onları yakalamanın çok kolay olacağını düşündüler. Böylece
suya girdiler ve gençleri yakalamaya çalışıyorlardı ki, yaşlı ördeğin, bekledikleri gibi uçup gitmek yerine, sanki yaralıymış gibi suda döndüğünü fark ettiler. Bunu gören çobanlar, çok kolay bir şey gibi göründüğü için önce onu yakalamanın çok iyi olacağını düşündüler, bu yüzden onun olduğu yere gittiler. Bu arada küçük ördekler sazların arasında güvenli bir şekilde saklandılar ve yaşlı ördek, çocuklarının düşmanlarının erişemeyeceği
bir yerde olduğunu görerek havaya uçtu ve çobanları hiçbir şey olmadan bıraktı.

PRENSES SOPHIE GAGARINE
(12-1/2 yaşında.)

_8, Place Catharine, Odessa._

KARINCALARIN AKILLICASI.

Sayın BAY. EDITÖR,--Bir arkadaşım yakın zamanda bana, bir gün bahçesinde yürürken bir karıncanın patikada yatan ölü bir tırtılı incelediğini fark ettiğini söyledi. Sonra yuvasına geri döndü, ancak kısa süre sonra birkaç
daha
ile geri döndü. Bunlar, tırtılın etrafında dolaşarak onu dikkatlice incelediler, tıpkı ilkinin yaptığı gibi. Hepsi eve gitti; kısa süre sonra daha fazla
arkadaşlarıyla geri döndüler, sonra ipe çok benzeyen uzun bir sütun oluşturdular ve onu patikanın kenarına sürüklediler. Yuva çiçek tarhlarında olduğu için onu bahçeyi çevreleyen fayansların üzerinden çekmek zorunda kaldılar, ancak bu zorluğun üstesinden geldikten sonra çeyrek saatlik zorlu bir çalışmanın ardından yuvalarına ulaşana kadar uğraştılar.

ARCHIBALD HURD.
(Yaş 15.)

_Elmcroft, Tottenham Lane,
Hornsey, N._

NAzik Bir At.

Sayın EDITÖR,--Geçen gün, yolda yürürken, bir atın diğerine iyilik yaptığını gördüm. Zavallı atlardan biri yiyecek bir şeyi olmadan yoldaydı, diğeri ise bolca ot olan bir tarladaydı. Tarladaki at bir ağız dolusu ot topladı ve başını kapının üzerine koydu; zavallı at daha sonra onu ağzından çıkarıp
yedi. Bu beş veya altı kez yapıldı. At daha sonra kişnedi,
"teşekkür ederim" der gibi, ve yürümeye devam etti.

ARTHUR W. WHITE.
(11 yaşında.)

_Stickland Okulu, Blandford._

ARALIK İÇİN ÖDÜLLÜ HİKAYE YARIŞMASI.

"Kelimeler İsteyen Resimli Sayfa" yerine, her zamanki Aylık Ödüller
"Bir Paten Macerası" konusuyla ilgili en iyi Orijinal Hikayeler için sunulur, yani---en iyi Hikaye için bir Gine Kitabı ve LITTLE FOLKS Legion of Honour Subay Madalyası; ve en iyi Hikaye için (aynı konu hakkında) daha küçük bir kitap ve Subay Madalyası, böylece hiçbir okuyucu bu ikinci ödülü denemek için çok genç olmaz. Tüm Yarışmacılar 16 yaşından küçük olmalıdır. 500 kelimeyi geçmeyecek olan Hikayeler, bir Ebeveyn, Rahip, Öğretmen veya sorumlu pozisyondaki başka bir kişi tarafından _kesinlikle orijinal_ olarak onaylanmalı ve Editöre 10 Aralık'ta (yurt dışında ikamet eden Yarışmacılar için 15 Aralık) veya öncesinde ulaşmalıdır. İki Ödül ve Görevli Madalyalarına ek olarak, en çok hak eden Yarışmacılardan bazıları Özel Onur Listesi'ne dahil edilecek ve LITTLE FOLKS Legion of Honour Üye Madalyaları ile ödüllendirilecektir. Hikaye içeren her zarfın sol üst köşesine "Aralık Ödülü Hikaye Yarışması" yazılması özellikle talep edilmektedir. (Yarışmacılar, son Cildin 115. sayfasında basılan Gümüş Madalya ile ilgili bir duyuruya yönlendirilir.) 

LITTLE DOCTOR MAY.

[İllüstrasyon]

Küçük Daisy oynuyor
'Olgunlaşan mısırın ortasında,
Tombul beyaz parmağını deldi
Zalim bir dikenle.

Eve uçuyor, gözleri bulutlu
Bir gözyaşı sisi ile;
Küçük göğüs titriyor
Belirsiz çocuksu korkularla.

Kardeş Leonard onu kaldırıyor
Hafifçe yerden;
May, diz çökmüş halde,
Şişkin yaraya bakıyor.

Yavaşça bir iğne alıyor--
Ne yaptığını biliyor--
İğneler ve işte! gizli
Diken güvenle dışarı kayıyor.

Daisy'nin korkuları yok oldu,
Gözyaşları geçti--
Leonard kız kardeşine Küçük Doktor May adını takıyor.

[İllüstrasyon: Müzik - Karda Bir Gün.]

_"KÜÇÜK İNSANLAR" adlı şarkıdan_ sözler.

_REV.'in müziği. F. PEEL, B.Mus., Oxon

1. Gelin, bebekler, gülerek ve şarkı söyleyerek,
Yürürken yankılar etrafınızda yankılanıyor;
Gelin, çünkü üşüyen küçük parmaklı periler
Yağmur damlalarını yakaladılar ve onları kara çevirdiler.

Gelin, bebekler, gülerek ve şarkı söyleyerek,
Yürürken yankılar etrafınızda yankılanıyor.

2. Gelin, beyaz kar tanelerinin yumuşakça inişini izleyin,
Durgun, hiç bitmeyen, sessiz ve yavaş,
Etrafımıza bir güzellik örtüsü örtüyor,
Titreyen, çırpınan bir kar örtüsü.

3. Gelin, pembe parmaklar, hazineyi toplayın!
Yürürken parlak zevk bakışları görüyorum;
Gülerek ve şarkı söyleyerek, Yankılar etrafınızda yankılanıyor--
Oh, karlı bir günün zevki!

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARI.

[İllüstrasyon]

ÇİFT KÖŞEDEN BULMACA.

Yukarıda gösterilen nesnelerin ve sahnenin tanımları belirtilen sırayla alt alta yerleştirilirse, soldan sağa köşegenler iki iyi bilinen şehrin adını oluşturacaktır.

ZİHİNSEL TARİHSEL SAHNE.

Yaşlı bir adam bir zindanda, paçavralar giymiş ve çamurla kaplı olarak görülür. Bir
köle, onu öldürmek amacıyla bir kılıçla içeri girer,
amacı açıkça onu öldürmektir,
amacı aniden durur, tutuklunun yüzü ve
sert sesi karşısında hayrete düşer ve korkar, onu öldürmeye cesareti olup olmadığını sorar. Sonra
köle hücreden dışarı fırlar ve böyle bir adamı öldürmenin imkansız olduğunu söyler. Tutuklu kimdir?

NELLIE ELLIS.
(Yaş 15-1/4).

_Frost Hill House,
Liversedge, Yorkshire._

TEK AKROSTİK.

Aşağıya doğru okunan baş harfler büyük bir müzisyenin adını verecektir.

İlki İngiltere'nin devlet okullarından biridir.
İkincisi kıtalardan biridir.
Üçüncüsü bir gezegendir.
Dördüncüsü Avrupa'nın en büyük nehirlerinden biridir.
Beşincisi Hristiyan şenliklerinden biridir.
Altıncısı ise sevinmenin tam tersidir.

MILDRED C. WATSON. (Yaş 12.)

_Harrow-on-the-Hill,
Middlesex._

EKSİK HARF BULMACA.

Eksik harfler sağlandığında, tamamı Cowper'ın şiirlerinden birinden bir dize oluşturacaktır.

W x e x t x e x r x t x s x w x r x i x r x u x e x ,
B x e x d x n x f x o x t x e x o x a x r x d x ,
S x u x h x w x t x a x i x d x g x a x t x i x n
x o x n x e x o x h x r x o x n x r x s x o x s.

HENRIETTA PUTTOCK.
(Yaş 13-1/4)

_Clevelands, Billingshurst, Sussex._

KARE KELİMELER.

1. Volkanik bir dağ.
2. Bir üzüntü belirtisi.
3. Bir tanımlama.
4. Bir yüzey alanı.

1. Hoş kokulu bir ot.
2. Bir düşünce.
3. Uzak değil.
4. Bir hamur işi.

1. Bir dağ sırası.
2. Bir hız denemesi.
3. Bir toprak parçası.
4. Alaycı bir bakış.

LOUIE W. SMITH.
(Yaş 15-1/4.)

_11, Woodside Terrace, Glasgow._

ÇİÇEK VE AĞAÇLARIN GÖMÜLÜ İSİMLERİ.

Aşağıdaki çiçek ve ağaçların baş harfleri bir araya getirildiğinde
İngiltere'de bir kasabanın adını oluşturacaktır.

1. O tencere demirden yapılmış.
2. Birkaç kez gidip geldi.
3. Verandada oturabilirsin, Ida.
4. Anne, lütfen o kitabı bana verebilir misin?
5. O makara yavru kedi için yeterli olabilir.

A. K. M. WHITE.
(15 yaşında.)

_7, Carlton Crescent, Southampton._

KRİPTOGRAF.

Aşağıdakiler Wordsworth'ün iyi bilinen bir dizesini oluşturacaktır.

Nzib szw z orggov ozny,
Rg'h uovvxv dzh dsrgv zh hmld,
Zmw vevibdsviv gszg Nzib dvmg,
Gsv ozny dzh hfiv gl tl.

AMY G. MERSON.
(Yaş 14)

_De-la-pole,
Cottingham, Hull yakınları._

RIDDLE-ME-REE.

İlkim ağrıyor ama ağrımıyor;
İkincim pippin ama çekirdek değil;
Üçüncüm turta ama tart değil;
Dördüncüm tekerlek ama araba değil;
Beşincisi dil balığı ve ayrıca turna;
Bütünüm hepimizin sevdiği bir meyve.

JANIE WILSON.
(Yaş 11-1/2.)

_Jessiefield Offerton, Stockport yakınları._

ARITHMOREM.

1. 5 + reri = bir su parçası.
2. 51 + egarf = zayıf.
3. 54 + lye = parlak.
4. 56 + e = kötü.
5. 11 + as = hayali bir çizgi. 6. 506 + azr = bir maske.
7. 104 + li = nazik.

EFFIE E. BELL.
(14 yaşında.)

_Market Place, Swaffham._

ELMAS BULMACA.

1. Bir ünsüz.
2. Bir balık.
3. Bir parça.
4. İçermek.
5. Ünlü bir müzisyen.
6. Aşağı yuvarlanmak.
7. Hiçbir zaman.
8. Geniş bir su kütlesi.
9. Bir ünsüz.

H. BELL.
(13-3/4 yaşında.)

_St. George's Mount, New Brighton, Cheshire._

ÖDÜLLÜ BULMACA YARIŞMASI.

KIŞ YARIŞMASI.

Kasım ayında verilen Bulmacalar ve LITTLE FOLKS'un şu anki sayısı, duyurulduğu gibi, KIŞ YARIŞMASI'nı oluşturur.

ÖDÜLLER.

KIŞ YARIŞMASI'nda bir Gine Cildi Birinci Ödülü; bir Yarım Gine Cildi İkinci Ödülü; bir Beş Şilin Cildi Üçüncü Ödülü, HER BÖLÜMDE, yani 14 ile 16 yaş arasındaki kız ve erkek çocuklar için KIDEMLİ BÖLÜM ve 14 yaş altı çocuklar için GENÇ BÖLÜM olmak üzere verilecektir. Ayrıca, her Bölümde Ödül kazananlardan sonraki en yüksek üç Yarışmacıya LITTLE FOLKS Legion of Honour Bronz Madalyaları verilecektir.

YÖNETMELİKLER. Bu sayıda yayınlanan Bulmacaların Çözümleri Editöre en geç 8 Aralık'ta (yurt dışında ikamet eden Yarışmacılar için 12 Aralık'ta) aşağıdaki adrese ulaşmalıdır:--

_"Little Folks" Editörü,
La Belle Sauvage Yard,
Ludgate Hill,
Londra, E.C._
_Bulmacaların Cevapları._
_Junior_ [veya _Senior_] _Bölüm_.

Bulmacaların Çözümleri, bir Ebeveyn,
Öğretmen veya diğer sorumlu kişiden, bunların yarışmacının _tek ve yardımsız eseri_ olduğunu belirten sertifikalarla birlikte olmalıdır. Başka hiçbir kişi tarafından yardım sağlanmamalıdır.

Yarışmacılar yalnızca kendi adlarıyla kredilendirilebilir.

LITTLE FOLKS Editörünün tüm konulardaki kararı
kesin olarak kabul edilmelidir.

Ödül ve Madalya kazananların adları ve adresleri LITTLE FOLKS'ta usulüne uygun olarak yayınlanacaktır.

ARALIK İÇİN OYUN BULMACA.

SCYLLA VE CHARYBDIS: DÖRT OYUNCULU BİR OYUN.

Okuyucularımızın hepsi Scylla ve Charybdis'in klasik hikayesini hatırlayacaktır. İlki, Circe tarafından iğrenç bir deniz canavarına dönüştürülen ve kendini denize atıp bir kayaya dönüşen bir kızdı, ikincisi ise Jüpiter tarafından köpüren bir girdaba dönüştürüldü. Scylla kayasından kaçan gemiler, genellikle Charybdis'in tehlikeli girdabına düşmeye meyilliydi.

Bu ayki Bulmacamız bu efsaneye dayanıyor, ancak iki klasik tehlike artık sadece kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin boğazlardan gönderdiği argosileri ele geçirmeye çalışan iki küçük çocuk olacak.

Başlamak için, Yarışmanızın olacağı bir konu belirleyin - Botanik, Tarih, Coğrafya, Astronomi, Doğa Tarihi veya
seçebileceğiniz herhangi biri - sonra yaklaşık bu boyutta birkaç karton parçası kesin -

[İllüstrasyon]

Sıradan konular için günlük veya haftalık gazetelerde kullanılan en büyük yazı tipinden gereksinimlerinizi karşılayacak heceleri kesebilirsiniz, ancak Botanik, Astronomi vb. gibi özel konular için
kendi karton parçalarınızı iyi, kalın ve net bir üslupla yazmanız daha iyi olacaktır.

Önemli miktarda heceye ihtiyacınız olacak ve her durumda kelimeler
basit, keşfedilmesi kolay olanlardan daha zor ve kafa karıştırıcı kelimelere kadar değişmelidir.

Bir miktar heceye sahip olduğunuzda, bunları üç gruba ayırın: (1)
basit kelimeler, (2) daha zor, (3) en zor. Bu grupları ayrı kutularda ve bu ayrı kutuları tekrar oyunun konusuyla işaretlenmiş büyük bir kutuda tutun.

Şimdi dört oyuncu şu şekilde sıralanır: ikisi denizci olarak, biri masanın iki ucunda ve ikisi Scylla ve Charybdis olarak, her iki yanında.

Gemi, her iki ucuna ip sabitlenmiş küçük bir Japon tepsisinden veya bir karton kutunun kapağından oluşacaktır. Burada iki kelimeyi oluşturan heceler yerleştirilir ve denizcilerden biri onu yavaşça masanın üzerinden çeker. Gemi geçerken Scylla ve Charybdis içindeki kelimeleri keşfetmeye çalışır ve bunu gemi geçmeden önce başarabilirlerse yükü ele geçirirler ve gemi başladığı masanın karşı ucuna boş olarak ulaşır! Tekrar yüklenir ve geri gönderilir, bu sefer belki de içeriği keşfedilmez. Ve böylece oyun tüm kelimeler tükenene kadar devam eder,
sonra sayım yapılır. Diyelim ki boğazdan 50 kelime gönderildi, kayıt şöyle olabilir:

Denizciler 27 kelime kazandı
Scylla ve Charybdis 23 kelime kazandı
-----
Oyunu Denizciler 4 kelimeyle kazandı.

Şimdi Bulmacamızı vermeye geçeceğiz. Aşağıda verilen heceler, doğru bir şekilde sıralandığında ve düzenlendiğinde, dipteki açıklayıcı notlarda belirtilen karakterlerin isimlerini oluşturacaktır.

ÜST DÜZEY BÖLÜM. +-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | ıh | Igna | kamyonet |  yani | pe |  mor | bu |  ba |
  |-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | nuc | cila |  hayır | haha | hayır |  araba |  yeniden | chi |
  |-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | lak | hage | delo |  | nn | tt | aka |  ll |
  |-----+-------+------+------+------+------+------+-- ---+
| nem | nvon | yola | ense | chi | ann | lla | ca |
|-----+-------+------+------+- ----+------+------+-----+

1. İspanya'nın "Michael Angelo"su.

2. Bir asker tarafından öldürülen zalim bir Roma İmparatoru.

3. O şu dizeleri yazdığı söylenir--

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi neredeydi."

4. "Similia similibus curantur" sloganı olan bir Alman hekim.

5. Bir uşak, asker, filozof ve Cizvit.

6. İsveçli bir filozof.

7. Floransalı bir ressam; Louvre'da "Charity" adlı ünlü bir tablosu var.

8. Prusyalı bir devlet adamı, çeşitli eserlerin yazarı.

9. Pizarro'ya yardım eden İspanyol bir denizci.

10. Bir Quaker , bir koloninin kurucusu, yazar, vb.

11. Afganistan'da ünlü bir general, vb.

12. Birkaç oratoryo, opera ve ayin
yazmış bir İtalyan müzik bestecisi.

JUNIOR DIVISION.

|-----+---- --+-------+------+------+------+------+
| ko | mar | yeni | yps | th | di | wa | cam | |-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | po | ekle | CIA | falan | çivi | hayır | Chr | ina |
  |-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | nch | güzel | ila | pe | |  rd | ist | gio |
  |-----+------+------+----------+-----+------+------+-- ---+
  | dst | kapısı | bir | om | nti | ard | ton | kanal |
  |-----+-------+------+------+------+------+------+-- ---+

1. Oxford Üniversitesi'ne "İngilizce şiirlerin bir kopyası" için para bırakan bir antikacı.

2. Doğu İmparatoru, Genç Theodosius'un dul eşiyle evlendi.

3. Fransız tarihçi ve Yasama Meclisi üyesi.

4 . Kendi kendine yetişmiş bir Ayrshire heykeltıraşı.

5. Moldavya ve Eflak'ın bir hospodarı.

6. Salisbury Piskoposu, astronom ve matematikçi.

7. "Rape of the Lock"un yazarı.

8. Avam Kamarası Sözcüsü, Başbakan ve İçişleri Bakanı.

9. Bir balonun patlaması sonucu ölen bir Fransız havacı.

10. Bir İngiliz Kraliçesinin yargılanmasına katılan Papalık elçisi.

11. Tahttan feragat eden, Lutheranizm'den vazgeçen ve
Papa tarafından emekliye ayrılan bir İsveç Kraliçesi.

12. Hazine Lordu, Koloniler Sekreteri, Darphane Müdürü ,
Ticaret Kurulu Başkanı, Maliye Bakanı, Başbakan, yazar,
vb.

* *
* Tam puan alabilmek için Yarışmacılar
isimlerini doğru sıraya koymalı ve ışıklarda numaralandırılmış şekilde yerleştirmelidir.

SORULAR VE CEVAPLAR. [_Editör, LITTLE FOLKS'a eklenmek üzere tasarlanan tüm soru ve cevapların, bunları içeren
zarfların sol üst köşelerine "Sorular ve Cevaplar" ifadesinin yazılmasını talep eder. Sadece Editörün uygun gördüğü ve okuyucuları için genel ilgi çekici
olanları basılacaktır._]

ÖDÜL YARIŞMALARI, &C.

X Y Z, SWALOW.--[Gümüş Madalya kazananların isimleri Şubat Sayısında basılacaktır.- -ED.]

EDEBİYAT.

BİR ŞİİR SEVER, aşağıdaki dizenin nerede geçtiğini ve
kimin tarafından yazıldığını bilmek istiyor:--

"Resif üzerinde gürleyen uzun bir silindir."

PASTALLAR VE PAÇALAR, dizenin nerede geçtiğini bilmek istiyor Aşağıdaki satırlar kimden alınmıştır ve yazarı kimdir:--

"Gün doğana ve gölgeler kaçana kadar
Ölümü bilmeyen o uzak gelecekteki şafakta."

ETHEL, LITTLE MAID OF ARCADIE'ye cevaben, alıntının--

"Kötülük düşünce eksikliğinden kaynaklanır,
Yine de kalp eksikliğinden"--

Thomas Hood'un "The Lady's Dream" adlı şiirinden olduğunu yazar. Cevaplar ayrıca
birkaç başka okuyucudan da alındı.

İŞ.

NELLY, herhangi birinin ona güzel ve basit bir
dantel yaka yapmayı söyleyip söyleyemeyeceğini sorar.

YEMEKÇİLİK. RUBY AND A STRAWBERRY, bu sayının 335. sayfasında şekerleme yapımına ilişkin tam talimatların yer aldığı konusunda bilgilendirilmiştir.

GENEL.

PANSY ve M. E., yaptığı
çiçeklerin nasıl presleneceğini
söyleyen olursa çok mutlu olacaklardır, çünkü yaptıkları
kahverengiye dönmüştür.

GUMMY, saten boyama konusunda birkaç ipucu verebilecek biri varsa çok memnun olacaktır; saten boyanmadan önce
hazırlanmalı mıdır? Eğer öyleyse, nasıl?

VERUS, eğer biri ona söyleyebilirse,
bir Aeolian arpı yapmanın çok basit bir yolunu bilmek istiyor.--[Yöntem, LITTLE FOLKS'un Mayıs 1882 sayısında, Cilt XV, s. 319.--ED.]

THE SHAMROCK OF FREILING, LITTLE FOLKS okuyucularından herhangi birinin Markart buketleri yapmak için
çimleri nasıl ağartacaklarını söyleyip söyleyemeyeceğini bilmekten mutluluk duyar.

DAFFODIL, herhangi birinin ona
suluboyalarla fayanslara nasıl resim yapacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sorar.

NATURAL HISTORY.

EDITH, tavşanlar için en iyi yiyeceğin ne olduğunu ve
ne sıklıkla beslenmeleri gerektiğini bilmek istiyor. [Günde iki kez, her seferinde
her şeyi temizleyip
taze yiyecekler vererek beslenmelidirler. Temel diyet
"kuru yiyecek" olarak adlandırılan, kuru ekmek kabuğu,
sütle ıslatılmış ve sıkılmış kuru ekmek, çok az sıcak suyla
karıştırılmış arpa unu, aynı şekilde yulaf ezmesi, kuru arpa veya yulaf gibi çeşitlilik gösteren bir şey olmalıdır. Hepsini kullanmanıza gerek yok, ancak ara sıra değişiklik yapabilirsiniz. Her gün yanına orta miktarda
taze yeşil yaprak verin, önce tüm çiy veya yağmuru kurutacak kadar uzun süre bekletin
ve hafifçe solmaya başlayın.]

PARTHENOPE kışın bir sığırcık için en iyi yiyeceğin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyardı?--["İncir tozu" adı verilen ince öğütülmüş yulaftan yapılan bir tür stok yiyecek, süt ve suyla sert bir hamur haline getirilir
ve her gün bir tutam ıslatılmış kuş üzümü veya biraz
ince kıyılmış çiğ sığır eti eklenir. Arada sırada biraz meyve ve birkaç garip
solucan, böcek veya salyangoz verin. Biraz ıslatılmış ekmek değişim olarak alınacaktır
ama biraz hayvansal yiyecek olmalı.]

MARY BRAZIER bir fare için en iyi yiyeceğin ne olduğunu sorar. Biliyor ki
biraz Hint mısırı sık sık verilir.--[Diyetinizi
buğday, Hint mısırı, ekmek kabuğu parçaları, kuru sıkılmış ekmek ve süt,
ara sıra herhangi bir tür fındık ve birkaç yaprak çimen veya tarla
otu ile değiştirmelisiniz.]

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARINA CEVAPLAR (_s. 317_).

ŞİİRSEL AKROSTİK.--CAMPBELL.

1. Hateaubriand. 2. Alfieri. 3. M ilton.
4. P etraria. 5. B yron. 6. E ulla.
7. L eopardi. 8. L amartine.

EKSİK SESLİ HARF BULMACA.

"Kırıl, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirmesini isterdim."

ÇİFT COĞRAFİ AKROSTİK.

İTALYA--GARDA.

1. I ou G. 2. Tarif A.
3. A nadi R. 4. L ichfiel D.
5. Y andill A.

ZİHİNSEL TARİHİ SAHNE.

Epaminondas, Mantinea savaşında.

SAYISAL MUAMME.

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk önce aldatmayı denediğimizde!"

1. Öğrenmek. 2. Eğitmek. 3. Boşaltmak. 4. Ağlamak. 5. Karakter.
6. Demlemek. 7. Övmek. 8. Ne. 9. Karısı. 10. Sürmek. 11. Gezmek.
12. Kaydetmek. 13. Haşlamak. 14. Uyumak. 15. O.

DÖRT RESİMLİ ATASÖZÜ.

1. "Hepsi köpeklerin havladığı hırsızlar değildir."
2. "Yuvarlanan taş yosun tutmaz."
3. "Tavuklarınız yumurtadan çıkmadan saymayın."
4. "Kedi yokken fareler oynar."

Okuyucularıma.

"Bir sonraki Ciltte bize ne vereceksiniz?" sanırım bazılarınızın aklından geçen sorudur; bu yüzden, her zamanki gibi, yarım yılın sonuna yaklaşırken, Ocak Sayısıyla başlayarak Yeni Cilt için yapılan birkaç düzenlemeden bahsedeceğim.
Bunlar şunları içerir:--

"Biraz Fazla Zeki", "Margaret'in Düşmanı", "Bayan Marjory" vb.'nin Yazarının SERİ HİKAYESİ, her ay devam edecek; ve HENRY FRITH'in "Kral Charles'ın Sayfası; veya,
İki Çocuk Macerası, Commonwealth Zamanında" adlı İkinci SERİ HİKAYE, yine altı ay sürecek.
İkincisi alışılmadık derecede heyecan verici bir hikaye--yeni olaylar ve garip maceralarla dolu. Sonra, EDWIN HODDER'ın "ÜNLÜ NEHİRLERİN EFSANELERİ VE HİKAYELERİ" ("Old Merry") adlı eseri olacak,
burada size dünyanın en ünlü nehirlerinden birkaçıyla ilişkili birçok ilginç hikaye ve harika efsane anlatılacak.

"BAZI ÖNEMLİ RESİMLER VE HİKAYELERİ" - parlak ve geveze bir üslupla, Sanatın birkaç başyapıtını, bunların nasıl üretildiğini ve bazılarının iyi ve kötü hangi talihleri ​​yaşadığını anlatıyor;
kendileri ve ressamlarıyla ilgili ilginç anekdotlar ve gerçekler de dahil.

"ESKİ GÜNLERDE İNGİLTERE'NİN ORMANLARI" - bu ülkenin bazı tanınmış ormanlarının sahne olduğu
harika olayların hikayesini anlatan bir dizi makale.

"AYIN KUŞLARI VE ÇİÇEKLERİ"--tanınmış Fransız Sanatçı M. GIACOMELLI'nin KÜÇÜK İNSANLAR için özel olarak çizdiği tam sayfa Resimlerden oluşuyor. Bunlardan biri Yeni Cilt'in her sayısında, konuya uygun Ayetler eşliğinde yer alacak.

"KARADAN VE DENİZDEN İNCİL FIRTINALARI"--"Pazar Öğleden Sonralarımız" için yeni bir Kutsal Kitap Hikayeleri serisi; ve her zamanki "İncil Egzersizleri" her ay yayınlanacak.

"ÇOK KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN SAYFALAR." Tekrarlanan taleplere yanıt olarak, bu KÜÇÜK İNSANLAR bölümünün--büyük puntolarla basılmış iki sayfa kalın resim ve basit hikayelerden oluşan--OCAK ayında yeniden başlayacağını ve her ay devam edeceğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum.

BAY. Amerikalı Sanatçı PALMER COX, LITTLE FOLKS için iyi bilinen stiliyle birkaç
daha mizahi RESİM çizdi; "ÇOCUKLARIN KENDİ BAHÇESİ" konusunda Pratik Bir Yazarın Notları ve Notları
her ay verilecek ve ayrıca komik ve gülünç resimlerle birlikte MASALLAR; ve her türden HİKAYELER, ŞİİRLER, ANEKDOTLAR ve RESİMLER'in yanı sıra "EDITÖRÜN CEP DEFTERİ", "MÜZİKLİ ŞARKILAR", "KÜÇÜK İNSANLARIN KENDİ SAYFALARI", "SORULAR VE CEVAPLAR" vb. gibi tüm düzenli özellikler devam edecektir.

1885 İÇİN BİRKAÇ YENİ ÖZEL YARIŞMA, olağan Aylık Bulmaca ve "Resim Sayfası" yarışmalarına ek olarak düzenlenmiştir. Bunlardan en önemlisi, daha önce kısaca duyurulduğu gibi, bir dizi PARA, KİTAP ve MADALYA ÖDÜLÜ'nün sunulacağı YENİ BİR "'KÜÇÜK İNSANLAR' RESİM KİTABI YARIŞMASI"dır. Hem Kıdemli hem de Genç Yarışmacılara açık olacak ve herkesin eşit başarı şansına sahip olması için düzenlenecektir. Bu Yarışma, artık hazır olan "KÜÇÜK İNSANLAR' ATASÖZÜ RESİM KİTABI" ile bağlantılı olacak; ve tam Yönetmelik ve verilecek Ödüllerin listesi ve 1885'teki diğer tüm Özel Yarışmalarda sunulanların listesi OCAK Sayısında basılacaktır. Bu sayıda ayrıca 1884 Yarışmalarında Ödül ve Madalya kazananların isimleri, ayrıca Eylül, Ekim ve Kasım sayılarında duyurulan Bulmaca ve "Resimli Sayfa" Yarışmalarındakilerin isimleri de yer alacak ("Yurt İçi ve Yurt Dışı" Yarışmaları dahil).

Kapanmakta olan yıl Yarışmalarının sizin tarafınızdan bu kadar popüler olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ve Hastanelerdeki küçükler adına size yürekten teşekkür ediyorum. Bunlar arasında İğne Oyaları, Bebekler, Resimli Metinler, Albümler, çeşitli türlerde Oyuncaklar ve bana gönderdiğiniz yüzlerce Resimli Hikaye Kitabı var. Bunlar Noel'de dağıtılacak. Çalışmalarınıza bu kadar sevgiyle verdiğiniz tüm zahmet ve özen için. Gerçekten de bu armağanlarınızın çaresiz hastalara getireceği sevinç ışınlarıyla fazlasıyla karşılığını almış oluyorsunuz!

"ÜÇ KÜÇÜK KEDİ" adlı RENKLİ BİR RESİM, OCAK Sayısıyla birlikte verilecek ve diğer tüm sayıların Ön Sayfaları, mevcut Ciltte olduğu gibi
parlak bir renkte basılacak.
Ayrıca, gelecekte Dergimizin tüm sayfalarının görünüm olarak daha çekici hale getirilmesinin amaçlandığını duymaktan da memnun olacaksınız, ancak buna sadece değinmem ve bunun OCAK Sayısında nasıl gerçekleştirileceğini kendiniz görmeniz için sizi bırakmam gerekiyor. Yeni Ciltte sizin için ne yapılması gerektiğini böylece anlattıktan sonra, sadece şunu ekleyeceğim: KÜÇÜK İNSANLAR için elinizden gelen her şeyi yapmanız için hepinize güveniyorum, mümkün olduğunca çok sayıda akrabanızı ve arkadaşınızı bunu kabul etmeye ikna ederek. Hepinize Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyorum,

Çok samimi Dostum,

EDITÖR.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| |
| sayfa iii: "Eylül. 179" "Eylül, |
| 179" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa iii: "Hoşnutsuz Tekne. 242" |
| olarak değiştirildi "Hoşnutsuz Tekne, 242" |
| |
| sayfa iii: Gecenin Küçük Emekçileri bölümü iki kez görünüyor, |
| orijinalinde olduğu gibi |
| |
| sayfa iii: "Tavuskuşu Turta, 371:" "Tavuskuşu |
| Turta, 371;" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa iv: "Kral Balıkçısı" "Kral Balıkçısı" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa iv: "İki Kardeşin Hikayesi, By the" olarak değiştirildi |
| "İki Kardeşin Hikayesi. By the" |
| |
| sayfa 342: Onlara zarar vermek için koşmak? olarak değiştirildi |
| onlara zarar vermek için koşuyorlar mı?" tırnak işaretleriyle kapatılarak |
| |
| sayfa 343: "mürekkep sıçraması" ifadesi "mürekkep sıçraması" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 344: "başı Bab'ın bukleleri arasında" ifadesi |
| "eli Bab'ın bukleleri arasında" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 347: "önsözde ve üzerinde nişanlandı" ifadesi |
| "önsözde ve üzerinde nişanlandı" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 349: BABA GELİYOR.' ifadesi 'BABA |
| GELİYOR.' olarak değiştirildi ve tırnak işaretiyle açıldı |
| |
| sayfa 351: Ve eğer bizsek "Ve eğer bizsek |
| |
| sayfa 360: "erken çiçek açtırmak" ifadesi |
| "erken çiçek açtırmak" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 369: "Bkz. s. 68" "Bkz. s. 368" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 371: "meraklı zıplama eylemi" |
| "meraklı zıplama eylemi" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 372: "M. J Doughty" "M. J. Doughty" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 372: "W Jones" "W. Jones" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 372: "Elizbth. C Gidley" "Elizbth. |
| C. Gidley" |
| |
| sayfa 372: "Annie E Jolly" "Annie E. |
| Jolly" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 372: "G. M. Willett" adı belirsiz |
| |
| sayfa 373: "H. G, Humphries" "H. G. |
| Humphries" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 373: "G. A M. Gillott" "G. A. M. |
| Gillott" olarak değiştirildi |
| |
| sayfa 373: "Geo E. Girard" "Geo. E. |
| Girard" |
| |
| sayfa 373: "John Macnamara" ismi belirsiz |
| |
| sayfa 373: "George Humble"ın yaşı belirsiz |
| |
| sayfa 373: "Ann Hetherington"ın yaşı belirsiz |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Aralık 1884), Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (DECEMBER 1884) ***

***** This file should be named 28007.txt or 28007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/0/28007/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
