*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds in the Bush (Çalılıktaki Kuşlar)
Yazar: Bradford Torrey
Yayın Tarihi: February 7, 2009  [eBook #28019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Birds in the Bush, by Bradford Torrey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Birds in the Bush


Author: Bradford Torrey



Release Date: February 7, 2009  [eBook #28019]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS IN THE BUSH***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Joseph Cooper, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

KUŞLAR ÇALILIKTA

BRADFORD TORREY

Altıncı Baskı

Boston
Houghton, Mifflin and Company
New York: 11 East Seventeenth Street
The Riverside Press, Cambridge
1893

Telif hakkı, 1885,
Bradford Torrey
Tüm hakları saklıdır.

The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

Bu nedenle, lütfen onu dikkatle ve nezaketle okumanızı ve yorumlamak için çabaladığımız bazı kelimelerde eksik kalmış gibi görünebileceğimiz için bizi affetmenizi rica ediyorum.

_Sirach'ın Oğlu İsa'nın Bilgeliğinin Önsözü._

İÇERİK

SAYFA

BOSTON COMMON'DA 1

KUŞ ŞARKILARI 31

TÜYLÜ KARAKTER 53

BEYAZ DAĞLARDA 75

PHILLIDA VE CORIDON 103

TANIŞTIĞINIZI KAZIYIN 129

KÜÇÜK ŞARKI SÖYLEYİCİLERİ 155

BOSTON HAKKINDA KIŞ KUŞLARI 185

BİR KUŞ SEVERİN NİSAN 211

BİR BAYKUŞ BAŞI TATİLİ 243

BİR AYLIK MÜZİK 277

BOSTON COMMON'DA.

Rahibeler manastırlarının dar odasından rahatsız olmazlar;
Ve münzeviler hücrelerinden memnundurlar;
Ve düşünceli kaleleriyle öğrenciler:
Çarkın başında hizmetçiler, tezgahında dokumacı,
Şen ve mutlu otur; çiçek açmak için uçan arılar,
Furness tepelerinin en yüksek zirvesi kadar yüksek,
Saat başı tilki eldiveni çanlarıyla mırıldanacaklar:
Gerçekte, kendimizi mahkûm ettiğimiz hapishane,
Hiçbir hapishane değildir: ve bu yüzden benim için,
Çeşitli ruh hallerinde,
Sonnet'in yetersiz toprak parçasının içinde,
Bazı Ruhlar (böyle ihtiyaçlar olmalı)
Çok fazla özgürlüğün ağırlığını hissetmişlerse,
Orada kısa bir teselli bulurlarsa, benim bulduğum gibi.

WORDSWORTH.

BOSTON COMMON'DA.

Ortak alanımız ve Bahçemiz, kuşların öğrencisi için ideal bir çalışma alanı değildir.
Şüphesiz oldukça sıkışık ve kamusaldırlar. Diğer
şeyler eşit olduğunda, mütevazı bir ornitolog,
kendisi bir bakış hayvanı olmadan durup yukarı bakabileceği bir yeri tercih ederdi.
Ama "yürüyen insanın adımlarını yönlendirmesi yoktur"; ve eğer günlük egzersizimizi bir şehir parkında yapmaya atanırsak,
muhtemelen dar sınırlarının bazı kısmi telafilerden yoksun olmadığını göreceğiz. En azından buna güvenebiliriz; hayal kırıklıklarımız hesabın doğru tarafında olacak;
öngördüğümüzden daha az değil, daha fazlasını göreceğiz ve böylece zevklerimiz
bir bakıma bize iki katı gelecek. Örneğin, ilk Boston kedi kuşumu gördüğümde hissettiğim artan ilgiyi hatırlıyorum; Bahçedeki koltuklardan birinin arkasında durup, kuyruğunu sallayarak kendini sabitlerken, uygun uzunlukta bir denge direği, merakla sardunya yatağına baktı,
ve hemen gözden kayboldu. O, bir kedi kuşundan başka bir şey değildi; eğer onu kırsalda görseydim,
bir saniye bile bakmadan yanından geçerdim; ama burada, Everett heykelinin
kaidesinde, bir şekilde, başka bir tüyden bir kuşa benziyordu.
O zamandan beri, yarı yıllık göç mevsiminde ara sıra bizimle birlikte olmasının
şaşırtıcı bir şey olmadığını öğrendim. Ancak o zamanlar, mutlu bir şekilde daha cahildim; ve
bu nedenle, dediğim gibi, zevkim iki katlıydı,--yani, kuşun topluluğunun ve
şaşkınlığın zevki.

Şehir arazimizde artık yerel kuşların olmadığını, ya da en fazla birkaç kızılgerdan olduğunu iddia eden birçok insan olduğunu biliyorum. Eskiden her şey farklıydı, duymuşlardı, ama şimdi iğrenç İngiliz serçeleri her köşeyi tekeline almış durumda. Bu bilge kişiler olumlu bir tavırla konuşuyorlar ve şüphesiz ki neyi iddia ettiklerini bilmeleri gerekir. Bostonlunun gözleri yok mu? Ve her gün Common'dan geçmiyor mu? Ama olumsuz bir şeyi kanıtlamak atasözünde söylendiği gibi zordur; ve bazılarımız, alaycı olma düşüncesi olmadan, başkalarının görme yeteneğine koşulsuz güvenmeyi bıraktık, özellikle de kendi görüşümüzün mutlak yanılmazlıktan biraz uzak olduğunu gördüğümüzden beri. Bu arada, kendi görüşüm makul derecede iyi, eğer öyle diyebilirsem; en azından ben tamamen kör değilim. Yine de burada, belirsiz bir süredir Halk Bahçesi'nde dolaşıyorum, bir tarla faresi veya sivri farenin ilk izini bile görmedim. Uzun zaman önce, bölgemizde böyle hayvanların bulunmadığını iddia etmeye başlasaydım, mükemmel bir toplulukta olurdum. Ama geçenlerde bir kasap kuşu bize uçarak bir çağrı yaptı ve yaptığı ilk şey aynı tüylü
nefislerden birini yakalayıp bir dikene tükürmek oldu, az sonra onu onu yerken buldum.
Övünmek gibi görünmek istemem; ama gerçekten, Collurio'nun ne yaptığını gördüğümde, onunla kavga etmek aklıma bile gelmedi çünkü o, on yıldır gözden kaçırdığım şeyi yarım saatte keşfetmişti.
Tam tersine, bir doğa tarihçisi olarak tartışılmaz zekâsı ve keskinliği için ona içten bir iltifat etmek için acele ettim;--biraz cömertlik, çünkü çalıkuşu bir noktada beni ne kadar geçebilirse geçsin, benim ölçülemez üstünlüğümün tamamında hiçbir soru işareti olamazdı. Ve ısrarla Bahçe ve Ortak Alan'da hiçbir kuş görmediklerini söyleyen kasabalılarımın (dikkatleri daha önemli konularla meşgul olduğundan) son yedi veya sekiz yıl içinde orada yaklaşık yetmiş türü temsil eden binlerce kuş gördüğümü mütevazı bir şekilde itiraf ettiğimde bana karşı benzer bir hoşgörü göstermeye meyilli olabileceklerini umuyorum.

Elbette böyle bir yerde bulunan tüm kuşların büyük kısmı yalnızca geçici ziyaretçilerdir. Uzun ilkbahar ve sonbahar yolculuklarında, gezginlerin az veya çok bir kısmının dinlenmek ve serinlemek için buraya inmesi her zaman olacaktır. Şimdi sadece bir veya iki tane geveze; şimdi bir türden önemli bir sürü; ve şimdi belki bir düzine türden oluşan çeşitli bir koleksiyon.

Gözlemcinin dikkatini çeken ilk şeylerden biri, bu tür hacıların gece boyunca varmalarındaki tekdüzeliktir. Öğleden sonra geç saatlerde turlarına çıkar ve olağandışı hiçbir şeye dair bir işaret yoktur; ama ertesi
sabah arazi kalabalıktır,--karabataklar, ispinozlar, ötleğenler ve daha neler neler. Ve karanlıkta geldiklerinde, yine giderler. Nadir istisnalar dışında, onları asla yakından takip edemezsiniz ve onlar ağaçtan ağaca uçmaktan veya bir çalılıktan diğerine uçmaktan başka bir şey yapmazlar. Çok nadiren, özel bir
provokasyonla, daha uzun bir uçuşla tehdit ederler; ama çatıların kesintisiz dizisini görebilecek kadar yükseğe çıktıklarında, her tarafta hızla
karışık olurlar ve rotalarında birkaç değişiklikten sonra aceleyle en yakın ağaca
dalırlar. İlk başta burada durmaları bir hataydı; ama bir kez buraya geldiklerinde, gün batımına kadar durumun rahatsızlıklarına katlanmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktur. Sonra, lütfen Tanrım,
gidip giderler ve kendilerini bir daha asla böyle bir Babil'de bulmamak için dua ederler.

Daha küçük kuşlarımızın çoğunun gece göç ettiği artık çok iyi biliniyor ve doğrulamaya ihtiyaç duyulmuyor; ancak öğrenci bu gerçeği ilk elden öğrenmek isterse, bunu Ortak Alanımızda bir veya iki mevsimlik gözlemlerle kolayca yapabilir - ya da sanırım buna benzer bir alanda. Ve eğer ornitoloji konusunda eğitimli bir kulağa sahipse, akşamları Beacon Tepesi'nde durarak - benim de sık sık yaptığım gibi - ve bu küçük gezginlerin saatlerce şehrin üzerindeki karanlıkta geçerken ötleğenlerin _çıtırtılarını_ veya serçelerin _sıçramalarını_ dinleyerek inancını daha da güçlendirebilir. Kuşların bu planı neden takip ettikleri, uçuşlarını geceleyin yaparak hangi avantajları elde ettikleri veya hangi tehlikelerden kaçındıkları, meraklı
dostumuzun muhtemelen daha fazla zorluk çekeceği bir sorudur. Ben, onun açıklamasını duymaktan
memnun olurum.

Ziyaretçilerimiz genellikle iki veya üç gün bizimle kalırlar; en azından, sayılarının, boyutlarının veya nadirliklerinin, varış ve ayrılışlarının ne zaman gerçekleştiğini makul ölçüde kesinleştirmeyi mümkün kıldığı birçok durumda bunun doğru olduğunu fark ettim; ve bu kadar sınırlı bir alanda, aynı bireyin kalışı boyunca izini sürmek ve tabiri caizse onunla tanışmak elbette nispeten kolaydır. Bu türden birkaç tanışıklığı ilgiyle hatırlıyorum.

Bunlardan biri, gördüğüm ilk sarı karınlı ağaçkakanla olandı. Ekim ayında bir sabah, bir grup baştankara ve diğer kuşlarla birlikte belirdi ve hemen Ether anıtının yakınındaki bir akçaağaçta konaklama yerine yerleşti. Bir süre hareketlerini izledim ve öğlen, yine aynı yerde olduğumda, onu hala orada buldum. Ve orada dört gün kaldı. Ona her gün birkaç kez bakmaya gittim ve neredeyse her zaman onu ya akçaağaçta ya da birkaç metre uzaklıktaki bir lale ağacında buldum. Hiç şüphe yok ki akçaağaç özsuyunun tatlılığı _Sphyropicus varius_ tarafından insan atalarımız keşfetmeden çok önce biliniyordu ve hareketlerinden yola çıkarak bu özel kuş gerçek bir uzman olmalıydı; her halükarda Boston ağacımızı her gün karşılaşılmayacak bir tür olarak tanımış gibi görünüyordu, ancak benim daha az eleştirel hissime göre sıradan bir _Acer dasycarpum_ örneğiydi. Ailesinin geleneği olduğu üzere son derece çalışkandı ve etrafta oynayan çocuklara veya ağacının altında arkalıkları gövdeye dayalı şekilde oturan adamlara hiç dikkat etmiyordu. Çocukların gürültüsüne gelince, muhtemelen bundan yeterince hoşlanıyordu; çünkü kendisi de gürültücü bir adamdı ve davulcu olarak ünlüydü. Washington'daki yaşlı bir din adamı bana -yarı acıklı, yarı intikamcı bir aksanla- yılın belirli bir zamanında, bu ağaçkakanın tepesindeki teneke çatıya vurarak çıkardığı gürültü yüzünden, Pazar sabahları İncil'ini bile zar zor okuyabildiğini söyledi.

Tanıdıklarımdan biri de çok farklı bir tipti, dişi bir Maryland sarı gerdanlı kuşuydu. Bu sevimli yaratık, en zarif, en narin kuş eti parçası, 6 Ekim'de Bahçe'de tek başınaydı, akrabalarının büyük çoğunluğu çoktan güneşli Güney'e doğru yola çıkmış olmalıydı. Tamamen memnun görünüyordu ve beni yakından izlememe izin verdi, sadece arada sırada çok meraklı olduğumda hafifçe azarladı. Cesaretine ve iç huzuruna nasıl da hayrandım; sessizce besleniyordu, önünde uzun, yalnız bir yolculuk varken ve soğuk hava yaklaşıyordu! Büyük Öğretmen'in güven dersini "Havadaki kuşlara bakın" emriyle vurgulamasına şaşmamalı.

Bu ötleğen kuşundan bile daha geç kalmış bir yolcu, 6 Aralık'ta, Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde tüm ötleğen kuşlarının olması gereken tarihten yedi veya sekiz hafta sonra, Beacon Street Alışveriş Merkezi'nin kenarında zıplayan bir ötleğen kuşuydu. Bir kaza onu alıkoymuştu şüphesiz; ama etrafında dolaşırken, kılık değiştirmiş bir ağaç serçesi olmasın diye her tüyünü incelerken hiçbir endişe veya telaş belirtisi göstermedi.

Kışın kuşları Common'a çekecek pek bir şey yok, çünkü onlara barınak olarak ne herdem yeşil bitkiler ne de tahıl ambarı olarak yabani ot alanları sunmuyoruz. Bahçıvanlardan birine, bu nedenle, bazı bitkilerin, özellikle zinnia ve kadife çiçeklerinin tohuma
verilmemesinin üzücü olduğunu söyledim. Böylesine iyi bir sebepten dolayı biraz dağınıklık, en titiz vergi mükellefi tarafından bile pek hoş karşılanmazdı. Bunun hiçbir işe yaramayacağını söyledi; şu anda hiç kuşumuz yoktu ve onları
kovmak için İngiliz serçeleri burada olduğu sürece de olmayacaktı. Ama yine de işe yarayabilirdi; ve
kesinlikle birçok insana,
sakallı ispinoz, kızıl kuyruklu ispinoz, ağaç serçesi ve muhtemelen
güzel kar ispinozlarının kış ortasında Bahçede beslenmesini görmek zevk verirdi.

Ancak, her şey böyleyken bile, soğuk mevsim bize birkaç kasap kuşu getirecektir. Bunlar iş için gelirler ve artık kamu yararına
karşılanırlar, ancak eskiden serçe seven belediye yetkililerimiz onları
vurmayı görev bilmişlerdir. Kural olarak tek başlarına seyahat ederler ve
bazen aynı kuş birkaç hafta boyunca burada kalır. O zaman
alıç ağaçlarında onun faaliyetinin ve hitabının hoş kanıtlarını bulmakta zorluk çekmezsiniz. Collurio
işine aşık olarak
yetiştirilir. Mother Goose'da şöyle yazar,--

Fe, fi, fo, farrow! Bir İngiliz serçesinin kanını kokluyorum;

ve ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, erken eğitimini asla unutmuyor. Şairin dediği gibi, günleri "herkesin birbirine doğal dindarlıkla bağlı olduğu" günler. Ne mutlu! Görev ve vicdanın her zaman el ele gittiği; kimin
sahibi

için "Aşk yanılmaz bir ışıktır,
Ve sevinç kendi güvenliğidir."

Görünüşte çalıkuşu alaycı kuşa benziyor. Gerçekten de, birine
bakarken bulduğum bir polis memuru onun bir alaycı kuş olduğunu iddia ederdi.

"Öyle olduğunu _görmüyor musun_? Ve ayrıca şarkı söylüyor." Çalıkuşuna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü çalıkuşu en soğuk havalarda bile genellikle yarım saatte bir cıvıldıyordu. Ancak kuşun kimliğiyle ilgili daha fazla tartışma kısa sürede gereksiz hale geldi; çünkü, biz
konuşurken, bir serçe geldi ve çalıkuşunun tünediği yerin hemen altına, bir alıç çalılığına dikkatsizce düştü. İkincisi anında tüm dikkatini
verdi ve serçenin dalların arasından birazcık çıkmasını bekledikten sonra aşağı atladı. Nişanını kaçırdı ya da serçe ondan daha hızlıydı ve ikinci bir hamle yapmasına ve ardından
sıcak bir kovalamacaya rağmen, avı olmadan hızla geri döndü.
Ancak bu küçük çaba iştahını kabartmış gibiydi;
çünkü kahve ağacı tüneğini yeniden kurmak yerine, alıç ağacına girdi ve daha önce sakladığı
bir kuşun leşini yemeye başladı. Kısa süre sonra üçüncü bir adamın yaklaşmasıyla birkaç
an için korkup kaçtı ve polis memuru çalılığa gidip kahvaltısını getirme
fırsatını iyileştirdi. Adam geri döndüğünde masasını boş bulduğunda en ufak bir hayal kırıklığı bile göstermedi (çalıkuşu asla hayal kırıklığı yaşamaz; bence o bir kadercidir); ama ne yapacağını görmek için polis memuru cesedi ona fırlattı. Dış dallardan birine takıldı ve hemen
çalıkuşu geldi; aynı anda güzelce sınırlanmış kuyruğunu açtı ve yüksek sesle çığlık attı. Bu gösterilerin
sevinç, öfke veya aşağılama ifade etmek için mi yapıldığını anlayamadım; ama cesedi
yakaladı, eski yerine geri götürdü, tekrar dikene
sürükledi ve her zamankinden daha açgözlü bir şekilde yemeye başladı, parçalara ayırırken tüylerini canlı bir şekilde etrafa
dağıttı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan üçüncü adam çalılığa
yaklaştı ve gösteriyi rahatça izledi, çalıkuşu onu hiç umursamadı. Birkaç sabah sonra aynı kuş bana kayıtsızlığının bir başka ve daha eğlenceli gösterisini yaptı. O, bizim küçük karaçam ağacımızın tepesinden şarkı söylüyordu ve ben bakmak ve dinlemek için köprünün yakınında durmuştum ki, Commonwealth Caddesi kapısından bir sütçü girdi, iki eli de teneke kutularla doluydu ve çalı kuşunu fark etmeden doğrudan ağacın altına yürüdü. Ancak tam o sırada, yukarıdan gelen notaları duydu ve yukarı baktığında kuşu gördü. Sanki yaratığın güvenini ne yapacağını bilmiyormuş gibi, bir an ona baktı, sonra yükünü yere bırakarak, iki eliyle sandığı kavradı ve iyice salladı. Ama kuş sadece yeni bir tutuş aldı; ve
adam bırakıp yukarı bakmak için geri çekildiğinde, orada oturdu,
görünüşe göre hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızdı. Kolayca yenilmemek için adam tekrar gövdeyi kavradı ve öncekinden daha sert salladı; ve bu sefer Collurio şakanın yeterince ileri gittiğini düşünmüş gibiydi,
uçtu ve Bahçe'nin başka bir yerine uçtu.
Kasap kuşunun cesareti büyüktür, ama sınırsız değildir.
Bir gün onu, çok sinirli, titremeyen bir şekilde bir dalda sürüklenirken gördüm ve ağacın üzerinden geçen alçaktan uçan bir şahini görene kadar alışılmadık tavrını açıklayamadım.
Ne kadar cesur olursa olsun her yaratığın korkacağı başka bir yaratık vardır;
aksi takdirde dünya nasıl devam ederdi?

İlkbaharın gelişi genellikle Mart ayının ilk haftasında, bazen kızılgerdanlar, bazen de mavi kuşlar tarafından duyurulur. İkincisi, belirtilmelidir ki, ilkbahar ve sonbahar çağrıcılarımızın gece gelip gittiği kuralının bir istisnasıdır. Benim izlenimim, göçlerinin genellikle gün ışığında gerçekleştiğidir. Her halükarda, onları sık sık Ortak Alana girerken, birkaç dakika konarken ve sonra tekrar yola koyulurken gördüm; ancak diğer türlerin çoğunda olduğu gibi, iki veya üç günlük bir ziyaret için yerleştiklerini hiç görmedim. Bu son tuhaflık, Avrupa serçelerinin onlara alışılmış nezaketsizliklerinden daha fazla davranmasından kaynaklanıyor olabilir, ta ki zavallı yolcuların ayak tabanları için kelimenin tam anlamıyla dinlenmeye
sahip olmayana kadar. Şehir babalarımızın yabancı _protege_'leri için bolca sağladığı bu tür minyatür toplantı evlerinde kendi tercihleriyle ürerler; ve muhtemelen ikincisi, bunun farkında olarak, bu mavi ceketli Amerikalı davetsiz misafirlerin yaz için Boston'a yerleşme fikrini başlangıçta engellemenin gerekli olduğunu hissediyor.

Kızılgerdanların yılın yarısından fazlasında bizimle birlikte bol miktarda olduğu söylenebilir; ancak özellikle sezonun başlarında bir veya iki ay boyunca çok sayıdalar. Geçit töreni alanının alt yarısında aynı anda beslenen otuzdan fazla kuş saydım ve akşam vakti bir ağaçta tüneyen kırk kuş gördüm, bitişik ağaçta ise yarısı kadar daha fazla. Gün batımında aşırı gürültülü oluyorlar, havayı şarkılar, kahkahalar ve çığlıklarla dolduruyorlar, ta ki en ağırbaşlı vatandaş bile bu kadar gürültünün yaratıcılarına bakmak için bir anlığına durup bakana kadar.

Mart ayının ortalarında şarkı serçeleri görünmeye başlıyor ve bundan sonraki bir ay boyunca her gün hoş bir müzik sağlıyorlar. Onları,
sürükleyici bir kar fırtınasının ortasında tüm neşeyle şarkı söylerken duydum.
Sevgili küçük iyimserler! Güneşin kendilerinden yana olduğundan asla şüphe etmezler.
Zorunlu olarak, kendilerine yuva bulmak için başka yerlere giderler,
buraya yavrularını bırakabilirler; çünkü yere yuva yaparlar ve iki veya üç günde bir biçilen bir çim kesinlikle söz konusu olamaz.

En iyi ihtimalle, bir kamu parkı kuş müziğini incelemek için uygun bir yer değildir. Burada yaz geçiren türler, örneğin kızılgerdan,
şakıyan vireo, kırmızı gözlü vireo, şakıyan, saka kuşu ve
Baltimore sarıasma kuşu, elbette özgürce öter; ancak, sadece yol boyunca yanımıza uğrayan çok daha büyük sayıdaki tür, kısa yolculukları boyunca beslenmekle meşguldür ve ayrıca yoldan geçenlerin sık sık yaklaşmasıyla az ya da çok heyecanlı bir durumda tutulurlar. Yine de, bir keresinde Bahçemizde bir bobolink'in şarkı söylediğini duydum (orada gördüğüm tek şeydi) ve bir keresinde de kahverengi bir ardıç kuşu, her ikisi de kendilerine adalet sağlamak için yeterince evde olmasalar da. Beyaz boğazlı serçelerin "Peabody" şarkısı her iki göç sırasında da ara sıra duyulur. Böyle bir yerde daha hoş karşılanır, çünkü en azından benim kulağıma göre, tüm kuş notalarının en vahşilerinden biridir; Beyaz Dağ ormanlarında geceleri duyulan son seslerden biridir ve daha yüksek zirvelere tırmanırken sizin altınızda kaybolan son seslerden biridir. Örneğin Crawford patikasında, bu kuşun ve gri yanaklı
karabatak kuşunun[1] şarkısının Mount Clinton'dan Mount Washington'a kadar tüm sırt boyunca duyulduğunu hatırlıyorum. Boston'da katıldığım en iyi kuş konseri, bir Nisan sabahı, Monument Hill'de büyük bir tilki renkli serçe korosu tarafından verildi. Gece boyunca kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve Common'a girdiğim anda, çeşitli türlerden olağanüstü bir kuş
gelişi olduğunu keşfettim. Geçit töreni alanı kar kuşlarıyla doluydu, tepe ise tilki serçeleriyle kaplıydı; yüzlercesi, diye düşündüm ve birçoğu da tam şarkı söylüyordu. Bu bir kraliyet konseriydi, ancak seyirci, ne yazık ki, azdı. Olayın bazı yönlerinden talihsiz olan, kuşların bir _matinenin_ öğleden sonra saat ikide başlaması gerektiğini hiç öğrenmemiş olmalarıdır.

Bu serçeler, Avrupalı ​​kuzenlerine karşı gösterdikleri asil tavırla beni memnun ediyor. Özellikle, üç İngiliz'e karşı kendini savunan biri, neredeyse ona üç tezahürat etme noktasına kadar beni etkiledi.

Son zamanlarda birkaç karga kara kuşu, bölgemizin bir köşesine yuva yapmaya başladı; ve parlak din adamı kıyafetleri içinde çimenlerde dolaşırken en azından tüm ilgiyi çekiyorlar.

Bahçıvanlardan biri, bazen serçeleri öldürdüklerini söyledi.
Umarım öyledir. Karga kara kuşunun şarkı söyleme girişimleri aşırı derecede gülünçtür, çünkü her nota çatlamıştır ve gülünç bir kuyruk hareketiyle birlikte gelir. Ama o, ötücü kuşlar arasında yer alır ve bunu biliyor gibi görünür; ve sonuçta, şarkıcıların kendi melodik eksikliklerini fark edememeleri sadece ortak bir kusurdur.

Bir keresinde, gün ortasında Common'dan geçiyordum ve bir guguk kuşunun
anı beni aniden yakaladı. Aynı anda iki adam yanımdan geçti ve birinin diğerine, "Şu guguk kuşunu duy! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Hayır mı? Pekala, _ben_ bunun ne anlama geldiğini biliyorum: yağmur yağacak demektir." dediğini duydum. Yağmur yağdı, ama sanırım birkaç gün
yağmur yağmadı. Ama muhtemelen guguk kuşu havayı önceden tahmin etme
modern yöntemini benimsedi. Çok uzun sürmeden
Common'da aynı notayı tekrar duydum; ama guguk kuşunu Boston listeme, gerçekten görülen bir kuş olarak koyabilmem birkaç yıl sürdü. Gerçekten de onu herhangi bir yerde görmek o kadar kolay değil; çünkü o, daha küçük kuşların yuvalarını çalmayı alışkanlık haline getirmiş ve her zaman bir ağaçtan diğerine gizlice dolaşıyor, sanki
keşfedilmekten korkuyormuş gibi, ki şüphesiz öyledir. Wordsworth'ün Avrupa türleri hakkında yazdıkları (uygun bir şiirsel lisans derecesi için izin verildiğinde) bizimkiler için de aynı şekilde geçerlidir:--

"Kuş değil, sadece görünmez bir şey,
Bir ses, bir gizem."

Sonunda adamı gördüğümde, bu şekilde oldu.
Eylül ayında bir sabah Bahçeye girdiğimde, büyük sofora ağacından bir saka kuşu o kadar ısrarla ve o kadar endişeli bir vurguyla
ötüyordu ki, sorunun ne olabileceğini anlamak için adımlarımı o tarafa doğru çevirdim.
Sesi genç bir kuşun sesi sandım, ama bunun yerine kuyruğunu gergin bir şekilde seğiren ve her zamanki sinsi tavrıyla, yakınlarda tüneyen kara gagalı bir guguk kuşuna _phee-phee_, _phee-phee_ diye
azarlayan yetişkin bir erkek buldum. Saka kuşu, sabrım neredeyse tükenene kadar öttü ve öttü. (Küçük kuşlar, büyük bir kuşa saldırmaktan daha iyisini bilirler, yeter ki büyük kuş hareketsiz olsun.) Sonra, en sonunda, guguk kuşu uçmaya başladı, ispinoz da
onun peşinden gitti ve birkaç dakika sonra aynı uçuşu ve kovalamayı
tekrarladım. Mahallede birkaç saka kuşu daha uçuyordu, ancak sadece bu en ufak bir heyecan duymuyordu. Şüphesiz, bu korkak düşmanın varlığından korkmasının kendine özgü özel nedenleri vardı.

Yılda iki kez gelen düzenli ziyaretçilerimizden biri kahverengi sarmaşıktır. O kadar küçük ve sessiz ve ayrıca rengi tutunduğu
kabuğun rengine o kadar benziyor ki, birkaç adım yakınından geçen kişiler tarafından bile nadiren fark edildiğinden şüpheleniyorum. Ama serçeler tarafından
korkutulmayacak kadar küçük değil ve daha önce bu karşılaşma beni eğlendirmişti. Serçe, sarmaşığı görür ve hemen üzerine atılır,
sarmaşık ağacın diğer tarafına fırlayıp
biraz daha yukarı konduğunda. Serçe onun peşindedir; ama, gövdenin etrafından
koşarak geldiğinde, her kuş gibi, sarmaşığı her zaman bir dalın üzerinde
bulmayı bekler ve ancak biraz keşiften sonra onu tekrar dikey gövdeye tutunmuş halde bulur. Sonra benzer bir sonuçla tekrar saldırır; ve
bu manevralar tekrarlanır, ta ki sarmaşık iğrenene ve
başka bir ağaca yönelene kadar.

Zeytin sırtlı ardıç kuşları ve keşiş kuşları her ilkbahar ve sonbaharda aranabilir ve ilkinden kırk veya elli tanesinin aynı anda
bulunduğunu gördüm. Keşiş kuşları çoğunlukla tek başlarına veya çiftler halinde seyahat ederler, ancak küçük bir sürü çok nadir değildir. Her iki tür de buradayken mutlak
sessizliği korur; yüzlercesini izledim, tek bir alarm notası bile duymadım. Kavgacı olmaktan uzaklar, ancak kişisel onur duyguları büyüktür ve ara sıra, serçeler dayanılmaz bir şekilde onları rahatsız ettiğinde, büyük bir coşkuyla saldırıya geçerler. Tüylü misafirlerimizden hiçbirini görmekten bu kadar memnun değilim; onları görmek kaçınılmaz olarak beni New Hampshire tepeleri arasında geçirilen mutlu tatil sezonlarının anılarıyla dolduruyor. Keşke kuzey ormanlarında yaptıkları gibi Common'da da şarkı söyleselerdi! Tüm şehir onları dinlemek için dışarı çıkardı.

Her göç sırasında çok sayıda ötleğen bizi ziyaret ederdi. Altın taçlı ardıç kuşu, küçük gagalı su ardıç kuşu, siyah beyaz tırmanıcı kuş, Maryland sarı gerdanlı kuşu, mavi sarı sırtlı kuş, kara gerdanlı yeşil kuş, kara gerdanlı mavi kuş, sarı kuyruk, yaz sarı kuşu, kara tepeli kuş, Kanada sinekkapanı ve kızılkuyruk kuşunu fark ettim. Şüphesiz liste henüz tamamlanmış değil,
çünkü elbette ne cam ne de tüfek kullanmadım; ve bu yardımcılardan biri veya diğeri olmadan gözlemci bu küçük, ağaç tepelerinde yaşayan kuşların çoğunun kimliği belirsiz bir şekilde geçmesine izin vermekle yetinmek zorunda. İki çalıkuşu ara sıra bize sesleniyor ve yaz sonu ve sonbahar başında sinek kuşları birkaç hafta çiçek tarhlarımızın etrafında dolaşıyor.

İkincisinin güneye doğru olan yolculukları boyunca daha hoş bir durak yeri bulması zor olurdu. Sümbüllerden, Japon zambağı, _Nicotiana_ (kullanımına karşı en ufak bir çekince göstermedikleri), petunyalardan ve benzerlerinden oluşan yataklardan daha iyi ne isteyebilirlerdi? Argyll Dükü'nün "hiçbir kuş asla geriye doğru uçamaz"[2] iddiasını aklımda tutarak, bu sinek kuşlarını, asil İskoç'un sözüne saygı duyup duymayacaklarını görmek için bilerek çalışırken birden fazla kez izledim. Onun teorisini hiç duymamış gibi göründüklerini bildirmek zorundayım. Her neyse, açıkça kuyrukları önde uçuyorlardı; ve bu sadece bir çiçekten düşerken değil, ki bu durumda görünen uçuş, dükün iddia ettiği gibi, sadece bir optik yanılsama olabilirdi, aynı zamanda çiçek tüpünden yukarı doğru geri çekilirken bile. Övgüye değer bir şekilde
Katolik zevkleri var. Birinin, muhteşem bir hükümdar kelebeğiyle birlikte bir ayçiçeği diskini keşfettiğini gördüm. Muhtemelen ayçiçeğinin o sıralarda moda olduğunu biliyordu. Sadece birkaç dakika önce aynı kuş -ya da
kendisi gibi biri- bir İngiliz serçesini Bahçe'den, Arlington Caddesi'nden ve bir Evin çatısına kadar kovalamıştı, en azından bir vatansever Yankee'nin büyük zevkine. Başka bir zaman, bu minik güzelliklerden birinin sabah tuvaletini çok güzel bir şekilde yaptığını gördüm, öne eğilip önce bir yanağını sonra da diğerini tünediği ıslak gül yaprağına sürtüyordu.

Listemdeki tek kırlangıçlar ahır kırlangıçları ve beyaz göğüslü kırlangıçlardır. İlki, kalabalık sokaklarda dolaşırken, zengin şehir tüccarlarının düşüncelerini sık sık büyükbabalarının büyük ahırlarına, ücra kırsal yerlere geri gönderiyor olmalı. Elbette baca kırlangıçlarımız da var (sinek kuşlarının yakın akrabaları!), ancak onlar kırlangıç ​​değil.

Kırlangıçlardan bahsetmişken, bir sabah Boston'a gelen, ünlü ithal serçelerin tadına bakmadan gitmemeye kararlı bir şahini hatırlıyorum. Şahinlerin şehrin üzerinde uçarken görülmesi olağandışı bir şey değildir, ancak daha önce hiç birinin Halk Bahçesini avlanma alanı yaptığını görmemiştim. Bu kuş bir süre Arlington Caddesi çitinde, geçen bir arabanın birkaç adım ötesinde tünedi;
sonra yere indi, bir orman gülü yatağına baktı; sonra uzun süre bir ağaçta hareketsiz oturdu, bu sırada bir sürü adam ağacın altından ileri geri yürüdü; arada bir avını gözetleyerek etrafta dolaştı. Bu son olaylardan birinde küçük bir kırlangıç ​​grubu geldi ve onlardan biri hemen yolunu değiştirip şahinin üzerine
çaldı ve ona bir şaplak attı. Sonra arkadaşlarına
katıldığında, sanki "İşte!
Onu gagaladığımı gördün mü? Böyle birinden korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?" der gibi hafifçe kıkırdadığını duydum. Thoreau'nun tarzında konuşmak gerekirse, bu olaya ruhun madde üzerindeki üstünlüğünün taze bir örneği olarak sevindim.

İnsan her zaman yeni bir _rol_ oynayan tanıdık bir kuş bulmaktan mutluluk duyar, özellikle de en iyi ihtimalle çok az şey görebileceğimiz Common gibi bir yerde. Bu nedenle, onu Monument Hill'de yerde zıplarken bulduğumda, beyaz karınlı bir ağaçkakan için özellikle minnettar hissettiğim varsayılabilir; daha önce hiçbir ağaçkakanın
uygulamasında fark etmediğim bir alçakgönüllülük örneği. Gerçekten de, bu adam kendine o kadar benzemiyordu ki, çimenlerin arasında uzun, beceriksiz sıçramalarla hızla hareket ediyordu, ilk bakışta onu tanıyamadım.
Kuru yaprakları birbiri ardına çevirmekle meşguldü, koza veya o tür şeyler arıyordu sanırım. Aradığını iki kez buldu; ama yerdeki yaprağı tutmak yerine, onunla birlikte bir karaağacın gövdesine uçtu, onu kabuğun bir
yarığına sıkıştırdı ve gagasıyla sertçe vurmaya başladı. Alışkanlığın gücü büyüktür! Garip değil mi? Herhangi bir kuşun dik bir
yüzeye tutunurken böyle bir işi
yapmasının daha kolay olması! Evet; ama bir köpeğe nasıl görünüyor acaba, merak ediyorum, insanlar dört ayak üzerinde yürümektense arka ayakları üzerinde daha iyi yürüyebiliyorlar? Her şey birinin bakış açısından bir
mucizedir. Serçeler, benim nazik küçük göstericimle oyun oynamaya meyilliydi; ama o onların
küstahlıklarına hiç aldırmadı ve her yaklaşımı
atılgan bir şekilde geri püskürttü. Tam olarak bundan üç hafta sonra ve aynı yamaçta, benzer şekilde çalışan başka bir ağaçkakanla karşılaştım; ama bu daha aklına bir yaprak bile getirmeden serçeler onun için kelimenin tam anlamıyla fazla geldi ve o da
uçup gitti, benim için hiç de küçük bir hayal kırıklığı olmadı.

Şehir misafirlerimden diğerlerinin adını vermemek haksızlık olurdu, her ne kadar onlar hakkında kayda geçirebileceğim özel bir şey olmasa da. Wilson ardıç kuşu
ve kızıl karınlı ağaçkakanı bir veya iki kez gördüm. Çiğneme kuşu
ziyaretlerinde daha sürekli, altın kanatlı ağaçkakan da öyle.
Öte yandan, bizim tanıdık küçük tüylü ağaçkakanımız
şu ana kadar kataloğumdan uzak tutuldu. Başka hiçbir kuşun yokluğu beni bu kadar şaşırtmadı; ve bu daha da dikkat çekici çünkü nispeten nadir olan sarı karınlı türlerle neredeyse her mevsim karşılaşılıyor.
Sedir kuşları kendilerini düzensiz olarak gösterirler. Bir Mart sabahı,
yer karla kaplıyken, belki de yüz kişilik bir sürü Bahçe'deki en uzun akçaağaçlardan birinde toplandı, ta ki ağaç uzaktan sonbahar ceviz ağacına benzeyene kadar, yapraksız dalları hala
yoğun bir şekilde fındıklarla
doluydu. Dört gün sonra, aynı
şirketin Common'da göründüğü gibi görünenler ortaya çıktı. Sinekkapanlardan, en az sinekkapan olan kral kuşunu ve phoebe'yi not ettim. İkisi
üremek için kalıyor. Sonbaharda iki kez Kurbağa Göleti civarında bir balıkçıl kuşu buldum. Bir keresinde adam bekçi çıngırağını çaldı. Belki de en beklenmedik ziyaretçimdi ve bir dakika kadar Boston'da olup olmadığımdan tamamen emin olamadım. Mavi alakarga ve karga böyle bir yerde yakalanmak için çok şey biliyorlar, ancak ikincisini sık sık başımızın üzerinden geçerken görebilirsiniz. Seyahat sezonunda ara sıra, bir veya iki başıboş kumkuşunun Ortak ve Bahçe göletlerinin kenarında sendeleyerek dolaştığı görülür; ve bir gün, ikincisi boşaltıldığında, daha küçük türlerden birinin oldukça büyük bir sürüsünün dibinde beslendiğini gördüm. Çok güzellerdi, yakın bir düzende besleniyor ve uçuyorlardı. Bunların yanı sıra, sarı boğazlı vireo, defne kanatlı ispinoz, bataklık serçesi, tarla serçesi, mor ispinoz, kırmızı tepeli keten kuşu, savan serçesi, ağaç serçesi, gece atmacası (meşhur takla atma numarasına Bahçe'de akşam gezintisi yapanlar sıklıkla tanık olabilir), çulluk (elektrik teline çarparak öldüğü belli olan birinin cesedini buldum) ve hepsinden iyisi, bazen varlıklarıyla tüm sonbaharı neşelendiren baştankaralar, ancak
başka yerlerde çok şey söylediğim için burada onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

Kaçak kafes kuşlarından sadece beş tanesini hatırlıyorum - hepsi Bahçe'de. Bunlardan biri, patikada uysalca besleniyordu, İngiliz kızılgerdanı olduğundan şüphelendim ama
tam tüyleri yoktu ve tahminim yanlış olabilir.
Bir diğeri, kırmızı, mavi ve yeşil bir takım elbise giymiş ufak bir ispinozdu. Bir çalılıkta oturmuş, kendisiyle hararetle sevişen bir kedi hayranına _Hayır, hayır!_ diyordu. Diğerleri bir alaycı kuş, bir kardinal
ispinoz ve bir paroquet'ti. Alaycı kuş ve ispinoz, soru sadece enlemle ilgili olsaydı muhtemelen vahşi olabilirdi,
ama tavırları beni tam tersine ikna etti. İlkinin bir çit kazığının ucuna konmaya yönelik beceriksiz girişimi, uzun süredir ortalıkta olmadığının yeterli kanıtı gibiydi. Paroquet, koyu benekli parlak turuncu bir boğazı olan muhteşem bir yaratıktı. Ağaçtan ağaca uçuyor, neşeyle gevezelik ediyor ve gerçekten güzel bir şarkı söylüyordu. Belli ki, bir sürü ev serçesinin oldukça rahatsız edici ilgisine rağmen, en iyi ruh halindeydi. Bu serçeler, yeşil giyen birini, kendi yeni İngiltere'lerinde yersiz buluyorlardı. Ama tüm canlılığına rağmen, çok geçmeden kederleneceğinden korkuyordum. Diğer tehlikelerden kurtulursa, soğuk hava yakında onu ele geçirecekti çünkü artık Eylül ayının ortasıydı ve son durumu ilkinden daha kötü olacaktı. Kafesini saklasa iyi olurdu; tabii ki, köleliğe ölümü tercih eden daha asil ruhlardan biri değilse.

Şimdiye kadar adı geçen tüm kuşlar arasında, çok azı benim dışımda birinin dikkatini çekmiş gibi görünüyordu. Ama bir tane daha var ki, onu sona sakladım, çünkü kendisi en asil ya da en ilginç kişi değildi (her ne kadar en büyüğü olsa da), ama, geri kalanların aksine, kalabalığın dikkatini çekmeyi başarmıştı. Aslında, benim tek baykuşum, tiyatrovari bir şekilde konuşmak gerekirse, kesinlikle başarılı oldu; tek bir öğleden sonra için ünlü olduğu söylenebilir - ya da en azından kötü şöhretli, eğer eski kafalı bir okuyucu bu neredeyse modası geçmiş ayrımı ısrarla vurgulamaya meyilliyse. Zaferi, onu ilk keşfettiğimde başlamıştı, çünkü o sırada bir karaağacın tepesinde tünemişti ve belki kırk kişilik bir grup adam ve çocuk onu sopalarla ve taşlarla vuruyordu. Bulutlu bir kasım öğleden sonrasının loş ışığında bile,
oldukça şaşkın ve çaresiz görünüyordu, kaçmaya hiç çalışmıyordu,
ancak füzeler her taraftan uçup gidiyordu. En fazla yaptığı,
vurulunca tüneğini kıpırdatmaktı, ki bu da kesinlikle
sık sık oluyordu. Bir keresinde o kadar sert vurulmuştu ki yere doğru yuvarlandı ve onunla her şeyin bittiğini düşünmeye başladım; ancak
aşağıya doğru yarı yolda kendini toparladı ve acı dolu çırpınışlarla
kalabalığın erişemeyeceği bir yere inmeyi başardı. Hemen
yüksek sesle haykırışlar duyuldu: "Onu öldürmeyin! Onu öldürmeyin!" ve
serseriler ne yapacaklarını tartışırken, o nefesini yeniden kazandı ve
daha önce olduğu kadar yükseğe, tekrar ağaca uçtu. Sonra taşlama yeniden başladı. Bense adama içtenlikle acıdım ve işkencecilerinin
ellerinden kurtulmasını diledim; ama onun başını çevirip, büyük, boş gözleriyle, kulağının yanından vızıldayarak geçen
bir taşa baktığını görünce kendimi diğerleriyle birlikte gülerken buldum.
Gelen herkes
bu spora tanıklık etmek için birkaç dakika durdu ve Beacon Sokağı, sanki bir bayram alayı Eyalet Meclisi'nin önünde durmuş gibi görünene kadar arabalarla doldu. Kalabalığı hâlâ iş başında bıraktım ve onlara adaletli davranmalıyım ki bazıları mükemmel nişancılardı. Yanımda duran yaşlı bir zenci, ateş etmeye karşı yasayı haykırıyordu; aksi takdirde, eve gidip silahını alacağını söyledi. Uygun hareketlerle kuşu ne kadar kolay yakalayabildiğini anlattı. Belki de daha sonra kanunu ihlal etmek için cesaretini topladı. Her neyse, ertesi sabahki gazeteler bir baykuşun bir gün önce Common'da vurulduğunu bildirdi. Zavallı bilge kuş! Aniden popüler olması onun ölümü oldu. Daha yüce isimleri olan birçok kişi gibi, o da bunu doğru buldu: "Şan yolu ancak mezara çıkar."

DİPNOTLAR:

[1] _Turdus Aliciae_ tanımlamam tamamen şarkıya dayanıyordu ve bu nedenle, elbette, nihai bir bilimsel değeri yoktu. Ancak, birkaç hafta sonra, örnekler alan Bay William Brewster tarafından doğrulandı.
(Bkz. _Nuttall Ornitoloji Kulübü Bülteni_, Ocak, 1883, s. 12.) Bundan önce türün New England'da ürediği bilinmiyordu.

[2] _Yasa Hükümdarlığı_, s. 140.

KUŞ ŞARKILARI.

Ormanda bu kadar narin müzik yapan
ruhların nerede yaşadığını hayal edebiliyor musun?

SHELLEY.

KUŞ ŞARKILARI.

Kuşlar neden şarkı söyler? Müziklerinin bir anlamı var mı, yoksa hepsi kör bir dürtü mü? Mart ayında parlak bir sabah, dışarı çıktığınızda,
ilk kızılgerdanın notalarıyla
karşılanırsınız. Yapraksız bir ağaçta
tünemiş, orada oturur, gerçek bir ateş tapanı gibi güneşe bakar ve
sanki ruhunu dökecekmiş gibi şarkı söyler. Ne düşünüyor?
Hangi ruh onu ele geçiriyor?

En basit konu bile, aslında
tamamen gizemli bir şeymiş gibi görünene kadar sorular sormak kolaydır; ama eğer
kırmızı-kırmızı kuşumuz bizi anlayabilseydi, muhtemelen şöyle cevap verirdi:--

"Neden sanki bir kuşun şarkı söylemesi
açıklama gerektiren bir şeymiş gibi bu şekilde konuşuyorsun? Herkesin veya hemen hemen herkesin şarkı söylediğini unutmuş gibisin. Böcekleri düşün, arıları
ve cırcır böceklerini ve çekirgeleri, yakın arkadaşların sivrisinekleri hiç saymıyorum! Kurbağaları ve hylas'ı da düşün! Eğer bu soğukkanlı, düşük yaşamlı yaratıklar, bütün kış çamurda uyuduktan sonra[3] seslerini bu kadar çok kullanmakta özgürlerse, havadaki bir kuş kesinlikle amacı hakkında çapraz sorguya çekilmeden
kendi göze çarpmayan şarkısını söyleyebilir. Fareler, maymunlar ve dağ sıçanları neden şarkı söyler? Gerçekten de, efendim, eğer biri bu kadar cüretkar olabilirse, neden şarkı söylüyorsunuz, kendiniz?"

Bu gerçekçi Darwinizm bizi korkutmamalı. Arada sırada "kazıldığımız çukurun deliğini" hatırlamak bize zarar vermez; ayrıca, kuşlarla aramızdaki ilişki söz konusu olduğunda, şikayet eden tarafın biz olup olmadığımız şüphelidir.

Ancak "soyağaçları ve çekişmelerden" kaçınarak ve başladığımız soruyu ele alarak, kuşların bazen tatlı seslere olan doğuştan gelen sevgilerini tatmin etmek için; bazen bir eş kazanmak veya daha önce kazanılmış bir eşe sevgilerini anlatmak için; bazen kendini geliştirmek için pratik yapmak için; ve bazen de şairin "Sadece söylemek zorunda olduğum için şarkı söylüyorum" sözünden daha iyi bir sebep olmadan şarkı söylediklerini rahatlıkla söyleyebiliriz. Genel olarak, neşe için şarkı söylerler; ve neşelerinin elbette çeşitli nedenleri vardır.

Bir kere, hava durumu. Onlarda, bizde olduğu gibi, güneş ışığı ve hoş bir sıcaklık dinginlik yaratır. Ekim ayının sonlarında veya hatta Kasım ayında parlak bir yaz
benzeri gün, daha küçük kuşları şarkı söylemeye ve orman kekliklerini davul çalmaya sevk eder. Geçtiğimiz Aralık ayının 25'inde bir kızılgerdanın küçük bir şarkı söylediğini duydum; ama bildiğim kadarıyla bu bir Noel şarkısıydı. Mevsim ne olursa olsun, kuvvetli bir
rüzgarda çok fazla kuş müziği duymazsınız; ve eğer Mayıs veya Haziran'da ormanda aniden bir sağanak yağmura yakalanırsanız ve kendi durumunuzla ilgili düşüncelerle çok fazla meşgul olmazsanız, yağmurla birlikte ormana düşen ani sessizliği fark etmemeniz neredeyse imkansızdır. Ancak kuşlar az çok tutarsızdır (yani, bize olan benzerliklerinin bir parçasıdır) ve bazen gökyüzü bulutluyken en özgürce şarkı söylerler. Ancak en büyük sevinçleri hiçbir şekilde havanın ruh hallerine bağlı değildir. Rahat bir zihin durumu küçümsenecek bir şey değildir, ancak derin ve tutkulu bir sevgiye sahip olan varlıklar, rahatlık ve coşku arasındaki farkı tanırlar. Ve kuşların kendine özgü ihtişamı tam burada, aşklarının her şeyi tüketen coşkusundadır. Onlara evlilik ve ebeveyn sadakatinin modelleri demek sıradan olurdu. Birkaç istisna dışında (ve bunları eklemek bir zevktir, şarkıcılar değil), bunların en küçüğü kelimenin tam anlamıyla ölüme kadar sadıktır. Burada ve orada, bir koleksiyoncunun notlarında, arzu edilen bir örneği güvence altına almakta yaşadığı bir zorluktan bahsedilir: Eşi zaten "toplanmış" olan minik yaratık, işgalcinin kafasının etrafında o kadar yakın bir şekilde dolanmaya devam ederdi ki, onu parçalara ayırarak kabine için şımartmadan onu vurmak imkansızdı!

Böyle bir aşığın şarkı söylemesinde herhangi bir gizem olması gerekir mi? Bazen o kadar büyülenmişse ki artık dalda uysalca oturamıyorsa, havaya fırlayıp daireler çizerek uçarken şarkılar söylüyorsa bu şaşırtıcı mıdır? Şarkı, duygunun sesi olduğu sürece, duyguya göre değişecektir; ve kulağı olan herkes ara sıra oldukça sıra dışı bir coşkuyla kuş müziği duymuştur. Örneğin, en küçük sinekkapanı (kesinlikle hiç de romantik görünmeyen bir vücut) neredeyse kendinden geçmişken gördüm; bir daire çizerek uçuyor ve nefes nefese vurgulu _chebec_'ini tekrarlıyordu. Ve bir keresinde biraz benzer bir ruh halinde bir ağaç pewee'si buldum. En küçük sinekkapandan daha sessizdi; ama o da kanat çırparak şarkı söyledi ve mutluluğu daha fazla ifade eden notalar hiç duymadım. Birçoğu tamamen yeni ve garipti, ancak tanıdık _pewee_ geri kalanların arasına dahil edildi. Dinlerken, bu mutlu yaratığın hiç anatomi çalışmamış olması ve boğazının yapısının şarkı söylemesini uygunsuz hale getirdiğini bilmemesinin şükran vesilesi olduğunu hissettim. Bu bağlamda, birkaç yıl önce Potomac Nehri kıyısında duyduğum bir kardinal ispinozunu da hatırlıyorum. Yaşlı bir asker beni
Büyük Şelaleleri ziyarete götürmüştü ve kayaların üzerinden tırmanırken bu
iri gagalı kuş şarkı söylemeye başladı; ve kısa süre sonra, benden hiçbir ipucu almadan ve görünmez müzisyenin kim olduğunu bilmeden, arkadaşım şarkının
olağandışı güzelliğine dikkat çekti. Kardinal her zaman harika bir şarkıcıdır,
Avrupalı ​​yazarların dediği gibi, sesi neredeyse bülbülünkine eşit olan bir sese sahiptir; ancak bu durumda,
türün daha heyecan verici, savaşçı niteliği,
sanki şüphesiz ki bir aşk şarkısıymış gibi,
mükemmel bir yumuşaklığa yerini bırakmıştı.

Her kuş türünün kendine özgü notaları vardır, böylece iyice eğitilmiş bir kulak, farklı türleri, Profesör Baird'in anatomi ve tüyleri inceledikten sonra hissedeceği kadar kesin bir şekilde ayırt edebilir. Yine de bu güçlü özgül benzerlik, ölü bir tekdüzelikten
çok uzaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, karakteristik türün bazen olağanüstü bir tatlılık ve vurguyla verildiği gerçeğinin yanı sıra, daha resmi bir karakterin varyasyonları sıklıkla tespit edilebilir. Bu, kızılgerdanlar için belirgin bir şekilde doğrudur. Neredeyse ikisinin de aynı şekilde şarkı söylemediği söylenebilir; ancak ara sıra tuhaflıkları genel ilgiyi çekecek kadar belirgindir. Geçtiğimiz yıl komşum olan biri, şarkısına bir tavuğun sesinin dört veya beş tam taklidini eklemişti. Bu performansı ilk duyduğumda, ikisi de bunu fark edip gülmüş iki arkadaşımla birlikteydim; ve birkaç gün sonra tekrar o yeri ziyaret ettim ve kuşun hala aynı saçma karışımı prova ettiğini gördüm. Bir tavuk kümesinin yakınında büyütüldüğünü ve dahası, notaları iyice
sabitleşmeden babasını kaybetme talihsizliğine uğradığını tahmin ettim; ve sonra, müzik eğitimini kendi başına tamamlamak zorunda kaldığı için, bu tavuk çağrılarını pratik etmek istemişti.
Bu tahmin doğru olmayabilir. Tek söyleyebileceğim, o varsayıma göre, tam olarak beklendiği gibi şarkı söylediği; ancak
kesinlikle benzerlik tesadüf olamayacak kadar yakın görünüyordu.

Orman ardıcının varyasyonları, kızılgerdanın varyasyonları kadar çarpıcıdır ve bazen sanatçının olağandışı bir şey yapmak için kasıtlı bir çaba sarf ettiğini, daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yaptığını hissetmemek imkansızdır. Arada sırada, uygun şarkısına, çok uzak ve beklenmedik perde aralıklarında birbirini takip eden, bağlantısız, aşırı _staccato_ notalarla başlar.
Sonuç olarak, bir yazarın (kimi olduğunu şimdi hatırlayamıyorum) orman ardıcının enstrümanını akort etmek için çok fazla zaman harcadığını eleştirdiğinde kastettiği şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Ama bence hata eleştirmenin; kulağıma bu ön sözler büyük _arya_dan önce gelen
resitatife benziyor.

Parçalarında özgürlük almaktan hoşlanan bir diğer müzisyen de
towhee bunting veya chewink'tir. Gerçekten de, konuyu o kadar ileri götürüyor ki
bazen sanki kendini beğenmiş bir kuş bilimcinin
yakınlığından şüpheleniyormuş ve mümkünse onu
aptal yerine koymaya kararlıymış gibi görünüyor. Ve kendi adıma, ne kendini beğenmiş ne de bir kuş bilimci olduğum için, bir veya iki kez o kadar kötü kandırıldığımı itiraf etmeye hazırım ki artık bu _Pipilo_'nun sadece görüntüsü bile, tabiri caizse,
benim için bir lütuf aracı.

Bu yenilikçilerden biri de (muhtemelen daha muhafazakar kardeşleri tarafından bu sapkınlar olarak adlandırılan) tarla serçesi,
daha iyi bilinen adıyla _Spizella pusilla_'dır. Her zamanki şarkısı, yavaş başlayan ancak sona doğru daha kısa ve daha hızlı hale gelen basit bir
not dizisinden oluşur. Ses o kadar yumuşak ve tatlıdır ve hızlanma o kadar iyi yönetilmiştir ki, genel olarak bütünüyle katı bir monotonluk olsa da,
etkisi en ufak bir monotonluk içermez. Bu şarkıyı bir keresinde tersten çalınmış olarak duydum, o kadar garip bir sonuçla ki, yazarın kimliğini, yanına yaklaşana kadar
şüphelenemedim. Son iki mevsimi mahallemde geçiren bu serçelerden bir diğeri, ölçüyü alışkanlıkla iki katına çıkarıyor; her zamanki gibi
geçiriyor ve sonra, tam da beklediğiniz gibi,
tekrar yakalıyor, _Da capo_.

Ancak bu tür kuşlar, ötücü serçe, beyaz gözlü vireo ve Batı çayır kuşu gibi türler tarafından oldukça geride bırakılıyorlar; bu türler arasında her bir kuşun emrinde
bir sürü şarkı
repertuarı olduğunu söyleyebiliriz. Üçünün arasında en iyi bilineni olan ötücü serçe, bir melodiyi belki bir düzine kez tekrarlayacak, sonra bir saniyeliğine değiştirecek ve sonra onu üçüncüsüne bırakacaktır; sanki her biri on iki veya on beş kıtadan oluşan ilahiler söylüyormuş gibi ve her ilahiyi uygun melodisine
uygun şekilde ayarlamış gibi. Dinlemeye değer bir şey,
sıradan olsa da, ve kuş müziğinin kökeni ve anlamı hakkında bir dizi soru
sorabilir.

Beyaz gözlü vireo, şaşırtıcı bir ruha sahip bir şarkıcıdır ve bir temadan diğerine ani geçişleri bazen neredeyse şaşırtıcıdır. O aynı zamanda
usta bir karın konuşmacısıdır ve özellikle beni
tamamen alt eden birini hatırlıyorum. İyi bilinen bir melodiyi prova ediyordu, ama sonunda çalıların altından
huysuz bir çağrı geldi.
İlk başta çalılıklarda başka bir kuş olduğunu varsaydım;
ama nota çok fazla tekrarlandı ve tam olarak ritme göre geldi.

Batı çayır kuşuyla kişisel bir tanışıklığım yok, ancak şarkılarının en az yirmi altı tanesi müzik notasıyla basılmıştır ve bunların kesinlikle hepsi olmadığı söylenmektedir.[4]

Kuşlarımızdan başkaları da benzer yeteneklere sahiptir, ancak bildiğim kadarıyla hiçbiri bu üçü kadar çok yönlü değildir. Örneğin, bu yanlış adlandırılmış ailenin haklı olarak küçük ününe rağmen, birkaç ötleğen birden fazla şarkıya ulaşmıştır. Altın taçlı ardıç kuşunun, kara boğazlı yeşil ötleğenin, kara boğazlı mavi ötleğenin, sarı kuyruklu ötleğenin ve kestane yanlı ötleğenin her birinin iki melodi söylediğini duydum, mavi altın kanatlı ötleğenin ise en az üç melodisi vardır; ve
elbette, tüm kuşların az çok alışkın olduğu ufak değişikliklerden hiçbir şey yapmadan. Mavi altın kanatlı kuşun üç şarkısının en iyisini
bir kez hariç hiç duymadım, ama sonra gözlerimin önünde yarım saat boyunca tekrarlandı.
Türün yaygın _dsee_, _dsee_, _dsee_'sine hiç benzemiyordu ve nadiren kullanılıyor gibi görünüyor; çünkü o zamandan beri hiç duymadım, ama yazarların hiçbiri de hiç duymamış gibi görünüyor.
Ancak, yerinde aldığım ve gelecekteki bir altın kanatlı kuşun doğrulayacağını
umduğum dikkatli bir tanımını hala saklıyorum.

Ancak bu konuda en ünlü ötleğen, fırın kuşu ve orman
kuyruğu olarak da adlandırılan
altın taçlı ardıç kuşudur. Onun sıradan çabası, ormanlarımızda duyulabilecek en gürültülü, en melodik olmayan ve en aralıksız seslerden biridir. Onun _şarkısı_ başka bir konudur. Havaya uçması (genellikle bir ağaç tepesinden başlayarak, ancak onu yerden yükselirken gördüm), ardından, bir ön _çip_, _çip_ten sonra, telaşlı bir nota selini serbest bırakır,
aralarında genellikle onun tanıdık _weechee_,
_weechee_, _weechee_'si ayırt edilebilir. Onun kanatta şarkı söylemesi harika bir şey değildir,--diğer birçok kuş da aynısını yapar ve ondan çok daha iyi;
ama o, havadaki müziğini kesinlikle öğleden sonra geç saatlere saklaması bakımından benzersizdir. Saat üçte duydum ama
asla ondan önce duymadım ve gün batımında en sık rastlanan şeydir. Yazarlar, bunun kur yapma mevsimiyle sınırlı olduğunu söylerler; ama bunu neredeyse her gün duydum
Temmuz ayının sonuna kadar ve bir keresinde, belki de benim özel faydam için,
Eylül ayının ilk gününde tam olarak verildi ve tekrarlandı. Ama bu küçük yaratığa bunu yapmayı kim öğretti, sabahın erken saatlerinde bir dalın üzerine tüneyerek bir şarkı söylemek ve öğleden sonra için bir başka şarkı daha saklamak, bunu da her zaman kanatta söylemek? Ve şarkıcının zihninde ikisi arasında ne fark var?[5]

Bir kuş için sadece şu ve şu notalara sahip olduğunu söylemek bir dikkatsizliktir. Yıllardır onun arkadaşı olabilirsiniz, ama bir daha
ormana gittiğinizde muhtemelen sizin tarifinizde ima edilmeyen bir şey söyleyerek sizi yeterince utandıracaktır. Sarı kuyruklu ötleğenin şarkısını bildiğimi sanıyordum, onu birçok kez dinlemiştim,--hafif ve oldukça karaktersiz bir şey, hiçbir zaman dikkate değer değil. Ama
bir Haziran günü Mount Willard'dan aşağı inerken, beni aniden durduran bir ötleğenin şarkısını duydum. Yeni ve güzeldi, o an duyduğum herhangi bir ötleğen şarkısından daha güzel görünüyordu. Ne olabilirdi? Biraz sabırlı bekleyiş (kara sinekler ve sivrisinekler "etimi yemek için üzerime gelirken") ve harika yabancı tam görüş alanımda belirdi, eski tanıdığım sarı kuyruklu ötleğen. Kuşların müziklerini çeşitlendirmeye yönelik bu güçlü eğilimlerine rağmen, nasıl oluyor da hala bu kadar tekdüzelik var ki, dediğimiz gibi, her tür notalarıyla tanınabiliyor? Neden her kırmızı gözlü vireo bir şekilde, her beyaz gözlü vireo başka bir şekilde şarkı söylüyor? Genç ötleğene tril yapmayı ve genç keten kuşuna şakımayı kim öğretiyor? Kısacası, kuşlar müziklerini nasıl elde ediyor? Hepsi içgüdü, kalıtsal alışkanlık mı yoksa öğreniyorlar mı? Cevap şu şekilde görünüyor: Kuşlar, çocukların konuşması gibi, basit bir taklitle şarkı söylüyor. Hiç kimse, bebeğin beynine işlenmiş bir dille doğduğunu hayal etmez.
Baba ve anne, İngilizce dışında hiçbir dilden tek bir kelime bile bilmemiş olabilir, ancak çocuk yalnızca Çince duyacak şekilde yetiştirilirse,
yanılmaz bir şekilde Çince konuşacaktır ve başka hiçbir şey konuşmayacaktır. Ve dikkatli deneyler, kuşlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu göstermiştir.[6] Kabuktan ayrıldıktan hemen sonra yuvadan alındıklarında, değişmez bir şekilde şarkı söylerler, kendi doğal şarkılarını değil, koruyucu ebeveynlerinin şarkısını; tabii ki, bunun fiziksel kapasitelerinin ötesinde bir şey olmaması şartıyla. Kötü şöhretli ev serçesi (bizim "İngiliz" serçemiz), vahşi veya yarı evcilleştirilmiş durumunda asla müzikal bir ses çıkarmaz; ancak yeterince erken ele alınırsa, söylendiğine göre, neredeyse kanarya kadar iyi şarkı söylemeyi öğrenebilir. Bechstein, bir Paris rahibinin, konuşmaları ve diğer şeylerin yanı sıra, daha kısa emirlerden birkaçını okumaları için eğittiği bu serçelerden ikisine sahip olduğunu anlatır; ve anlatı, ikilinin yiyecekleri konusunda tartıştıkları
zamanlarda birinin diğerini ciddi bir şekilde "Çalmayacaksın!" diye uyardığını duymanın bazen çok komik olduğunu söyler. Bu tür yeteneklere sahip yaratıkların neden kendiliklerinden şarkı söylemediklerini bilmek ilginç olurdu. Cana yakınlıkları ve tatlı barışseverlikleriyle, yıl boyunca ilahiler söylemeleri gerekirdi.

Şarkıların bir nesilden diğerine aktarılması sorunu, elbette, hayvan zekasının genel konusunun bir parçasıdır; bu konu, günümüzde insanın aşağı düzeylerle ilişkisine ilişkin modern doktrinle ilişkisi nedeniyle çokça tartışılmaktadır.

Bizim böyle bir temayla hiçbir ilgimiz yok, ancak vaizlere ve ahlakçılara erken eğitimin gücünün çarpıcı ve
basmakalıp bir örneği olduğunu önermek yersiz olmayabilir. Kuşlar taklit ederek öter, bu doğru, ancak kural olarak sadece yumurtadan çıktıktan sonraki ilk birkaç hafta içinde duydukları notaları taklit ederler. Örneğin, Bay
Barrington'ın keten kuşlarından biri, bir titlark altında eğitildikten sonra,
kendi türünden iki kuşla birlikte bir odaya konuldu ve üç ay boyunca her gün serbestçe ötüşlerini duydu. Ancak onlardan hiçbir şey öğrenmeye çalışmadı, bunun yerine, titlark'ın kendisine
öğrettiği şeyleri uygulamaya devam etti, böyle bir yolda tekil veya vatansever olmayan hiçbir şeyin farkında değildi. Bu yasa, yani güçlerin olgunlaşmamışlığı sırasında edinilen izlenimlerin
öteki yaşamın değişmez alışkanlığı haline gelmesi, belki de
kendimizi içinde bulduğumuz tüm yasaların en önemlisidir.
Bazen buna zalim demek isteriz. Ama iptal edilirse, bu
tuhaf bir dünya olurdu. Kuşlar arasında ne büyük bir karmaşa olurdu! Artık onları notalarıyla anlatamazdık. Pamuk kuşları ve alakarga, çalı kuşları ve baştankaralar, ispinozlar ve ötleğenler, hepsi tek bir büyük
karmaşa söylerdi.

Bu iki karşıt eğilim arasında, biri çeşitliliği teşvik ederken, diğeri kalıcılığı teşvik eder (çünkü Doğanın kendisi yarı radikal, yarı muhafazakardır), kuşların dili kaba başlangıcından bugünkü güzel çeşitliliğine doğru büyümüştür; ve bundan bir yüzyıl veya bin yıl sonra yaşayan herkes, bizim bugün ancak hayal edebileceğimiz türden müzikler dinleyecektir. İş takdir edilemeyecek kadar ama durmaksızın devam eder. Burada ve orada bir usta şarkıcı, tüylü bir dahi doğar ve her nesil, görkemli mirasa kendi katkısını yapar. Ahlaki karakter ile kanat sahibi olmak arasında gerçek bir bağlantı olup olmadığı şüpheli olabilir. Yine de, uzun zamandır böyle bir uyumun var olduğuna dair popüler bir his vardır; ve kesinlikle, göğe istedikleri gibi yükselebilen yaratıkların, diğer meleksi niteliklerden yoksun olduğunu varsaymak mantıksız görünüyor. Ancak, her ne olursa olsun, dostlarımız, kuşlar, bize birçok açıdan şüphesiz iyi bir örnek teşkil ediyorlar. Sadece bir tanesini belirtmek gerekirse, sabah ve akşam şarkılarını gözlemlemeleri ne kadar da yakışıyor! Çalışkan ruhlarına rağmen (ve çok azımız günlük olarak daha fazla saat çalışıyoruz), ne ilk ne de son düşünceleri şu soruya yöneliktir: Ne yiyeceğiz ve ne içeceğiz? Muhtemelen, doğan ve batan güneşi selamlama alışkanlıkları, gündüz tanrısına tapınmanın orijinal din olduğu teorisini destekliyor olabilir. Ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, kuşlar, şimdiki güzel geleneklerinden uzaklaşarak, kutsal bir saat olmadan uyuyup çalışsalar, çalışıp uyusalar, ki bu, kendi ikiyüzlü düşüncesine göre tek dindar hayvan olan
bir varlık için çok fazla geçerlidir.

Ancak, mevsimde ormanlar öğlen vakti bile sessiz değildir. Birçok tür (ağaçların yaprakları arasında geçimini sağlayan vireolar ve ötleğenler gibi) çalışırken şarkı söyler; pamukçuklar
ve iş ve zevki daha belirgin tutan diğerleri, genellikle ilahiler olmadan saatlerce birlikte vakit geçirmekten çok mutlu olurlar. Hatta çimenleri terk etmeden şarkı söyleyen kızılgerdanlar bile gördüm; ama bu oldukça sıra dışıdır, çünkü
bir şekilde kuşlar lirik ruh hali üzerlerindeyken yerden uzaklaşmaları gerektiğini hissetmeye başladılar. Bu bir duygusallık olabilir
(çünkü dil, yeryüzüne ve dünyeviliğe dair iltifatsız göndermelerle dolu değil midir?), ama daha çok ihtiyatlı bir davranıştır. Şarkı söyleme yeteneği, çok fazla düşmanı olan yaratıklar için şüphesiz tehlikeli bir lütuftur ve etraflarına bakabilecekleri bir yerde olmanın daha güvenli olduğunu
ve böylece nerede olduklarını duyurmanın daha güvenli olduğunu kolayca düşünebiliriz.

Bu kuralın çok ilginç bir istisnası, alışkanlık olarak yerden şarkı söyleyen savan serçesidir. Ama o bile ortak hissi paylaşıyor ve
sonuç göz önüne alındığında neredeyse gülünç olan bir ciddiyetle tüm yüksekliğine kadar uzanıyor; çünkü notaları bir cırcır böceğinin
cıvıltısından daha yüksek değil. Muhtemelen bu alçakça alışkanlığa
çayırlarda ve tuz bataklıklarında yaşamaktan düştü, çalılar ve ağaçlara
kolayca yaklaşılamıyor; ve tarla kuşu ve beyaz kanatlı kara kuş durumunda, aynı koşulların
tam tersi bir sonuca yol açtığını belirtmekte fayda var. Serçenin başlangıçta mütevazı bir yapıya sahip olduğunu varsayabiliriz ve şarkı söyleyen bir tünek için daha iyi bir şey sunulmadığında kolayca bir taş veya küçük bir toprak parçası üzerinde durmaya alıştı; ve uzun süre devam eden bu uygulama doğal olarak sesinin yüksekliğini azaltma etkisine sahipti. Öte yandan tarla kuşu, bir ağaç tepesi bulamayınca kendi kendine, "Önemli değil! Bir çift kanadım var." dedi. Ve böylece tarla kuşu ünlüdür, ancak serçe duyulmamış
olur ve hatta bir çekirgeyle karıştırılır.

Bir doğayı cesaretini kıran ve onu yıkan şeylerin, bir başkasının ne için yaratıldığını bulmasına yardımcı olması ne kadar da doğru! Bir kuşun veya bir insanın gelişimini önceden tahmin etmek istiyorsanız, çevresini bilmeniz yeterli değildir, onda ne olduğunu da bilmeniz gerekir.

Savan serçesinin masum eksantrikliğini muhtemelen fazla abarttık. Yerini dolduruyor ve iyi dolduruyor; ve kim bilir belki de tarla kuşunu gölgede bırakabilir? Bence, kendilerini alçaltanlara bir vaat var. Ama şarkı söylemeyi bile denemeyen ve buna rağmen şarkı söyleyen kuşların tüm yapısal özelliklerine sahip olan ve neredeyse kesinlikle şarkıcı atalardan gelmiş olmaları gereken türler hakkında ne söylenebilir? Daha önce, kusuru çok müzikal bir aileye ait olması nedeniyle daha da gizemli olan ev serçesinden bahsetmiştik. Ama _o_ asla yeterince gürültülü olmadığı için suçlanmadı, oysa ki, osinlerle aynı sınıfta olmasına rağmen hayatını neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde geçiren bir kuşumuz var. Elbette, zayıf, tıslayan fısıltısının yukarıdaki tanımla çeliştiği neredeyse düşünülemeyecek olan ipekkuyruk veya sedir kuşundan bahsediyorum. Bu hayaletsi alışkanlığa
hangi garip
tuhaflıkla düştüğünü kimse bilmiyor.
Müzikten vazgeçtiğine dair imayı hiç hesaba katmıyorum çünkü kiraz çalmadaki başarısını
engelledi. Kirazları seviyor, bu doğru;
ve onu kim suçlayabilir? Ama o yorulmak bilmez şarkıcı, kızılgerdandan daha fazla çalmak için çok
çalışması gerekecek. Quakervari davranışları için bundan daha
iyi bir sebebi olduğundan eminim. Ama,
bu durgunluğu nasıl elde ettiyse, muhtemelen bu zamana kadar
kendini bununla
övünüyor. Sessizlik altındır, diye düşünüyor, en yüksek estetik kültürün en yüce sonucudur. O gürültülü yaratıklar, pamuk kuşları ve ispinozlar! Ne kadar
kaba bir topluluk oldukları kesin, yazık! Elbette, eğer o böyle bir şekilde
akıl yürütmüyorsa, kuş doğası bizim ona
verdiğimiz kadar insani değildir. Ayrıca, ipekkuyruk kuşu nezaket kurallarına alışılmadık bir şekilde değer verir; en azından, Nuttall'ın bir hikayesine inanabiliyorsak, öyle olduğunu düşünmeliyiz. Adını verdiği Bostonlu bir beyefendinin, bu kuşlardan birinin bir böcek yakaladığını ve komşusuna sunduğunu gördüğünü; ancak, bu nazik lokmayı nazikçe reddettiğini ve bir sonrakine teklif edildiğini, o da aynı şekilde nazik davrandığını; lokmanın aslında hat boyunca ileri geri gittiğini ve sonunda sürüden birinin onu yemeye ikna edildiğini söylüyor. Ben buna benzer bir şey görmedim; ancak bir gün, alçak bir sedirin altında durduğumda, başımın hemen üzerinde, anne kuşun üzerinde oturduğu, eşinin ise yanında, dalda tünediği bir ipekkuyruk kuşu yuvası keşfettim. Erişemeyeceğim kadar yakındı ama hiç kıpırdamadı; ve hiçbir ses çıkarmasa da, davranışları mümkün olduğunca açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Burada ne yapmayı bekliyorsun? Bu yuvanın başında nöbet tuttuğumu görmüyor musun?" Onun onuruna ve cesaretine saygı duyduğumu ve onu ve şatosunu rahatsız etmediğimi ekleyemediğim için utanmalıyım.

Bu kadar açıklayıcı gözlemler neredeyse bitirilemez; aniden kesilmeli, aksi takdirde sonsuza dek devam etmelidir. Bu nedenle,
sedir kuşunun, zaten çok yakışıklı ve centilmen olan, yine de kendine bir şarkı bulacağı umudumuzu dile getirerek bitirelim; yumuşak saten ceketi, mühür mumu süsleri ve muhteşem tepe topuzuyla uyumlu, tatlı ve orijinal bir şarkı. Bunu yapsın ve
her zaman hoş karşılanacaktır; evet, güçlü bir şekilde ve kiraz zamanında gelse bile.

DİPNOTLAR:

[3] Kuşlar arasında Tarihi-Şecere Derneği yoktur ve kızılgerdan kendi uzak atalarının sürüngenler olduğunun farkında değildir. Eğer olsaydı, bu batrakianlardan bu kadar saygısızca bahsetmezdi.

[4] Bay C. N. Allen, _Nuttall Ornitoloji Kulübü Bülteni_,
Temmuz 1881.

[5] Bu makale yazıldığından beri, sabahleyin üç kez orman kuyruksallayanının gerçek şarkısını duydum,--ama her iki durumda da kuş havada değildi. Bkz. s. 284.

[6] Daines Barrington'ın _Philosophical Transactions_
1773 tarihli makalesine; ayrıca Darwin'in _Descent of Man_ ve Wallace'ın _Natural
Selection_'ına bakın.

TÜYLERDEKİ KARAKTER.

Tanrı'nın parmağı, tüm eserlerinin üzerine bir yazı bırakmıştır, grafiksel veya harflerden oluşmamış, fakat bunların çeşitli biçimleri, yapıları, parçaları ve işlemleri, uygun bir şekilde bir araya getirildiğinde, doğalarını ifade eden tek bir kelime oluşturur. Bu harflerle
Tanrı yıldızları isimleriyle çağırır; ve bu alfabeyle Adem
her yaratığa doğasına özgü bir isim atadı.

SIR THOMAS BROWNE.

TÜYLÜ KARAKTER.

Ekonomik olarak yönetilen bu dünyada aynı şey birçok işe yarar. Kim
güneş ışığının, suyun veya herhangi bir nesnenin görevlerini saymayı kendine görev edinir? Bunun şu veya bu işe yaradığını bildiğimiz için
bunun ne için
yapıldığını keşfettiğimiz sonucu çıkmaz. Keşfettiğimiz şey belki de sadece arada bir şeydir; sanki
bir adam güneşin kendi özel rahatlığı için
yaratıldığını düşünmüş gibi.
Bazı ruh hallerinde herhangi bir şeyin
gerçek değerini henüz bilip bilmediğimiz şüpheli görünüyor. Ama ne olursa olsun, bu ilahi tutumluluğun işleyişini görmemize
izin verdiği ölçüde, buna hayran olmaktan çekinmemize gerek yok. Örneğin, köyün etrafını saran ormanlık alan, sakinlerine ne kadar çeşitli hizmetler sunuyor, her biri, önceden düşünmeden veya soru sormadan, kendine uygun olan faydayı sağlıyor! Şair, kalbinin
soğuması ve sakinleşmesi için gerçek bir Kutsal Topraklar'daymış gibi oraya doğru yürüyor. "Mülkün" tapularını elinde bulunduran Bay A. ve Bay B., dolarlara ve sentlere bakarak keresteye bakmak için oradan geçiyorlar. Botanikçinin görevi orada, zoologun görevi orada, çocuğun görevi de orada. Belki de en sık (çünkü barbarlık zor ölür,
ve yine de Mesih'in hizmetkarları küçük balıkları öldürmeyi harika bir spor olarak görüyorlar) - en sık, zavallı ruh, ormanı, bir şeyi öldürerek eğlenmek istediğinde gidebileceği bir yer olarak düşünen adam geliyor. Bu arada, tavşanlar ve sincaplar, şahinler ve baykuşlar, bu tür insanlara
davetsiz misafirden daha iyi gözle bakmazlar (ormanlar, içinde yaşayanlara ait değil midir?); oysa
hiç kimse, tüm bu tek taraflı düşüncelere rağmen
kolunun altından gülümseyip,
kendi kendine meselenin gerçeğini bildiğini söyleyen meteoroloğu hatırlamaz.

Her şey için böyledir; ve geri kalan her şey için de aynı şey geçerlidir, kuşlar için de. Uyandırdıkları ilgi, onlara şapkacılık ürünleri olarak bakanlardan, ornitolojik sistem üreticilerine kadar her seviyededir; onlar dünyayı örnekler için yağmalıyor ve
bir kuşun başlıca amacının isimlendirilmek ve kataloglanmak olduğundan şüphe duymuyorlar, ne kadar çok eşanlamlı kelime olursa o kadar iyi. Bu iki uç noktanın bir yerinde, kuşlara ilgisi bilimsel olmaktan çok dostça olan; atışa pek düşkün olmayan ve diseksiyondan nefret eden; canlı yaratıkların kendilerine hayran olan ve çalılıktaki bir kuşu elindeki iki kuştan daha değerli sayan kişi gelir. Böyle bir kişi, eğer zekiyse, ornitoloji üzerine en iyi çalışmalardan iyi bir şekilde yararlanır; onlarsız nasıl geçineceğini bilemez; ancak kuşların çoğunu kendisi inceler ve bir süre sonra onları kendi planına göre ilişkilendirmeye başlar. Kabul edilen sınıflandırmanın yaklaşık doğruluğuna güvenmediğinden veya onu günlük hizmetinde bulmaktan vazgeçtiğinden değil; ancak çarpım tablosu kadar doğru olsa da (ve şüphesiz haklı olarak) yalnızca anatomik yapıya dayanır; kuşları beden olarak derecelendirir ve başka hiçbir şey değildir: oysa bahsettiğimiz kişi için kuşlar her şeyden önce ruhlardır; onlara olan ilgisi, dediğimiz gibi, kişiseldir; ve hiçbirimiz arkadaşlarımızı boylarına, ten renklerine veya herhangi bir fiziksel özelliğe göre gruplandırma alışkanlığına sahip değiliz.

Ancak bu makalede, en bilimsel olmayan ve hayal ürünü olanlar da dahil olmak üzere, herhangi bir türde yeni bir sınıflandırma
girişiminde bulunulması önerilmemektedir. Tek yapmam gereken, belirttiğim gibi bir yöntemle rastgele birkaç çalışma
belirlemek;
kısacası, kuşların mizaçları üzerine birkaç çalışma. Ayrıca, bu girişimi yaparken, karakter özelliklerinin ne kadar anlaşılması zor
olduğunu ve aynı kişiliğin farklı gözlemciler üzerinde ne kadar çeşitli
bir izlenim bıraktığını da göz ardı etmiyorum. Bu tür konularda her yargı büyük ölçüde bir vurgu ve orantı meselesidir; ve,
dahası, arkadaşlarımızda ne bulduğumuz büyük ölçüde kendimizde
bulunanlara bağlıdır. Bunu unutmuyorum; ve bu nedenle,
başkalarının yazdığım kuşlarda benim
kaçırdığım birçok şey keşfedeceğini ve belki de benim
açık veya hatta belirgin olarak ele aldığım bazı şeyleri
kaçıracaklarını öngörüyorum. Geriye sadece gördüklerini tanıklık etmek ve sonunda bir ruhun, hatta bir kuşun ruhunun bile,
sonuçta bir gizem olduğunu itiraf etmek kalır.

O halde ilk örneğimiz sıradan kara başlıklı baştankara veya
baştankara olsun. O, _par excellence_, neşeli kalbin kuşudur.
Elbette, tüm kuşların neşeli olduğu yönünde yaygın bir düşünce vardır; ancak bu,
kendi kendine gözlemlemeye başlayan bir adamın
kısa sürede vazgeçmesi gereken ikinci el görüşlerden biridir. Birçok kuş için hayat zorlu bir mücadeledir. Düşmanlar çoktur ve yiyecek kaynağı çok sık
kıttır. Bazı türlerde çok azının yataklarında ölmesi olasıdır.
Ancak baştankara tüm önsezilerden muaf gibi görünüyor. Tüyleri kalındır, kalbi cesurdur ve ne olursa olsun, yiyecek bir şeyler
bulunacaktır. "Yarını düşünme" onun inancıdır ve bunu "doktrinin özü" olarak değil, tam anlamıyla kabul eder. Rüzgar ne kadar
sert olursa olsun veya kar ne kadar derin olursa olsun,
sözde söylendiği gibi, baştankarayı asla havanın altında bulamazsınız. Sanırım, diğer kuşların onun arkadaşlığına bu kadar düşkün olmasını sağlayan şey bu sürekli iyi mizahtır; ve onların örneği, depresyon nöbetleri geçiren kişiler tarafından
çok iyi karşılanabilir. Bu talihsizler, neşeli baştankaranın
topluluğunu kur yapmaktan daha iyisini yapamazlar. Onun ıslıkları ve cıvıltıları, tırmanma ve asılma konusundaki zarif hareketleri ve buna ek olarak ilgi çekici yakınlığı (elbette, onunki gibi iyi huylu bir tavır şüphecilikle uyuşamaz)
büyük olasılıkla onları daha Hristiyan bir ruh haliyle evlerine gönderecektir. Doktorların mavi hap yerine kuş gözlemciliğini reçete edeceği zamanın geleceğini umuyoruz. Baştankaranın güvenini göstermek için, bir arkadaşımın kelebek ağıyla bir tanesini yakaladığını ve onu eve taşıyarak oturma odasına saldığını söyleyebilirim. Küçük yabancı hemen eve geldi ve pencerenin bitkilerle dolu olduğunu görünce, onları dikkatlice 
incelemeye başladı ve bu tür pencere bahçelerinin her zaman az çok istila ettiği bitleri
topladı. Kısa bir süre sonra arkadaşımın kucağına alındı ​​ve kısa süre sonra omzuna kadar tırmandı; orada, ceket yakasında birkaç dakika zıpladıktan sonra, rahat bir tünek yeri seçti, başını kanadının altına soktu ve
uyudu ve bir odadan diğerine taşınırken rahatsız edilmeden uyudu. Muhtemelen baştankaranın doğası en derinlerden biri değildir. Sevincinin coşkuya yükseldiğini hiç görmedim. Yine de duyguları sığ değildir ve çiftin birbirlerine ve yavrularına olan sadakati en üst düzeydedir. Dişi bazen yuvadan alınmalı ve
hatta yumurtalar incelenmeden önce elde tutulmalıdır.

Amerikan saka kuşumuz en güzel kuşlardan biridir.
Zarif tüyleri, ritmik, dalgalı uçuşu, güzel şarkısı ve daha güzel ruhuyla, en ünlülerden biri olmasa bile en sevilenlerden biri olmalı; ama henüz çöllerinin yarısını bile yemedi.
O, baştankara kuşuna benziyor, ama yine de farklı. O kadar
güvenen biri değil, ne de ona neşeli demeliyim. Ama her zaman neşelidir,
sözde
acı notasına rağmen, ki bu notadan bir ismi vardır ve her zaman cana yakındır. Bildiğim kadarıyla, asla sert bir ses çıkarmaz; hatta yemek isteyen gençler bile sadece yumuşak, müzikal
tonlar kullanır. Çiftleşme mevsiminde, onun sevinci çoğu zaman coşkulu hale gelir.
Onu o zaman, etrafta süzülürken ve şarkı söylerken görmek,--ya da daha iyisi,
sadakatli çifti birlikte süzülürken, gagalarken ve şarkı söylerken görmek,--bir alaycıya bile iyilik yapmaya yeter. Mutlu aşıklar! Bunu hiç bir kitapta okumamışlardır,
ama kalplerine yazılmıştır,--
"Her birinin
Diğerinin cenneti ve uyumu olması gerektiği yumuşak yasa."

Saka kuşu, baştankara kuşundan birkaç açıdan daha avantajlıdır, ancak
onda, baştankaranın en sevimli özelliği olan
o canlılık, o aşırı neşe yoktur.

Güçlü bir karşıtlık uğruna, çiftçiler tarafından ekici kuş ve ornitologlar tarafından
_Harporhynchus rufus_ olarak bilinen kahverengi ardıç kuşuna bakabiliriz; inançları Vaizin inancı olan, ağırbaşlı ve ciddi bir Püritendir: "Boşlukların boşluğu, her şey boştur." Onun için hiçbir anlamsızlık ve
eğlence yok! Kısa süren, yoğun bir şekilde tutkulu şarkı söyleme döneminden sonra, yılın geri kalanında tövbe eder, --yerde veya yakınında, sessiz ve kasvetli bir şekilde gizlice dolaşır. O
her zaman bir düşmana karşı tetikte görünüyor ve ne yazık ki
rahatlığı için, alakarga gibi pervasız, haydut ruhundan hiçbir şeye sahip değil, bu da orta derecedeki tehlikeyi neredeyse bir eğlence haline getiriyor. Cesaretsiz olduğu anlamına gelmiyor; yuvası söz konusu olduğunda
büyük riskler alacak; ancak genel olarak tavrı moralsiz,
"düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış." Açıkça hissediyor

"Tüm bu anlaşılmaz dünyanın
"ağır ve yorgun ağırlığını";

ve bazen "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusunu sorması şaşırtıcı olmazdı. Durumunun en kötü özelliği, melankolisinin doğayı yumuşatan ve rafine eden türden olmamasıdır.
Bunda azizliğe dair hiçbir ima yok. Aslında, bu uzun kuyruklu pamukkuşunun anayasal bir bayağılık lekesi olduğuna ikna oldum. Gizli, sinsi tavırları bunun bir işaretidir ve aynı şey
müziğinde de ortaya çıkar. Şarkı söylemesi tutkuyla dolu olsa da (ve bu konuda onunla karşılaştırabileceğimiz neredeyse hiçbir şeyimiz yok), yine de dinleyici arada sırada gülümsemekten kendini alamaz; en güzel pasajı
aniden bazı kaba gırtlaksı notalar veya
ölçeğin tepesinden dibine doğru tuhaf bir düşüş izler.

Kahverengi ardıç kuşuyla komşuluk ilişkisi içinde olan bir diğer kuş ise towhee ispinozu veya çiğneme kuşudur. İkisi de yazlık evleri için aynı yerleri seçer ve
ben yanılıyorsam, genellikle birlikte göç ederler. Fakat
çok fazla birlikte olmalarına ve bazı yönlerden çok benzemelerine rağmen,
zihin alışkanlıkları oldukça farklıdır. Towhee tuhaf bir şekilde dengeli bir yapıya sahiptir. Onu nadiren azarlarken veya hoş _cherawink_'inden daha az iyi huylu ve müzikal bir nota kullanırken duydum. Neredeyse tüm kuşların ara sıra yaptığı gibi bir kavgada onu hiç görmedim, bu gerçeği dile getirmek kaba görünebilir; ayrıca onu, örneğin yuvalarına yaklaşıldığında, çoğu türün yaptığı gibi, gergin bir şekilde zıplarken ve kuyruğunu seğirtirken hiç görmedim. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, baştankara gibi sürekli neşeyle dolu değil, saka kuşu gibi ara sıra coşku içinde de değil. Onunla hayat düşük bir tonda; neşeli olmaktan ziyade rahat ve asla neşeli değil. Ve yine de, towhee'nin tüm dikkatsiz tavırlarına rağmen, kısa sürede onun derin biri olduğundan şüphelenmeye başlıyorsunuz. Sizi umursamıyor gibi görünüyor; kuru yaprakların arasında
sanki sizin varlığınızdan
kovulma düşüncesi yokmuş gibi tırmalamaya devam ediyor; ama bir iki dakika sonra tekrar o tarafa bakıyorsunuz ve orada değil. Yuvasının
yakınından geçerseniz, aynı koşullarda kahverengi bir pamukkuşunun
yapacağı hareketin onda birini bile yapmıyor, ama (kısmen bu nedenle) pamukkuşunun yuvalarından birini onunkinden daha erken bulacaksınız.
Tüm sadeliği ve açık sözlülüğüyle, onu pamukkuşuyla
mutlu bir tezat oluşturan
kendi fikrini nasıl saklayacağını herkes kadar iyi biliyor. Onu eşiyle birlikte Boston Halk Bahçesi'ndeki çiçek tarhlarında iki üç gün birlikte gördüm ve göründüğü kadarıyla
sanki kendi doğal fundalıklarında, meşe ve yaban mersini çalılarının arasındaymış gibi kayıtsızca besleniyorlardı; ama ayrıldıktan sonra
bir kez bile ses çıkardıkları duyulmadığı hatırlandı. Eğer özdenetim iyi davranışların dörtte beşiyse, kırmızı gözlü Pipilo'muz kesinlikle bir beyefendi olarak kabul edilebilir.

Şimdi dört kuşa isim verdik, baştankara, saka kuşu, kahverengi ardıç kuşu ve towhee; tüyleri o kadar çeşitli kuşlar ki hiçbir göz onları bir bakışta ayırt etmekte başarısız olamaz. Fakat bu dört kuş, vücut şekli ve giyimi bakımından, mizaç, mizaç dediğimiz o anlaşılmaz şeyde olduğu kadar gerçek anlamda farklı değildir. Her birinin ruhu bedenden ayrılıp görünür hale getirilseydi, kuşları gerçekten etten kemikten tanıyanlarımız, Bu baştankara, bu da towhee demekte zorluk çekmezdi. Onlarla birlikte, diğer dünyadaki dostlarımızla birlikte olmasını umduğumuz gibi olurdu; onları orada tanıyacağız çünkü onları burada tanıyorduk; yani, _onları_ tanıyorduk,
sadece yaşadıkları bedenleri değil. Kuşlarla bu tür bir yakınlığın
ornitolojiyle zorunlu bir bağlantısı yoktur. Kişisel yakınlık ve anatomi bilgisi hâlâ iki farklı şeydir. Hepimizin
duyduğu gibi, bizimki bir bilim çağıdır; ancak, şükürler olsun ki, işler henüz bir adamın komşusunu sevebilmesi için antropoloji dersi alması gerekmeyecek kadar ileri gitmedi.

Zevk ve vicdanın bazen çatıştığı çok açık bir gerçektir. Bir adam kusurlarını o kadar zarif bir şekilde taşır ki, onlara
aşık olmaktan kendimizi alamayız, bir diğeri ise ne yazık ki erdemin kendisini bile
iğrenç kılar. Şüpheli karakterli bir kuş olan mavi alakargayı düşünerek bu sıradan düşünceye yöneliyorum, ancak yine de ona karşı bir tür sevgi ve hatta saygı duymamak imkansızdır. O, kahverengi ardıç kuşu kadar şüphecidir ve görünmez bir tünek için içgüdüsü belki de guguk kuşununki kadar yanılmazdır; ve yine de, saklanmaya başladığında bile, tavrında bir miktar cesaret vardır. Ayrıca çok asabi bir mizacı vardır, ancak, thrasher'ın aksine, kötü huyunun kronik bir somurtkanlığa dönüşmesine izin vermez. Bunun yerine, öfkeli bir öfkeye kapılır ve bundan vazgeçer. Bazıları, bu gibi durumlarda küfür ettiğini söyler ve ben de onu, doğal bir imkansızlık dışında hiçbir şeyin saçını yolmasını engelleyemediğinin açıkça görüldüğü
zamanlarda gördüm. Gırtlağı onu bir şarkıcı yapardı ve zihinsel kapasitesi ortalamanın çok üzerindedir; ancak yeteneklerini saptırdı, ta ki müziği gürültüden başka bir şey olmayana ve yeteneği de zekâdan başka bir şey olmayana kadar. Dünyanın daha önce siyasi yaşamda tanık olduğu benzer bir yozlaşma süreci,
parlak doğal yeteneklere sahip bir adamın düşük hırslara boyun eğmesi
ve değersiz araçlara alçalması, ta ki bir devlet adamı olması gereken kişinin
bir demagog haline gelmesine kadar. Ancak belki de yakışıklı arkadaşımız, düşmüş bir melek olsa da, onun hakkında böyle konuşmakla haksızlık ediyoruz. Büyük olasılıkla bu karşılaştırmaya kızacaktır ve ben de ısrar etmiyorum. Kabul etmeliyiz ki
genç sporcular ona haksız yere zulmettiler; ve bir yaratık
vurulmadan kendini gösteremediğinde, küçük bir insan düşmanlığı için affedilebilir. Biz Hıristiyanlar olarak, aramızdan kaçımız böyle bir
sınamaya dayanabilir? Bu koşullar altında, alakarganın lehine olan bir nokta, kuşlarda nadir görülen bir mizah anlayışına sahip olmasıdır, ancak bu mizah
oldukça kasvetli bir mizahtır, kendini
pratik şakalar ve kaba lakaplarla tüketen türdendir. Okul çocuğunun sırrını keşfetmiştir: katıksız alaycılığın ifadesi için
_a_ sesinin, uzatılmış bir şekilde söylenmesi gibi bir şey yoktur. _Yah_, _yah_ diye bağırır; ve bazen ormana girdiğinizde, yarım mil öteden duyulabilecek şekilde bağırdığını duyabilirsiniz, "İşte silahlı bir aptal geliyor; ona dikkat edin!"

Çalıkuşu'nu alakarga ile bağlantılı olarak düşünmek doğaldır, ancak ikisinin benzerlikleri kadar
benzemedikleri noktalar da vardır. Çalıkuşu
sessiz bir kuştur. Eğer bir politikacı olsaydı, çoğunlukla "hareketsiz av" olarak bilinen şeye güvenirdi, ancak o da ara sıra yeterince yüksek sesle çığlık atabilir. En belirgin özelliği küstahlığıdır, ancak o bile olumsuz bir
tür. "Sen kimsin ki," der, "sana hakaret etme zahmetine gireyim?" Bir küçümseme göstergesi olarak sessizliğin değerini incelemiştir ve varlığını görmezden gelmeye uygun olduğu bir kişiye dik dik bakabilme yeteneğiyle neredeyse insanidir. Onun sükûneti harikuladedir. Onu istediğiniz kadar yakından izleyin,
asla ne düşündüğünü keşfedemezsiniz. Örneğin, şu anda adam sizin durduğunuz yerden sadece birkaç çubuk ötede küçük bir ağacın tepesinden şarkı söylüyorsa, notalarının erişebileceği
küçük kuşları kandırmak için tasarlanıp tasarlanmadığı konusundaki uzun anlaşmazlığı çözmeyi üstlenin. O düdükler ve cıvıltılar, - duyun onları! Çok çeşitli! o kadar farklı ki
onun büyüklüğünde ve genel mizacında bir kuştan beklenen her şeyden! serçelerin notalarına o kadar çok benziyorlar ki! Taklitçi olmalılar. Bundan oldukça emin olmaya başlıyorsunuz. Ama tam bu noktada
sesler kesiliyor ve Collurio'nun
tüylerini hayal edilebilecek en isteksiz şekilde temizlemeye başladığını fark ediyorsunuz. "Bana
bakın," diyor; "avını gözetleyen biri gibi mi davranıyorum? Gerçekten,
efendim, masum serçelere zarar vermek istemiyorum; ayrıca, eğer bilmeniz
gerekiyorsa, iki saat önce sizin gibi tembeller hala
yataktayken mükemmel bir av kahvaltısı yaptım." Onu gözlemleyebildiğim tek mevsim olan kışın, çalıkuşu son derece
asosyaldir ve her günün büyük bir kısmını bir telgraf telinin üzerinde tüneyerek
geçirerek tek başına bir noktada bir ay kaldığını gördüm. Böyle bir mizaçla pek mutlu olmamalı diye düşünür insan; ama gayet memnun görünüyor ve bazen ruhları oldukça coşkulu oluyor. Belki de, tabir yerindeyse, _kendinden_ hoşlanıyor; bu durumda kesinlikle çoğumuzdan daha avantajlı, tabii ki,
aslında, kolayca memnun olmadıkça. Her neyse, o, az sayıda ihtiyacın değerini takdir edecek kadar filozof; ve emin değilim ki Teufelsdrockh'un övülen keşfini, yani paydayı azaltarak yaşam oranının
artırılabileceğini önceden tahmin etmişti. Ama stoacı
shrike bile epikürcü zayıflığından yoksun değil. Bir serçeyi öldürdüğünde önce beynini yer; ondan sonra, eğer hala açsa, daha kaba ve daha az lezzetli kısımlarını mideye indirir. Ancak bunda, sadece neredeyse evrensel tutarsızlığı paylaşır. Dünyada asla çok sayıda kapsamlı stoacı yoktur. Epiktetos bir yeminle _birini_ görmekten memnun olacağını ilan etti.[7] Her şeyi eşit derecede iyi olarak kabul etmek, acı ile tatlı, yoksulluk ile bolluk, iftira ile övgü arasında hiçbir fark bilmemek, bu büyük bir başarıdır, çok az kişinin ulaşmayı umabileceği bir Nirvana'dır. Akıllı bir adam (ve bu sözün ilk bakışta göründüğünden daha fazla anlamı vardır) ölmenin genellikle insanların bu dünyada yaptığı son şeylerden biri olduğunu söylemiştir.

Kasap kuşunun katılığının karşısına beyaz gözlü vireo ve sarı göğüslü sohbet kuşu

nun meraklı, geveze mizacını koyabiliriz. Vireo, saka kuşundan pek de büyük değildir, ancak
konuşma ruh hallerinden birinde olmasına izin verin ve bir smilax çalılığını iki veya üç kedi kuşuna yetecek kadar gürültüyle dolduracaktır. Bu arada
gözünü sizden ayırmaz ve gevezelik yeteneklerine dikkatinizi çekmeye
çalışır. Sohbet belki de daha da gevezedir. _Staccato_
ıslıklar ve hırlamalar en olağanüstü perde aralıklarında birbirini takip eder ve bazen gösteriş yapma girişimi açıkça görülür.
Bazen havaya yükselir ve bir ağaçtan diğerine uçar;
vücudunu sallar ve kuyruğunu tarif edilemez bir şekilde
sarsar ve bu arada gevezelik eder. Böyle bir anda onun "içsel bilinci"
incelemeye değer olurdu. Muhtemelen grotesk olana karşı bir hissi vardır.
Ama sanmıyorum; muhtemelen bir palyaçonun maskaralıkları olarak güldüğümüz şeyler
onun için
tamamen ciddidir.

En iyi ihtimalle, bir kuşun
aklından neler geçtiği hakkında çok az şey bilebiliriz.
Onu iki veya üç _sesquipedalia verba_ ile etiketliyoruz,
bölgesel menzilini veriyoruz, notalarını ve yuvalanma alışkanlıklarını tarif ediyoruz
ve kuş hakkında bir açıklama yaptığımızı düşünüyoruz. Ama böyle bir
stilde envanterimizin çıkarılmasını nasıl isteriz? "Adı John Smith'ti; Boston'da üç katlı bir tuğla evde yaşıyordu; bariton bir sesi vardı
ama iyi bir şarkıcı değildi." Hepsi yeterince doğru; ama buna bir adamın biyografisi mi diyorsunuz?

Son bahsedilen dört kuşun hepsi de incelikten yoksun. Alakarga ve çalıkuşu vahşi ve kaba, hatta barbardır, beyaz gözlü vireo ve çalıkuşu ise genellikle tuhaflık adıyla bilinen bir karaktere sahiptir. Dördü de güçlü bireysellikleri ve pitoresklikleri nedeniyle ilgi çekicidir, ancak onlardan bizim dört yaygın Yeni İngiltere _Hylocichlae_ veya küçük pamuk kuşları gibi yaratıklara dönmek bir zevktir. Bunlar gerçek soylulardır. Mütevazı ama zengin kıyafetleri ve onurlu, sessiz tavırlarıyla gerçek aristokrat ruhunu temsil ederler. Tüm gerçek aristokratlar gibi, onlara yaklaşan hiç kimsenin uzun süre bilinçsiz kalamayacağı bir ayrıcalık havası taşırlar. Onların meskenlerine girdiğinizde korkmuştan çok kırılmış gibi görünürler. "Neden rahatsız oluyorsun?" der gibi görünürler; "Buralar bizim ormanlarımız"; ve sizi tüm törenle dışarı atarlar. Şarkıları bu karaktere uygundur; rahat, hırssız ve kısa, ama
sesinin güzelliği ve yüksek müzik kalitesiyle ormanın diğer tüm müziklerini
aşıyor. Ancak abartmayacağım ve bu ardıç kuşlarını bile
mükemmel bulmadım. Dördünün arasında en sevdiğim olan münzevi,
zihni rahatsız olduğunda kuyruğunu yavaşça kaldırıp aşağı indirme alışkanlığına sahip - muhtemelen farkında olmadığı bir numara, ama
en azından iyi bir yetiştirmenin işareti değil; ve Wilson,
şarkısının her notası maneviyat koksa da, yine de
çok kaba bir alarm çağrısına, huysuz, genizden gelen, tek heceli bir _yeork_'a sahip.
Orman ardıcına veya Swainson'a karşı bu kadar ciddi bir şey bilmiyorum; ancak
ilkini yem düdükleriyle kandırdığımda, onun kalitesindeki bir kuşa hiç yakışmayacak kadar meraklı buldum. Ancak kusursuz bir karaktere Adem'in oğulları tarafından ısrarla değinilemez
ve tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra, _Hylocichlae_'nin
asil kana sahip olma iddiası asla ciddi şekilde tartışılamaz. Dördünden birlikte bahsettim, ancak her biri diğerlerinden açıkça ayırt edilir; ve bunun tüy ve şarkı ayrıntıları kadar zihinsel özellikler için de doğru olduğuna inanıyorum.
Şüphesiz, genel olarak, çok benzerler; aynı niteliklere sahip olduklarını söyleyebiliriz; ancak yakın bir tanışma, niteliklerin farklı oranlarda karıştırıldığını ortaya çıkaracaktır, böylece her durumda toplam sonuç kesinlikle benzersiz bir kişiliktir.

Ve _Hylocichlae_ için doğru olan, uçan her kuş için doğrudur.
Anatomi, giyim ve hatta ses bir yana, kedi kuşu ile kızılgerdan arasındaki farklılığı ve kedi kuşu ile mavi kuş arasındaki zıtlığa varan farkı kim hissetmez? Renk ve biçim farklılıkları ilk göze çarpan şeydir,
ama daha iyi tanıdıkça bunların yüzeysel ve
karşılaştırıldığında önemsiz olduğu hissedilir; _fark_ dış görünüşten kaynaklanmaz. Mavi kuşu mavi yapan şey onun nazik, soylu tavrıdır, masmavi
tüyüdür; ve kedi kuşu,
hangi kıyafetle olursa olsun, müdahaleci özbilincini ve meraklı, meraklı ruhunu koruduğu sürece kedi kuşu olurdu; bunların hepsi, yorumlandığında, şundan başka bir şeye varmayabilir: "İyi tüyler
iyi kuşlar yapmaz."

Birçok yakın akraba türü barındıran ailelerde bile,
her türün kendine özgü bir karakteri olduğuna inanıyorum, ki yeterli ilişki
bize bu konuda uygun bir rapor hazırlama olanağı sağlar. Hiç kimse bir şarkı serçesinin bir
çıngıraklı kuşun ruhunu gösterdiğini görmedi ve benim
günümde Amerikan serçelerimizden herhangi birinin, asi göçmen kuzenlerinin erdemlerini taklit ettiğini görmeyeceğime inanıyorum. Elbette kuşlar için de insanlar için de bazılarının diğerlerinden çok daha fazla bireyselliğe sahip olduğu doğrudur. Ancak herhangi bir
kuşu veya herhangi bir insanı yeterince iyi tanırsanız, kendisi olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını
kanıtlayacaktır. Dünyadaki on bin kuşu yeterince iyi tanıyıp, her birinin bedensel yapı, yaşam alışkanlığı ve zihinsel özellikler açısından birbirinden
ne kadar farklı olduğunu görmek, ornitologun önüne konulan uzun ve keyifli bir görevdir.

Ancak hepsi bu değil. Geleceğin ornitolojisi, bu anatomi ve mizaç farklılıklarının nasıl ortaya çıktığı sorusuna bir cevap vermeye hazır olmalıdır. Baştankara kuşu, sonsuz mutlu ruhlar
fonuyla nasıl ortaya çıktı? Towhee sakinliğini ve kahverengi pamuk kuşu da asık suratlılığını nereden almıştır? İpekkuyruk ve vireo aynı ses organlarına sahiptir; birincisi neden sadece fısıldarken, ikincisi neden bu kadar gürültülü ve gevezedir? Bir kuş neden kavgacıyken diğeri barışçıldır; biri barbarken diğeri uygardır; biri ciddiyken diğeri neşelidir? Bunu kim söyleyebilir? Burada ve orada makul bir varsayımda bulunabiliriz. Mavi alakarga davranışının, aldığı farklı muameleye bağlı olarak ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değiştiğini biliyoruz. Baştankaranın, beslenme alışkanlıklarının tuhaflığından, aç olduğunda yemek bulma konusunda çoğu kuştan daha emin olduğuna karar veriyoruz; ve deneyimlerimizden emin olduğumuz gibi, bu, bir vücudu memnun etmeye yönelik uzun bir yol kat ediyor. Kahverengi pamuk kuşunun bu konuda özel bir dezavantajda olduğunu veya kendisine karşı savaşan bazı tuhaf düşmanları olduğunu düşünüyoruz; bu durumda, onun bir
karamsar olması beklenebilir. Ve, tüm
cehaletimize rağmen, her şeyin bir nedeni olduğundan eminiz ve
Emerson'un şu cesur sözüne bağlı kalmak istiyoruz: "Şüphesiz ki, cevaplanamayacak hiçbir sorumuz yoktur."

DİPNOTLAR:

[7] Bu, Emerson'un bir yerde yaptığı, tüm stoacıların gerçekten stoacı olduğu yönündeki ifadesiyle tam olarak uyuşmuyor. Fakat
Epiktetos, Concord'da hiç yaşamamıştı. BEYAZ DAĞLARDA

Müziğimiz tepelerde.

EMERSON.

BEYAZ DAĞLARDA.

Haziran ayının başlarında, Beyaz Dağlara üçüncü ziyaretim için yola çıktım ve biletçi ve bagaj sorumlusu, varış noktam olarak adlandırdığım Crawford Evi'nin henüz açık olmadığına dair bana güvence verdiler. Ayrıca, erkeklerin, alışılmadık bir aptallık olmasa, önceden bileceğiniz bir şeyden bahsederken kullandıkları tonda konuştular. Ancak, nazik alaycılık hedefini kaçırdı. Otelin henüz "genel halk" için hazır olmadığının farkındaydım. Ancak kendi kendime, en azından bir kez, bu modası geçmiş, ahlaksız topluluğa dahil edilmemem gerektiğini söyledim. Kaba kalabalık, elbette, beklemeliydi. Şu anda, gazetecilerin dilinde, dağlar "özel olarak görülebiliyordu"; ve demir yolu yetkililerinin bilgisizliğine rağmen, ben seçilmişlerden biriydim. Daha açık bir ifadeyle, cebimde daha önce bahsedilen ünlü hanın müdüründen bir mektup vardı, henüz bir otel işletmediği halde,
eğlencem için elinden geleni yapacağına söz vermişti.

Belki de önemsiz bir konuyu fazla abarttım; ama bu ziyaretimin
özellikle samimi bir karakterde olacağını hissetmek hoşuma gitti,--neredeyse, sanki Mount Washington'ın kendisi beni özel bir görüşmeye çağırmış gibi.

Kuzey Conway'de üç veya dört saat beklemek zorunda kaldığım için,
"yeşil mutluluğu" tam şu anda zirvede olan güzel Saco çayırlarına bir kez daha yürüme fırsatını yakaladım. Burada, bir çit korkuluğuna tünemiş, bir karaağacın gölgesinde, karla kaplı Mount
Washington sıradağlarına bakıyordum, bu arada bobolinkler ve savan serçeleri her tarafta müzik yapıyordu. Bobolinklerin şarkısı yukarıdan geliyordu ve serçelerin
mikrofonik melodisi çimenlerden yükseliyordu, gökyüzü ve yeryüzü
tatili bir arada tutuyordu. Neredeyse kendimi Cennet'te sanabilirdim.
Ama ne yazık ki, kuşların kendileri bile çoktan o masumiyet bahçesinden
dışarı atılmıştı ve köye doğru geri dönerken bir karga
hızla yanımdan geçti, peşinde bir kral kuşu vardı. İkincisi her zamankinden daha şanslıydı ya da daha cesurdu; aslında karganın sırtına kondu ve bir mesafe boyunca at sürdü. Hareketlerini ayırt edemiyordum, bunun için çok uzaktaydı, ama ona zaferinin sevincini ve bunu sonuna kadar
iyileştirmesi için lütuf diledim. Çünkü
karga kumaşından bir kuşun hırsız olması skandaldır; ve bu yüzden, onu arkadaşlarım arasında saysam da, aslında _çünkü_ öyle sayıyorum, onun hatasından dolayı azarlandığını gördüğümde her zaman sabırla karşılayabiliyorum. Hepimiz birbirimizi
kusurlu olarak tanısak da, aramızdan çok azının
orta derecede acı verici bir disiplin süreciyle bir komşunun karakterinin
gelişmesini görmekten az ya da çok zevk almayacak kadar kötü olduğunu hissetmek rahatlatıcıdır.

Bartlett'ta yolcu vagonunun daha fazla gidemeyeceği, ancak
bir yük treninin yakında başlayacağı ve istersem yolculuğuma
devam edebileceğim haberi geldi. Buna göre, Notch'tan bir platform vagonuyla yukarı çıktım; bu, içtenlikle ve tüm iyi niyetimle
tavsiye edebileceğim bir ulaşım şeklidir. Haykırarak bağıran turist kalabalığı yok, tren mecburen yavaş hareket ediyor ve açık platform manzaraya hiçbir engel teşkil etmiyor. Bir süre bir koltuğum vardı, sonra iki yabancı benimle oturmaya cesaret etti; çünkü "kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır" ve vagonda bir parça bagaj vardı, bir tabut, çam bir sandıkta saklı. Üzerine oturmamız ne ona ne de bize zarar veremezdi; ayrıca, cesedi içine gömülecek olan adama, kim olursa olsun, saygısızlıktan da vazgeçmedik. Ölüleri, görev bilinciyle, hayırsever bir şekilde yargıladığımda, "dar evinin" böyle bir şekilde kullanıldığını görebilseydi, hiç şüphem yoktu. Bu yüzden, görünmez bir istasyonda, kaldırılıncaya kadar, kendimizi onunla rahat ettirdik. Sonra ayağa kalkmak veya arkamızdaki sefil küçük bir vagona çekilmek zorunda kaldık. Platform arada sırada biraz sallanıyordu ve ben, bir "tren görevlisi" olarak deneyimli değildim; ama hepimiz Frankenstein köprüsüne ulaşana kadar yerlerimizi koruduk. Burada, beş yüz fit boyunca aşağımızdaki
seksen fitlik engebeli kayalara bakabildiğimiz yerde, üçlüden biri aniden yukarıda belirtilen vagona bir iş için gitti ve platformu diğer yabancıya ve bana bıraktı.
Her şey bir yana, Notch'tan geçen yolculuk daha önce hiç bu kadar keyifli olmamıştı, diye düşündüm; ve akşamın geç saatlerinde kendimi bir kez daha Crawford Evi'nde ve en iyi odalardan birinde buldum, - evdeki tek misafir olarak yeterince iyi olabilirdim.

Ertesi sabah, hava gerçekten aydınlanmadan önce, uyanık yatıyordum ve
Mount Webster'a bakıyordum, açık pencereden beyaz gerdanlı serçelerin yüksek, neşeli
şarkısı geliyordu. Misafirperver yaratıklar beni hemen ormanlarına davet ediyor gibiydi; ama davet kabul edilirse, hepsinin utangaç çocuklar gibi saklanacağını çok iyi biliyordum.

Beyaz gerdanlı serçe, özel bir ilgi duyduğum kuşlardan biridir. Dağlara ilk seyahatimde, Bartlett'ta trenden bir anlığına
atladım ve daha yere ayak basmadan onun tanıdık çağrısını duydum. İşte, Bay Peabody evdeydi. Mevsimlerce
Massachusetts'te yakınımda kamp kurmuştu ve birçok kez onun canlı serenatıyla
mutlu olmuştum; şimdi beni kendi memleketi
ormandan selamlıyordu. Gözlemlediğim kadarıyla, dağlık bölgede yaygındı; ve onu neredeyse sadece Glen House'u ziyaret eden biri olarak gösteren standart rehber kitabına rağmen. Ancak, herhangi bir rehbere ihtiyaç duyacak kadar iyi rotaları biliyor ve resmi programa ilişkin bilgisizliği için mazur görülebilir. Ne kadar utangaç olduğu harika, daha da harika, çünkü göçleri sırasında tavrı çok farklı. Sonra, bir şehir parkında bile onu boş zamanlarınızda izleyebilirsiniz, yüksek, net düdüğü sık sık at arabalarının ve ağır vagonların gürültüsünün üzerinde yükselirken duyulur. Ama burada, yazlık evinde, şarkıcıyı bir kez bile görmeden önce şarkısını yüzlerce kez dinleyeceksiniz. İlk başta bir kuşun evinden uzaktayken kendini en çok evinde hissetmesi garip görünüyor; ama bir durumda
sadece kendi güvenliğine danışabilirken, diğerinde
kendisinden daha fazla hayatı olan ve her an saklanmak için tetikte olduğu
insanları düşünmektedir.

Massachusetts'te serçeleri derin ormanlarda bulmayı beklemeyiz.
Tarlalara ve meralara, yol kenarı çalılıklarına veya çit sıralarına
ve kızılcık çalıları ve kızılağaçlarla çevrili eski taş duvarlara aittirler. Ama bu
beyaz gerdanlılar vahşi doğanın çocuklarıdır.
Müziklerinin bir cazibesi de, her zaman böyle bir mesafeden gelmesi veya geliyormuş gibi görünmesidir -- dağ yamaçlarından veya erişilemez
bir vadinin derinliklerinden. Moosilauke'nin uzun, düz zirvesinde, tek başıma bir akşam gezintisi yaparken, altımdaki ladin ormanlarından yükseldiği zamanki vahşi güzelliğini kolay kolay unutamam. Gece geç saatlerde şarkı söyleme alışkanlığından dolayı bu serçe bazı yerlerde bülbül olarak bilinir. Daha yaygın adı Peabody kuşudur; beni Cherry Mountain yolundan süren bir Jefferson adamı ise ona Peverly kuşu adını verdi ve bana şu hikayeyi anlattı:--

Peverly adında bir çiftçi bir bahar sabahı tarlalarında dolaşırken,
buğdayını ekme zamanının gelip gelmediğine karar vermeye çalışıyordu.
Soru önemliydi ve hala derin bir ikilemdeydi,
bir kuş ormandan çıkıp, "Buğday ek, Peverly, Peverly!--Buğday ek, Peverly, Peverly!" dediğinde. Bu, meseleyi halletti. Buğday ekildi ve sonbaharda en bol hasat toplandı; ve o zamandan beri bu küçük tüylü kahin
Peverly kuşu olarak bilinir.

Eskilerin geleneğini geliştirdik: bir kuşun
bağırsaklarını incelediler; şarkısını dinliyoruz. Yankee'nin Yunanlıdan daha
bilge olmadığını kim söylüyor?

Ama Crawford Evi'nde yatakta yatıyordum ki
_Zonotrichia albicollis_'in sesi düşüncelerimi böyle yanlış yola, Moosilauke'den
Delphi'ye gönderdi. O gün ve onu izleyen iki gün
otelin yakınındaki ormanda dolaşarak geçti. Güzel boyalı üç yapraklı çiçek açmıştı, koyu mor tür de öyleydi ve topal çalı her yöne doğru geniş beyaz çiçek salkımlarını gösterdi. Burada mütevazı küçük bahar güzelliği (_Claytonia Caroliniana_) vardı ve Fil Başı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde, narin
parçalanmış yaprakları ve beyaz ve soluk sarı renkteki garip şekilli taç yapraklarıyla ilk ve tek dicentra alanımı keşfettim. Sahte mitrewort (_Tiarella cordifolia_) da aynı şekilde çiçek açmıştı ve
Mount Willard'dan demiryoluyla kesilen mahmuz, rhodora ile parlıyordu; şimdi çok moda olan tek renkli planda mükemmel bir çiçek bahçesi. Mount Willard'ın zirvesindeki kayaların kenarı boyunca, yaygın taşkıranın büyük bir bolluğu, taze esintide dalgalanıyordu:

"Bir bakışta on bin tane gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı."

Dağların alt kısımlarında, yapraklar çoktan açılmıştı,
üst kısımlar ise ilk başta açıklayamadığım ama kısa süre sonra o yükseklikteki ağaçların henüz tomurcuk halinde olmasından kaynaklandığını keşfettiğim
güzel bir morumsu renk tonuna sahipti.

Beyaz Dağ ormanlarının dikkat çekici bir özelliği meşe ve ceviz ağaçlarının olmamasıdır. Bu sert, dayanıklı ağaçlar rüzgara ve soğuğa karşı koymak için
özel olarak yaratılmış gibi görünüyor. Ama hayır; tepeler kırılgan kavaklar, huş ağaçları ve ladinlerle kaplı, aralarında hiçbir meşe veya ceviz ağacı yok. Gerçekten de, onlara avantaj sağlayan şeyin birincisinin yumuşaklığı olduğunu düşünüyorum. Çünkü bunun, tahmin ettiğim gibi, hızlı büyümeyle ilişkili olduğunu düşünüyorum; ve yazın çok kısa olduğu yerlerde, hız, özellikle bitkinin yaşamının ilk bir veya iki yılında, doku sertliğinden daha önemli olabilir. Ağaçlar, insanlar gibi, bir şekilde
kazandıklarını başka bir şekilde kaybederler; veya başka bir deyişle, "niteliklerinin kusurlarına sahipler." Muhtemelen Pavlus'un itirafı, "Zayıf olduğumda, o zaman
güçlüyüm", sonuçta sadece genel bir yasanın kişisel ifadesidir,
bir kavak için olduğu kadar bir Hristiyan için de geçerlidir. Çünkü hepimiz inanıyoruz ki (değil mi?)
dünya bir evrendir, tek bir Zihin tarafından yönetilir, böylece
bir parçada ne varsa her yerde iyidir.

Ama Haziran'dı ve gün ışığından karanlığa kadar şarkı söyleyen kuşlar en çok dikkatimi çekenlerdi. Burada, daha önce sadece rastgele
bir bakış attığım, nispeten nadir görülen iki ötleğen bulmak hoştu: yas ötleğeni ve doru göğüslü ötleğen. Birincisi, evin bir tarafındaki meydanın birkaç metre ötesinde yüksek sesli ama sıradan şarkısını söylerken, onun akrabası olan Maryland sarı gerdanlı kuşu, diğer tarafta kara başlıklı kuş (_Dendroeca striata_), siyah-sarı ve Kanada sinekkapanı ile birlikte duyuluyordu. Duyduğum kadarıyla yaslı ötleğenin şarkısı şöyleydi: _Whit whit whit_, _wit wit_. İlk üç nota, tek bir tonda ve vurgusuz, kasıtlı ve yüksekti. Son ikisi biraz daha düşük perdeliydi ve daha kısaydı, vurgu çiftin ilkindeydi; açılış üçlüsünden daha ince tonluydular, bu da yazım farkından anlaşılacağı gibi.[8] Ailenin diğer kuşları arasında altın taçlı pamuk kuşu, küçük gagalı su pamuk kuşu,
sarı kuyruklu, Blackburnian (karakteristik _zillup_,
_zillup_, _zillup_), kara boğazlı yeşil, kara boğazlı mavi
(sonuncusu gürültülü, kaba _kree_, _kree_, _kree_), kızılkuyruk
ve zarif mavi sarı sırtlı kuş vardı. Hepsi birlikte muhteşem bir topluluktu.

Ancak baş şarkıcılar zeytin sırtlı ardıç kuşları ve kış
çulluklarıydı. Zeytin sırtlıların ve yakın akrabaları olan keşiş kuşlarının dağlık bölgeye hangi prensiple dağıldığını bilmekten mutluluk duyarım. Her türün kendi bölümleri var gibi görünüyor ve her yıl geri dönüyor ve zeytin sırtlı, bilindiği gibi, ikisinin daha kuzeydeki türü olduğundan doğal olarak daha yüksekteki yerleri tercih ediyor. İkincisini Profile House yakınlarında bol miktarda buldum ve üç sezondur White Mountain Notch'un münhasır mülkiyetine sahip oldu, en azından keşfedebildiğim kadarıyla.[9] Öte yandan keşiş kuşları, North Conway, Gorham, Jefferson, Bethlehem ve Flume civarı gibi yerlere sık sık giderler. İki türü yalnızca bir kez aynı mahallede buldum. Orası Breezy Point Evi'nin yakınında, Moosilauke Dağı'nın yamacındaydı;
ama burası tepelerden oluşan asil amfi tiyatrosuyla o kadar tuhaf bir şekilde romantik ki, hiçbir türün
toprağı tamamen diğerine bırakmaya istekli olmamasına şaşıramadım; ve burada bile
münzevilerin şeker korusunun içinde veya yakınında, Swainson'ların ise ormanın içinde, tam tersi yönde, uzakta olduğu fark ediliyordu.[10]

Müzikleri sıradan dağ turistinin kulağına ulaşan kuşlar varsa, bunlardır. Tanıdıkları arasında bu tür şeyler hakkında biraz bilgisi olduğu bilinen her adama ara sıra şu soru sorulur: "Bay Falanca, dağlarda şarkı söylerken duyduğum kuş hangisiydi? Onu göremedim; her zaman çok uzaktaydı; ama sesi harikaydı, çok tatlı, berrak ve yüksekti!" Kural olarak, bu tür soruların Swainson ardıç kuşuna veya münzeviye atıfta bulunduğu güvenle kabul edilebilir. Soruşturmacı, kendi ormanında hayran olduğu New Hampshire şarkıcısının sesine o kadar benzeyen kuşlar olduğunu öğrendiğinde inanmaya çok meyillidir ki, ikisini birlikte duysa bile, ilk başta birini diğerinden ayırt edemez. Hiç duymadığını, itiraz eder; bu yeterince doğrudur, çünkü kendi kasabasının ormanına asla gitmez veya eğer giderse, kulaklarını dükkanda bırakır. Durumu tuhaf değildir. Erkekler ve kadınlar New Hampshire gün batımlarına büyülenmiş gibi bakarlar. Ne kadar muhteşemdirler, kesinlikle! Güneşin bazen Massachusetts'te batmaması ne yazık! Bir müzisyen olarak zeytin sırtlı kuş kesinlikle keşiş kuşundan daha aşağıdır ve benim zevkime göre orman ardıcı kuşu ve Wilson tarafından da geride bırakılmıştır; ancak buna rağmen muhteşem bir şarkıcıdır ve diğerlerinin yokluğunda duyulduğunda onlardan herhangi birinin daha iyisini yapabileceğine inanmak genellikle zordur. Şarkısının ritmi ve uzunluğu hakkında iyi bir fikir edinmek için "Seni seviyorum, seviyorum, seviyorum" veya bazen söylendiği gibi "Seni seviyorum, seviyorum, seni gerçekten seviyorum" sözcüklerini biraz hızlı telaffuz etmek yeterli olabilir. Bu çevirinin ne kadar gerçek olduğunu belirleyecek kadar bilgili değilim ancak şüphesiz ki anlamı önemli ölçüde veriyor.

Kış çalı kuşları, sanırım ardıç kuşlarından daha az sayıdaydı ancak onlar gibi günün her saatinde şarkı söylüyorlardı ve ormanda iyi dağılmış görünüyorlardı. Ev çalıkuşu ve kış çalıkuşu gibi birbirine çok yakın iki kuşun nasıl olup da bu kadar farklı yerlerde seçildiğini sormaktan kendimizi alamıyoruz; biri yoğun yerleşimli köylerdeki kapı önlerini tercih ederken, diğeri kesinlikle en vahşi yerlerin en vahşisine bağlı kalıyor. Ancak açıklama ne olursa olsun, gerçeğin kendisinin farklı olmasını istememize gerek yok. Kış çalıkuşunun şarkısını nispeten az kişi duyar, emin olun (çünkü bunu bir otel
piazzasından duymak pek mümkün değildir), ancak bu nedenle daha az keyif alınmaz. Bir kuşun kendini fazla sıradanlaştırması diye bir şey vardır; ve muhtemelen büyük _primadonna_ için bile müziğinden en çok zevk alanlar onunla birlikte evde yaşayanlar değildir. Ayrıca, zaman ve koşullarda çok şey vardır. Köy sokağında bir şarkı duyarsınız ve etkilenmeden geçersiniz; ancak ormanın sessizliğinde, ayaklarınız sürünen kartopu ve oksalis yatağında durursunuz ve aynı şarkı ruhunuza işler.

Kış çalıkuşunun melodisinin en büyük ayrıcalığı, ona savaşçı, flüt benzeri bir karakter veren belirgin ritmi ve vurgusudur. Nota, gerçek çalıkuşu tarzında notadan notaya yuvarlanır ve tını o kadar
ani bir şekilde sona erer ki ilk birkaç seferde kuşun
kesildiğini düşünmeniz olasıdır. Ortada, kanaryalarınkine çok benzeyen uzun, içe çekilmiş bir nota vardır. Garip küçük yaratık yerden
çok uzağa gidemez. Onu canlı bir ağaçtan veya çalıdan şarkı söylerken hiç görmedim,
ama her zaman bir kütükten veya kütükten veya devrilmiş bir ağacın kökünden veya dalından, en azından neredeyse kendi renginde bir şeyden söylerdi.[11]
Şarkı özünde en güzellerden biridir ve kulaklarımda sonsuza dek Beyaz Tepeler'deki gezintilerin anılarıyla ilişkilendirilme gibi bir ayrıcalığı vardır. Profile Gölü'ndeki erken bir sabah saatini ne kadar iyi hatırlıyorum,
Muhteşem Taş Yüz'ün altında, Mount Cannon'daki ormandan suyun üzerinden tekrar tekrar gelirdi!

Hangi yoldan yürürsem yürüyeyim, kar kuşlarının topluluğundan emindim.
Crawford Evi'nin önündeki demir yolu boyunca tanıdık bir şekilde zıpladılar ve Mount Washington'un zirvesinde kayaların arasında koşturuyor, güzel beyaz çerçeveli yelpazelerini açıp kapatıyorlardı. Mount Willard'a yarı yolda dinlenmek için bir taşın üzerine oturdum ve bir iki dakika sonra ayaklarımın dibine bir kar kuşu bıraktım ve kanatlarını
sürükleyerek yolun karşısına koştum. Yuvasını bulmak için kıyının altına baktım ama
şaşkınlıkla hiçbir şey bulamadım. Bu yüzden yeri tekrar bildiğimden emin oldum ve yürüyüşüme devam ettim. İki saat sonra geri döndüğümde aynı
çalışma
sandalısına oturdum ve kuşun daha önce olduğu gibi
görünmesini bekledim; ama o benim önceki başarısızlığımdan cesaret toplamıştı, ya da öyle görünüyordu, ve kafasının üstünde yere vurana kadar boşuna bekledim. Sonra dışarı çıktı ve topallayarak uzaklaştı, masum ama
basmakalıp hilesini tekrarladı. Bu sefer şaşırmamaya kararlıydım. Yuva oradaydı ve onu bulacaktım. Bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve tüm yeri en dikkatli şekilde inceledim. Ama tam olarak yeri işaretlemiş olmama rağmen, bir yuvanın
izi yoktu. Aramayı
utanç verici bir şekilde bırakmak üzereyken,
bankanın sarkan çatısı ile bazı köklerin altında tuttuğu bir toprak tabakası arasında hafif bir açıklık gördüm.
Bu yarığa parmaklarımı soktum ve orada,
tamamen görüş alanının dışında, yumurtalarla dolu bir yuva vardı. Kuş
yerini koruyacak kadar cesur ve akıllı olsaydı, hiçbir erkek onu bulamazdı.
Ancak, bundan önce kar kuşunun, genellikle
bir inşaat alanı seçmede aşırı derecede akıllı olsa da,
bir sırrı saklamada nadiren çok becerikli olduğunu fark etmiştim. Bir gün onu aynı
Mount Willard yolunun[12] kenarında dururken gördüm, tüm gücüyle el kol hareketleri yapıyor ve azarlıyordu,
“Lütfen burada durma! Yalvarırım düz git! Yuvamız tam bu
bankanın altında!” der gibiydi. Ve bankanın altına bir bakış,
onun gösterilerini yanlış yorumlamadığımı gösterdi. Bütün bunlara rağmen, Junco hakkında yargıda bulunurken kibirli bir tavır takınmak istemiyorum. O, bilgeliği aptallıkla karışmış tek kişi değil. Aynı şeyin geçerli olduğu en azından bir kişi daha var, - yine de çok iyi bir fikrim olan ve tüy takan herhangi bir hayvandan daha iyi tanıdığım veya tanımam gereken bir kişi.

Gördüğüm en güzel kar kuşu yuvası, tepedeki ormandan çıkmadan hemen önce, Mount Clinton'daki Crawford dizgin yolunun yanına inşa edilmişti. Parlak turuncu renkte saç yosunuyla (bir tür _Polytrichum_) kaplıydı ve dört veya beş beyaz, leylak benekli yumurtasıyla o kadar çekici bir resim oluşturuyordu ki, aşağı inmem gereken üç mil dik, engebeli bir patika olmasına rağmen, dibe ulaşmadan önce beni yakalamakla tehdit eden bir sağanak olmasına rağmen, bir an durup bakmak zorunda kaldım. Mimarların gerçekten renk konusunda bir göze sahip olup olmadığını veya bu zarif dekorasyona
rastgele mi rastladıklarını merak ettim. Genel olarak, ilkini sonuçlandırmak daha hayırsever görünüyordu; ve sadece daha hayırsever değil, aynı zamanda daha bilimseldi. Çünkü, konuyu doğru anladıysam, Bay Darwin
ve takipçileri, kuşların parlak renklere karşı belirgin bir düşkünlük gösterdiği görüşünde birleştiler; aslında, birçok türün erkekleri, eşlerinin onları o kıyafetle tercih etmesinden başka bir sebep olmaksızın parlak tüyler giyerler. Üstelik, Yeni Güney Galler'deki bir kuş çardağını deniz kabukları ve diğer süslerle süslüyorsa, bizim küçük Kuzeyli sevgilimiz neden yuvasını çevresinin sunduğu daha mütevazı malzemelerle güzelleştirmesin? Düşündükçe, kuşların ne yaptıklarını bildiklerine giderek daha fazla ikna oluyorum; muhtemelen dişi kuş yosunu keşfettiği anda eşine seslendi, "Ah, bak, ne kadar güzel! Hadi canım, yuvamızı onunla kaplayalım!" Bu sanatsal yapı, elimden geldiğince kutladığım, Yeni İngiltere'deki en yüksek tepeye tırmandığım Bunker Tepesi savaşının yıldönümünde bulundu. Crawford Evi'nden elli metre uzaklıktaki ormana daldım, yukarı ve yukarı, devam ettim, muhteşem bir ormandan geçtim ve sonra daha muhteşem kayalık yüksekliklerden geçtim, en sonunda zirvedeki otelin platformunda durdum. Doğrusu, daha önce hiç gitmediğim yol ıslak ve kaygandı, orada burada buz ve kar vardı; ancak değişen manzara o kadar görkemliydi, atmosfer o kadar canlandırıcıydı ve yalnızlık o kadar etkileyiciydi ki, bowlers'ın üzerinden Mount Washington konisine tırmanmaya gelene kadar her adımın tadını çıkardım. Bu noktada, açıkçası, dokuzuncu milin kısa olacağını ummaya başladım. Rehber kitaplar, ziyaretçileri bu tırmanışı bir arkadaş olmadan yapmamaları konusunda uyarmakta hemfikir ve şüphesiz bunu yapmakta haklılar. Felç edici bir kaza neredeyse kaçınılmaz olarak ölümcül olurdu, birkaç mil boyunca patika o kadar belirsizdi ki sisli havada takip etmek zor, hatta imkansız olurdu. Ve yine de, eğer kişi riski almaya istekliyse (ve kendine nasıl eşlik edeceğini hiç öğrenememiş kadar talihsiz değilse), dünyanın üzerinde kesinlikle yalnız olmanın verdiği tuhaf hazda çok önemli bir telafi bulacaktır. Kendi adıma, bu yoldan gitmek veya hiç gitmemek arasında sıkışmıştım; ve bir Bostonlu, Haziran'ın 17'sinde vatanseverce bir şeyler yapmalıydı. Ama tüm bunlara rağmen, öğleden sonra beni dağlardan aşağı kovalayan, önce Mount Washington'ı sonra da arkamdaki Mount Pleasant'ı bulutlandıran ve beni ertesi gün boyunca içeri kapatan fırtına bir saat önce başlamış olsaydı veya bir saat sonra alıkonulmuş olsaydım, şimdi farklı bir tarzda yazıyor olmam imkansız değildi. Tepedeki karşılamam pek de içten değildi. Otel sıkıca kapalıydı ve kapının önünde büyük bir kar yığını nöbet tutuyordu. Ancak, kendimi
Sinyal Servis İstasyonuna davet ettim ve isteklerimi
merak ettiğimi görevlilerden birine bildirdim, o da çok nazik bir şekilde
kendisi ve arkadaşlarının az önce yediği şeylerle
bir masa kurdu. Öğle yemeği hakkında fazla bir şey söylemek yersiz olurdu: ekmek ve tereyağı iyiydi ve
puding ilginçti. Aşçının, pudingin mısır nişastasından yapıldığını söylemesi üzerine,
ama neredeyse çikolataya benzeyen rengi hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Çalışma hipotezi olarak pekmez veya esmer şeker teorisini benimsedim, ancak kısa bir deney (nezaketin izin verdiği kadar kısa) herhangi bir şekerli ilkenin tamamen yokluğunu gösterdi. Peki, ortak rotanın dışında bir şey görmek için değilse, dağlara neden tırmanırız? Genel olarak, ulusal hükümetimizin bu departmanı lüks yaşam konusunda savurganlık nedeniyle yargılanırsa, kendimi savunma için yetenekli bir tanık olarak sunmaya
kendimi ifade etmek isterim.

Bir baca ebabilleri bölüğü zirvenin üzerinden çaprazlama uçuyordu ve adamlardan biri orada yaşadıklarını varsaydığını söyledi. Ancak, onun fikrinden şüphe etme özgürlüğünü aldım. Bana göre, orada bir saat bile kalmaları bir gaftan başka bir şey değildi. O yükseklikte pek fazla böcek olamazdı diye düşündüm ve aşağıdaki ormanların onlarla dolu olduğunu bilmek için bolca nedenim vardı. Ayrıca, ebabillerin de bunu bildiğini biliyordum; Crawford's ve Fabyan's arasında dolaşırken, birkaç kez kafamın yanından o kadar yakından ateş ettiler ki, içgüdüsel olarak bir çarpışmanın olası sonuçlarını hesaplamaya başladım. Ancak, sonuçta, ebabil şüphesiz benden çok daha iyi bir böcekbilimcidir, ancak Packard's Guide'ı hiç duymamıştır. Muhtemelen belirli böcek türleri ve özellikle hassas bir tada sahip olanlar, yalnızca bu yükseklikte elde edilebilir.

Crawford yolunun en keyifli kısmı, Mount Clinton'ın tepesinden Mount Washington konisinin eteğine kadar olan beş mildir. Bu sırt boyunca, daha önceki (Temmuz) ziyaretlerimde kaçırdığım iki güzel Alp bitkisini çiçek açmış halde bulduğum için çok mutlu oldum: diapensia (_Diapensia Lapponica_) ve Lapland gül defnesi (_Rhododendron
Lapponicum_) ve ayrıca tek bir _Potentilla
frigida_ örneği. Burada ve orada, şimdi tam çiçek açmış olan, yere serilmiş söğütlerin küçük mor kediciklerinden bal toplayan bir alçak arı vardı. (Denizden beş bin fitten daha yüksekte, oldukça yüksek fikirli alçak arılar gibi görünüyorlardı!) Profesyonel entomologlar (belki de baca ebabilleri dahil) benim sadeliğime gülümseyebilirler, ancak böyle bir Grönland ikliminde bu "canlı sıcak bölgeyi", bu "güneşi seven böcekleri" bulduğumda şaşırdım. Kendi şairinin onu "sıcak yaz ortasının sevilen yaşlı kadını" olarak tanımladığını bilmiyor muydu? Ama muhtemelen o da benim
görünüşüme aynı şekilde şaşırmıştı. Hatta Emerson'dan alıntı yapma sırası ona gelmişti:--

"Pantolonunu yukarı kaldır ladin katibi
Güney Koyu ve Şehir Rıhtımı'ndan"?[13]

İkisinden, şüphesiz ki o daha çok evdeydi, çünkü
kırk sekiz saat içinde ölümümü bulmam gereken yerde yaşıyordu. _Bombus_ bir insandan çok daha iyidir.

Eriyen kardan kaynaklanan geçici bir su birikintisinden başka bir şey değilmiş gibi görünen küçük bir su birikintisinde minik bir balık vardı. Ona oraya
hangi mucizeyle geldiğini sordum ama hiçbir açıklama yapamadı. O da, Emersonluların asil topluluğuna katılabilirdi:--

"Hiç sormayı düşünmedim, hiç bilmiyordum;
Ama, basit cehaletimle,
Beni buraya getiren aynı Güç, sizi de getirdi diye varsayalım."

Neredeyse Mount Clinton'ın en tepesinde, Nashville ötleğeninin tanıdık
şarkısıyla selamlandım. Kulaklarıma inanamadım; ama
yanlışlık yoktu, çünkü kuş kısa süre sonra açıkça göründü.
Daha dayanıklı görünen türlerden biri olsaydı, örneğin sarı kuyruklu,
çok garip bulmazdım; ama Boston civarında çok yaygın olan bu zarif
_Helminthophaga_, enleminin dışında, yazını burada, Alpler'in tepelerinde geçiriyor gibi görünüyordu. İyi bir çift
kanat ve seçebileceği bütün bir kıtayla, küçük
ailesini yetiştirmek için buradan daha uygun bir yer bulabilirdi. Onun varlığını sadece bireysel bir ucube olarak algıladım, ancak Glen'den tırmanış yapan daha sonraki bir ziyaretçi, aynı
türün o tarafta da ve yaklaşık aynı yükseklikte olduğunu bildirdi. Kasvetli dağ sırtlarındaki bu yaşam belirtileri oldukça ilgi çekici ve düşündürücüdür. Balıklar, alçak arılar, kuşlar ve kayaların arasındaki deliğine kaçan bir fare, bunların hepsi başka bir yerde daha iyi bir yaşam bulabilirdi. Ancak Doğa dünyasını dolduracaktır. Cüce bir yaşam hiç olmamasından iyidir, diye düşünür. Bu yüzden ladin ormanları diker ve onları büyütmeye devam eder, tüm çabalarına rağmen bir adamın dizinin hizasından daha yükseğe çıkamazlar. Onlarda hiçbir güzellik, hiçbir zarafet yoktur. Simetriyi ve diğer her şeyi, sadece varoluş uğruna feda ederler ve Şeytan'ın şu sözünü hatırlatır: "İnsan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir." Bitki örtüsünün zorluklara rağmen kendini koruduğu araçlar çok takdire şayandır. Herkes, diapensia, rose-defne, Grönland kum otu (Zirve Evi halkı tarafından anlaşılmaz bir sebepten dolayı dağ papatyası olarak adlandırılır) ve phyllodoce gibi birçok dağ türünün orantısız şekilde büyük ve güzel çiçeklere sahip olduğunu fark eder; sanki vazgeçilmez müttefikleri olan böcekleri bu misafirperver olmayan bölgelere çekmek için onlara bazı özel teşvikler sunmaları gerektiğini anlamış gibi. Onların durumu, adı verilebilecek, kötü bir konumda olan ancak yine de kendine özgü mükemmel mutfağıyla kendini dolu tutan belirli bir dağ otelinin durumundan çok da farklı değildir. Bu dayanıklı sebze dağcılarının vahşi, ıssız meskenlerini bölgenin insan sakinleri kadar sevdiğine inanmak için fazla hayal gücü gerekmez. Bethlehem'deki yaşlı bir adam bana, bazen, uzun ve soğuk kış boyunca, belki de işi bittiğine göre, "yerini" satıp Boston'a, kardeşinin yanına yerleşmenin kendisi için iyi olacağını hissettiğini söyledi. "Ama sonra," diye ekledi, "yaşlı bir ağacı nakletmenin tehlikeli olduğunu biliyorsun; onu öldürme ihtimalin
yok." Bu dünyada sahip olduğumuz her şeyin bedelini, başka bir şeyin kaybıyla ödemeliyiz. Acı, tatlıyla birlikte alınmalıdır, ister bitki, ister hayvan, ister insan olalım. Bu düşünceler, bir veya iki gün sonra, Mount Agassiz'in zirvesinde, güneşin altında ve rüzgardan uzakta, Franconia Vadisi'ne, o zamanlar tüm Haziran güzelliğiyle bakarken aklıma geldi. Dağın rüzgâraltında, ancak tabandan daha uzakta, şüphesiz, benim bakış açıma göre, bir kulübeden zar zor daha iyi olan küçük bir mesken vardı. İki veya üç küçük çocuk
kapının etrafında oynuyorlardı ve yanlarında evin beyi odun kırıyordu. Hava, her darbeyi duymam için yeterliydi,
ancak balta tekrar adamın başının üstündeyken bana ulaştı,
bir sonraki inişe hazırdı. Büyüleyici bir resimdi, -güneş ve huzurla dolu geniş, yeşil
vadi ve kapısının önünden bir yönde asil Mount Washington sıradağları, diğer yönde ise pek de asil olmayan Franconias görülebilen ıssız kulübe. Böylesine görkemli bir inzivada
basit ve iyi yaşamak ne kadar kolay! Ama kısa süre sonra Wordsworth'ün tam da böyle bir ruh haline hitap eden sonesi geldi aklıma, "Evet, gözünde kutsal bir zevk var," ve onun öğüdünün doğruluğunu hemen hissettim. Ya kulübe gerçekten benim olsaydı, --bir ömür geçirmek için
benim olsaydı? Şiir ne kadar çabuk düzyazıya dönüşürdü!

Bir saat sonra, Sinclair Evi'ne geri dönerken, otoyolda çalışan bir grup adamın yanından geçtim. İçlerinden biri diğerlerinden biraz farklıydı ve sosyal bir dürtüyle ona "Sanırım cennette sokakların asla onarılmasına gerek kalmayacak." dedim. Düşünce kadar hızlı bir şekilde cevap geldi: "Umarım öyle olmaz. Eğer oraya _varırsam_, _yolda_ çalışmak istemiyorum." Burada evrensel insan doğası konuştu, ki bu doğa ölümsüzlük için güçlü argümanını, şu anki durumlarından duyduğu hoşnutsuzluktan alır. Hepimizin emin olduğu tek şey, şu anki işimizden daha iyi bir şey için doğmuş olduğumuzdur; ve hatta kendilerini memnuniyet erdeminde en dindar şekilde eğitenler bile, "ilahi hoşnutsuzluk"un rahatlatıcı bir karışımını ondan dışlamamak için bu lütfu nasıl tanımlayacaklarını çok iyi bilirler. Bizim için iyi, eğer hala yerimizde durabiliyor ve dağ ladinleri ve Beytüllahimli yol tamircisi gibi bize verilen görevi sadakatle yerine getirebiliyorsak.

DİPNOTLAR:

[8] Başka bir şarkısı olduğu söylenir, güzel ve çalı kuşuna benzer; ama ben onu hiç duymadım.

[9] Bu, sadece dağların _tepelerinde_ bulunan gri yanaklı ardıç kuşlarını hesaba katmıyor.

[10] O zamandan beri her iki türü de Vermont'taki Willoughby Gölü'nde ve onlarla birlikte olan
veery'de buldum.

[11] Yazıldığında doğru, ama şimdi bir istisna ile nitelendirilmesi gerekiyor. Bkz. s. 226.

[12] Bu yolun yanında (Haziran 1883'te) sarı karınlı sinekkapanın (_Empidonax flaviventris_) bir yuvasını buldum. Çürümüş bir kütüğün tabanına, iki kök arasındaki küçük bir çukurluğa inşa edilmişti ve kısmen büyüyen yosunla kaplıydı. Dört yumurta içeriyordu, beyaz, kahverengi benekli. Kuşu yarım düzine veya daha fazla kez çağırdım ve onu evde "bekçi" olarak örnek buldum. Bir keresinde elimi gagasına iki veya üç inç yaklaştırdı. Her durumda herhangi bir itiraz veya hile olmadan uçup gitti ve en azından bir kez hemen hayranlık uyandıran bir felsefeyle sinek yakalamaya başladı. Bildiğim kadarıyla bu, Maine dışındaki New England'da bulunan türün tek yuvası. Ancak kuşu yakalamadığımı eklemek yerinde olur.

[13] Fakat bu sırada katibin görünüşü, en azından, kınanacak derecede "ladin" değildi. Çünkü, nem ve keskin taşlarla birlikte, ayakkabılarını kıskanmaya başlamıştı bile, Crawford Evi'ne geri dönene kadar bir arada kalmamaları için.

PHILLIDA VE CORIDON.

Şarkımım ateşli savaşlar ve sadık aşklarla ahlaklanacak.

SPENSER.

Çok gürültü koptu, Tanrı biliyordu:
O sevecekti ama o sevmeyecekti.

NICHOLAS BRETON.

PHILLIDA VE CORIDON.

Kuşların mutluluğu, şimdiye kadar hafife alınmış ve uzun zaman önce bir atasözünde hizmete sunulmuşken, bu son günlerde şüphe konusu haline geldi.
Onların, hayatta kalmak için aralıksız bir mücadele içinde oldukları ortaya çıktı; o kadar şiddetli bir mücadele ki, her yıl en az ikisi ölüyor ve hayatta kalan biri var oluyor.[14] Öyleyse, onlar sefil olmaktan başka nasıl olabilirler?

Elbette mücadeleyi inkar edemeyiz; ayrıca katılımcıların neşesi üzerinde
gerçek bir etki yarattığını da sorgulamamıza gerek yok.
Daha küçük türlerin daha akılcı olanları, şahinlerin ve baykuşların varlığını her şeyi bilen bir İlahi Takdir doktriniyle uzlaştırmayı zor bulurlar; en saf zihinlileri bile, bir çocuğun av tüfeğiyle her an kovalanabileceği bir dünyanın katı bir şekilde cennetsel olmadığını fark etmekte zorlanabilirler.

Yine de, bir kuşun kalbini kim bilir? Muhtemelen bir çocuk veya bir şair;
kesinlikle bir filozof değil. Ve mutluluk da, bilimsel zihnin bize oldukça yeterli bir
tanımlama yapabileceği bir şey midir? Yoksa, daha ziyade, en az
beklendiği anda sık sık gelen ve her şeye göre kalması gerekirken tekrar giden, asi, gizemli bir şey midir? Peki ya biz? Devletimizin tüm iyi ve kötü yanlarını tartmak, _lehte_ ve aleyhte_ doğru bir şekilde hesaba katmak için, kendimize sevinmemize veya üzülmemize izin vermeden önce mi bekliyoruz? Sanırım çoğumuz değil. Cenaze
tabloları bu ülkede doğan çocukların yarısının yirmi yaşına
ulaşamadığını gösterebilir. Peki ya sonra? "Yaşam beklentimiz" istatistiklere dayanmıyor. Tablolar doğru olabilir, bildiğimiz kadarıyla; ancak genel olarak ve ortalama olarak insanlarla ilgilidir; sizin ve benim için bireysel olarak hiçbir mesajları yoktur. Ve kuşların da aynı şekilde mantıksız olması pek de olası görünmüyor; her zaman yaşamayı ve ölmemeyi bekliyorlar,
ve sıklıkla kendilerini neşe dürtülerine teslim ediyorlar,
bu dürtülerin mutlak akıl temelinde haklı olup olmadığını sorgulamayı bırakmıyorlar. En azından birisi aksini kanıtlayana kadar, umalım ki öyle olsun.

Ancak konuya biraz daha felsefi açıdan baktığımızda bile, yaşamın sevincinin rahatlığa veya güvenliğe bağlı olmadığını söyleyebiliriz ve bunu söylemekten mutluluk duyarız. Esas mesele, kalbin meşgul olmasıdır. O zaman, Matterhorn'a tırmanıyor olsak veya bir süngü hücumunun
hızıyla sürükleniyor olsak bile, varoluşu yalnızca katlanılabilir değil, aynı zamanda en yüksek derecede heyecan verici bulabiliriz. Öte yandan, artık umursadığımız hiçbir şey yoksa; coşku ölmüşse,
ve umut da, o zaman, paranın satın alabileceği her şeye sahip olsak bile, intihar
belki de bizim için kalan tek uygun eylemdir,--eğer, eğer,
hala, herkesin bizim kadar mutsuz olması gerektiğini kanıtlamak için tezler yazarak zaman geçirebiliyorsak.

Kuşların birçok düşmanı ve yoksunluklarının tamamı vardır, ancak
sık sık _can sıkıntısı_ çektiklerine inanmıyorum. "Ne ambarları
ne de ahırları"[15] olmadığından, asla yapacak bir şeyleri yoktur. Gün doğumundan
öğlene kadar kahvaltı yapılır, sonra öğleden
gün batımına kadar
akşam yemeği yapılır,--hem dışarıda hem de
pişirme veya bulaşık yıkama derdi olmadan--bir tür sürekli piknik. Bundan daha basit
veya daha keyifli ne olabilir? Bu şekilde devam ettirildiğinde, yemek artık bizim belirlediğimiz öğün saatleri ve ayrıntılı hazırlıklarla yaptığımız kaba ve şehvetli şey olmaktan çıkar.

Kırsal çocuklar meyve toplamanın iki yolu olduğunu bilirler.
Bunlardan ilkine göre, günün serinliğinde meraya yürürsünüz ve boş zamanınızda en olgun ve en büyük meyvelerden istediğiniz kadarını seçip ağzınıza atarsınız. Bu
hoştur. İkinciye göre, eve
iyice doldurulmuş bir şekilde getirmeniz beklenen bir sepet taşırsınız. Ve bu yöntem--yani, zevkler
farklı olacaktır, ancak bu gibi durumlarda yargılamak için kullanılan eski güzel kuralı izleyerek,
çoğu basit insanın diğerini tercih ettiğine inanmalıyım.
Elden ağza yöntemi kesinlikle Cennet'teki yaşam fikrimizle en iyi şekilde örtüşüyor; ve şimdiki amaca daha uygun olanı,
kuşların hala toprağı sürmek yerine bahçeyi koruyarak
uygulamaya devam ettiği yöntemdir.

Kuşların bu dünyadan uzaklığının herhangi bir dini veya teolojik önemi olduğunu sanmıyorum. Yine de, herkesin görebileceği gibi, onların tarafında çok açık Kutsal Kitap metinleri var. Gerçekten de, eğer kuşlar sadece keskin ilahiyatçılar olsaydı, şüphesiz bu metinleri (onlara itaat etmeyi çok kolay buldukları için) bir "hakikat sistemi"nin temeline dönüştürmeye devam ederlerdi. İncil'in diğer bölümlerinin _yorumlanması_ gerekir, emin olmak için (teori böyle işleyecekti); ancak _bu_ ifadeler tam olarak söyledikleri şeyi ifade ediyor ve bunlara karışan kişi dünyevi düşünceli ve rasyonalisttir.

Belki birileri, "sürekli piknik" hakkında konuşmamızla bir kuşun hayatını bulutsuz bir tatile dönüştürdüğümüzü, daha önce varoluş mücadelesi hakkında kabul ettiğimiz şeyleri çürüttüğümüzü ve kıtlık mevsimlerini, fırtınaları ve ısırıcı soğuğu tamamen göz ardı ettiğimizi ileri sürecektir. Ama biz böyle aptalca bir
geri
çekilmeyi amaçlamıyoruz. Bu zorluklar yeterince gerçek ve yeterince ciddi. Bizim iddia ettiğimiz şey, bu tür kötülüklerin mutlaka zevkle
uyumsuz olmadığı ve hatta hayata ek bir tat katabileceğidir. Her gün gözlemlenen bir konudur ki, "iyi yaşamak"tan başka yapacak hiçbir şeyi olmayan insanlar (genel alaycılığın dediği gibi) her zaman en neşeli olanlar değildir; karamsarlık ve gut gibi lüks ve tembelliği beklemek üzere tayin edilmiş gibi görünen bazı hastalıklar vardır, sanki doğa terazinin bir şekilde dengede tutulmasını istiyormuş gibi. Ve şüphesiz ki bu ilahi telafi yasası masum kuşları, "Göksel Babanız onları besler" denilen masum kuşları, bakımsız bırakmamıştır. Bu sadık çift, baykuşlara ve şahinlere, sincaplara ve gelinciklere, küçük oğlanlara ve yetişkin oologlara rağmen sonunda bir yavru yavru yetiştirdiklerinde nasıl da sevinmelidir! Uzun süren belirsizlik ve binlerce tehlike sevinci daha da yoğunlaştırır. Gerçekte, bu dünya söz konusu olduğunda, en büyük mutluluk, önceden gelen bir üzüntü olmadan asla elde edilemez; hatta cennetin kendisi için bile, eğer orada ressamlar varsa, muhtemelen resimlerine biraz gölge koymak zorunda hissettiklerini söylemekten çekinmeyebiliriz.

Fakat elbette (ve bu uzun girişte geldiğimiz nokta budur), - elbette havadaki dostlarımız çiftleşme mevsiminde en mutludur; en mutludur ve bu nedenle onları incelemekten zevk alan bizler için en çekici olanıdır. Yılın tüm zamanlarından ilkbaharda, herkesin ornitolog olmaması üzücü görünüyor. Çünkü "tüm insanlık bir sevgiliyi sever"; ve sonuç olarak dünya, ne yazık ki, kuşların bu rolü, hikaye kitabı kahramanlarının sıradanlığından ne kadar daha iyi üstlendiğini bilmeden, kendini roman okumaya adadı.

Konuyla ilgili fikirleri ithal serçelerimizin
tuhaflıklarına katılmaktan türeyen insanlar, gerçek tüylü bir kur yapmanın ne kadar narin ve güzel bir şey
olduğunun farkında değiller. Gerçeği söylemek gerekirse, bu
yabancılar erkeklerle çok uzun ve çok yakın ilişki kurdular ve
ilkel masumiyetlerinden çok uzaklaştılar. Eylemlerini
açıklamaya gerek yok. Taliplerin gürültülü ve son derece kaba ısrarları ve
şu an için sevgilerinin yerleştiği küçük dişi tilkinin ona karşı olan kin dolu
reddetmeleri, hepimizin yüreğinin hoşnutsuzluğuna tanıklık etti.

Serçe boşuna denizden getirilmemiş olacak,
ancak, kötü davranışları, "mükemmel erdemleri" ve "kalbin zevki için tavırları" olan kendi yerli şarkıcılarımıza olan takdirimizi artırmaya hizmet ediyorsa.

Örneğin, Amerikan kızılgerdanı, olağanüstü
incelikli bir kuş olmaktan çok uzaktır. Yuvası kaba, hatta özensiz ve genel tavırları kesinlikle sıradan. Ama onu kur yaparken izleyin, ona karşı yeni bir saygı duymaya başlayacaksınız. Sevgilisine ne kadar da nazikçe yaklaşıyor! Saygısızca yaklaşmaktan ne kadar da dikkatli bir şekilde kaçınıyor! Serçe gibi çığlıklar atmıyor, dans etmiyor, melodramatik jestler yapmıyor. Eğer ağacın bir tarafından diğerine veya bitişiğindeki ağaca doğru hareket ederse, sessizce onu takip ediyor. Yine de her
hareket bir dilekçe, kalbinin onun olduğunun ve her zaman
olması gerektiğinin bir güvencesi. Hareket son derece basit; belagatli bir
tanımlama yapmak için hiçbir şey yok; ama buna kayıtsızca tanıklık edebilen adama acıyorum. Kızılgerdanın kostümü her zaman aynı şekilde taşınmıyor; bunun için fazlasıyla çok yönlü. En azından bir keresinde, onu tamamen hareketsiz, yatay bir duruşta, sevgilisine sanki onu bakışlarıyla büyüleyecekmiş gibi bakarken ve bu arada kısık bir tıslama sesi çıkarırken gördüm. Bu davranışın önemini anladığımı iddia etmiyorum; aniden dişiye doğru fırlamasıyla sona erdi, dişi kanatlandı ve takip edildi. Kızılgerdanın dişi doğasını biraz kararsız bulması ve buna göre taktiklerini değiştirmeyi uygun görmesi pek de olasılık dışı değil; çünkü giderek daha fazla, en azından tür olarak, alt hayvanların zekasının bizimkinden farklı olmadığına inanılıyor. Bir keresinde beklenmedik bir şekilde bir orman ardıcı kuşuna rastladım, bu kuş ölü bir ağaç dalında duran kızılgerdanınkine çok benzer bir performans sergiliyordu, tepe tüyleri dik, gagası sonuna kadar açık, tüm vücudu ölüm kadar katı görünüyordu. Bir sonraki anda algıladığım kadarıyla eşi de çok uzakta değildi, aynı daldaydı. Eğer büyülenmeye çalışıyorsa, bunu çok beceriksizce yapmış olmalı diye düşündüm, eşinin güzellik anlayışı benimkinden tamamen farklı değilse; çünkü onun saçma görünümüne gülmekten kendimi alamadım. Ancak daha sonra, Othello'nun yöntemini duymuş olabileceğini ve o anda "en feci şansların, sel ve tarlada meydana gelen hareket eden kazaların, yaklaşan ölümcül gedikte saç teli kadar uzunluktaki alanların, küstah düşman tarafından kaçırılıp köleliğe satılmanın" hikayesini canlandırdığını fark ettim. Ne kadarı bakış açısına bağlıdır! Ben burada, gülmeye hazırdım;
zavallı Desdemona ise sadece "Acınasıydı, harikuladeydi
acınasıydı." diye düşünüyordu. Sevgili sempatik ruh! Umarım trajediyi canlandırmak için
asla çağrılmamıştır.

Çiftleşme mevsiminde iki şey çok belirgindir: dişilerin azlığı ve ilgisizlikleri. Her birinin
en azından iki hayranının peşinde sallandığı görülüyor[16], oysa kendisi neredeyse kesinlikle bir düğünün aklına gelebilecek son şeymiş gibi davranacaktır; ve bu utangaçlıktan değil, düpedüz nefretten. Gözlemci, güzel yaratıkların gerçekten bir tür evlilik dışı birliğe girdiğinden ve bu yıl
ne yuva ne de genç kuşların olmayacağından şüphelenmeye başlar. Ama zamanla, bir şekilde, nasıl olduğunu tahmin edemediğini keşfeder, -- gözleri başka tarafa çevrildiğinde olmalı -- sahne tamamen değişmiştir,
bakireler evlenmiştir ve hatta şimdi bile yuvalar hazırlanmaktadır.

Yol kenarındaki bir kızılağaç çalılığında üç kedi kuşu gördüm; iki erkek, neredeyse olağan bir durum olarak, bir dişiye "dikkat gösteriyordu". Her iki talip de açıkça ciddiydi; her biri ödülü kapmayı umuyordu ve belki de hayal kırıklığına uğrarsa sonsuza kadar mutsuz olacağını hissediyordu; ve yine de, onlar açısından her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılıyordu. Gördüğüm kadarıyla, kavga etmeye yönelik bir eğilim yoktu. Sadece sevgili yaratık bunlardan birini seçsin,
diğeri kırık kalbini alıp götürecekti. Böylece, her zaman mütevazı bir mesafede, çalılıktan çalılığa onu takip ettiler, en sevgi dolu ve ikna edici tonlarla davalarını dinlemesini rica ettiler. Ama o, tüm bu zaman boyunca, her yaklaşıma bir hırlamayla karşılık verdi; ikisiyle de asla bir ilgisi olmayacaktı; ikisinden de hoşlanmıyordu ve sadece onu kendi haline bırakmalarını istiyordu. Bu, ben izlemek için kaldığım sürece devam etti. Yine de, bunlardan birini kabul etmeye tamamen niyetli olduğundan ve hangisi olacağına karar verdiğinden pek şüphem yoktu. Uygun bir kızlık isteksizliğinin değerini hesaplayacak kadar biliyordu, emindim. Eşinin, kendisini çok kolay kazanmaya izin veriyorsa, onu nasıl değerli olarak değerlendirmesi beklenebilirdi? Ayrıca, iki seçeneği olduğunu görünce acele etmemeyi göze alabilirdi. Dişi kedi kuşuyla evlilik meselesi ne kadar da rahat ve basit bir mesele! Taliplerinin hepsi eşit derecede iyi bir aileden ve eşit derecede zengin. Kelimenin tam anlamıyla kendi kalbine bakıp seçmekten başka yapabileceği hiçbir şey yok. Moda bir isim veya güzel bir ev uğruna veya babanın veya annenin önyargılarını tatmin etmek için kendini satma cazibesine kapılmıyor. Evlilik anlaşmasına gelince, ne ismi ne de şeyi biliyor. Aslında, onun düşüncesine göre evlilik, ticari hiçbir leke içermeyen, kalplerin basit bir birleşimidir. Mutlu kedi kuşu! Belki de insan evliliklerinin aynı ideal türden olduğunu hayal ediyor!

Bu esmer aşıkların şefkatli dilinden bahsettim; ancak, böyle bir ilişkinin ortak fikrini yerine getirmek için kesinlikle bunu yapmaları gerekirken,
ve her biri diğerini geride bırakmak için elinden geleni yapıyordu. Muhtemelen
ben gelmeden önce böyle bir turnuva olmuştu; ya da bildiğim kadarıyla,
bu özel dişi müzik kulağı olmadığını
belirtmiş olabilir.

Ancak, aslında, davranışlarında tuhaf bir şey yoktu.
Şüphesiz, bir kuşun bağlanmasının erken aşamalarında tutkusunu müzikal olarak ifade etme olasılığı yüksektir; ancak daha sonra bir ağaç tepesinden şakımakla yetinmez. Uzun mesafeden uygun şekilde
söylenemeyecek şeyler vardır; ve romanlar üzerine yaptığım çalışma pek işe yaramadıysa, bunların hepsi insan efendilerinin uygulamalarıyla gayet iyi uyuşmaktadır. Bunlar hanımın penceresinin altında şarkı söyleyerek veya ona dizeler göndererek başlamıyor mu? Ve bu tür işlemler, daha az romantik bir doğaya sahip olsa da, daha tatmin edici olanlara mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yol hazırlamak için tasarlanmamış mıdır? Bunu aklımızda tutarak, en azından kısmen, deneyimsiz gözlemcinin, örneğin Darwin'in "İnsanın Türeyişi"nin on üçüncü bölümünü okuduktan sonra, ormana gidip etrafı kolaçan ettiğinde yaşadığı hayal kırıklığını açıklayabiliriz. Burada ve orada iki veya üç şarkıcı bulmayı bekler, her biri sırayla diğerinin müziğinin parlaklığını ve gücünü aşmak için elinden geleni yapar; bu sırada kadınsı bir denetçi tam görüş alanında oturur, kararını vermeye ve başarılı yarışmacıyı kendi değerli benliğiyle ödüllendirmeye hazırlanır. Bu güzel bir resim olurdu. Ne yazık ki, boşuna aranır. İki veya üç şarkıcı bulunabilir, muhtemelen; ama dişi, eğer gerçekten duyulabilir bir mesafedeyse, çalıların bir yerlerinde mütevazı bir şekilde saklanır,
ve öğrencimiz de daha akıllı değildir. İstediği kadar uzun süre izlesin,
ödülün verildiğini pek göremez.

Yine de, bu şekilde harcanan zamandan dolayı kin tutmasına gerek yoktur; en azından, müziğe karşı hassassa. Çünkü kuşların en azından bir deha niteliğine sahip olduğu görülecektir: en iyilerini ancak büyük
durumlarda yapabilirler. Örneğin, kahverengi ardıç kuşumuz muhteşem bir şarkıcıdır,
en iyi okuldan olmasa da, en titiz zevke bile uymayacak kadar "sansasyonel"dir. Şarkısı muhteşem bir doğaçlamadır: oldukça karışık, şüphesiz ve tanınabilir bir biçim veya temaya sahip değildir; ve
yine de, bir Liszt rapsodisi gibi, amacına mükemmel bir şekilde uygundur, yani,
icracıya enstrümanıyla neler yapabileceğini göstermek için tam bir kapsam sağlar. İsterseniz ara sıra grotesk veya abartılı bir pasajda biraz gülebilirsiniz, ancak buna alışkın değilseniz
kesinlikle şaşıracaksınız. Böyle bir güç ve ses aralığı; böylesine şaşırtıcı
geçişler; böylesine sonsuz çeşitlilik! Ve böylesine sınırsız bir coşkuyla
ve neredeyse inanılmaz bir dayanıklılıkla! Saf müzik olarak kabul edildiğinde,
münzevi ardıç kuşunun bir türü, benim için tüm bunlara değer; tıpkı Beethoven'ın tek bir hareketinin Liszt'in transkripsiyonlarından oluşan bir dünyadan daha iyi olması gibi.
Ama kendi tarzında eşsiz.

Yine de, bu kahverengi ardıç kuşunun sıradan şarkısının yetersiz ve oldukça abartısız bir anlatımı olsa da, onun bile
kendiliğinden geride bırakılabileceğini keşfettim. Mayıs ayının başlarında bir sabah, bu türden üç kuşla karşılaştım, hepsi aynı anda, bir tür kıskançlık çılgınlığı içinde şarkı söylüyorlardı. Şarkı söylerken sürekli ağaçtan ağaca geçiyorlardı ve özellikle biri
(benim durduğum yere en yakın olanı) bir an bile sessiz kalamadı. Bir keresinde
yerdeyken (ya da yere yakınken, çünkü o sırada alçak bir çalının arkasındaydı) tüm gücüyle şarkı söyledi, ardından ağırlığı altında eğilen uzun bir çamın en ucuna
çıktı. Kargaşanın ortasında üçlüden biri aniden kırlangıç-zavallının çağrısını iki kez çaldı,--kesinlikle mükemmel bir yeniden üretim. [17]

Bütün bu gürültü ve öfkenin önemi, -eğer varsa- ödülün ne olduğu ve kimin kazandığı--bunu kendim kadar iyi tahmin edebilir bir başkası. Yaşlı Kaspar'dan daha fazlasını bilmiyorum:----

"'Neden, bunu söyleyemem,' dedi,
Ama 'ünlü bir zaferdi.'"

Gidip uzaklaşmak için döndüğümde, yarışma birdenbire sona erdi ve ormanın sessizliği, ya da sessizlik gibi görünen şey gerçekten etkileyiciydi. Kuşlar ve tarla serçeleri şarkı söylüyordu, ama bu Patti'den sonra bir köy şarkıcısının müziği gibiydi; ya da, karşılaştırmayı daha az haksız kılmak için, Wagner fırtınasından sonra Handel'in Pastoral Senfonisi gibiydi.

Bazen çok önemsiz bir olaydan ne kadar derinden etkilendiğimizi merak ediyorum. Üç mor ispinozun aktör olduğu küçük bir sahneyi birçok kez hatırladım. İki erkekten biri parlak kırmızı renkte yetişkin tüyleriyle kuşanmıştı, diğeri ise hala gençlik
takımını kahverengi giymişti. Önce, yaşlı kuş havada asılı kaldı ve
çok güzel şarkı söyledi; sonucuna vardığı gibi, dişinin yanındaki bir tünekte yere kondu. Sonra, yakınlarda oturan genç aday
sırasını aldı, rakibi kadar iyi veya oldukça iyi şarkı söyledi, ancak
dalından inmedi, kanatları titrese de. Başka bir şey görmedim. Yine de, dediğim gibi, o zamandan beri sık sık üç kuşu düşündüm ve
parlak tüylerin ve uçan şarkının genç taliplere karşı günü kurtarıp kurtarmadığını merak ettim. Korkarım ki başardılar. Bazen, genç kuşların (evlenecek yaşta olanların) çok uysal
veya çok sıkıcı olup olmadıklarını, yalnızca yaşlıların şık giyinmesi gereken modaya asla karşı gelemeyeceklerini sorguladım; ve böyle bir yasanın diğer bazı çevrelerde uyandıracağı derin ve yüksek sesli mırıltıları hayal etmeye boşuna çalıştım. Bunu söylemek beni üzüyor ama temsiliyet olmadan vergilendirmenin buna kıyasla küçük bir adaletsizlik gibi görüneceğinden şüpheleniyorum.

Bu ispinoz kuşları gibi, uyandırdıkları olağanüstü ilgiye benzer şekilde, Nisan ayında bir Pazar sabahı yalnız başıma yürüyüşe çıktığımda, aniden ormanın üzerinde daireler çizerek beliren iki büyük deniz kuşu da vardı. Bunlardan biri diğerini yakından takip ediyordu; sanki onu yakalamaya çalışıyormuş gibi değil, daha çok ona eşlik etmeye kararlıymış gibi. Bazen bu tarafa, bazen o tarafa doğru uçuyorlardı; bazen gözden kayboluyorlardı, bazen de yeniden beliriyorlardı;
ve bir keresinde tam başımın üzerinden geçtiler, böylece kanatlarının ıslığını duydum. Sonra gittiler ve bir daha onları görmedim.
Çok uzaklardan geldiler ve geceleyin belki de yüz fersah uzaktaydılar. Ama onları kutsamayla takip ettim ve bugüne kadar onlara karşı hissettiğim şey, sanırım hepimizin yolculuklarımızda burada orada karşılaştığımız ve bir iki saat sohbet ettiğimiz birkaç yabancıya karşı hissettiğimiz gibi. Onları daha önce hiç görmemiştik; isimlerini
öğrendiysek bile çoktan unutmuşuzdur; ama bir şekilde
kişilerin kendileri hafızamızda ve hatta sevgimizde bir yer tutar.

"Kendine ait bir isimle bir bataklığı geçtim
Ve dünyada belli bir kullanımı var, şüphesiz;
Yine de bir el genişliğindeki kısmı tek başına parlıyor
'Çevredeki boş millerin ortasında:

"Çünkü orada fundalıkta topladım,
Ve orada göğsümün içine koydum,
Tüy dökmüş bir tüy, bir kartal tüyü! Eh, gerisini unuttum."

Kuşlardan davranışlarının açıklamasını isteyemeyeceğimize göre,
sabırlı ve gizlice izleyerek sırlarını mümkün olduğunca çalmaktan başka çaremiz yok. Bu şekilde, er ya da geç, altın kanatlı ağaçkakanın
baharda, özellikle de nisan ayının ikinci yarısında
tarlaları yankılandırdığı haykırışla ne demek istediğini bulmayı umuyorum. Bunun çiftleşme süreciyle bir ilgisi olduğundan şüphem yok, ancak bu kadar yüksek sesle yayınlanması gereken mesajın ne olabileceğini tahmin etmek beni şaşırtıyor. Ne kadar gür, uzun soluklu bir haykırış!
Kuşun böyle bir çaba için nefesini nereden bulduğunu merak ediyor ve kesinlikle
çok nazik olmayan bir sevgili olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Ama yargınızı birkaç gün erteleyin, ta ki onu ve eşini yaşlı bir ağacın dallarında
oynarlarken, yumuşak, şefkatli tonlarla, _Wick-a-wick,
wick-a-wick_ diye bağırırken görene kadar; o zaman, altın kanatlının
ne gibi kusurları olursa olsun, duyarsızlıkla suçlanmaması gerektiğini itiraf edeceksiniz. Gerçek şu ki, bizim "sarı çekiç" gürültü konusunda bir dehaya sahip. _Çok_ mutlu olduğunda davul çalar. Bazen, gerçekten de, bu kaynağa sahip olmayan kuşların
dünyayı nasıl geçebildiğine hayret eder. Ayrıca, sevişirken bunun en büyük başarısı olduğunu
çok iyi anlaması garip karşılanmamalıdır. Doğrusu, hiçbir yerde bir insan sevgilinin metresine davulla serenat yaptığını okumadık; ama insanların
hangi gelenek yaratıkları olduğunu ve bir davulun böyle bir amaç için bir flüt kadar iyi hizmet etmemesi için doğal bir neden olmadığını
hatırlamalıyız. "Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,
_Hepsi_ sadece Sevgi hizmetkarlarıdır,
Ve onun kutsal alevini beslerler."

Bu titrek ışıklardan ikisinin bir kabuk ağacının gövdesine yapıştığını gördüm;
bu arada, bu ağaç, ağaçkakanın kendi kalbine benzeyen bir ağaçtır. Biri diğerinden belki on beş fit yukarıdaydı ve her birinin önünde gevşek bir kabuk şeridi, bir tür doğal davul derisi vardı. Önce, alttaki "müziğini" oldukça yumuşak bir şekilde çaldı. Sonra, durduğunda ve başını geriye doğru yatırıp dinlediğinde, diğeri ona cevap verdi; ve diyalog böylece devam etti.
Açıkçası, çoktan çiftleşmişlerdi ve şimdi karşılıklı yeminlerini yeniliyorlardı; çünkü kuşlar, övgüye değer bir şekilde, evlilikten sonra kur yapmaya inanırlar. Gün pazar günüydü ve bunun muhtemelen ağaçkakanların ritüeli olduğu aklıma geldi, bir tür Yüksek Kilise ayini, antiphonal korolarla. Ama bu düşünceyi kafamdan attım; çünkü, genel olarak, bağırışlar daha çok teşhis edici görünüyor ve altın kaplamalı kanatlarına rağmen, titrek kuşu neredeyse kesinlikle eski moda bir Metodist olarak belirledim. Evlilikten sonra kur yapmaktan bahsetmişken, geçen haziran ayında bir gün Saco Gölü kıyısında, şakraklıklarını izleyerek eğlendiğim benekli bir kum kuşu aklıma geliyor. Onu gördüğümde, güzel, kendine güvenen bir tavırla doğruluyordu, aynı zamanda beyaz kenarlı kuyruğunu açıyor ve _Tweet, tweet, tweet_ diye bağırıyordu.[18] Daha sonra bir kütüğün üzerine çıktı, başı dik ve kanatları öne ve aşağı doğru atılmış bir şekilde, bir veya iki metre koştu, daha önce olduğu gibi seslendi. Bu numara özellikle onu memnun etmiş gibi görünüyordu ve birkaç kez tekrarlandı. Hızlıca ve komik bir şekilde zıplayarak koştu;
ama yaptığı hiçbir şey eşinin davranışı kadar gülünç değildi,
bu arada eşinin tüylerini tararken bir kez bile eşinin performansına bakmaya tenezzül etmedi. Şüphesiz birkaç haftadır evliydiler ve eşi bu zamana kadar onun saçmalıklarına alışmıştı. Sanırım, böyle bir ruhla karşılandıklarında ilgi göstermeye devam eden sadık bir koca olmalı.

Kütük üzerinde yürümek kuşlar arasında oldukça yaygın bir uygulamadır. Bir keresinde, eşine bu şekilde hava atan küçük altın taçlı ardıç kuşumuzu fark ettim,
eşimiz de hemen yanında yerde duruyordu. Onun durumunda, başı kaldırılmak yerine alçalmıştı ve genel etki, sıradan durumlarda bile bir gülümsemeye neden olacak kadar
tuhaf bir şekilde kesin yürüyüşüyle ​​daha da artmıştı.

Her kuş türünün kendine özgü bir görgü kuralı olması pek de olasılık dışı değildir;
Elbette yazılı olmayan, ancak babadan oğula dikkatlice aktarılan ve
sadakatle uygulanan. Cahil gözlerimize göre, bu "toplumsal görgü kurallarından" bazılarının biraz saçma görünmesi de şaşırtıcı değil. Hatta
şık insan çevrelerinin kullanımları bile her zaman dinsizlerin kahkahalarından
kaçamamıştır. Küçük bir çalılığın kenarında duruyordum, bir çift guguk kuşunun çadır tırtıllarından oluşan bir yuvadan kahvaltı yapmasını izliyordum (bu sıradan bir yemekten ziyade bir ziyafetti; çünkü tırtıllar bol miktardaydı ve benim yargıma göre, en iyi hallerindeydiler, yaklaşık yarı yetişkindiler) ve sahneye birkaç kırmızı tangara çıktı. Dişi, hemen ardından gelen yakışıklı kocasına bir çağrıda bulunarak, ince bir sedir kabuğu şeridi seçti ve onunla yola koyuldu. Ben, karısının evi inşa etmesini beklemek ne kadar da kaba bir davranış diye düşündüm. Fakat, açıkça, onu oradan oraya götürüp getirerek, iyi yetiştirilmiş, kırmızı tüylü bir tangaradan beklenen her şeyi yaptığını hissediyordu. Ve eğer ses tonundan ve tavırlarından bir şey çıkarılabiliyorsa, hanımın kendisi de aynı fikirdeydi. Bu önemsiz olaydan bahsetmemin sebebi _Pyranga rubra_'ya
(ben kimim ki, bu kadar nazik ve iyi giyimli bir kuşu kötü tavırlarla suçlayayım?)
saygısızlık etmek değil, sadece tüylü nezaketin nasıl değiştiğine dair bir örnek olması. Aslında, erkek tangaranın, ateşli renginin yuvanın yerini ele vermesinden korktuğu için, yuvanın yapımında aktif rol almaktan prensip olarak kaçınması pek de olası görünmüyor. Onun nezaketine ve sadakatine gelince, tanıştığım insan kocalarının yarısından
biri hakkında bu kadar emin olabilmeyi isterdim.

Ancak, okuyucularımın dişi kuşun şimdiye kadar verilen açıklamaların çoğunun ima ettiği gibi her zaman bu kadar duygusuz olduğunu anlamalarını sağlamak benim için çok kaba olurdu.
Hafızamda, eğer gördüğüm gibi kağıda dökebilseydim, böyle yanlış bir izlenimi düzeltmek için yeterli olacak birkaç sahne var. Bunlardan birinde, partiler bir çift şakıyan serçeydi. İnsan asla o kadar kaba olmamıştı ki, onların nazik ama coşkulu zevkinin
görüntüsünden yüreği etkilenmemiş olurdu. Birbirlerini daldan dala ve ağaçtan ağaca neşeyle kovalarken, kuşların böyle zamanlarda kullanmaya alışkın olduğu o narin, yapmacık kanat hareketleriyle uçuyorlardı ve belki de bu, erkeklerin ve kadınların günlük yürüyüşlerine dansın yaptığına benzer bir ilişki taşıyordu. İkisi de eşit derecede büyülenmiş gibiydi ve ikisi de şarkı söylüyordu. "Varoluş mücadelesi" ve "en güçlünün hayatta kalması" hakkında çok az şey biliyorlardı. Adem ve Havva, Cennet'te hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Birkaç hafta sonra, akşam yürüyüşü yaparken, taş bir duvarda bir çift sedir kuşunun görüntüsüyle durduruldum. Uygun bir düz taş seçmişlerdi ve üzerinde zıplıyor, küçük gagalarını birleştirmek için her iki anda bir duraklıyorlardı. Ne kadar da sevgi dolu bir coşkuya kapılmışlardı!
Bazen biri, bazen diğeri, hafif bir pelteklik sesi çıkarıyor ve
başka bir öpücük için işaret ediyordu. Ama iffetli davranışlarının tarif edilemez zarafetini ve tatlılığını ortaya koymanın bir yolu yok.
Bir araba onları korkutana kadar baktım ve baktım. Onlar sadece sıradan sedir kuşlarıydı; onları tekrar görsem bile onları tanımazdım; ama
kalemim dileğime eşit olsaydı, ölümsüz olurlardı.

DİPNOTLAR:

[14] Wallace, _Doğal Seçilim_, s. 30.

[15] Çalıkuşu çekirge ve serçe saklar ve Kaliforniya ağaçkakanı çok sayıda meşe palamudu biriktirir, ama sanırım her ikisinin de amacı tutumluluk olup olmadığı hâlâ tartışılıyor. Benzer vakalarda sıklıkla yapılanları göz önünde bulundurarak, yukarıda alıntılanan Kutsal Kitap metninin (yorumlayıcı paraleliyle birlikte, Matta vi. 26) anlaşmazlığı çözmek için mahkemeye getirilmemiş olması şaşırtıcı gelebilir; ancak bildiğim kadarıyla hiç getirilmedi.

[16] Kuşlar, Bay Ruskin'in "değerli bir kızın her zaman yemin altında yarım düzine kadar talibi olması gerektiği" fikrine o kadar yakınlar ki.

[17]

"Bu akıllı ardıç kuşudur: her şarkıyı iki kez söyler,
İlk güzel dikkatsizce
kapışışını asla geri alamayacağını düşünmeyin!"

"Otoriteler" çoktan _Harporhynchus rufus_'un taklit
yapmasını yasakladılar. Muhtemelen anın heyecanıyla bu adam kendini
unuttu.

[18] Filolojiden hiçbir şey anlamayan biri, bu _tweet_'in bizim tatlı (ayrıca
Anglo-Sakson _swete_, İzlandaca _soetr_ ve Sanskritçe _svad_ ile karşılaştırın) ile çok yakın bir uyum içinde olmasının, Aryan ve kum kuşu dillerinin ortak bir kökenine işaret edip etmediğini sormaya cesaret edebilir mi?

KARAKTERİSTİK.

Arkadaşları olan bir adam kendini dost canlısı göstermelidir.

ATASÖZLERİ xviii. 24.

KARAKTERİSTİK.

Birkaç yıl önce Boston Common'dan geçerken, çimlerin üzerinde duran, tamamen hareketsiz duran ve her birkaç saniyede bir hafif bir tıslama sesi çıkaran bir kızılgerdanın alışılmadık davranışı dikkatimi çekti. O kadar meşguldü ki, bir köpek yanına yaklaştığında bile,
sadece hafifçe irkildi ve hemen heykelsi tavrına geri döndü. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek ve merakımı başka türlü nasıl gidereceğimi bilemediğimden, günlük basında ara sıra kuşlarla ilgili mektuplarını gördüğüm bir adam geldi aklıma. Bu yüzden, Şehir Rehberinde adını aradığımda, Beacon Caddesi'nde yaşadığını gördüm ve ona bir soruşturma notu yazdım. Okurken eğlenmiş olmalı; çünkü ona "Esquire" unvanını verdiğimi ve
gazetelere yaptığı yazışmalardan, ona başvurmamın gerekçesi olarak bahsettiğimi hatırlıyorum. "Şöhret böyle bir şey!" demiş olmalı kendi kendine. "İşte kafasında gözleri olan bir adam, üstelik muhtemelen zamanında okulda okumuş bir adam, çünkü kelimelerinin çoğu doğru yazılmış, ve yine de adımı sadece bir gazetede birkaç satıra imzalanmış olarak gördüğü için biliyor." Ancak bu tür düşünceler, soruma cevap veremeyeceğini itiraf etmesine rağmen, notu (benim "değerli iyiliğim") tüm nezaketle yanıtlamasını engellemedi; ve onu tekrar rahatsız etme fırsatım olduğunda, kendisine Doktor olarak hitap edileceğini ve ayrıca, aslında, Kuzey Amerika kuşları hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en önemli eserin üç ortak yazarından biri olan, dünya çapında üne sahip bir ornitolog olduğunu öğrendim.

Elbette, cehaletime karşı cömertçe davrandığı için ona minnettardım ve minnettarım (şimdi öldü); ama o şehir ardıcına karşı hislerim daha da sıcak, ne yaptığının farkında olmadan beni o gün o zamandan beri sürekli bir zevk olan bir çalışma
çizgisine başlattı.
Ona elimden gelen her türlü iyiliği yapmaktan büyük mutluluk duyarım; ama çok
şüphesiz ki, bundan çok önce, o da tüm dünyanın yolunu tutmuştur.
O unutulmaz Mayıs sabahında ne düşündüğüne gelince, her zamanki gibi
karanlıktayım. Ama bir kuşun gizemli
davranmasını yasaklayan bir yasa yok sanırım. Çoğumuz, eminim ki, sıklıkla kendimize açıklayamayacağımız şeyler yaparız ve belki de çok büyük bir zaman sonra,
yan komşularımızın bile bizim nedenlerimizi tam olarak anlatması
şaşırtırdı.

Ancak, kızılgerdan ne demek istemiş olursa olsun ve şüphesiz davranışının iyi bir nedeni vardı, merakımı harekete geçirmişti. Şimdi,
en sonunda, sık sık yapmayı hayal ettiğim şeyi yapacaktım:
kendi bölgemdeki kuşlar hakkında bir şeyler öğrenecek ve
en azından gördüğümde daha yaygın olanları tanıyabilecektim.

Çalışmanın ilgisi,
sınırları zorlamak gerekirse,
harikadan başka bir şey olmayan cehaletim yüzünden daha da arttı; belki
daha moda bir kelime kullanabilir ve buna olağanüstü diyebilirim.
Hayatım boyunca açık havada olmaya karşı bir tür tutkum vardı;
ve gerçeği söylemek gerekirse,
kendi başıma ıssız orman yollarında dolaşırken veya
ıssız meralarda taş duvarlarda boş boş otururken o kadar sık ​​görüldüm ki, Filistinli kasabalılarımın bazıları büyük ihtimalle
beni bir serseriden daha iyi biri olarak görmemeye başlamıştı. Yine de, tüm bunlara rağmen, ben bir serseri değildim. Belki de çalışmayı, insanların geneli kadar
seviyordum. Ama bu konuda talihsizdim:
İç mekanda çalışmayı severken, evde olmaktan nefret ediyordum; ve öte yandan,
dışarıda olmayı severken,
her türlü açık hava işinden nefret ediyordum. Tembel değildim, ama -hadi buna gerçek aborjin mizacına
sahiptim; ancak bu ayrımın, iyi eğitimli kişiler için bile çok incelikli bulunacağından korkuyorum, ta ki eğitimlerinin yanı sıra, bu tür hoş psikolojik ayrımlarda güvenilecek en önemli şey olan belli bir sempatik önyargıya sahip olmadıkça.

Ancak ormanda ve tarlada yaptığım tüm gezilerde,
açık havada çalışma hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çalışma, kitaplardan ibaretti. Okulda bize hiçbir zaman
bilgi için başka yerlere bakmamız öğretilmedi. Okuma ve heceleme, coğrafya
ve dilbilgisi, aritmetik ve cebir, geometri ve trigonometri, --bunlar tabii ki Latince ve Yunanca gibi
çalışıldı. Ama derslerimizin hiçbiri bizi okuldan dışarı çıkarmadı, astronomi hariç, ki neredeyse unutmuştum; ve kuşlar ve bitkiler sanki yokmuş gibiyken gece vaktinde sürdürdüğümüz. Öğretmenlerimden herhangi birinin dikkatimi doğal bir nesneye çektiğini hatırlamıyorum. İnanılmaz görünüyor, ama hafızam beni yanıltmıyor, kuşların ilkbaharda dönüşünü veya sonbaharda gidişini gözlemleme alışkanlığım hiç olmadı; ancak, ördeklerin ve kazların altı ayda bir uçması her zaman hoş bir heyecandı, özellikle de yakınımızda birkaç göl
(her zaman gölet olarak anılır) olduğu ve köy "topçularının" mevsiminde
çam dallarından kulübeler inşa ettiği için.

Ama şimdi, dediğim gibi, cehaletim bir anda bir tür
lütufa dönüştü; çünkü kuş kitapları okumaya ve
bir kabine monte edilmiş örneklere bakmaya başladığım anda, dışarıdaki her dönüş
her türden hoş sürprizle
dolu oluyordu. Acaba şimdi bu kadar hayretle gördüğüm şey, kendi
bildiğim patikalarda ve ormanlarda yıl be yıl olup bitenlerle aynı mıydı? Gerçekten de
insan gözü, insan dışarı bakmadığı sürece hiçbir işe yaramayan bir pencereden başka bir şey değildir.

O dönemdeki deneyimlerin bazıları geriye dönüp bakıldığında yeterince gülünç görünüyor. Gözlerim ilk açıldıktan sadece iki veya üç gün sonra, bir arkadaşımla yabani çiçekler aramaya çıktım (onu _Viola pubescens_ için favori bir istasyona götürüyordum), o zaman çoğunlukla siyah ve beyaz ama parlak turuncu
işaretleri olan çok zarif küçük bir yaratık gördüm. O, alçak ağaçların dalları arasında oradan oraya koştururken ben de şaşkınlıkla ona bakıyordum,
benim kadar cahil ama daha az heyecanlı olan yoldaşımı, bu harikayı görmek için çağırıyordum.
Kuşun, daha önce bahsedilen dolapta benzeri bulunamayacak tropiklerden gelen bir serseri olduğu ortaya çıkmasın diye yarı titreyerek, o akşam oraya gittim. Ah, aptalca korkularım! Orada, küçük güzelliğin tam karşılığı olan, _Setophaga
ruticilla_, Amerikan kızılkuyruğu, el kitabının bana mahallemde çok yaygın olduğunu
söylediği bir kuş duruyordu.

Ama açılan sadece gözlerim değildi, kulaklarım da etkilenmişti.
Sanki daha önce tüm kuşlar sessizmiş ve şimdi, ani bir
dürtüyle, evrensel bir konsere
başlamışlardı. Ne muhteşem bir koroydu; ve her ses yabancıydı! Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca, ormana her gittiğimde mutlaka duyduğum, ancak yazarına asla göz koyamadığım bir şarkıyla şaşkına döndüm; o kadar
olağanüstü yüksek ve tiz, ve o kadar şiddetli bir crescendo ile işaretlenmiş bir şarkıydı ki, yeni bulduğum kulaklarıma bile, genel karışıklıktan tek başına bir şey gibi
sıyrıldı. Birçok kez, geldiği yöne doğru ormana daldım, ancak müzisyeni uçarak bile göremedim. Çok gizemli, kesinlikle! Sonunda, sanırım tesadüfen, adamı tam şarkı söylerken yakaladım, ölü bir çam dalının üzerinde duruyordu; ve birkaç dakika sonra yerdeydi, mümkün olan en nazik yürüyüşle yürüyordu, küçük zeytin kahverengisi bir kuştu, turuncu bir taç ve benekli bir göğüs. Sonra onu altın taçlı ardıç kuşundan tanıdım; ama bundan sonra bir süre sonra onun ünlü akşam şarkısını duydum ve merak uyandırıcı çatılı yuvasını bulmam daha da uzun sürdü.

"O ilk günler," o çocukça masumiyet günleri, -ben yetişkin bir adam olmama rağmen- her kuş yeni yaratılmış gibi göründüğünde ve hatta kızılkuyruk ve orman kuyruksallayanı bile dünyanın dört bir yanından gelen nadir kuşlar gibiydi. Gerçekten de, benim durumum Adem'in durumu gibiydi, havadaki her kuş bir isim için önüne getirildiğinde.

Bir akşam, öğleden sonra yaptığım bir gezintiden sonra şehre geri dönerken, alacakaranlıkta bir köknar korusunda durdum ve kısa süre sonra başımın üstündeki ağaç tepesinden bir şarkı geldi, yaklaşık altı notalık kısa bir ezgi, müzikal ama biraz kaba bir sesle ve saatin sessiz ciddiyetine mükemmel bir uyum içinde. Tekrar tekrar sesler kulağıma geldi ve her seferinde şarkıcıyı görmeye çalıştım; ama o üst dalların en yoğun olduğu yerdeydi ve onu boşuna aradım. Ne kadar da lezzetliydi müzik! Mükemmel bir ninni, uykulu ve dinlendirici; yorgun bir şehir sakininin ruhuna ormanın duası gibi. Karşılığında bilinmeyen şarkıcıyı kutsadım; ve şimdi bile kara gerdanlı yeşil ötleğenin şarkısının bana her zaman verdiği o tuhaf zevkin, belki de bir ölçüde o alacakaranlık saatiyle olan ilişkisinden kaynaklandığı hissine kapılıyorum. Aynı baldıran korusuna o günlerde ara sıra gidip Veery veya Wilson ardıcının akşam ilahisini dinleme alışkanlığım vardı. Burada, başka hiçbir yerde olmasa bile, kutsal denebilecek müzik duyulabilirdi. Bazen olduğu gibi, ormanın kenarına oturup, yoğunlaşan karanlıkta, akşam duasının başlamasını sessizce beklemek zorunda kaldığımda, bu bir dezavantaj gibi görünmüyordu, tam tersine. Veery'nin ruh hali münzevininki kadar yüce değildir, müziği de orman ardıcınınkiyle parlaklık ve dolgunluk açısından karşılaştırılamaz; ancak, bildiğim diğer kuş şarkılarından daha fazla, Veery'ninki, diyebilirim ki, kutsallık vurgusuna sahiptir. Burada hiçbir şey özbilinçlilik değildir; dünyevi gurur veya tutku yoktur. Eğer bunu duyarsak ve şarkıcıyı översek, bu bizim işimizdir. Basit yürekli bir
ibadetçi olmasına rağmen, Yaratıcısını övdüğü mükemmel üslupla kendisi için övgü kazanmayı hiç hayal etmemiştir; bu, pamuk kuşlarına çok yakışan bir tutumluluk eksikliğidir, ancak sanırım insan korolarında pek de rastlanmaz.

Ve yine de, veery'nin tüm çalışılmamış rahatlığına ve basitliğine rağmen, o _teknik_ konusunda büyük bir ustadır. Kendi beceriksiz tarzında, daha önce hiçbir kuşun denemediğini duyduğum bir şeyi yapar: melodisine tüm uyum gücünü verir. Bu benzersiz ve ilginç efektin, bir kemancının adlandırabileceği gibi, bu vokal çift-duruşun nasıl üretildiği kesin olarak bilinmemektedir; ancak bunun, kulağın takip edemediği ve yalnızca ortaya çıkan akorun bilincinde olduğu
bir _arpej_ tarafından yapılmış olması gerektiği anlaşılıyor. Her neyse, meselenin kendisi tartışılmazdır ve sıklıkla yorumlanmıştır.

Dahası, bu Veery'nin teknik yeterliliğinin sadece yarısıdır. Arada sırada, en azından, size
harika bir karın konuşmacılığı gösterisi sunacaktır; her zamanki gibi tek sesle şarkı söylemeye başlayacak ve anon,
tonların yüksekliğinde fark edilir bir artış olmadan,
müziği ormanın her yerine yayarak, sanki her ağaçta bir kuş varmış gibi,
hepsi en katı zamanda birlikte şarkı söylüyor. Türün tüm üyelerinin bu güce sahip olduğundan emin değilim ve bu performansın basılı olarak ima edildiğini hiç görmedim; ancak illüzyon tamamlandığında ve etkisi en güzel olduğunda duydum.

Veery'ninki gibi dindar ve gösterişsiz bir müzik, telaşlı veya meşgul olanlara hitap etmiyor. Eğer bundan zevk almak istiyorsanız, dinlemek için bir kulak getirmelisiniz. Bazen bununla George Herbert'in şiirleri arasında bir benzerlik hayal etmekle kendimi memnun ettim, ikisi de dünya tarafından
umursamıyor, ancak her ikisi de, tam da bu nedenle, ruhları kendileriyle uyumlu olan her nesildeki birkaç kişi tarafından daha da çok değer veriliyor.

Bu kuş, _Hylocichlae_ adı verilen küçük bir pamuk kuşu grubunun bir üyesidir, bu grubun Atlantik Eyaletleri'nde beş temsilcisi vardır:
orman pamuk kuşu; Wilson veya açık kahverengi pamuk kuşu; münzevi; zeytin sırtlı veya
Swainson; ve gri yanaklı veya Alice'in ardıcı. Deneyimsiz bir göz için beşi de birbirine benzer. Hepsinin de aynı muhteşem sesi vardır, bu yüzden genç öğrenci onları birbirinden ayırmayı biraz zor bulacaktır. Yine de, sabit olarak güvenilebilecek ve bir süre sonra gözün alıştığı renk farklılıkları vardır; ve aynı zamanda, her türün kendine özgü bir şarkısı ve çağrı notaları vardır. İnsan, beşinin sırayla aynı ormanda şarkı söylediğini duymayı dilemekten kendini alamaz. O zaman, farklı şarkıların ayırt edici özelliklerini zihninde sabitleyebilir ve onları bir daha asla karıştırmaz. Ancak bu, umulandan daha fazlasıdır; dinleyici, iki veya en fazla üç türün birlikte şarkı söylediğini duymakla yetinmeli ve gerekli karşılaştırmayı yapmak için hafızasına güvenmelidir. Orman ardıcının şarkısı, sesinin daha geniş kapsamı ve icra cesareti nedeniyle belki de diğerlerinden en kolay ayırt edilenidir. Wilson'ın şarkısı, kendi başına duyduğunuzda, o kadar mükemmel bir şekilde karakteristik görünür ki, başka hiçbir şarkıyı onunla karıştıramayacağınızı düşünürsünüz; yine de, sadece bir hafta sonra Kuzey New England'daysanız, muhtemelen bir Swainson duyabilirsiniz (özellikle de türünün en iyi şarkıcılarından biriyse ve daha da özellikle, tam doğru mesafedeyse), ilk bakışta kesinlikle bir Wilson olduğunu söylersiniz. Sesleri ayırt etmenin zorluğu, sekiz veya dokuz aydır duyulmadıklarında, doğal olarak ilkbaharda en fazladır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, öğrenci aynı dersi tekrar tekrar öğrenmeye istekli olmalı ve sabrın mükemmel işini yapmasına izin vermelidir. Beş şarkının gerçekten ayırt edilebilir olduğu, (daha önce de belirttiğim) şu gerçekle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir: Alice pamuk kuşunun üreme mevsimi boyunca New England'da bulunması, benim tarafımdan, Beyaz Dağlar'da duyduğum ve benim tamamen yabancı olduğum bir şarkının gücüne dayanarak muhtemel olarak ilan edilmiştir ve tüm kitaplarımız Alice pamuk kuşunun Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde yaz sakini olmadığını doğrulamış olmasına rağmen, onun olduğuna inandığım şarkıdır. Ayrıca, bu bağlamda, _Hylocichlae_'nin, şarkılarından çok, alarm notalarında daha belirgin bir şekilde farklı olduğunu belirtmekte fayda var. Orman pamuk kuşunun çağrısı son derece keskin ve serttir ve genellikle küçük bir yaylım ateşiyle atılır; Wilson'ın çağrısı, şarkısıyla rahatsız edici bir tezat oluşturan bir tür inleme veya hırlamadır; münzevininki hızlı, _alçak sesli_, bazen neredeyse duyulmayan bir _chuck_; Swainson'ınki yumuşak bir ıslık; Alice'inki ise Swainson'ınki ile
Wilson'ınki arasında bir şey,--ilki kadar nazik ve rafine değil, ikincisi kadar
aşırı kaba değil.

Burada tür ayrımcılığı hakkında söylenenlerde, kesinlikle bilimsel bir amaca hizmet edecek bir tanımlamadan bahsetmediğim anlaşılmalıdır. Bunun için kuş vurulmalıdır. Kıza

"açık mavi gözleri
boğulan sineklere karşı şefkatli"

bu kararname şüphesiz zalimce gelecektir. Bu tür yasaları çıkaran adamlar
kendilerine isterlerse ornitolog diyebilirler; o ise onlara
kasap diyor. Adil suçlayıcımıza, başlığını süsleyen iki veya üç kuş derisi hakkında biraz soru sorarak karşılık verebiliriz, bu doğru. Ama
bu sadece kalpsizliğimizin bir kanıtı daha olurdu; ayrıca, bir adam düpedüz öfkeli olmadığı sürece, parmağını sallayıp, Sen de bir başkasın demekten başka bir şey yapmadığında, gerçekten temize çıktığını hissedemez. Ancak, ornitologları savunmak için hazır değilim. Onlar, herhangi bir yabancının yardımı olmadan kendileriyle
ilgili olabilirler. Sadece şunu ilan ediyorum ki, benim
profesyonel olmayan gözüme bile, bu kuralları akıllıca ve gerekli görünüyor. Eleştirmenleri bilmiyorsa, aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu bilirler;
daha sonra ortaya çıktığı gibi, hiçbir şekilde görünür olamayacak şeylerin kaç kez görüldüğünü ve ayrıntılı olarak tanımlandığını.
Ayrıca, ne kadar pişman olsak da, bu dünyada hiç kimsenin daha fazla veya daha az acı vermekten ve almaktan kaçamayacağı açıktır. Daha katı cinsiyetten olan bizler, mavi gözlü sansürcülerimizin bile bu konuda tamamen masum olmadığını düşünmeye alışkınız; ancak, kendi adıma,
genel olarak, bize uyguladıkları işkencelerden
sorumlu olmadıklarına inanmak zorundayım.

Ancak, bilim insanının ihtiyatının haklılığını kabul ederek,
bilimsel olmayan, ancak umarım bilimsel olmayan olmayan amacımız için daha az titiz bir kodun yeterli olduğunu
yine de bulabiliriz. Çünkü bazılarımız için kuş incelemesinden büyük bir keyif almak mümkün değildir, eğer her durumda bir _ölüm sonrası_ muayenenin formalitesinden geçene kadar nazik dostlarımızı asla isimleriyle çağırmamıza izin verilmezse. Pratikte ve günlük kullanımda, bir kızılgerdanı, bir kızılkuyruğu, hatta bir münzevi ardıcı gördüğümüzde, önce kuşu bir örneğe dönüştürmeden tanıyabiliriz. Muhtemelen kuşlarımız arasında, bir acemiye ötleğen ailesinden daha fazla sürpriz ve zevk veren başka bir kuş yoktur. Tanınmış bir ornitolog, bir gün ormana tembel bir ruh haliyle nasıl girdiğini ve yanlışlıkla başının üzerinde parlak bir renk parıltısı görüp, tüfeğini kaldırıp kuşu ayağa kaldırdığını ve küçük kupasının harikulade güzelliği karşısında ne kadar heyecanlandığını ve büyülendiğini anlatmıştır. Ormanda bunun kadar güzel başka kuşlar var mıydı? Bunu kendisi görecektir. Ve bu, hayat boyu sürecek bir coşkuyu kanıtlamak için adil tekliflerin başlangıcıydı.

Otuz sekiz ötleğen Yeni İngiltere'ye ait sayılır; ancak ortalama bir Yeni İngilterelinin bunlardan en fazla üçünü bildiğini söylemek güvenli olur. Gerçekten de onları nasıl bilebilir? Sinek kuşu gibi çiçek bahçelerine veya kızılgerdan gibi çimenlere gelmezler; ayrıca orman tavuğu ve çulluk gibi bir köpekle avlanamazlar. Bu nedenle, tüm muhteşem kıyafetlerine rağmen, çoğunlukla öğrencilere ve koleksiyonculara bırakılırlar. Yaygın türlerimiz arasında en güzelleri,
belki de mavi sarı sırtlı, mavi altın kanatlı, Blackburnian,
siyah-sarı, Kanada sinekkapanı ve kızılkuyruktur;
sarı kuyruk sokumu, kara boğazlı yeşil, çayır ötleğeni, yaz
sarı kuşu ve Maryland sarı boğazlısı da çok geride değildir. Ama
hepsi güzel ve ayrıca, büyük çeşitlilikte tüy ve alışkanlıkların cazibesine sahipler; bazılarının ise, hiç de önemsiz olmayan, nadir olma gibi bir başka avantajı daha var.

Mavi altın kanatlı ötleğen mahalleme yerleştiğinde benim için parlak bir gündü.
Sabah yürüyüşümde yeni bir şarkı keşfettim ve
onu takip ederek yeni bir kuş buldum; bu da tabii ki
bir şey olmaktan çok uzak bir sonuç. İlkbahar göçü zirvedeydi ve ilk başta yeni arkadaşımın topluluğunun keyfini sadece bir veya iki gün
için çıkaracağımı bekliyordum; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlandım. Ama onun ve arkadaşının yaz tatili için geldikleri ortaya çıktı ve çok geçmeden yuvalarını keşfettim. Yuvaya geldiğimde henüz bitmemişti;
ama kimin olduğunu gayet iyi biliyordum, birkaç kez o noktadaki kuşları fark etmiştim ve birkaç gün sonra dişi cesurca hareketsiz otururken ben de ona eğildim, cesaretine ve şık
elbisesine hayran kaldım. Küçük anneye neredeyse her gün saygılarımı sundum, ama sırrını kıskançlıkla sakladım, sadece ziyaretlerimden birinde yanımda götürdüğüm iyi kalpli bir kadınla paylaştım. Ama ne yazık ki! Bir gün aradım,
sadece yuvanın boş olduğunu gördüm. Onu yağmalayan kötü adamın iki ayakla mı yoksa dört ayakla mı seyahat ettiğini hiç bilemedim. Muhtemelen havadan
düştü. Ama kim olursa olsun ona iyi dileklerimi iletmedim. Gelecek yıl kuşlar tekrar belirdi ve birden fazla çift; ama hiçbir yuva bulamadım, sık sık arasam da ve çocukların oyunlarında dedikleri gibi bazen çok sıcaktı.

Kuşları seven biri var mıdır ki zihninde belirli kuşlar ve belirli yerler ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olmasın? Eminim çoğumuz
listeye göz atıp bunu ilk gördüğümüz,
şu kuşun şarkısını ilk duyduğumuz ve diğerinin ilk yuvasını bulduğumuz yerleri tam olarak adlandırabiliriz. Jefferson, New Hampshire'da, otellerle tren istasyonunun ortasında, bataklıklı bir ormanlık alan var,
benim için,
her zaman kış çalıkuşunun şarkısıyla ilişkilendirilecektir.
Ormanı keşfetmeye çalışıyordum, botanik hazinelerini görmek için,
ama sivrisinekler öyle bir coşkuyla toparlanmıştı ki
yoldan çekilmek beni mutlu etti. Tam o sırada görünmeyen bir kuş şarkı söylemeye başladı ve bitirdiğinde kendi kendime, Bir kış çalıkuşu!
dedim. Şimdi, keşke onu eylem halinde görebilseydim ve böylece tahminimin doğruluğundan emin olabilseydim! Bu amaç için olabildiğince dikkatli bir şekilde çalıştım,
ama hiçbir işe yaramadı; ve sonunda aniden sesin geldiği
noktaya doğru yola koyuldum, kuşun uçtuğunu görmeyi bekledim. Ama görünüşe göre
orada kuş yoktu ve ben biraz şaşkınlıkla kıpırdamadan durdum.
Sonra, birdenbire çalıkuşu belirdi, ölü dalların arasında zıplayarak, ayaklarımın birkaç metre ötesinde, davetsiz misafire belirgin bir merakla bakıyordu; ve bir sonraki anda ona, aynı derecede meraklı bir münzevi
kuş katıldı. İkisi de ölü adamlar kadar sessizdi, ama açıkça
kendi alanlarında olduklarından ve uzaklaşmanın diğer tarafa ait olduğundan hiç şüpheleri yoktu. En azından pamukkuşunun çok da uzakta olmayan bir yuvası olduğunu varsaydım, ancak biraz araştırdıktan sonra (sivrisinekler
hala aktifti) onun ev içi mahremiyetine daha fazla müdahale etmemeye karar verdim. Çalıkuşunun meşhur şarkısını duymuştum ve fazla övülmemişti. Ancak daha sonra kaçınılmaz ikinci düşünce geldi: Gerçekten duymuş muydum? Doğru, müzik çalıkuşu özelliklerine sahipti ve çalılıkta bir kış çalıkuşu vardı; ancak kuş ve şarkının birbirine ait olduğuna dair ne kanıtım vardı? Hayır; onu şarkı söylerken görmeliydim. Ancak, bunun söylenmesinin yapılmasından daha kolay olduğunu gördüm. Jefferson'da, Gorham'da, Franconia Notch'ta, kısacası, gittiğim her yerde müziği duymakta zorluk yoktu ve çalıkuşunu görmekte zorluk yoktu; ancak göz ve kulağın asla aynı kuşa tanıklık edemeyecek olması kışkırtıcıydı. Ancak bu zorluk aşılamaz değildi
ve bir kez aşıldıktan sonra
tüm performansı neredeyse istediğim kadar sık ​​izleme alışkanlığı edindim.

Benim için benzer ilgi çekici olan, eski bir Massachusetts yolundaki bir virajdır,
çocuk ve erkek, yüzlerce kez seyahat ettim; o keyifli arka yollardan biri, yarı yol yarı şerit, at yolu ile tekerlek yolu arasında otların büyüdüğü, çalıların kaldırım olması gereken yeri gasp ettiği yer. Burada, her gün
benim zevkim için iki veya üç yeni tür açığa çıkarken, hiç şüphelenilmeyen bir kimliğe sahip bir kuşu dinlemek için durdum, Hint dikeni çalılığında bağırıyor, şarkı söylüyor ve azarlıyordu, aslında
muazzam bir gürültü yapıyordu. Döndüm, döndüm ve sonunda tüm bu yaygaranın
yazarını tespit ettiğimde biraz şaşırdım.
El kitabını inceledikten sonra onu muhtemelen beyaz gözlü vireo olarak belirledim,--daha fazla araştırmayla doğrulanan bir varsayım. Bu vireo, kütük konuşmacıların tam prensiydi,--akıcı, gürültülü ve alaycıydı--ve politikacı olarak
-tanınıyordu, ancak bu unvanın ona belagati için değil,
yuvasına gazete parçaları koyma alışkanlığından dolayı verildiğini öğrenmek hayal kırıklığı yaratıyordu. Çalılığa bakarken, tanıdığım bir adam yoldan geldi ve beni bu şekilde
itibarsız bir şekilde çalışırken yakaladı. Şüphesiz beni tembel, işe yaramaz biri olarak gördü; ya da muhtemelen (daha yardımsever biri olarak) kendi kendine, "Zavallı adam! Aklını kaçırıyor." dedi.

Omuzunuza bir silah alın ve bütün gün ormanda dolaşın, size saygıyla bakılacak, bir sincaptan daha büyük bir şey öldürmeseniz bile; ya da bir oltanın ucunda saatlerce durup sadece sivrisinek ısırıkları yakalasanız bile, komşularınız
sizin hakkınızda kötü düşünmeyecek. Ama beş dakika boyunca bir kuşa bakarken veya yol kenarındaki otları toplarken görülmek!--neyse ki deliler için
tımarhaneler var. Hastalığın ona da bulaşması pek olası değil; ve kim bilir ne kadar sürede tehlikeli hale gelebilir? Alışkın olmadığımız bir şeyde bir sorun olmalı. Tavşanların ve sincapların beyinlerini
patlatmak herkesin bildiği gibi masum ve keyifli bir eğlencedir; ve yarı yetişkin balıkları göletten çekip kıyıda sefilce yok etmenin verdiği lezzetli heyecan da yeterince kolayca takdir edilen bir eğlencedir. Peki kuşları öldürmeden
ya da bildiğimiz kadarıyla öldürsek bile acı çekemeyecek bitkilerden zevk almak hakkında ne söylenebilir?

Kuşların yerlerle ilgili birçok hoş çağrışımından en hoş olanlarından biri kızıl başlı ağaçkakanla bağlantılıdır. Bu gösterişli kuş, uzun yıllardır Massachusetts'te çok nadirdir; ve bu nedenle, ornitolojik araştırmalarımın tazeliği sırasında, bir aylık ziyaret için Washington'a gittiğimde, özellikle aklımda olan şeylerden biri de onunla tanışmaktı. Ama onu aradım
başarısız bir şekilde, ta ki iki haftanın sonunda,
Mount Vernon'a bir hac yolculuğu yapana kadar. Burada, mezarı ziyaret ettikten ve her ziyaretçinin yaptığı gibi evi gezdikten sonra, arazide dolaştım, yıllar önce aynı şeyi yapan büyük adamı düşündüm, ama
bu arada
kutsal noktanın şu anki tüylü sakinlerine gözlerimi açık tuttum. Kısa süre sonra bir kuş yanımdan hızla geçti ve
yanımdaki bir ağacın gövdesine çarptı ve hızla yukarı baktığımda, çok aradığım
kızıl başlı ağaçkakanı gördüm. Washington'un evinde, ulusal renkleri, kırmızı, beyaz ve maviyi giyerek ne kadar da uygun bir vatanseverlik sergiliyordu!
Bundan sonra başkentte bollaştı, öyle ki onu sık sık gördüm ve neşeli tavırlarından çok keyif aldım; ve birkaç yıl sonra, aniden Boston civarında belirdi ve kış aylarında orada kaldı. Benim düşünceme göre, yine de o her zaman Mount Vernon'ı akla getirecektir. Gerçekten de, kesinlikle oldukça neşeli ve hatta neşeli olmasına rağmen, o benim için Washington'ın kuşudur, genellikle bu ismi taşıyan ciddi, aptal görünümlü kartaldan çok daha gerçektir. Evden uzaklaşmak, yolculuk Massachusetts'ten Columbia Bölgesi'ne kadar olsa bile, genç bir doğa bilimci için hiç de küçük bir ilgi
duyulmayacak bir olaydır; ve benim ulusal başkente yaptığım bu ziyaret de bir istisna değildi. Varışımın öğleden sonrasında, Yedinci Cadde'de yürürken, o zamanlar araştırmak için hiç vaktim olmayan, ancak yazarıyla başka bir zamanda tanışmanın memnuniyetini kendime vaat ettiğim bir dizi yüksek, net, monoton ıslık sesi duydum. Aslında, bu ıslık seslerinin tepeli baştankaradan geldiğini öğrenmem en az iki hafta sürdü. Onu neredeyse her gün görüyordum, ancak o zamana kadar gözümün önündeyken o belirli notayı kullanma şansı hiç olmamıştı.

Üzerinde birçok kez dolaştığım ve hala hafızamda açıkça haritalanmış olan belirli bir kırsal alan, ormanlık alan ve otlak vardı. Burada ilk Carolina veya alaycı çalı kuşumu buldum, odun yığınının bir tarafından
koşup yaklaştığımda diğer tarafından çıktı ve
bir iki gün sonra meşe ağacından o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki
gözlerimle büyük bir kuş aramak için ağacı yağmaladım ve
sonunda müzisyenin gerçekte kim olduğunu keşfettiğimde şaşkına döndüm. Burada,
her gün, kardinal ispinozunun görkemli şarkısı,
mavi-gri sinekkapanının böcek benzeri çabası ve
sarı göğüslü sohbetin saçmalıkları duyuluyordu. Ormanlık bir yamaçta, bol miktarda sürünen kocayemiş, pembe açelya ve kuş ayağı menekşeleri yetişiyordu,
gürültücü, büyük tepeli sinekkapanları ağaç tepelerinde çığlık atıyordu. Aynı koruda iki kez nadir görülen kızıl karınlı ağaçkakanı gördüm, her iki durumda da gagasıyla sertçe vurduktan sonra başını çevirdi ve
kulağını gövdeye dayadı, belli ki alarmının bir kurtçuk
harekete geçirip geçirmediğini görmek için dinliyordu. Yakınlarda, bir çalılıkta, birkaç solucan yiyen ötleğene rastladım.
Garip bir şekilde şüpheci olmayan bir zihniyete sahip gibi görünüyorlardı ve kesinlikle en tuhaf başlığı takıyorlardı. Ayrıca, bir gün, tamamen büyük beyaz çiçeklerle kaplı olan çiçekli bir kızılcık çalısına konan kızıl bir tangaradan da bahsetmeliyim. Muhtemelen tünediği yerin kendisine ne kadar yakıştığını bilmiyordu.

Belki de itiraf etmekten utanmalıyım ama, onurlu Senatomuzun ve Temsilciler Meclisimizin galerilerine birkaç kez gitmiş ve başkanlık için en azından yarım düzine aday da dahil olmak üzere bazı ünlü adamların konuşmalarını dinlemiş olsam da, yine de, en çok, tüylü kongre üyeleri ilgimi çekti. Gerçekten de, bu sohbetin alt meclise seçilebileceğini düşündüm. Onun gevezeliği ve şakacı tavırları onu o mecliste oldukça rahat hissettirirdi, turuncu yeleği ise ona hoş bir
görünürlük kazandırırdı. Ama, emin olmak için, tütün kullanımını öğrenmesi gerekirdi.

Eh, bütün bunlar sadece birkaç yıl önceydi; ama o zamanlar belagatiyle kalabalığı başkente çeken adamların çoğu artık orada duyulmuyor. Bazıları öldü; bazıları özel hayata çekildi. Ama kuşlar
asla ölmez. Her bahar, tüm yaz seansları için geri dönerler. Hindi atmacası hala şehrin üzerinde görkemli bir şekilde süzülüyor;
sohbet kuşu hala banliyö meralarında yüksekten yuvarlanarak
tüm gelenlere hırlayıp azarlıyor; akan Potomac hala balık kargasına ve balıkçıla "kusursuz bir spor" sağlıyor; bahçe sarıasma kuşu
Tarım Departmanı'nın önünde ıslık çalmaya devam ediyor ve
karga kara kuşu Smithsonian çimenliklerinde ileri geri geçit töreni yapıyor.
Başkanlar ve senatörler gelip gidebilir, övülüp aşağılanabilir ve
sonra da unutulabilirler; ancak kuşlar böyle mutasyonlara maruz kalmazlar.
Bu aptalca bir düşüncedir, ancak bazen onların mutlu dikkatsizliği daha iyi bir şey gibi görünüyor.

KÜÇÜK ŞARKICILAR.

Ne kadar az ışık varsa, o kadar değerlidir
Kaba bir göz tarafından kaçarlar.

KAHVERENGİ.

Şunu da dinleyin,
Her duraklamanın alt notalarla nasıl dolu olduğunu.

SHELLEY.

KÜÇÜK ŞARKI SÖZCÜLERİ. Kuş cıvıltılarına dikkat etme alışkanlığı olanlarımız arasında, sanırım, genel olarak az veya hiç itibarı olmayan belirli kuşların müziğine özel ve kalıcı olarak ilgi duymayan neredeyse hiç kimse yoktur. Kayırmacılığımız belki de erken dönem çağrışımlarının bir sonucu olabilir: şarkıcıyı ilk olarak alışılmadık derecede romantik bir yerde veya alışılmadık bir duyarlılık ruh halindeyken duyduk; ve, az veya çok, o saatin cazibesi bizim için şarkının tekrarlanmasıyla her zaman yenilenir. Ya da (kim aksini iddia edebilir?) kuşun zihniyle bizimki arasında gizli bir ilişki vardır. Ya da, bir kez daha, bir şey, sevimli insanların (ve kuşların tüm severlerin, _a
priori_, o sınıfa ait olduğu varsayılabilir) dünyanın büyük çoğunluğunun, kendilerinden daha az ayrımcı olmasına rağmen, şimdiye kadar
tanıyamadığı ve bu nedenle, "keşif hakkı" gereği, bir tür mülkiyet hakkına sahip oldukları
değere özel bir onur göstermede aldıkları doğal hazdan kaynaklanıyor olabilir. En azından bu açıktır: tercihimiz tamamen şarkının içsel değeri tarafından belirlenmez; zihin pasif değil, aktiftir ve müziğe kendinden bir şey verir, "kutsama ve şairin rüyası." Ayrıca, bir şarkıcının -ve bir insandan daha az olmayan bir kuşun- o dolgunluk ve ses kapsamı ve büyük sanatçı için kesinlikle gerekli olan o büyük teknik beceriden yoksun olabileceği ve yine de kendi sınırları dahilinde en titiz kulağı bile memnun edebilecek yeterlilikte olabileceği söylenmelidir. Kuşlar için de diğer şairler için de durum aynıdır: daha küçük yetenek daha az gerçek olmak zorunda değildir; ve dünyanın en büyük dediği ve bizim en çok hayran olduğumuz kişiler, muhtemelen bize en yakın şekilde dokunanlar veya en sık ve en büyük keyifle geri döndüğümüz kişiler olmayabilir.

Bu, baştankara ile kahverengi pamukkuşunun karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilebilir. Pamukçuk veya bazen küfürlü bir şekilde adlandırıldığı gibi,
thrasher, alaycı kuşu saymazsak, Yeni İngiltere şarkıcılarının en iddialısı, belki de en büyüğüdür; alaycı kuşu dışarıda bırakırsak, o bizim aramızda çok nadirdir, yarışmaya bile zor katılır; ve yine de,
benim fikrime göre, onun şarkı söylemesi nadiren gerçekten iyi bir müzik etkisi yaratır. Tüm yeteneğine rağmen, ki bu harikadan başka bir şey değildir, zevki o kadar acınası bir şekilde belirsizdir ve tutkusu o kadar sık ​​​​tam bir çılgınlığa dönüşür ki, ne düşüneceğini bilemeyen heyecanlı dinleyici güler ve bağırır. Bravo! sırayla. Kalbin en derin duyguları bir _buffo_ performansını ima edecek şekilde
açığa çıktığında, kesinlikle bir şeyler ters gidiyordur. Öte yandan, baştankara nadiren bir şarkıcı olarak anılır. Muhtemelen
kendisine hiç böyle bakmamıştır. Onu bir ağacın tepesinde poz verirken,
dünyanın onu dinlemesini ve hayranlık duymasını beklerken bulamazsınız. Fakat, böcek yumurtaları ve diğer lezzetleri aramak için daldan dala atlarken, neşeli ruhları her zaman küçük cıvıltılar ve cıvıltılarla coşar, arada sırada bir _Chickadee, dee_ veya _Hear, hear me_ sesi duyulur, bunların en küçük hecesi bile "mutlu düşüncelerin sesi" gibidir.
Ben, bu tür önemsiz şeyleri tüm iyi müziklerin en iyisiyle değerlendiriyorum ve her yıl on iki ay boyunca bize bunları sağlayan cesur baştankaraya yeterince minnettar olamayacağımızı hissediyorum.

Şeftali söz konusu olduğunda, farklı olmasını isteyebileceğim hiçbir şey görmüyorum; fakat benim günümde ve uzun süre sonra bile, şu anda olduğu gibi aynı mütevazı, umursamaz kalpli yaratık olarak kalacağına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Eğer paradoksu kabul edersem, onun değişmesi çok kötü olurdu, hatta daha iyisi için bile. Fakat baştankara gibi
müzisyen olarak kabul edilmesi pek mümkün olmayan mavi kuş, biraz kusurlu gibi görünüyor.
Zaman zaman, doğru, bir tünek alıp şarkı söylüyor; fakat
çoğu zaman, bir melodiye benzerliği olmayan birkaç basit notayla yetiniyor. Muhtemelen saf kontralto sesinin (kendisinden soprano veya mezzo-soprano kalitesinde bir nota duyduğumu hiç hatırlamıyorum) kendi başına yeterli bir ayrım olması gerektiğini düşünüyor; ancak onun müziğe dair ufak girişiminin, her şeyden daha fazla, belki de onu karakterize ettiği söylenebilecek alışılmış çekingenliğin yalnızca bir tezahürü olması daha olası. O ve kızılgerdan bu konuda bizi ne kadar farklı etkiliyor! İkisi de evlerimizin avlularında ve meyve bahçelerinde yaşıyor; mavi kuş, misafirperverliğimizi açıkça kabul edecek kadar ileri gidiyor, yuvasını konaklaması için yapılmış kutulara yapıyor ve evlerimizin çatılarını en sevdiği tünek istasyonları haline getiriyor. Ancak, kızılgerdan gürültülü ve neşeli bir şekilde tanıdıkken, mavi kuş ağırbaşlı bir mesafeliliği koruyor; gelip
binalarda dolaşıyor, ancak düşüncelerini kendine saklıyor ve yerel yakınlığın tesadüfi dışında asla bizden biri olmuyor. Robin, yine, ev işleri mevsim için sona erdiğinde büyük sürüler halinde seyahat etmeyi seviyor; ancak mavi kuş için de aynı şey bildirilmiş olsa da, ben
kendim
böyle bir şey görmedim ve bu nazik ruhun kural olarak altı veya yedi kişilik bir aile grubunu yeterli bulduğundan eminim. Onun çekingenliği, neşeyle kabul ettiğimiz gibi, tartışılacak bir şey değil; hepsi iyi yetiştirilmiş ve en ufak bir şekilde kaba değil; aslında, genel olarak, robinin küstahlığından ve gevezeliğinden daha çok hoşumuza gidiyor; ancak, yine de, bunun doğal sonucu, kuşun müzikal gösteriye pek önem vermemesidir. Şarkı söylediğinde, alkış almak için değil, sevgisini ifade etmek için söyler; ve davanın bir yönünde, bunda hiçbir gariplik yokken, -çünkü sevgisi az kelimeyle ve sade bir ifadeyle anlatıldığı için daha az derin ve gerçek olmak zorunda değil- yine de, başta söylediğim gibi, dünyanın aldatıldığını hissetmemek zor, çünkü ne kadar sevimli olursa olsun, böyle eşsiz bir sese sahip olan kişi bundan en iyi şekilde yararlanma hırsına sahip değil.

Göğsünde bir şairin yüreği olan ağır, sıkıcı görünen bir adam bulmak her zaman iki kat zevklidir; ve sanırım herkes, küçük kahverengi sarmaşığımızın bir şarkıcı olduğunu ilk kez öğrendiğinde, aynı sevinçli şaşkınlığın birazını hisseder. Onunkinden daha sıradan bir hayat olabilir mi? Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, bir ağaç gövdesinden diğerine tırmanır, sadece sağdan ve soldan kabuğun çatlaklarına bakmak için duraklar, mikroskobik lokmalar arar. Kesinlikle çok can sıkıcı bir aynılık! Zavallı adam, kanatta yaşayan ve sanki cennette yuvaları olan kırlangıçları nasıl da kıskanıyor olmalı! Bunu
düşünmek bizim için kolay; ama sürüngenin kendisinin bu tür önerilerle
rahatsız olup olmadığından şüphe ediyorum. En azından, çoğumuz kadar
memnun görünüyor; ve dahası, bizim gibi "özgür ahlaki temsilciler" dışında herhangi birinin, İlahi Takdirin düzenlemelerinde kusur bulacak kadar kötü olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Ayrıca, sürüngenin kaderinin monotonluğunu abartmış olabileceğimizi düşünüyorum. Günlerinin bile ara sıra hoş heyecanlardan yoksun olması neredeyse imkansız. Emeklerinin karşılığını çok az veya hiç almayan bir sürü ağaçtan sonra, ara sıra çölden sonraki Kenan'a benzeyen bir ağaç bulmalıdır, "süt ve bal akan bir ülke." Gerçekten de, ne kadar uzun süre düşünürsem, her yaşlı sarmaşığın bu tür çeşitli deneyimler yaşadığına o kadar çok güveniyorum ki, bunları yeğenlerinin ve yeğen kızlarının eğitimi için anlatmaktan asla bıkmıyor, tabii ki onlar da üç yaşındaki saygıdeğer amcalarının sahip olduğu dünyayla ilgili geniş bilgiye sahip olmak için çok küçükler. _Certhia_ günlük ekmeği için bütün gün çalışıyor; ve yine de onun için bile "hayat etten daha fazlasıdır" doğrudur. Onun içsel sevinçleri, hiçbir dışsal mutsuzluğun dokunamayacağı şefkatli zevkleri vardır. Hayatını feda ederek yuvasında ve eşinde kalmayı umursamayan bir kuş, sadece sade bir elbise ve romantik olmayan bir meslek yüzünden, sıkıcı veya angaryacı olarak yazılmamalıdır. Şarkı söylemeye hakkı vardır, çünkü içinde gerginliği uyandıracak bir şey vardır.

Tırmanıcının müziğinin, onu bir çalıkuşuna benzeten betimlemeleri vardır. Bunu yalnızca bir kez duyduğum için üzgünüm:
ancak, çalıkuşuna benzemekten o kadar uzaktı ki, daha
az yetenekli ötleğenlerden birinin işi olabilirdi, biraz
uzun bir açılış notası, ardından aceleyle bir dizi daha kısa nota,
bütün keskin, ince bir sesle verilir ve bunu fark edilecek hiçbir şey olmadan, sadece müzik olarak düşünülür. Kuş bu arada,
ağaca tırmanma yolculuğuna gayretle devam etti; ve daha iyi bir şarkı söylemesi hiç de olası değil, bunu daha fazla boş zaman
zamanları için saklıyor.[19]

Amerikan orman ötleğenlerimiz küçük
şarkıcılar arasında sınıflandırılmalıdır; bu açıdan gerçek Eski Dünya ötleğenleriyle güçlü bir tezat oluştururlar, belki de bülbülün onlardan biri olduğu söylendiğinde, müzik kapasiteleri yeterince söylenir. Ancak, karşılaştırmalar
bir yana, kuşlarımız kesinlikle küçümsenecek gibi değildir ve şarkılarının birkaçı
iyi bir değere sahiptir. İyi bilinen yaz
sarı kuşunun şarkısı, ne en iyilerden ne de en fakirlerden biri olduğu için, tüm grubu oldukça iyi temsil ettiği kabul edilebilir. Fark ettiğim kadarıyla, o, günün geç saatlerinde şarkı söylemeye meyillidir. Yeni İngiltere türlerinden üçü aynı anda dikkat çekici derecede sert seslere ve kara boğazlara sahiptir, yani kara boğazlı mavi, kara boğazlı yeşil ve mavi altın kanatlı, ve ilk ikisinin _Dendroeca_ cinsinden, sonuncusunun ise _Helminthophaga_ olduğunu görünce, bunların sistematikçilerin henüz keşfettiklerinden daha yakın akraba olup olmadıklarını (yarı ciddi bir şekilde) sorgulamaya izin verdim. Ötleğenlerin birkaçı son derece gariptir. Örneğin mavi sarı sırtlınınki kısa, boğuk, yukarı doğru bir koşudur, bir tür gam egzersizi; ve eğer bu tür şeylerin pratiği gerçekten müzik öğretmenlerinin iddia ettiği kadar faydalıysa, bu küçük güzelliğin zamanla birinci sınıf bir vokalist olması gerektiği anlaşılıyor. Aynı şey çayır ötleğeni için de söylenebilir; ama onun _etüt_ü biraz daha uzun ve daha az aceleci,
daha yüksek bir tonda olmasının yanı sıra. Aşağı doğru gamda şarkı söyleyen hiçbir kuşu hatırlamıyorum. Ötleğenlerin iki veya üç sabit melodi öğrenme eğiliminden daha önce bahsetmişken, geçen yaz bu tür liberal eğitime heves eden türler listeme bir tane daha eklediğimde daha da ilgimi çekti. Mount Clinton'ın yamacında, ikisi de tam görüş alanında ve birbirlerinden birkaç kadem uzaklıkta olan iki Blackburnlu'nun tamamen farklı iki şarkı söylediğini duydum. Bunlardan biri--sanırım en yaygın olanı--üç veya dört kısa notayla tuhaf bir şekilde sona eriyordu, _zip_, _zip_, _zip;_ gibi; diğeri ise kış çalı kuşunun melodisinin bir parçasına benziyordu. İkinci kuşa aşina olanlar, ona _willie, willie, winkie_ dersem, belki de atıfta bulunulan ifadeyi tanıyacaklardır -- son kelimenin ilk hecesinde üçlü bir vurguyla. Bu ailenin şarkılarının çoğu oldukça hafiftir, ancak benim bildiğim en uç örnek, _zee, zee, zee_ sesi neredeyse gülünç derecede zayıf olan kara başlı
(_Dendroeca striata_) kuşununkidir. Beyaz Dağlar'ın yüksek ladin ormanlarında sürekli olarak duyabilirsiniz; ancak yazarını keşfetmeden önce
birçok kez bakacaksınız ve muhtemelen onu kral kuşu çağrısı sanarak başlayacaksınız. Kestane göğüslü ötleğenin müziği kara başlı ötleğeninkine benzer, ancak o kadar zayıf ve biçimsiz değildir. Bu iki türün ortak bir atadan geldiğine inanmak makul görünüyor, ancak bu ayrışmanın nispeten yakın bir tarihte gerçekleştiğini düşünmek mantıklı görünüyor:
Yılın gençleri bile şimdi bile ancak büyük bir zorlukla ayırt edilebiliyor, ancak tam tüylü kuşlar yeterince belirgin.

Söğüt kuşlarının şarkıları genellikle iki ayrı bölümden oluşur: biri kasıtlı olarak, diğeri aceleyle ve son bir gösterişle verilir.
Aslında, aynı şey genel olarak kuş şarkıları için de söylenebilir; ötücü serçe, defne kanatlı ispinoz ve orman ardıcının şarkıları bilindik örneklerdir. Yine de bu tür bir doruk noktasına ulaşmaya çalışmayan, ancak müziklerini iki, üç veya daha fazla bölümden oluşan, hepsi birbirine benzeyen birçok şarkıcı vardır. Örneğin, Maryland sarı gerdanlı kuşu tekrar tekrar "Ne yazık, ne yazık, ne yazık!" diye bağırır. Yani, en azından, öyle görünüyor ki; itiraf ediyorum, kelimeleri yanlış anlamış olmam çok muhtemel, çünkü adam asla kötü hissetmiyor gibi görünüyor, aksine, mesajını içten bir memnuniyet havasıyla iletiyor. Çamlara tırmanan ötleğenin şarkısı başka bir şekildedir, basit bir kısa tril. Müzikal ve tatlıdır; neredeyse her zaman bir çam ağacından çıktığı için daha da öyledir.

Vireolar veya yeşil kuşlar, görünüş ve alışkanlıklar bakımından ötleğenlere benzer ve onlar gibi batı kıtasına özgüdür. Müziklerini daha az esirgeyen kuşumuz yoktur (savurganlık, bize söylendiğine göre Amerikan erdemlerinden biridir): sabahtan akşama kadar ötüşürler ve -en azından bazıları-
sezonun sonuna kadar böyle devam ederler. Ancak, kırmızı gözlü ötleğenin kısa bir gün yarattığını belirtmekte fayda var; kuşların çoğunluğunun en gürültülü olduğu anda sessizleşiyor. Muhtemelen ailenin geri kalanı için de aynı şey geçerlidir, ancak bu noktada olumlu konuşmaya hazır değilim. Beş New England türünden (kardeşçe sevgi dolu yeşil kuşu hiç tanıma şansına sahip olmadığım için atlıyorum) beyaz gözlü kesinlikle en hırslısı, şakıyan ve yalnız olanlar en hoş olanlar, kırmızı gözlü ve sarı gerdanlı olanlar ise birbirine çok benziyor ve ikisi de oldukça monoton ve ısrarcı. Bazen kırmızı gözlünün bayat temasını durmaksızın ve gürültülü bir şekilde tekrarlamasına sabretmemek zor; özellikle de daha nadir ve daha rafine bir şarkıcının notalarını yakalamak için elinizden geleni yapıyorsanız. Defterimde, o zamanlar benim için hiç de sıradan bir kuş olmayan gül göğüslü bir ispinozun müziğinin tadını çıkarmak için yaptığım boşuna çabaları anlatan bir giriş buluyorum.
"sinir bozucu bir Wagner kırmızı gözlü kuşu aralıksız bir gürültü koparıyordu."

Cıvıldayan vireo'nun ismi takdire şayandır; kuşlarımızdan daha uygun bir şekilde
cıvıldadığı söylenebilecek hiçbir kuş yoktur. Diğerlerinden
daha uzakta durur ve köy sokaklarının karaağaçlarına karşı güçlü bir tercih gösterir, bu karaağaçlardan gelen nefis müziği aşağıdan geçen herkesin kulağına düşer. Kaç tanesinin bunu duyup şarkıcıya teşekkür ettiği ise ne yazık ki başka bir sorudur.

Yalnız vireo, ara sıra bir yol kenarındaki ağaçta duyulabilir,
herhangi bir kırmızı gözlü kuşu kadar aşina bir şekilde şarkı söyler; ancak ikincisinden çok daha az sayıdadır ve kural olarak daha çekingendir. Sıradan şarkısı, kırmızı gözlü ve sarı gerdanlı kuşlarınkine benzer, ancak biraz daha yüksek perdelidir ve yeterli
tanımayla oldukça belirgin hale gelen kendine özgü bir tonlama veya kadansa sahiptir. Ancak bu, onun müzik yeteneğinin yalnızca en küçük kısmıdır. Mayıs ayında bir sabah, sık bir ormanda dolaşırken, bu türden bir kuşla karşılaştım, tıpkı benim gibi tek başına, bir alçak daldan diğerine zıplıyordu ve ara sıra bir tür kendi kendine söylenme şarkısına, bir müzikal gevezeliğe, aniden karmaşık, alçak sesli bir şakımaya dönüşüyordu. Aynı günün ilerleyen saatlerinde bir kestane korusunda bir tane daha buldum. Sonuncusu
oldukça alışılmadık bir coşku halindeydi ve neredeyse sürekli şarkı söylüyordu; şimdi
her zamanki bağlantısız vireo tarzında ve şimdi sabah duyduğuma benzer bir gevezelik ve şakımayla, ama daha yüksek ve daha uzun. En iyi çabaları, sıradan vireo çağrısıyla aniden sona erdi ve sesin
anlık değişimi bütüne çok garip bir etki verdi.
Gevezelik ve şakıma, tıpkı yakut taçlı kral kuşununkiler gibi, birbirleriyle tam olarak ilişkili görünüyordu; öterken, şakımanın belli bir
yumuşak, şefkatli, bazılarına göre hüzünlü bir niteliği vardı ki bu da beni hemen
sakana kuşuna getirdi.

Geçtiğimiz Ekim ayının 7'sinde aynı _Vireo solitarius_'un şarkısıyla olduğumdan daha fazla büyülendiğim çok az kuş olmuştur.
Sabah aydınlık ve sıcaktı, ama kuşların neredeyse hepsi
gitmişti ve geriye kalan birkaçı sessizdi. Aniden sessizlik bir vireo notasıyla bozuldu ve kendi kendime şaşkınlıkla, Kırmızı göz mü? dedim. Ancak tekrar dinlediğimde, yalnızın tonlamasını fark ettim;
ve birkaç dakika sonra kuş, en nazik şekilde, doğrudan bana doğru geldi ve daha önce tarif edilen şekilde şakımaya başladı. Şarkı söyledi ve söyledi, sanki şarkısının sonu yokmuş gibi, ve bu arada ağaçtan ağaca uçup kahvaltısına odaklanmıştı. Keşfedebildiğim kadarıyla, yanında kimse yoktu; ve müziği de, önceden tasarlanmamış, yarı bilinçsiz bir şekilde kendi kendine konuşmaktan başka bir şey değildi. Harika bir şekilde tatlıydı ve en mutlu içerikle doluydu. "Doyana kadar dinledim," ve küçük yolcunun neşeli ruh halinin onu Guatemala'ya kadar ve geri
dönme yolunda yarı yolda bırakmayacağını umarak, elimden geldiğince iyiliğini karşılıksız bırakmadım.

Bundan tam bir ay önce ve aynı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yalnızın küstah kuzeni beyaz gözlünün "resitali"nin tadını çıkarmak için birkaç dakika ayakta durmuştum. O zamanlar bile, ormanlar kuşlarla dolup taşıyordu, çoğu Kuzey'den gelen gezginlerdi, bu beyaz gözlü neredeyse hala şarkı söyleyen tek kuştu. Ancak, müzikle oldukça doluydu; melodisini tekrar tekrar değiştiriyor ve (konser programlarının dediği gibi Weymouth'da ilk kez) dikkate değer derecede güzel bir sarsıntı sunuyordu. Yalnız gibi, o da sürekli olarak besleniyordu (genel olarak kuşlar ve özellikle vireolar, Bayan Browning'e "şarkımızın tatlılığı için işimizi daha iyi kanıtlayabileceğimizi" söylüyorlardı) ve bir ara, herhangi bir kötü sonuç korkusu olmadan, zehirli bir kızılcık çalısını keşfediyordu. Aklıma, o zarif çalının dokunuşundan muzdarip olduğumuzda bunun muhtemelen bizim hatamız olduğu, _Rhus venenata_'nın hatası olmadığı geldi.

Beyaz gözlü yeşil kuş, bu makalenin başında bulunan başlık altında ondan bahsederken neredeyse suçluluk duygusu hissettirecek kadar olağanüstü çok yönlülüğe ve güce sahip bir vokalisttir. Eğer neler olup bittiğini bilseydi, Carlyle'ı nasıl da azarlardı! Yine de onu büyük şarkıcılarla aynı kefeye koyamam, tartışmasız bir şekilde son derece zeki ve orijinaldir; ve bu konuda, soliter'i ondan çok daha üstün görüyorum, ikincisinin daha büyük sadeliği ve çekingenliğine rağmen -ya da daha doğrusu, bu yüzden mi?-.

Fakat bu iki göze çarpmayan vireo hakkında böyle tereddüt edersek, burada onlar hakkında söylenenleri okuma şerefine erişenlerin yarısının hiç görmemiş olacağı bu kızıl tanager ile nasıl başa çıkacağız? En yakışıklı kuşumuz ve müziksel özlemleri de var, onu ikinci sınıfa mı koyalım? Korkarım öyle olmalı: yine de böyle bir adalet
bedenin yargılanmasıdır; çünkü hangi eleştirmen bir _prima donna_'nın eserini yargılarken güzelliğini hesaba katmaz?
Emerson'un dediği gibi, melek yüzü gözüne şarkı söylemiyor mu?

Daha önce tangaraya sadece bir şarkı için kredi vermiştim, o da ses kısıklığı krizinde olan bir kızılgerdanı andırıyordu; ama
kendisinin _chip-cherr_'ini de eşit değerde gördüğünü keşfettim. En azından, onu uzun bir çamın tepesinde tünemiş ve bu önemsiz ve pek de melodik olmayan trokeyi tüm samimiyet ve azimle tekrarlarken buldum. Bazen bunu gece karanlığında prova ediyor; ama buna rağmen buna çok sanatsal diyemem. Ancak, benim fikrimi hiç umursamadığına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Neden umursasın ki? Başkalarının ne düşündüğünü umursamayacak kadar gerçek bir yiğittir, yeter ki _biri_ memnun olsun; ve şüphesiz, o her gün ona korudaki en iyi şarkıcı olduğunu söyler. İlahi _chip-cherr_'inin yanında, eğer o yargılayacaksa, orman ardıcının rapsodisi hiçbir şeydir. Gerçekten de, bu ardıç kuşu gibi bu kadar bakımsız giyinmiş bir yaratığın şarkı söylemeye kalkışması cüretini göstermesi tuhaf! "Ama sonra," diye şefkatle ekliyor, "belki de suçlanacak kişi o değildir; bu tür şeyler
doğada vardır; ve bilirsiniz, gürültü ile müzik arasındaki farkı söyleyemeyen bazı kuşlar vardır."

Zaman geçtikçe tangaranın iyileşeceğine güveniyoruz; ama her durumda
ona büyük ölçüde borçluyuz. Eğer gitmiş olsaydı, hatta
enlemimizdeki yaz kırmızı kuşu ve kardinal kuşu kadar nadir hale gelseydi, onu nasıl da özlerdik! Şu anda, Kuzey ormanlarımızı, kuşlarımızın hiçbirinin sağlayamayacağı türden gerçek bir
tropikal ihtişamla aydınlatıyor.
Ona içtenlikle saygı gösterelim ve asla yok olmaması için dua edelim; hayır, hanımlarımızın başlıklarını süslemek için bile değil, onlar, eğer bilselerdi, zaten yeterince büyüleyiciler.

Şimdi, o en müzikal ailenin, ispinozların daha az önemli isimleri hakkında ne söyleyeceğiz? Elbette kardinal ve gül göğüslü ispinozlar
böyle bir kategoriye dahil edilmemelidir. Ben de
sakal kuşu, keten kuşu, tilki renkli serçe ve ötücü serçeyi oraya koymayacağım.
Bunlar, daha fazlası değilse bile, ölümsüzler arasında yer alacaktır; en azından
benim oy hakkımın saydığı kadarıyla. Ama kim serçeyi iyi bir şarkıcı olarak adlandırmayı hayal etti? Ve yine de, onu tanıyan kim onun
ciddi, uzun süreli tril, kuru ve akortsuz tril sesini sevmez ki? Her halükarda
biri adına konuşabilirim; ve o her zaman Nisan ayının ortalarında buna kulak verir. Bu bir dostun sesidir,--o kadar gerçek, nazik ve güven verici bir dost ki, sesinin yumuşak ve konuşmasının belagatli olup olmadığını sormaya tenezzül etmeyiz.

Serçenin akrabası olan tarla serçesi, ondan daha az komşuluk severdir,
ama çok daha iyi bir müzisyendir. Şarkısı sadeliğin ta kendisidir; yine de, en
alt seviyesinde bile, gerçek anlamda melodik olmaktan asla vazgeçmezken, akıllı küçük yazarı, bir şekilde ve başka bir şekilde, oldukça dar sınırlar içinde de olsa, ona oldukça önemli bir çeşitlilik katmayı başarır. Geçtiğimiz baharda, tarla serçeleri, nisan ayının ortasından 10 mayısa kadar sürekli şarkı söylüyorlardı, ta ki tamamen dilsizleşene kadar. Sonra, bir hafta boyunca tek bir nota bile duymadığımda, yine müzikal oldular. Sessizlikleri üzerinde biraz düşündüm, ama o sırada ev işleri için hazırlıklarla çok meşgul oldukları sonucuna vardım. Ayrım yapmadan çimen ispinozu, defne kanatlı ispinoz, defne kanatlı serçe, akşam serçesi ve başka ne olarak adlandırılan kuş (ornitologlar ona _Pooecetes gramineus_ lakabını takmışlardır), iyi parçalar söyleyen bir şarkıcıdır, ama özellikle de inceliği için takdiri hak eder. Biçim olarak müziği, şarkı serçesininkine çarpıcı şekilde benzer; ancak
ses o kadar yüksek ve çınlayan değildir ve iki veya üç açılış notası
daha az keskin bir şekilde vurgulanmıştır. Genel olarak, iki şarkı arasındaki fark, birinin daha
sesli, diğerinin daha _cantabile_ olduğunu söyleyerek iyi bir şekilde ifade edilebilir; şarkı serçesinin sinirli, aceleci mizacı ve defne kanadının sakinliği düşünüldüğünde, tam olarak beklediğimiz gibi bir fark.

Başlıklarından birinin belirttiği gibi, defne kanadı akşamları şarkı söylemekle ünlüdür, elbette, çabaları iki kat daha kabul edilebilirdir; ve ben
Bay'ın Minot, şarkıyı gece bir veya iki kez duyduğuna dair "izleniminde" haklı. Çünkü New Hampshire'daki bir otelde birkaç gün geçirirken, çimen ispinozunun hoşuna giden güzel çimenlerle çevriliyken, sabah uyandığımda, aslında gece yarısı gibi görünen bir zamanda, bu serçelerden bir veya ikisi özgürce ötüyordu. Tatlı ve nazik esinti tüm dağ vadisini kaplamıştı. Ne kadar güzeldi, böylesine geniş bir "sessizlik payı" içinde, hayal etmeye bırakmalıyım. Ayrıca, kuşların neredeyse tüm gün boyunca aralıksız öttüğünü fark ettim. Çoğu zaman iki kuş karşılıklı ötüyordu. Açıkça, dizeler onlara hoş yerlere düşmüştü: yaz için o bereketli Sugar-Hill tarlalarında, oradaki muhteşem dağ manzarasının sürekli manzarasında, Lafayette'in kendisi ön planda görkemli bir şekilde yükselirken; onlar, masum ruhlar,
otel sahiplerini ve faturalarını hiç duymamışlardı. Gerçekten de "Mutlu halk"! "Gece şarkıları" hiç şaşırtıcı görünmüyordu.
Ben de böyle bir durumda mutlu olabileceğimi düşündüm.

Bazı çevrelerde kara kar kuşu olarak bilinen ve sıklıkla kara kar kuşu olarak adlandırılan, aşina olduğumuz ve her zaman hoş karşılanan kar kuşumuz, sıradan kar kuşununkinden tamamen farklı olmayan, ancak çok daha yüksek bir tonda uzun bir titremeye sahiptir. Mütevazı bir şarkıdır, ancak şüphesiz anlam doludur; çünkü şarkıcı bir ağacın en ucuna gider ve başını en onaylanmış tarzda geriye atar. Her halükarda elinden gelenin en iyisini yapıyor ve şimdiye kadar meleklerle aynı seviyede; eğer tanıklığım ona bir fayda sağlayabilirse, (övgülerin bu kadar belirsiz olması çok kötü) bana daha az zevk veren birçok insan şarkıcı duyduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve ayrıca, dinleyicisi olmaktan mutluluk duyduğum en unutulmaz konserlerden birinde vazgeçilmez ama ikincil bir rol üstlendi. Bu, birkaç yıl önce eski bir elma bahçesinde, belki de sadece o vesileyle, büyük bir kar kuşu korosunun "değerli yardımına" sahip olan tilki renkli serçelerden oluşan bir sürü tarafından yapıldı. İkincisi, her ağaçta cıvıldıyordu ve serçeler bu güzel eşlikle birlikte yüksek, net, pamuk kuşu benzeri şarkılarını söylüyorlardı. Bu kombinasyon son derece mutluydu. Benzerini tekrar duymak için çok yol kat ederdim. Ayrım bir yolla elde edilemiyorsa, başka bir yolla elde edilebileceğini kim bilebilir? Büyük olmaktan mahrum mu bırakılıyor? Pekala, en azından biraz özgünlüğün etkisini deneyebiliriz. Buna benzer bir şey
indigo kuşunun felsefesi gibi görünüyor; ve bunu hem giyiminde hem de şarkısında uyguluyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, kuşların müziklerinin en gürültülü ve en etkileyici kısımlarını sona saklamaları
alışıldık bir durumdur, ancak bunu yaparken akıllıca bir amaçları olup olmadığı şüpheli olabilir. Gerçekten de, bu neredeyse evrensel alışkanlığın temelinde böyle büyük bir genel gerçeğin kavranması yatar, yani her şeyin
dinleyicinin zihninde
sonunda bırakılan izlenime bağlı olduğu gerçeği; büyük bir patlamayla veya şaşırtıcı derecede yüksek bir notayla bitirmek, gerçekten harika bir müzik performansı için tek veya ihtiyatlı bir şekilde konuşmak gerekirse, başlıca gerekliliktir; böyle bir gerçeğin zekice kavranması, bana göre, bir kuşun gelişiminin şu anki aşamasındaki kapasitesinin ötesindedir. Her ne olursa olsun,
ancak, çivit mavisi kuşun genel planı tam tersine çevirmesi dikkat çekicidir. En gürültülü ve en canlı halinden başlar ve sonra neredeyse fark edilmeden sessizliğe dönüşen bir _diminuendo_ya geçer.
Bu tür güzelliğiyle asla ünlenmeyecek; ancak benzersizdir ve dahası, Ağustos'a kadar devam eder. Dahası, -ve bu en sıradan şarkıya zarafet katar- kuş kanat çırparken sık sık bırakılır.

Bu eksantrik deha, bir başka şekilde bana ait olan belirli bir yamaç merasını ele geçirmiştir. Yıl be yıl geri gelip Mayıs ayının ortalarında oraya yerleşiyor; ve eşinin -tek bir mavi tüy bile takması yasak olan- bir kızılcık çalılığındaki yuvasından düşüp çırpınarak uçup gittiğini, her iki kanadının da çaresizce çimenlerin üzerinde sürüklendiğini görmek beni sık sık eğlendiriyor. Ona
derinden acımalıyım ama bir kez gözden kaybolduğumda yaralarının hızla iyileşeceğinden hiç şüphem yok. Ayrıca, beş dakika sonra, kalbinin hazinelerinin hepsi güvenli bir şekilde altındayken tekrar yuvasına oturduğunda onun mutluluğunu hayal etmeyi seviyorum. Tanıdığım bir çocuk, "Önemli değil! İyileştiğinde daha iyi hissedeceksin" sözleriyle birçok kez teselli buluyordu; ve gerçekten de her zaman öyle oluyordu. Ama doğanın bir kuşa bile aldatıcı
olmayı öğrettiği ne kötü bir dünya burası!

Aynı yamaçta her zaman chewink bulunur,--giysisi ve şarkısı kabilesinin geri kalanınınkinden o kadar farklı olan bir yaratık ki, saygısız amatör, bilim adamlarının bir kez olsun hata yaptıklarına inanmaya
başlar. Herhangi bir ispinozun _cherawink_ gibi bir çağrıyla veya böyle üç renkli bir palyaço kıyafetiyle ne ilgisi var? Ancak, ornitolojide ve diğer konularda dış görünüşe göre yargılamak güvenli değildir; ve duydum ki, daha akıllı insanların sonuçlarına karşı gelişigüzel eleştirilerde bulunanlar sadece aptallar ve cahil kişilerdir. Öyleyse towhee'ye ispinoz diyelim ve bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyelim.

Ancak soyu ne olursa olsun, chewink'in atalarının geleneklerine göre çok sıkı bir şekilde yönetilecek bir kuş olmadığı açıktır. Her zamanki şarkısı karakteristik ve güzeldir, ancak bundan o kadar memnun değildir ki, sürekli olarak ve birçok şekilde değiştirir, bazıları da tüm kuşları sesleriyle söylemeye kararlı bir öğrenci için üzücü bir şekilde kafa karıştırıcıdır. İki meranın ıslak çimenleri arasında -ve tam şehre doğru ayakkabılı olduğum sırada- beni yeni bir kuş için canlı beklentilerle dolduran, ancak sonradan çok masum görünen bir towhee'nin işi olduğu ortaya çıkan harika bir yabancı notayla kandırıldığım sabahı yeterince iyi hatırlıyorum. Belki de aynı kuştu ya da bir gün, her zamanki _cherawinks_'inin arasına, her günkü şarkısının son bulduğu gibi, çok çeşitli perdelerde _staccato_ notalar ve küçük çınlama seslerinden oluşan voleybollar attığını duyduğum kardeşiydi. Bu karışım, sohbetin ima ettiği gibi gülünç değildi, ancak aynı ani, parçalı ve rasgele karaktere sahipti. Sonuç olarak, bu özdenetim örneğinden asla beklememem gereken bir şeydi.

Çünkü özdenetim, başka bir yerde söylediğim gibi, Pipilo'nun güçlü noktasıdır.
Geçtiğimiz yaz bir öğleden sonra genç bir arkadaşımla kendimizi, şüphelendiğimiz gibi, bir çiğneme yuvasının yakınında bulduk ve hemen, hangimizin bu keşif onuruna erişeceğini görmek için yola koyulduk. Dikkatlice aradık, ancak nafile, baba kuş sessizce bir ağaçta oturuyordu, tüm tatlılığıyla ve hiçbir zaman öfke veya tedirginlik izi olmadan,
_cherawink, cherawink_ diye sesleniyordu. Sonunda avı bıraktık ve ben, tünediği yere doğru çok uygun bir şekilde eğilmiş olan küçük bir ağacı kuşun yüzüne sallayarak, arkadaşımı ve kendimi hayal kırıklığımız için teselli etmeye başladım. Oldukça yoğun çabalarla bunu gagasının birkaç santim yakınında ileri geri geçirebildim; ama o bunu fark etmeyi tamamen küçümsedi ve daha önce olduğu gibi seslenmeye devam etti. Biz onun küstahlığına (_küstahlığına!) gülerken, anne aniden gagasında bir böcekle belirdi ve sesini kocasınınkine kattı. Bizim kalmamızın ne kadar zalimce ve yararsız olduğunu ilan ediyordum ki, nankörce gülünç bir şekilde çok bilgece ve düşünceli bir söz söylemeyi amaçladığı şeye döndü, neredeyse ayaklarımın dibine düştü, yuvasının kenarına bastı ve lokmayı yavrularından birine teklif etti. Küçük tabloyu hayranlıkla izledik (hiç bu kadar güzel bir kayıtsızlık gösterisi görmemiştim) ve masumların istemsizce katledilmesinden kurtulduğumuz için yıldızlarımıza teşekkür ettik. Bulmak için çok uğraştığımız yuva, açıkça görülebiliyordu, yalnızca ortasına yerleştirildiği ölü çam dallarının rengiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Kurnaz kuşlar bir şekilde -belki de bizim gibi- tatsız ve tehlikeli bir göze çarpmaktan kaçanların etraflarındaki dünyaya olabildiğince yakın bir şekilde uyum sağlamaları gerektiğini öğrenmişlerdi. Gözlemime göre, towhee Temmuz'dan sonra şarkı söylemeye pek düşkün değildi; ancak Eylül sonunda ayrılışına kadar şarkısından biraz daha az müzikal olan çağrısını sürdürüyordu. Yılın o zamanında kuşlar en sevdikleri yerlerde toplanırlar; ve köpeğimin sedir ağaçlarının arasında bir yol kenarı merasının kenarına koştuğunu hatırlıyorum, o sırada öyle bir _cherawinks_ korosu koptu ki, aklıma hemen Nisan ayındaki kurbağalarla dolu bir bataklık geldi.

Tanager'dan sonra Baltimore oriole (Lord Baltimore'dan adını almıştır, renklerini giydiği) muhtemelen en muhteşemidir, çünkü kesinlikle New England kuşlarının en iyilerinden biridir.
Kötü olsalar da, erkeklerin şahinlerden ve gelinciklerden daha az korkulacak şeyler olduğunu keşfetti ve bu yüzden,
karısının deniz tutmasına maruz kalmadığından emin olduktan sonra,
yuvasını, ona bakmayı seçen herkesin gözü önünde, sallanan bir gölgelik ağacın dalından cesurca sallıyor. Mayıs ayında bir sabah -10'undan çok da uzak olmayan bir yerde- pencerenizin önündeki karaağaçta tısladığını duymak için uyanacaksınız.
Gece geldi ve kendini çoktan evinde hissediyor. Bir keresinde, daha ilk sabah yuva için malzeme toplamaya başlayan
bir çift gördüm. Düdüğü en net ve en yüksek seslerden biridir, ancak
müziğe dair pek fazla iddiası yoktur. Ancak, Ağustos ayında, diğer kuşların çoğu ötmeyi bıraktıktan ve kendi başına uzun bir sessizlikten sonra ne kadar melodik hale geldiğini görmekten memnun ve ilgiliydim. Erken ve geç saatlerde, sanki baharın gerçekten hemen geri geldiğini hayal ediyormuş gibi, gevezelik ediyor. Bu lirik canlanmanın açıklaması ne olabilir, hiçbir zaman anlayamadım; ancak gerçeğin kendisi çok belirgindir, bu yüzden "altın kızılgerdan"ı Ağustos kuşu olarak adlandırmak yanlış olmaz.

Sarıasma kuşunun esmer akrabalarının şarkı söyleme organları iyi gelişmiştir; ve
türlerin çoğu müzik sanatını tamamen kaybetmiş olsa da,
şu anda bile, az ya da çok müzikal dürtüye ihanet etmeyen hiçbiri yoktur. Kızıl kanatlı kara kuşun gerçekten de övgüye değer notaları vardır; ve bana göre - lirik değeriyle ilgili herhangi bir sorudan tamamen bağımsız olarak - onun kaba _cucurree_'si en hoş seslerden biridir. Bununla birlikte, kuşlarımızdan hiçbirisi yoktur - teknik dilde "soscine" veya "soscine olmayan" olsun - sesi kendi tarzında hoş değildir. Birkaç alışılmadık derecede batıl inançlı insan hariç, kırlangıç ​​kuşu üç heceli nasihatinden ve gece şahininin _yak_'ından hoşlanmaz mı? Bob White'ın hava durumu tahminleri de, kendi başına vahşi bir çekiciliğe sahiptir, ancak onun ısrarcı _No more wet_'i genellikle çiftçinin umutlarıyla üzücü bir şekilde uyuşmaz. İnek ispinozundan daha uyumsuz bir kuşumuz kesinlikle yoktur; yine de
bu utanmaz çok eşlinin serenatlarının bile bir değeri var, en azından
eğlenceli. Ne kadar da sonsuz bir emekle, kuyruğu kasılarak seğirirken, sanki kuyruk ve gırtlak aynı yay tarafından çalıştırılıyormuş gibi, çaresiz, soluk soluğa düdüğünü çıkarıyor!

Yargılayan, karşılaştıran ruh, daha geniş bir kültür bizi zekice sefil kılacakken cahilce mutlu olmanın vicdanlı korkusu, şüphesiz konser salonlarında bunun yeri vardır; ancak açık hava şarkıcılığından en iyi şekilde yararlanmak istiyorsak,
şeyleri bulduğumuz gibi almayı, eleştiriyi rüzgara atmayı öğrenmeliyiz. Bunu söyledikten sonra, daha da ileri gidip, bu makalenin ilk bölümüne geri dönüp baktığımda, mavi kuş ve kahverengi ardıç kuşuna uygulanan kısıtlamalardan yarıdan fazla utandığımı kabul etmek zorundayım. Geçtiğimiz 22 Şubat sabahı Boston Common karaağacından eskisinin selamını duyduğumda, kendi kendime, hiçbir müziğin, hatta bülbülün müziğinin bile bundan
daha tatlı olamayacağını söyledim. Elbette, kendi
doğaçlama tarzında devam etsin,
benim onun eksiklikleri hakkında aptalca yazdıklarıma aldırış etmesin.
Çakalkuşunun
gülümseten gırtlaktan gelen seslerine gelince, en büyük ustaların senfonilerinde bile,
burada ve orada tuhaf fagot ifadeleri olduğunu hatırlıyorum, ki bunlar şüphesiz biraz tuhaf bir etki yaratmıştır ve yaratması amaçlanmıştır; ve bunu hatırladığımda,
çalıkuşunun icrasında bu kadar çok kusur bulduğumda,
kendimden daha az akıllı olduğumu kabul etmeye hazırım. Hesap vermem gereken yeterince günahım var: Beethoven ve _Harporhynchus rufus_'un zevkine karşı kendi zevkimi koymam asla bunlara eklenmesin.

DİPNOTLAR:

[19] Bunu yazdıktan sonra, sarmaşığın yukarıda anlatılandan çok
farklı bir melodi söylediğini duydum. Bkz. s. 227.

BOSTON HAKKINDA KIŞ KUŞLARI.

Bulunacak çok şey yok, görülecek çok şey yok;
Ama hava temizdi, yol serbestti.

W. ALLINGHAM.

BOSTON HAKKINDA KIŞ KUŞLARI.

Bir yabani ot, kullanımı henüz keşfedilmemiş bir bitki olarak tanımlanmıştır. Tanım doğruysa, çok az yabani ot vardır. Çünkü insan araştırmacıların dışındaki diğerlerinin araştırmaları da hesaba katılmalıdır. Bizim kendimizi beğenmiş bir şekilde altımızdaki dünya olarak adlandırdığımız şey
zekayla doludur. Her hayvanın kendine özgü bir bilgisi vardır; bunlardan biri değil, insan bilgininin giderek daha fazla
olmaya başladığı şey--bir uzmandır. Günümüzde en seçkin botanikçiler notlarını böceklerle karşılaştırmaktan utanmıyorlar, çünkü bu canlı bilgelik parçalarının uzun zaman önce modern sistemcilerimizin en son gelişmelerinden bazılarını önceden tahmin ettiği ortaya çıkıyor.[20] Kırmızı sincabın gerçek bir espri zevkiyle beyaz ve yumuşak etine özlemle baktığımız ama asla tatmaya cesaret edemediğimiz mantarları yediğini görebiliriz. Onu zehire karşı uyarsanız ne kadar eğlenirdi (korkarım ki kıkırdayacak kadar bile kaba olurdu)! Sanki _Sciurus Hudsonius_ ne yaptığını bilmiyormuş gibi! İnsanlar neden sadece _onlar_ hiçbir şey yapamadıkları için herhangi bir şeyi değersiz ilan edecek kadar taşralı olsunlar? Yonca değersiz değildir, gerçi kızılgerdan ve sarıasma kuşu da öyle düşünmeye
katılabilir. Biz daha iyisini biliyoruz; tavşanlar ve yabani arılar da öyle. Akıllılar
kendi kalitelerine nerede görürlerse saygı duyarlar ve
hangi taraftan olursa olsun iyi bir ipucu için minnettardırlar. İşte benim değerli bir komşum
her yaz pencerelerinin önündeki yol kenarını çirkinleştiren hindiba bitkilerinden
şikayet ettiğini duyuyorum. Keşke hepsi yok edilse. Ve onlar çirkinler, bunu inkar etmek mümkün değil, her bir gök mavisi çiçeklerinin güzelliğine rağmen. Temiz bir
ev hanımının onları çirkin bulmasına şaşmamalı. Ama ben
Ağustos ayında oradan hiç geçmem (ondan sonra hiç geçmem) onun hikayesinin
sadece bir tarafı olduğunu görmeden. Yaklaşımım birkaç saka kuşunu ürkütecektir (ve onlar da en değerli komşulardır), onlar için bu cılız otlar, benim mükemmel hanımefendimin elma ağaçları ve armut ağaçları kadar faydalıdır. Müzikal dalgalanmalarla daireler çizerek dönüp sonra tekrar aşağı inerek yemeklerini bitirmelerini izliyorum; ve çirkinliğine rağmen hindibanın bir ot olmadığını, kullanımının keşfedildiğini fark ediyorum. Gerçekte, kuşları seven kişi bu tür bitkilerin çirkinliğini hissetmeyi kısa sürede bırakır; hatta onlara karşı tuhaf ve nazik bir ilgi duymaya başlar. Adı "boş arazi" olan bir parça, düzensiz bir bahçe, altın çubuklar ve asterler, domuz otu ve akşam çuha çiçeğiyle dolu bir yol kenarı çalılığı, bunlar onun için neredeyse bir tarımcı için cimri bir buğday tarlası kadar çekici bir görüntü haline gelir. İspinozlardan ipucu alarak, bitkileri iki büyük bölüme ayırır: sonbaharda tohumlarını dökenler ve kış boyunca tohumlarını tutanlar. İkincisi, özellikle yoğun bir kar yağışını aşacak kadar yüksekse, müşterilerinin ihtiyaç sahibi arkadaşlarıdır; ve günlük yürüyüşlerinin menzilinde, belki de birinin beceriksizliği sayesinde, gelişmelerine izin verilen birkaç yeri işaretlediğinden emindir.

Commonwealth Avenue'da kuşlar için böyle birkaç kış bahçesinin olmasının üzerinden çok yıl geçmedi; uzun otlarla kaplı boş ev arsaları. Burada saka kuşları, kırmızı kuyruklu ispinozlar ve kar ispinozları sürüleri vardı; ve onları izlemek için oraya gittim. Hatırladığım kadarıyla, bu bölgede her mevsim karşılaşılmayan son iki tür, ornitolojik coşkumun ilk veya ikinci yılında alışılmadık derecede boldu. Onları tüylü tanıdıklarımın küçük ama hızla artan listesine eklediğimde duyduğum sevinç büyüktü. Kırmızı başlı kuşlar ve saka kuşları sıklıkla birlikte seyahat eder veya en azından sıklıkla birlikte beslenirler; ve birbirlerine büyüklük, genel görünüm ve davranış biçimleri bakımından çok benzedikleri için, sıradan bir gözlemcinin aralarında ayrım yapma olasılığı çok düşüktür. Sadece bahsettiğim zamandan önceki yaz Mount Wachusett'te bir tatil geçirmiştim; ve Princeton'da yaşayan biri, kuşlara olan ilgimi fark ederek (bu kadar tuhaf bir zevk kolayca gizlenemez) bir gün benimle bir görüşme yapmak ve "sarı kuşun" kış boyunca Massachusetts'te kalıp kalmadığını sormak istemişti. Genellikle bu isimle anılan iki kuşumuz olduğunu açıkladım ve siyah alnı, siyah kanatları ve kuyruğu olan kuşu kastettiğini sordum. Evet, dedi, oydu. Elbette ona, bu kuşun, saka kuşunun, yıl boyunca bizimle birlikte kaldığına ve aksini söyleyen kişinin, onun altın ötleğeninden bahsettiğini anlamış olması gerektiğine dair güvence verdim. Memnuniyetini dile getirdi, ancak kendisinin de bu gerçeği hiç şüphe duymadan kabul ettiğini söyledi; kış ortasında orada odun keserken dağda kuşları sık sık görmüştü. Böyle zamanlarda, diye ekledi, çok evcil oluyorlardı ve akşam yemeğini yerken kırıntıları toplamak için ayaklarının dibine geliyorlardı. Sonra bana, yılın o mevsiminde tüylerinin az çok kırmızımsı bir renk aldığını söyledi: aynı sürüde bazılarının hiç kırmızı izi olmadığını, bazılarının hafifçe kırmızı olduğunu ve bazılarının da hala gerçekten parlak bir renk olduğunu görmüştü. Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, sadece onun kırmızı kuşlarının, her ne iseler, saka kuşları olamayacağını söyledim. Fakat
gelecek kış, "sarı kuşları" ve kırmızı yakalı keten kuşlarını Commonwealth Caddesi'nde birlikte otlarken gördüğümde, hemen
Wachusett arkadaşımı düşündüm. İşte tam da onun çok sadık bir şekilde
tarif ettiği sahneydi, sürünün bazılarında hiç kırmızı yoktu, bazılarında kırmızı taçlar vardı,
ve birkaçında parlak kırmızı taçlar ve göğüsler vardı. Tüm
kış boyunca kaldılar ve şüphesiz Boston çiftçileri akşam çuha çiçeğini bu kadar yaygın bir şekilde yetiştirmek için çok iyi ve akıllı bir ekip olduklarını düşündüler. Bu bitki, sukkorya gibi, zarif olmayan bir görünüme sahiptir; ancak tatlı ve güzel çiçekleri vardır ve tohum taşıyan bir bitki olarak ön sıradadır. Kuşların yargıladığı gibi, ondan daha iyisini bulabileceğimizden şüpheliyim. 
Kırmızı başlıklıların korkusuzluğu ve esaretle kolayca uzlaşmaları ve birbirlerine olan sadakatleri hakkında birçok hikaye anlatılır. Ben kendim bir sürünün ortasında öylece durdum, ta ki onlar ayaklarımın etrafında o kadar yakından besleninceye kadar ki, kelebek ağıyla bir veya ikisini yakalamak yeterince kolay görünüyordu. Bu kadar nazik ve görünüşte bu kadar hassas bir şekilde organize olmuş yaratıkların Kuzey Kutbu civarındaki bölgelerde yaşamayı seçmeleri garip! Neden Labrador ve Grönland'ı, İzlanda'yı ve Spitzbergen'i daha güneydeki ülkelere tercih etsinler? Neden? 
Eh, muhtemelen bundan daha kötü bir sebepten dolayı değil, buralar babalarının toprakları. Diğer kuşlar, iklimin zorlukları arttıkça cesaretlerini kaybetmiş ve birbiri ardına ana kıyılarına geri dönmeyi bırakmış olabilirler; ancak bu küçük vatanseverler
hâlâ sadıktır. Spitzbergen yuvadır ve her bahar oraya uzun ve tehlikeli bir yolculuk yaparlar. Onlara övgüler olsun!

Eğer birileri buna aşırı bir incelik demeye hazırsa, bu kadar küçük ve aşağılık varlıkların insan duygularına ve erdemine bu kadar yaklaşmasını inanılmaz buluyorsa,
muhalefetlerini çok aceleci yapmasınlar. Elbette,
en azından erkeklerin eşlerine ve çocuklarına kuşların kendilerine olduğu kadar sadık olduğu bir ülkeyi gösterebilene kadar bekleyebilirler.

Daha önce de söylediğim gibi, kırmızı tepeli keten kuşları bu bölgede düzensiz ziyaretçilerdir; birkaç yıl geçebilir ve hiçbiri görülmeyebilir; ancak saka kuşu
her zaman yanımızdadır. Kolayca tanındığı için, korkarım ki onu
görerek bile tanımayan birçok iyi eğitimli Yeni İngiltereli var; ancak o seçkin kuş bilimci, Argyll Dükü,
bu ülke hakkındaki izlenimlerini yayınlamaya geldiğinde,
"Niagara'nın ihtişamı" ile, büyük şelaleye otel penceresinden bakarken ilk kez gördüğü bu küçük sarı kuştan daha fazla ilgilenmediğini
iddia ediyor. "Gerçekten de bir altın ispinoz!" diye haykırıyor. Bir İngiliz asilzadesinin kaleminden çıkan böyle bir övgü, _Astragalinus tristis_'in Amerikan toplumunun en iyileri arasına hemen girmesini sağlamalı.

Sarı ispinozların kışın ülkede dolaştığını söylemek yaygındır. Kuşkusuz bu bir ölçüde doğrudur; ancak bazen bu ifadenin çok
kapsamlı yapıldığından şüphelenmeme yol açan şeyler gördüm. Örneğin geçen kış, bir sürü Boston ve Brookline arasındaki sınırın yakınında, Beacon Caddesi'nin kenarındaki ihmal edilmiş bir arazide yaşamaya başladı ve neredeyse tüm sezon boyunca orada kaldı. Her hafta onları aynı yerde, her zaman yarım düzine ağaç serçesi eşliğinde gördüm. Akıllarına gelen, bol miktarda su ve akşam çuha çiçeği olan bir yer bulmuşlardı ve herhangi bir belirsizlik için orayı terk etmeyecek kadar akıllıydılar.

Soğuk mevsim yaklaşırken saka kuşu parlak tüylerini ve kanarya benzeri şarkısını
kaybeder, ancak New England'daki bir kış bile onun tatlı
ötüşünü ve neşeli ruhunu çalamaz; ve bence onu en
çekici kılan şey, kasvetli bir Ocak sabahı, bir kar yığınının üzerinde zarif tavırlarla uçarkendir.

Yılın bu zamanında saka kuşları ve kırmızı başlıklı kuşlar topluluğundan ne kadar memnun olsak da, onların rahatı için duyduğumuz endişeden kolayca kurtulamayız; özellikle de çok soğuk bir günde gün batımından sonra onlara rastlarsak ve ne kadar sinirli bir telaşla oradan buradan bir tohum kaptıklarını, alacakaranlığın kalan birkaç dakikasını en iyi şekilde değerlendirdiklerini fark edersek. Aç ve üşümüş bir şekilde yatağa gireceklerini düşünüyoruz ve daha ılıman bir iklimde daha iyi durumda olacakları kesin. Ancak, kendi deneyimime göre yargılayacak olursam, kar ispinozları böyle duygular uyandırmıyor. Arktika kaşifleri içgüdüsel olarak bize sadece gerçek
arktik havasıyla gelirler ve neredeyse geldikleri
kar fırtınasının bir parçası gibi görünürler. Ne yaparlarsa yapsınlar:
yaklaşan bir kızak önünde sokakta koşmak;
yol kenarındaki bir çitin üzerinde durmak;
bir otun sapını kapmak için yerden zıplamak
ve sonra aceleyle salladıkları tohumları toplamak için işe koyulmak; veya en iyisi, karın üzerinde yakın bir düzende kaymak,
beyaz göğüsleri bu tarafa veya o tarafa dönerken güneşi yakalamak,--ne yapıyorlarsa yapsınlar, onlar tüm soğuk hava kuşlarımızın en pitoresk olanlarıdır. Şüphecilik açısından davranışları farklı zamanlarda çok farklıdır, tıpkı kuşlar için genel olarak geçerli olduğu gibi.
Sürüyü alçak bir yol kenarı arsasında konmuş halde gördüğünüzde, sessizce kaldırımın kenarına
gidip onlara bakarsınız. İşte oradalar, gerçekten de,
yürüyüp koşuyorlar, sadece birkaç çubuk ötede. Ne hoş
yaratıklar ve ne kadar da güzel yürüyorlar! Ama tam da, belki de, biraz daha yakın olmalarını istediğiniz anda, ayaklarınızın
altından uçmaya başlıyorlar. Yeri hevesle, sağda solda ararsınız, ama
bir kuş bile bulamazsınız; ve yine de, şimdi burada, şimdi orada, "gözlerin görmek için yaratılıp yaratılmadığını" sorgulamaya hazır olana kadar, uçmaya devam ederler. "Kar taneleri" koruyucu renkler giyer ve diğer
çoğu hayvan gibi, eğrelti otu tohumu almayanlar için genellikle hareketsiz oturmaktan daha güvenli bir şey olmadığı görüşündedirler. Hava ne kadar kötüyse, o kadar az ürkek olurlar, çünkü onlarla birlikte, daha akıllı kafalarla olduğu gibi,
bir düşünce diğerini kovar; ve zamanlar zorlaştığında, bir kızak geçerken çitin üzerinde sessizce beklediklerini veya birkaç metre öteden tekrar tekrar bir yolcunun gelmesini görmek alışılmadık bir şey değildir.

Bu güzel yabancıları Beacon Sokağı'nın ortasında yakalamak hayal gücüne canlı bir dokunuş katar; özellikle de son zamanlarda Sibirya seyahati hakkında bir
anlatıda
onlar hakkında okumuşsanız. Bu kadar
uzaktan gelip, sürüler halinde bir araya gelerek, çok yakışan ve bir o kadar da
alışılmadık kostümlerle, evrensel ilgi çekmeleri ve
muhtemelen gazetelere girmeleri beklenebilir. Ama
görmenin bile bir modası vardır; ve Kuzey Kutbu'ndan gelen bu turistler oradayken, Değirmen Barajı'nın üzerinden bir Pazar gezintisi yapan bin kişiden, bir düzine kadarının onların varlığından haberdar olup olmadığı şüphelidir. Sokakta beslenen kuşlar? Evet, evet; İngiliz serçeleri, elbette; günümüzde Boston'da başka
kuş yok, biliyorsunuz.

Çam ispinozlarında durum farklıdır. Bir adam kapısının önündeki herdem yeşil ağaçların etrafında oldukça büyük kuşlardan oluşan bir topluluk gördüğünde, çoğu nötr kül grisi tondadır, ancak bir veya ikisi gül rengi takım elbiselidir,
onlara karşı en azından anlık bir merak duyacağından oldukça emindir.
Boyutlarındaki ufak avantaj bir şey ifade eder; çünkü, tartışmasız, kuş ne kadar büyükse o kadar dikkat çekicidir. Ve sonra parlak renk! En iyi insanlar bile henüz tam olarak uygarlaşmamışlardır ve Bostonlular arasında bile kırmızı tüylerin büyüsüne kapılmayan nispeten az kişi vardır. Bunlara ispinozların son derece güven verici ve evin pencerelerinden görülme olasılıklarının ispinozlardan çok daha fazla olması gerçeğini de eklerseniz, belki de uyandırdıkları genel ilginin yeterli bir açıklamasına sahip olursunuz. Kar ispinozları ve kırmızı başlıklılar gibi, Avrupa, Asya ve Amerika'nın daha yüksek enlemlerinde dolaşırlar ve dünyanın bizim köşemize sadece düzensiz ziyaretler yaparlar.[21]

Onlarla yakın bir tanışıklığım olduğunu söyleyemem. Onları asla bir ağla yakalamadım veya başkalarının yaptığı gibi bir sopayla devirmedim, ancak uysallıklarının böyle sevgi dolu bir deneyin başarısını vaat ettiğini gördüm. Gerçekten de, onları arama çabamın ödüllendirilmesi birkaç yıl sürdü. Sonra, bir gün, yaklaşık on kişilik bir sürünün Beacon Sokağı'ndan uçtuğunu gördüm -- Brookline'ın kenarında -- ve bir elma ağacına kondular; hemen ardından çitin üzerinden tırmandım, hem derin karı hem de benim küstahça ilerleyişime tanıklık edebilecek herhangi bir sakin vatandaşın şaşkınlığını umursamadan. Kuşların bir kısmı çürük elmalarla besleniyordu; onları ağaçtan topluyor, büyük ana dallardan birine veya yere götürüyor ve orada parçalara ayırıyorlardı -- sanırım tohumların uğruna. Geri kalanlar hareketsizce oturuyor, hiçbir şey yapmıyordu. Davranışlarındaki aşırı yumuşaklık ve dinginlikten çok etkilendim; sanki yeterince zamanları, yiyecekleri ve korkacak hiçbir şeyleri varmış gibi. Tek notaları saka kuşununkine çok benziyordu ve daha yüksek değildi, ancak onun karakteristik tonlaması yoktu. Tüm
şirketi bir akçaağaçta boş boş otururken bıraktım, görünüşe göre
günün geri kalanını bir Şabat olarak kutlamayı teklif ettiler.

Geçen kış ispinozlar alışılmadık derecede boldu. Birkaçını az önce bahsettiğim yerden birkaç çubuk ötede buldum; bu sefer
herdem yeşil ağaçlarda ve yola o kadar yakındı ki izinsiz girme
isteğim yoktu. Herdem yeşil ağaçlar onların olağan başvuru yeridir,--en azından kitaplardan anladığım kadarıyla--ama geçen yılki çıplak görünümlü bir bahçeden yem toplarken gördüm. Misafirperver olmayan Kuzey'in yerlileri, uzun deneyimlerle kendilerini koşullara nasıl
uyum sağlayacaklarını
öğrendiler. Bir kaynak başarısız olursa, her zaman denenecek başka bir yol vardır. Umarız, fırsat bulduklarında nasıl kavga edeceklerini bile biliyorlardır.

Mor ispinoz--çam ispinozunun küçük bir kopyası, tıpkı çivit kuşunun mavi ispinozun kopyası olması gibi--bizim için bir kış kuşundan ziyade bir yaz kuşudur;
yine de bazen Doğu Massachusetts'te ve
hatta Kuzey New Hampshire'da soğuk mevsimi geçirir. Onu, yer derin kar altındayken bir kereden daha görkemli bir şekilde şarkı söylerken hiç duymadım;
harika bir şekilde tatlı ve uzun bir şakıma, şarkıcı havada bir tür yarı havada süzülerek
uçarken
çıkardı.

Mart ayında soğuk bir sabah, West End sokağında hızlı hızlı yürürken, yakınlarda bir kuşun sesini duydum ve aşağı baktığımda, ön bahçede bu ispinozlardan bir çift gördüm. Parlak tüylü erkek, eşinin etrafında uçuşuyor, endişeyle sesleniyordu, oysa zavallı şey, karda hareketsiz oturuyordu, uçamayacak kadar hasta veya çok bitkindi. Parmağımın üzerindeyken tüylerini nazikçe okşadım ve
sonra yürüyüşüme devam ettim; önce onu bir bodrum penceresinin pervazına biraz daha korunaklı bir
pozisyona koydum ve
geri dönüşte onu arayacağıma söz verdim, eğer daha iyi olmazsa
onu eve götüreceğime ve ona
sıcak bir oda ve iyi bir bakım vereceğime. Ancak döndüğümde,
hiçbir yerde
bulunmuyordu. Eşi, ne yazık ki, hem kendi hesabına hem de hikayenin hatırına,
avluya girdiğim anda kanatlanıp
kaybolmuştu. Muhtemelen geri döndü ve onu kendisiyle birlikte uçup gitmeye teşvik etti;
ya da belki bir kedi onu Pazar kahvaltısı yaptı. Gerçek
asla bilinmeyecek; uyanık şehir polisimiz bu kadar mütevazı trajedileri hiç dikkate almıyor.

Birkaç yıldır birkaç serçe kuşu -en azından bir veya iki çift-
Beacon Caddesi ile Brookline Bulvarı'nın kesiştiği noktanın hemen ötesindeki bir arazide kışladı. Oradan geçerken onların
_tseep_ seslerini duymaya alıştım ve ara sıra bir tanesini
bir otun üzerine tünemiş veya tahta kaldırımın altına dalarken görüyorum. Koloninin tarihini bilmek bir zevk olurdu: nasıl başladığı; kuşların her yıl aynı olup olmadığı, ki sanırım durum budur; ve
bu özel yerin neden seçildiği. Arsa küçüktür, yakınında orman veya çalılık yoktur, bir köşesinde binalar vardır ve üç tarafı sokaklar ve demir yolu ile çevrilidir; ancak yabani otlarla doludur, özellikle de sağlam bir aster türü ve her daim yeşil altınbaşak ve bir tarafı yerden biraz yüksekte olan tahta yürüyüş yolunun, kesinlikle gizlenme amacıyla çalılıkların yerini aldığı için, sert havalarda barınak olarak kullanışlı olduğunu düşünüyorum. Neyse ki, aynı türden olanlar bile olsa, kuşlar zevkleri ve yaşam tarzları açısından tam olarak aynı değildir. Bu nedenle, şarkı serçelerimizin büyük çoğunluğu sonbaharda bizi terk etse de, her zaman kalmayı tercih edenler vardır. Belki de güçlü yerel bağları vardır; veya yolculuğun yorgunluğundan ve tehlikesinden korkarlar; veya bir zamanlar arkadaşları
gittiğinde uçma yeteneklerini kaybetmişlerdi ve
Kuzey kışını bekledikleri kadar dayanılmaz bulmadıklarından,
o zamandan beri ilk başta zorunluluktan yaptıklarını kendi istekleriyle yaptılar. Sebepleri ne olursa olsun -ve bunların yarısını tahmin ettiğimizi varsayamayız- en azından çok sayıda serçe kışı Massachusetts'te geçirir ve göçmenlerin ilki gelmeden önce müzik sezonunu açarlar. Ancak, birçoğunun "Yarım Yol Evi"nin arkasındaki bu kadar açık ve kamuya açık kamp alanlarını
seçtiğinden şüpheliyim.

Soğuk havalarda yaşayan tek kuşumuz kızılgerdanlardır. Uygun koşullarda her zaman bulunabilirler; hatta Boston Common gibi kasvetli bir yerde bile onları yılın Şubat ayı hariç her ayında gördüm. Bu istisna, ayrıca, gerçek olmaktan çok belirgindir; en fazla yirmi dört saat sürer, çünkü bir keresinde Ocak ayının son günü Kurbağa Göleti yakınlarındaki bir ağaçta dört kuş görmüştüm. Ev serçeleri de benim kadar şaşırmışlardı ve karakteristik nezaketleriyle, ziyaretçilerle aynı ağaçta oturmak ve onlara bakmak için uzaktan ve yakından toplandılar. 
Bize çok büyük bir bedel ödeyerek topluluklarını veren kızılgerdanlara ve ötücü serçelere minnettar olmaktan kendimizi alamıyoruz; ancak onların varlığının mevsimi canlandırdığı düşünülemez. En iyi hallerinde, tavırları kaçınılmaz olana karşı sabırlı bir teslimiyettir. Bize, üzerimize gelen kışı aydınlatmaktan ziyade, geçen yazı ve gelen yazı hatırlatır; tıpkı bir sıkıntımızda bize acıyan ama bizi rahatlatamayan arkadaşlar gibi. Baştankara ne kadar da farklı! En kötü
havalarda bile selamı asla başsağlığı değil, neşedir. Muhtemelen bu konu hakkında bir teorisi yok; Salisbury Ovası'nın Çobanı değil; ancak bu vahşi ve soğuk günün heyecan verici havasını yaz anılarıyla harcamaktan daha iyisini biliyor. Kulağa hoş gelen bir beyit,--

"Şarkında yarın yok,
Yılında kış yok,"--

ama biraz da uyumsuz, diye düşünürdü. _Chickadee, dee_ diye seslenir,--_chickadee, dee_; ve kelimelerin İngilizce'de tam bir karşılığı olmasa da, onları duymaya değer olan herkes anlamını hisseder.

En küçük kuşlar gerçekten en cesur olanlar mıdır, yoksa bizim tarafımızdan gelen bilinçsiz bir sempati, karşılaştırmada onlara kaçınılmaz olarak avantaj mı sağlar? Muhtemelen ikinci varsayım gerçeğe en yakındır. Bir serçe bir kasap kuşunu kovaladığında serçeyi alkışlarız ve sonra bir sinek kuşu bir serçeyi uçurduğunda sinek kuşunu alkışlarız; kargaya karşı kral kuşunun, kral kuşuna karşı da vireonun tarafını tutarız. İnsan doğasının asil bir özelliğidir - bununla övünmeye biraz fazla hazır olsak da - dediğimiz gibi, küçük adamı tepede görmekten hoşlanırız. Bu açıklamalar, baştankaraya herhangi bir atıfta bulunmadan yapılmıştır - onun durumunda abartı olasılığını kabul etmiyorum - ancak altın tepeli kral kuşundan bahsetmeye yol açacak şekilde yapılmıştır. O, tüm kış kuşlarımızın en küçüğü ve en ilgi çekici olanlarından biridir. Emerson'un "tam nefesle atom" ve "yiğitlik parçası" ifadeleri ona baştankaradan daha çok uygulanabilir. Çok az şey söylüyor, -_zee, zee, zee_ kelime dağarcığının neredeyse sınırı; ancak canlı tavırları ve hareketlerinin zarafeti ve çevikliği başlı başına mükemmel bir dil, yanılmaz bir şekilde memnun bir zihni ifade ediyor. (Ahlakçılık yapmaktan kaçındığım bir gerçektir ki, kuşlar sadece boşta olduklarında mutsuz görünürler.) Küçük boyutu, bu tür şeyleri nadiren fark edenlerin bile dikkatini çekiyor. Bir yıl önce, Aralık ayının başlarında, Boston civarında sadece birkaç gün önce bir sinek kuşunu vuran bir adamdan bahsedildi. Elbette nazik bir şaşkınlık ifade ettim ve muhbirime böylesine dikkat çekici bir yakalamanın kesinlikle "The Auk"ta kayda geçirilmesi gerektiğini, çünkü ülkedeki her ornitologun bununla ilgileneceğini söyledim. Bunun üzerine, hikayeyi doğrulamak için
yanında duran şanslı sporcunun kardeşini çağırdı. Evet, dedi, gerçek
söylendiği gibiydi. "Ama sonra," diye devam etti, "kuşun sinek kuşu gibi _uzun bir gagası_ yoktu;" ve belki de tacının siyahla çevrili sarı olduğunu öne sürdüğümde, "Evet, evet; bu
kuş, tam olarak bu." dedi.
Sadece gerekli miktarda bilgiye sahip olan bir gözlemci için şaşırtıcı keşifler çok kolaydır --yeterince ve (özellikle)
fazla değil!

Kahverengi sarmaşık kuşu, çalı kuşu kadar çalışkan ve neşelidir, ancak kişisel görünümüne daha az dikkat eder ve yaşam tarzında daha az romantiktir. Aynı şey, iki siyah-beyaz ağaçkakanımız, tüylü ve tüylü ağaçkakan için de söylenebilir; daha gösterişli ama daha az dayanıklı akrabaları olan ağaçkakan ise havayı bir yük olarak hissediyor. Sarmaşık kuşu ve bu üç ağaçkakan her kış sınırlı sayıda bizimle birlikte; ve 1881-82 sezonunda kızıl başlı ağaçkakandan tamamen beklenmedik bir ziyaret aldık; uzun zamandır, hatta hiç
bilinmeyen bir şeydi. Kuşlar nereden geldi ve
yolculuklarının sebebi neydi, kimse söyleyemedi. Sonbaharın başlarında geldiler ve birkaç serseri hariç, ilkbaharda gittiler; ve bildiğim kadarıyla o zamandan beri hiç görülmediler. Tekrar gelmek için bizi yeterince sevmemeleri çok yazık; çünkü onlar uyanık, eğlenceli yaratıklar ve muhteşem
giysiler. Onları Longwood arazilerinin meşe korularında izlerdim, ancak ikinci veya üçüncü görüşmemizde,
onların,
boşuna aklımı çalıştırdığım bir gizemin yazarları olduklarını keşfettim, kışın bir ağaç kurbağasının notası!
Eğlencelerinden biri, gölgelik ağaçların teneke kuşaklarına vurmaktı; ve
bu arada, kendileri,
sık sık gizlice arkalarından sürünürken görülen gri sincaplara bir eğlence sağlıyorlardı, sanki
_Melanerpes erythrocephalus_'un yeterince uzun süre avlanırsa yakalanabileceğini hayal ediyorlardı. Onlara gülüyordum; ancak, sonuçta,
eğlenceli halüsinasyonları sporcu içgüdüsünden başka bir şey değildi;
ve eğer artık ulaşılamaz olanı kovalayamazsak, sporcu olsun ya da olmasın, çoğumuz için hayat kısa sürede cazibesini yitirirdi.

Muhtemelen benim deneyimim tekil değil, ancak bu mahallede az çok bol olduğu bilinen, bazı kuşlar var ki, bir sebepten dolayı nadiren, hatta hiç karşılaşmadım. Örneğin, kışın Doğu Massachusetts'i istila eden çok sayıda çam ispinozundan hiç görmedim, öte yandan bir keresinde Kuzey New Hampshire'da yazları geçiren çok daha küçük sayıdakilerden birkaçına rastlayacak kadar şanslıydım. Bu, White Mountain Notch'ta, önce Mount Willard'da ve sonra Crawford House'un yakınındaydı,
sonraki yerde çimenlikte ve demir yolu boyunca altın ispinozları kadar aşina bir şekilde besleniyorlardı. Kıyı kuşları da şüphesiz her yılın bir bölümünde Boston yakınlarında yaygındır; ancak beş veya altı yıl önce bataklıkta bir Back Bay sokağının yanında yarım düzine buldum ve o zamandan beri hiç görmedim. Bunlardan biri bir toprak yığınının üzerinde duruyordu, kendi kendine kısık sesle şarkı söylüyordu, geri kalanlar ise çimenlerde besleniyordu. Şarkıcı nöbetçi mi çalıyordu yoksa alarm mı çaldı emin değildim, ancak sürü birdenbire tek bir kanat çiftiymiş gibi
başladı.

Yıllar geçtikçe gözlemciden bu şekilde kaçan kuşlar kendilerini daha da ilginç hale getirir. Bunlar, kendimizi iyi tanıdığımızı düşündüğümüz ancak aniden beklenmedik bir zamanda veya yerde
ortaya çıkan diğer türler gibidir. Uzun zamandır beklenen ve
beklenmeyen her ikisinin de özel bir çekiciliği vardır. Başka bir yerde beyaz boğazlı serçeye olan favoriliğimi itiraf ettim; ama onu bir Noel öğleden sonrasında gördüğümden daha çok
mutlu olmamıştım. Şehirden çok da uzak olmayan bir arka yolda yürürken, önümde patikada beslenen bir serçe gördüm ve yaklaşınca arkadaşım beyaz gerdanlıyı tanıdım. Son ana kadar yerinde durdu (o kısa gün onun için zaman değerliydi) ve sonra geçmeme izin vermek için bir çalılığa uçtu, ki ben bunu
yaptıktan hemen sonra geri döndü; ve döndüğümde aynı şey tekrarlandı. Uzakta ve yakınlarda her yer beyazdı, ama tam bu
noktada kar temizleme aracı birkaç fit kare toprağı
çıplak kazımıştı ve
büyük bir şans eseri bu yalnız ve aç serseri ona
rasındı. Bu bahçe parçasının kaynakları
tükendiğinde ne yapacağını merak ettim, ama kendimi bu zamana kadar
aklıyla yaşamaya alışmış olması gerektiğini ve muhtemelen
şu anki olumsuz koşullarında bile bunu yapmanın bir yolunu bulacağını düşünerek avuttum.

Kar kuşları (kar ispinozlarıyla karıştırılmamalıdır) böyle bir makalede en azından bir kez anılmalıdır. Kış misafirlerimiz arasında en tanıdık ve sürekli olanlardandırlar, ancak o zamanlar, tarlalar ve patikalar onlarla oldukça canlıdır, ilkbahar ve sonbaharda olduğundan çok daha az sayıdadırlar.

Ayrıca, en soğuk üç ayda, yerli kuşlarımızdan herhangi birinden daha sık, Ortak Alan'da görülen çalıkuşu için de güzel bir söz söylenmelidir. _Orada_, her halükarda, iyi bir iş yapıyor.
Bunu bitirmeyi
umsun!

Elbette, mavi alakarga yanımızda duruyor.
Çığlığını duymadan ve en azından muhteşem ceketinin uzaktan bir görüntüsünü yakalamadan çok uzağa gidemezsiniz, ki o, daha donuk bir ton için
ertelemek için fazla tutarlı bir züppedir, mevsim değişecektir. Her zaman iyi huylu değildir; ama yine de genelde iyi bir ruh halindedir (kötü huyunu seviyor gibi görünüyor) ve genel olarak, parlak tüylerin nadir olduğu bir
zamanda hafife alınmamalıdır.

Alakarganın samur akrabalarına gelince, onlar kış manzarasının en göze çarpan kuşlarıdır. Brookline'a yürüyüp geri dönebilirsiniz
bir baştankara, mavi alakarga veya hatta bir saka kuşu duymadan; ama
kargaları asla görüp duymayacaksınız. Siyah ve beyaz, gizlenmesi zor bir
karşıtlıktır. Bazen sokakta beslenirler,
bazen bataklıklarda dolaşır; ama çoğu zaman
nehirdeki buzun üzerinde, suyun kenarına yakın bir yerdedirler. Çünkü arkadaşların faydasını bilirler,
Lord Bacon'ın "dostluğun son meyvesi"ni hiç duymamış olsalar da ve o tedbirli filozofun "dostluğun çok yönlü faydasını hayata geçirmenin en iyi yolu, bir insanın kendi başına yapamayacağı şeylerin ne kadar çok olduğunu görmektir" derken ne demek istediğini pek anlayamazlardı. Onların durumu, biçimsel cehaletin gerçek bilgiyle olağandışı olmayan bir arada varolmasını ne kadar da yerinde bir şekilde örnekliyor! Güneyli kardeşlerinin balık tutkusuna rağmen balık yakalama becerisine sahip olmamaları nedeniyle, büyük deneme yazarına layık bir plan benimsiyorlar: martı topluluğuna kur yapıyorlar; ve Bacon'a özgü olmasa da fazlasıyla felsefi bir tavırla, müşterilerinin ikinci masasına neşeyle oturuyorlar. Common'dan onları neredeyse her gün (en azından bazı mevsimlerde) nehir ve liman arasında gidip gelirken görebilirsiniz. Mart ayının başlarında bir sabah, birbiri ardına gelen küçük bir grupla oldukça büyük bir alay gördüm, en büyüğü on bir kuştu, ancak bu, daha güneydeki bazı yerlerde günlük bir olay gibi görünen şeyle kıyaslanamazdı. Ocak ayının ortasında başka bir zamanda, şehrin üzerinde uçan, kendi harikulade güzellikleriyle ilerleyen, daireler çizen bir martı sürüsü gördüm. Ancak yaklaşık bir düzine kadarının siyah olduğunu fark ettim! Bunlar neydi? Eğer sessiz kalabilselerdi, eve şaşkın bir şekilde dönebilirdim; ama karga
bir bakıma çok nazik bir kuştur: sabahın iltifatlarını
yaymadan başınızın üzerinden nadiren uçar ve güçlü bir
_gaw, gaw_ kısa sürede kara martılarımın _Corvus Americanus_'un düzensiz örnekleri olduğunu ilan etti. Neden böyle garip davranıyorlardı?
Arkadaşlarına o kadar mı bağlanmışlardı ki onları bilinçsizce taklit etmeye mi başlamışlardı? Yoksa bu yararlı müttefiklerinin, bu usta balıkçıların kibri üzerine mi oynuyorlardı? Kim cevaplayabilir?
Kurnaz insanların yollarını anlamak zordur; ve tüm New England'da
kargadan daha kurnaz bir Yankee yoktur.

DİPNOTLAR:

[20] Dr. Fritz Muller'in "Kelebekler Botanikçiler Olarak:"
_Nature_ adlı mektubuna bakın, cilt xxx, s. 240. Benzer bir öneme sahip olan, Dr.
Asa Gray'in (American Journal of Science, Kasım 1884, s. 325) alıntıladığı, bu ülkede bulunan iki muz türüyle ilgili bir durumdur,
öğrenciler bunları ancak son zamanlarda ayırt ettiler, ancak ineklerin onları
birbirlerinden
çok daha önceden ayırt ettikleri, birini yiyip diğerini reddettikleri ortaya çıktı, sığır
tadının daha kesin olduğu, ya da en azından botanikçinin merceğinden daha hızlı olduğu
görünüyor.

[21] Ancak kar ispinozu ve kırmızı tepeli ispinozun aksine, çam
gagasının Kuzey New England'da seyrek ürediğine inanılıyor.

KUŞ SEVERİN NİSAN AYI

Gök çocuklarının
şaşırtması için
yeni yapılmış güzel şeyler olacak.

KEATS.

Her yerde mavi gökyüzü onlara aittir ve onların belirlenmiş dinlenme yerleridir, anavatanları ve kendi doğal evleridir, ki
kesinlikle beklenen efendiler olarak habersizce girerler ve
yine de gelişlerinde sessiz bir sevinç duyarlar.

COLERIDGE.

BİR KUŞ SEVERİN NİSAN'I.

29 Mart'ta başladı; o günün öğleden sonra, takvimin otoritesine ve tanıdıklarımın şakalarına rağmen (Mart
onlar için Mart'tı ve başka bir şey değildi), şehrin tozunu ayaklarımdan silktim ve yazlık mahalleme gittim. Yollar nispeten kuruydu; kar tamamen gitmişti, bir tepenin kuzey tarafındaki kalın çamların gölgesinde bir veya iki yama hariç; ve tüm
işaretler erken bir baharı vaat ediyor gibiydi. Hızlanan alacakaranlık ilk kısa dışarı çıkışımı yarıda kesmeden önce çok şey öğrendim. Sabah, kuşların istasyonumda kendilerini önceden bildirdiklerini keşfetmek için yeterli zaman olurdu.

Ancak, benim bilmediğim bir şekilde, ulusal hava durumu büromuz bir
kar fırtınası duyurmuştu ve sabahleyin perdeleri aralayıp dışarı baktım.

Soğuk, sert bir rüzgar esiyor ve kar hızla yağıyordu. Yerliler, "Kışın en kötü Pazar günü," dediler.
"Yazlıkçı" elbette kiliseye gitti. Aksi takdirde, bir zayıflık itirafı olarak algılanabilirdi; sanki bu tür bir
kötülük onun pazarlık ettiğinden daha fazlaymış gibi. Köylüler, doğru davranış için böyle bir teşvikten yoksun olduklarından, çoğunlukla evde kaldılar; bazıları için, doğal bir eğilimin, kürekle bir saatlik egzersiz pahasına bile olsa, ilahi bir şekilde onaylanmasının
hoş olmadığını söyleyebilirim. Cemaatin en cesur üyesi ve en tatlı şarkıcısı, ismiyle serçe, toplantı evinde değil, yol kenarındaydı. Ya rüzgar eserse ve cıva donma noktasının on beş veya yirmi derece altında kalırsa? Soğukta da sıcakta da "zihin kendi yeridir." Bundan üç gün sonra ikinci bir fırtına geldi, yılın en yoğun kar yağışlarından biri. Kızılgerdanlar kuşkonmaz yatağındaki tohumları toplamakla yetindiler. Mavi kuşlar ağaçların kabuklarından bir şeyler toplamaya çalışıyor gibi görünüyorlardı, bu arada gövdeye oldukça beceriksizce yapışıyorlardı. (Buna her zaman az çok eğilimlidirler ve bunun muhtemelen yarı ağaçkakanvari yuvalanma alışkanlıklarıyla bir bağlantısı vardır.) Kar kuşlarından bazıları da aynısını yapıyordu; Birinin bir gövdeye tırmandığını fark ettim, ki bu oldukça eğimliydi, tıpkı bir sarmaşık gibi sağda solda çatlakları keşfediyordu. Yarım düzine veya daha fazla phoebe bir ormanın kenarındaydı; ve onlar da en kötü ihtimalle ağaç gövdelerinin rahatlamaları için çok az bir ücret vereceğini anlamış gibiydiler. Sık sık onlara doğru uçuyor, kabuğu aceleyle gagalıyordu ve en azından biri dik yüzeyde bir dayanak noktası bulmak için mücadele ediyordu. Ancak çoğu zaman, normal sinekkapan
tarında olduğu gibi kar ve dere üzerinde kayarak ilerliyorlardı. Baştankaralar çok az veya hiç rahatsız edilmediler, çünkü diğerleri için umutsuz bir geçici çözüm olan şey onlar için sadece günlük bir olaydı. Ambarlarını gömmek için uzun bir fırtınaya ihtiyaç vardı.[22] Baştankaralardan sonra, tilki renkli serçeler belki de en iyisini yaşadılar. Karın en az toplandığı yerlere, bir ağacın dibine veya suyun kenarına baktıklarında, bu tırmalama
ustaları hızla beyazı çok önemli kahverengi lekelerle
değiştirecek kadar toprağı ortaya çıkardılar. Yürürken sürekli olarak şarkı serçelerini, tilki serçelerini, ağaç serçelerini ve yolda beslenen kar kuşlarını rahatsız ettim; ve odamda oturduğumda, arabaların yaklaştığını, bu "yolcuların yolundaki emeklileri" önlerindeki pencereden hızla geçerken görerek öğrendim.

Kuşların zor zamanlarda doğal olarak nasıl bir araya geldiklerini gözlemlemek hoş bir şey, tıpkı insanların yaptığı gibi ve şüphesiz benzer nedenlerle. Az önce bahsettiğim ormanın kenarı onlarla doluydu: kızılgerdanlar, mavi kuşlar, baştankaralar, tilki serçeleri, kar kuşları, ötücü serçeler, ağaç serçeleri, phoebeler, altın kanatlı bir ağaçkakan ve paslı bir kara kuş. Sonuncusu, belirgin açık renkli göz halkasıyla dikkat çekerken, bir şekilde diğer türlerden ayrılmış ve birkaç gün boyunca bu noktada tamamen tek başına kalmıştı. Onun su gösterilerini izlemeyi severdim; neredeyse Amerikan su serçesininkiler gibiydi, diye düşündüm. Başını ve boynunu bir ördek gibi suyun altına sokmaktan çekinmezdi ve bazen akıntı o kadar güçlü olduğunda derede yürürdü ki ara sıra durup kendini ona karşı koymak zorunda kalırdı, yoksa ayakları yerden kesilirdi.

Birçok serçeden daha iyi olan bazılarının zaafını paylaşan kuşların genellikle sabırsız oldukları açıktır. İlkbahar yaklaşırken
gelmesini bekleyemezler. Onların yanılmaz içgüdüsü olarak adlandırılan şey, sonuçta sadece teoride büyük bir kamu görevlisi kadar yanılmazdır; ve onların hatalı aceleleri çoğu zaman ölümlerine acele etmekten başka bir şey değildir. Ancak bu özel fırtınanın herhangi bir ölümcül sonuçla birlikte geldiğine dair hiçbir kanıt görmedim. Kar
bir veya iki gün içinde tamamen kayboldu; ve sürdüğü süre boyunca
şarkı söyleyen serçeler, tilki serçeleri ve keten kuşları tüm neşeyle şarkı söylerken duyulabiliyordu. En soğuk günde, cıva sıfırın on iki derecesine düştüğünde, şarkı söyleyen serçelerin yolda beslenirken, tüyleri neredeyse yere değene kadar çömelme
hilesine sahip olduklarını ve böylece bacaklarını ısırıcı rüzgardan koruduklarını gözlemledim. Çiftleşmenin ilk belirtileri 5'inde fark edildi, taraflar iki çift mavi kuştu. Dişilerden biri talibini oldukça huysuzca geri çeviriyordu, ancak uçup gittiğinde onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Onun _Hayır_'ının _Tekrar sor_'dan daha kötü bir şey ifade etmediğini öne sürersem iftirayla mı suçlanırım? İnanmıyorum; o sadece bir mavi kuştu, unutmayın. Üç gün sonra ev arayan iki çiftle karşılaştım. Bu işte dişi başı çekiyor, sanki konu ilgi çekiciymiş gibi sessiz, dalgın bir tavırla; eşi ise onu biraz sabırsızlıkla ve açıkça kararı hızlandırmak için epeyce konuşarak takip ediyor. "Gel, gel," diyor; "sezon kısa ve tüm zamanı hazırlanmakla harcayamayız." Ancak onun belagatinin pek etkili olduğunu hiç keşfedemedim. Hanımefendi kendi yolunu izleyecek; gerçekten de öyle olmalı, iyi yürekli, çünkü hem rahatsızlığı hem de tehlikeyi yaşayacak. Bir durumda, karşı cinsten birine iki kadın daha varmış gibi görünmesi beni şaşırttı. Gerçekten de, adam ilk önce aklına bir ev
bulacak olanla ev işleri yapmayı teklif etmiş gibi görünüyordu. Ama bu _iftira_ ve hemen geri alıyorum. Hiç şüphe yok ki onun davranışını yanlış yorumladım; çünkü doğru - itiraf ediyorum ki üzüntüyle - Sialian lehçesinde henüz tam olarak kendimi
evimde hissetmiyorum.

İlk iki haftadır defterim tilki renkli serçelerle dolu. Şehirlilerin düşündüğü gibi, bu Kuzeyli şarkıcının müziğini doyasıya yaşamak için önceden ülkeye gelmeye değerdi. Sabah akşam, nereye yürüsem ve hatta içeride kalsam bile, yüksek ve güzel melodiyi duyacağımdan emindim;
Daha fazla dikkatle dinledim çünkü kuşların, biliyordum ki, yakında
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesindeki doğal alanlarına doğru yola çıkacaklardı.

Kuşların ne kadar muhteşem şarkı söyleyebildiği ve yine de
dikkat çekmeden geçebildiği şaşırtıcıdır. Bülbüller ve tarla kuşları hakkında ikinci el coşkunun verdiği kendini beğenmiş bir heyecanla okuyoruz ve bu arada, en iyileri bile,
kendilerine aldırmadan kapımızın önünde ötüyorlar. Kasaba halkından bu tilki serçelerinin varlığını fark eden yarım düzine kişi olmuş olabilir, ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum; yine de kuşlar, serçelerimizin en büyüğü, en yakışıklısı ve en müzikali,
dediğim gibi, her yerde bol miktarda ve yüksek sesleydi.

Bir öğleden sonra, bir tilki serçesi ve bir şarkı serçesi dönüşümlü olarak yanımda şarkı söylerken hareketsiz durdum, ikisi de olağanüstü iyi vokalistlerdi ve
her biri elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Şarkılar yaklaşık olarak aynı uzunluktaydı ve tema açısından birbirlerine çok benziyorlardı; ancak tilki serçesinin tonu diğerinden hem daha yüksek hem de daha yumuşaktı, notaları ise daha uzundu, daha sürdürülüyordu ve sesi bir perdeden diğerine "taşınıyordu". Genel olarak, ona avuç içi vermekte tereddüt etmedim; ancak rakibinin değerli bir rakip olduğunu söylemek zorundayım. Bazı açılardan, aslında, ikisi arasında daha ilginç olan ikincisiydi. Üç _pip_lik açılış ölçüsü, oldukça
özel bir parlaklık ve mükemmellikte bir tril tarafından takip edildi; ve diğer kuş durduğunda, aniden daha alçak bir tünek aldı ve kullandığının yarısından daha yüksek olmayan bir sesle tamamen farklı bir melodiyi prova etmeye başladı; bundan sonra, sanki doruk noktasını tamamlamak istercesine, melodiyi birkaç kez daha da zayıf bir sesle bir veya iki ayrı cümleyle takip etti. Sonuncusu kesinlikle doğaçlama bir kadanstı, _Melospiza
melodia_'dan daha önce hiç duymadığım bir şeydi.

Tilki serçesinin şarkısı zaman zaman neredeyse ardıç kuşuna benzer bir niteliğe sahiptir;
ve kuşun kendisi, önünüzde uçarken, kolayca o asil ailenin bir üyesiyle karıştırılabilir. Bir keresinde, onu Boston'daki bir bahçede yanan çalı meyvelerini yerken gördüğümde, gözlerimin önünde bir türün diğerinden gelişiminin canlı bir örneğinin olduğuna inanmaya yarı yarıya hazırdım, bir ispinoz çoktan bir pamuk kuşuna dönüşme yolundaydı. Ancak, sesi bana çoğunlukla kardinal ispinozunun sesini hatırlatıyor; sesi ve belki de daha çok ritmi ve özellikle _portamento_ uygulaması. Ayın 11'i güneşliydi ve ertesi sabah alıştığım turlardan bir yas duygusuyla geri döndüm: tilki serçeleri gitmişti. Dün yüzlercesi vardı, şimdi sadece iki sessiz serseri bulabiliyordum. Kasabaya iyice dağılmışlardı, burada bir sürü, orada bir sürü; ama bir şekilde - birinin bana nasıl olduğunu söylemesinden
memnuniyet duyarım - şirketten şirkete, Cuma akşamı gün batımından sonra tüm ellerin bir kez daha kuzeye doğru yolculuklarına çıkacağı haberi yayılmıştı. En azından onları özleyen bir adam vardı ve ayrılışlarını izleyen nispeten sessizlikte, ıslak ve soğuk Nisan sabahlarını melodi ve neşeyle doldurmaya ne kadar katkıda bulunduklarını yeniden takdir etti.

Kar kuşları daha uzun süre oyalandılar, ancak bu tarihten sonra giderek daha az
bollaştılar. Ayın ilk üçte birinde, diğer tüm türlerin bir araya gelmesi kadar çoktular. Bir keresinde, büyük bir şirket halinde bir albinoyu kovalarken gördüm, ikincisi bir çam ağacının etrafında çılgınca koşuyordu, tüm sürü çılgınca peşindeydi. Onu, gerçekten görebilecek kadar yaklaşamadan, geçilmez bir bataklıktan
kovdular, ancak kendi türlerinden olduğunu varsaydım. Anladığım kadarıyla tamamen beyazdı. O an için heyecan verici bir sahneydi; ve kuşların asi kardeşlerinin sapkınlığını ne kadar büyük bir içtenlikle ve oybirliğiyle küçümsediklerini fark ettiğimde özellikle memnun oldum. Başkaları gibi giyinmekten memnun olamayan birinin onlarla yaşamasına izin verilmemesi gerektiği konusunda onlarla aynı fikirdeydim. Dünya büyük, Rhode Island'a gitsin! 6'sının akşamı, tam alacakaranlıkta, akşam yemeğinden sonra tembel bir gezinti için yola koyulmuştum ki, bir gece kuşu çığlığı olduğunu düşündüğüm bir şeyle aniden durdum. Ama hiçbir gece kuşu
mevsimin bu kadar erken bir döneminde burada olamazdı ve daha fazla dinlediğimde, eğer kuşsa, kuşun yerde olduğunu veya en azından ondan çok uzakta olmadığını fark ettim. Sonra bunun, o gün aynı yamaçta ürküttüğüm çulluğun notası olduğunu fark ettim. Şimdi, o meşhur havadan kur yapma
eyleminin bir başka görüntüsü için! Bu yüzden, setten aşağı tırmanıp taş duvarın üzerinden
tırmanarak, çalılar ve dikenler arasından tepeye doğru ilerledim, ta ki kuşa
cesaret edebildiğim kadar
yaklaşana kadar, çömeldim ve daha fazla gelişmeyi
bekledim. Uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü birkaç _yak_ sesinden sonra, belki on beş veya yirmi saniyelik
aralıklarla, adam kanat çırptı
ve üstümde bir daire çizerek uçtu; aceleyle _klik, klik, klik_ diye seslendi, arada bir nefes almak için ara vererek. Tüm bunları
birkaç kez tekrarladı; ama ne yazık ki ufuk çizgisinin hemen üzerindeki dar, aydınlatılmış bir gökyüzü şeridini
geçtiği dışında onu göremeyecek kadar karanlıktı. Oldukça yüksek bir
yüksekliğe
çıktığını ve her seferinde başladığı noktaya düştüğünü düşündüm. Bir veya iki hafta boyunca her gece yak'ın tekrarını dinledim; ancak bir ay boyunca bundan başka bir şey duymadım. Sonra tekrar kulağıma geldi, bu sefer yol ile bataklık arasındaki bir tarladan.
Fırsatımı kollayarak, kuş havadayken tarlanın karşısına
hızla geçtim ve kendimi küçük bir sedirin karşısına yerleştirdim.
Hala başımın üstünde _tıkırdama_ sesi çıkarıyordu, ancak kısa süre sonra durduğum yerden yirmi yarda öteye sessizce kondu ve her _yak_'ın önüne daha önce hiç fark edemediğim daha zayıf bir hece koyarak "melemeye" başladı. Şu anda göğe doğru yolculuğuna yeniden başladı. Yukarıya, büyük bir sarmal halinde, "daha da yükseğe ve daha yükseğe" doğru gitti, ta ki sedir bir anlığına görüşümü
kesene kadar, sonra bir daha ona
bakamadım. Beni görüp görmediğini bilmiyorum, ama birkaç kamış ötede yere
düştü ve düzensiz bir şekilde
çağırmaya devam etmesine ve tarlada
yürüdüğüne rağmen bir daha
yükselmedi. Belki de bu sırada tüm bu geçit töreninin yararına olan güzel kadın, hayranıyla buluşmak ve onu
ödüllendirmek için bataklıktan çıkmıştı.

Aynı programın ertesi gece tekrarlanmasını umarak, şehirden bir arkadaşımı benimle birlikte buna tanıklık etmesi için davet ettim; "Orman kahini"nden daha az şanslı olan, kuşlar hakkındaki bilgisi benimkinden bin kat daha fazla olmasına rağmen, "çulluğun akşam ilahisini" hiç duymamış olan, tüm Amerikan ornitolojisi öğrencilerinin tereddütsüzce itiraf edeceği gibi. Hava kararana kadar bekledik;
ama _Philohela_ oradaydı ve _yak_ını iki veya üç kez çaldı, --umutlarımızı harekete geçirmeye yetecek kadar-- yine de bir sebepten dolayı _terra firma_'da kaldı. Belki de varlığımızın farkındaydı ve küfürlü ve meraklı bakışlarımız altında bir _kurucu_ rolünde kendini sergilemekten
hoşlanmıyordu; ya da muhtemelen, daha bilimsel (ve daha az duygusal) arkadaşımın önerdiği gibi, hafif esinti bu tür yüksekten uçan
başarılar için elverişsiz sayılmış olabilir.

Ne de olsa, bizim gerçekçi dünyamız şaşırtıcı derecede romantizmle dolu. Kim bu ağır gövdeli, uzun gagalı,
iri görünümlü, boğa başlı kuşun cennetin kapısında şarkı söylediğini beklerdi ki? _O_ bir
"toprağın alaycısı" mı? Gerçekten, aşk harikalar yaratır! Ve belki de dış görünüşün bazen aldatıcı olduğu gerçekten doğrudur. Ancak, dürüst olmak gerekirse, çulluğun "ilahisini" ilk ve son kez birçok kez dinledikten sonra, en hızlı ve en gürültülü haliyle bile, tekdüze _tık, tık_ sesiyle bir şarkı olarak adlandırılabilecek bir şeyi keşfetmek için yaratıcı bir kulağa ihtiyaç olduğunu düşünmeden edemediğimi itiraf ederek bitirmeliyim.[23]

11'inde tilki renkli serçelerin veda _matinesinin_ tadını çıkarırken, aniden koroya kış çalı kuşunun melodisinin ince gümüş ipliği girdi. Burada beklenmedik bir zevk vardı. Sanırım
tüm kitaplarda bu kuşun seyahat ederken şarkı söylemediği yazıyor; ve kesinlikle ben de daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım. Ama güneşin altında her zaman yeni bir şey vardır.

"Hint Peru'sunu kim duydu?
Ya da maceracı bir gemide Amazon'un devasa nehrini kim buldu?
Ya da şimdiye kadar gördüğü en bereketli Virginia?"

Elbette, tamamen kulak kesilmiştim, enfes müzik
yıkık bir taş duvarın arkasındaki çalılıkların arasından tekrar tekrar gelirken hareketsiz duruyordum; bu minik münzeviye dünyanın en uygun yeriydi,
ki bütün hayatı, diyebiliriz ki, saklambaç oynamaktan ibaretti.
Şarkı toplamda en az yirmi kez tekrarlandı ve benim düşünceme göre daha büyük bir parlaklık ve şevkle söylendiğini hiç duymamıştım.
Sevimli küçük ozan! Ne kadar minnettar hissettiğimi asla bilemeyecek. Hatta canlı bir çalıdan üç kez şarkı söylediğinde onu affettim, gerçi bunu yaparken daha önce "baskının kalıcılığı"na adadığım bir cümleyi mahvetti. Her türden kuş bize böyle oyunlar oynar; ancak bu hatanın onların kararsızlığından mı yoksa yaramaz bir ruhtan mı kaynaklandığı, bizim muhabirlerimizin aşırı aceleciliğinden mi kaynaklandığı, belki de yargılamak için yeterince ilgisiz olmadığım bir konu. Ancak bu durumda, şarkıcının kendisini kasıtlı olarak göstermediği makul ölçüde kesindi; çünkü hayatının tüm akışı ona karşı çıkmadığı sürece, kış çalı kuşunun sloganı şudur: Küçük kuşlar duyulmalı, görülmemelidir. İki gün sonra yine aynı şekilde kayırıldım. Ama aynı kuştan değil sanırım; eğer işitmemde bir sorun yoksa (şarkıcı öncekinden daha uzaktaydı), bu kuşun melodisi yer yer biraz bozuktu ve tereddütlüydü, sanki henüz tam olarak öğrenilmemiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

Bu iki _Anorthura
troglodytes hiemalis_ örneğine karşı kendimi çifte bir yükümlülük altında hissettim: ilk olarak müzikleri için; ve sonra da benim evcil bir teorime verdiği destek için, yani tüm şarkı söyleyen kuşlarımızın ilkbahar göçü sırasında az çok düzenli olarak şarkı söylediği
bulunacak.

Bir kırk sekiz saat içinde aynı teori ek bir
doğrulama aldı. Bir elma ağacının altında durmuş, bir çift baştankarayı yuva yapmak için oyarken izliyordum ki kulağım çok uzakta olmayan
yeni bir şarkı yakaladı. Elbette ona doğru yöneldim; ama kuş uçup gitti, yolun karşısına ve ormana doğru. Saatim dolmuştu ve isteksizce eve doğru yola koyuldum, ancak şarkı tekrarlanmadan önce sadece birkaç adım
gitmiştim. Bu insan doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı ve
koşuya geri döndüğümde, tam zamanında ormana girdim ve iki kuşun bir ağacın etrafında birbirlerini kovaladığını gördüm, ikisi de merakımı
bu kadar uyandıran notaları
çıkarıyordu. Sonra gittiler; ancak ben
yine kötü şansıma hayıflanırken, içlerinden biri geri döndü ve meşe ağacına, tam başımın üzerine uçtu ve bunu yaparken yeniden _Sue,
suky, suky_ diye seslenmeye başladı. Yukarıya doğru tek bir bakış, bunun sessiz göçmenlerden biri olduğunu ortaya çıkardı: kahverengi bir
sürüngen! Ondan daha önce sadece bir kez, her zamanki peltek _zee_, _zee_ dışında bir şey duymuştum; ve o
durumda bile (Haziran'da ve New Hampshire'da) şarkı şu anki çabasına hiç benzemiyordu. Şu anda duyulduğu gibi yazdım, _Sue_, _suky_, _suky_, beş nota, ilki diğerlerinden daha uzun ve hepsi sert, gürültülü ve müzikal, ancak bir tür ötleğen niteliğinde.[24]

Ayın ilk yarısında göç hareketinin nasıl geride kaldığını bulmak beni şaşırttı. 11'inde kış çalıkuşuyla ilgilenirken bir çift beyaz göğüslü kırlangıç ​​başımın üzerinden uçtu ve 14'ünde ilk çam tırmanıcı ötleğenleri belirdi, kendi başlarına hoş geldiler,
ve çok sayıda ve görkemli bir topluluğun öncüleri olarak iki kat daha hoş; ancak
bu ikisi dışında, tüm iki hafta boyunca istasyonuma tek bir yeni türün geldiğine dair hiçbir kanıt görmedim.

Robinler başlangıçtan itibaren seyrek şarkı söyledi ve 8'inde çiftleşme ve kıskançlık belirtileriyle fark edilir şekilde daha müzikal hale geldi; ancak gerçek robin karnavalı 14'ünün sabahına kadar açılmadı. Sonra
değişim harika oldu. Kuşların bazıları bu tarafa ve o tarafa uçuyordu,
yükseklerde, iki veya üçü birlikte; diğerleri birbirlerini
yere daha yakın bir yerde kovalıyordu; bazıları çığlık atıyor, bazıları tıslıyor ve daha çok şarkı söylüyordu.
Patlama o kadar ani ve kargaşa o kadar büyüktü ki
geceleyin dişilerin gelmiş olması gerektiğine ikna oldum.

Bu ardıç kuşlarına karşı, aşırı yaygınlıkları onları normalde olacağından daha az değerli kılan, sabahın erken saatlerinde seslerini buldukları için itiraz edildiğini duydum. Ancak ben kendim bu eleştiriyi desteklemeye hazır değilim. Sanırım sabah ayinlerine pek sık gelmiyorlar, ta ki doğu gökyüzü kızarmaya başlayana kadar ve gün ışığının gündüzü oluşturduğunu varsaymalarının yanlış olduğu bana pek de kesin gelmiyor. Daha önce, gün batımından sonra beş veya altı saat oturma ve gün doğumundan sonra iki veya üç saat yatakta yatma geleneğimizin, dünyada hâlâ karanlıktan çok ışık seven insanların olduğu zamanlardan kalma olup olmadığını sorgulamıştım; çünkü yaptıkları kötüydü; ve sonuçta, bu konuda ve diğer bazı konularda, havadaki kuşlara örnek almamız akıllıca olmazdı.

Tek tek, phoebeler neredeyse kızılgerdanlar kadar gürültülüydü, ancak
elbette sayıları çok daha azdı. Onlar azmin örnekleridir. Sesleri bülbülün sesine eşit olsaydı, onu kullanırken daha gayretli ve coşkulu olamazlardı. Genel olarak, basit _Phoebe, Phoebe_'yi tekrarlamaktan memnunlar (umarım hepimizin deneyiminde bir ismin tekrarının başlı başına müzik için yeterli olduğu ruh halleri vardır), ancak bunun _Phoebe, O Phoebe_'ye yükseltilmesi nadir değildir; ve ara sıra birinin heyecanla _Phoebe, Phoebe-be-be-be-be_ diye bağırdığını duyacaksınız; zorluğun ilk heceyi yakalamakta değil, son heceyi bırakmakta olduğu komik bir kekemelik. 15'inde, onların başka bir performansına tanık oldum; bunu bir önceki sezonda iki veya üç kez görmüştüm ve ayın ilk gününden itibaren bunu bekliyordum. Bir dizi _çip_ sesi duydum,
bir tavuğun çığlıkları olabilirdi, ama, göründüğü kadarıyla,
bir phoebe'den geliyordu, yukarı baktığımda, o da bir ahırın sırt direğindeki tüneğini
bırakmak üzereydi. Belki otuz fit kadar yükseldi, sarmal değil, zikzak bir şekilde,
ağır bir yük ile bir tepeye tırmanan bir at gibi,--sürekli _çip, çip, çip_ diye bağırıyordu. Sonra küçük bir daire içinde dönüp durdu,
kanatlarının bir tür
havada asılı kalma hareketiyle, aceleyle _Phoebe,
Phoebe, Phoebe_ diye bağırıyordu; sonra bir ağacın tepesine doğru fırladı,
ve kuyruğunu canlı bir şekilde sallayarak aynı anlamlı
temayı tekrar ele aldı. Sonraki birkaç hafta boyunca bu türdeki kuşların birkaç kez benzer şekilde meşgul olduğunu gördüm. Ve yazları düzenli olarak bizimle geçiren dört sinekkapandan üçünün havada şarkı söyleme alışkanlığına sahip olduğu söylenebilirken, dördüncüsü (ağaç
pewee) aynı şeyi daha az sıklıkla yapar. Ayrıca, diğer yandan, gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, sekiz yaygın Yeni İngiltere
karabatak kuşumuzdan hiçbirinin böyle bir lirik coşku durumuna en ufak bir eğilim göstermemesi de ilginçtir. Yine de karabataklar mükemmel şarkı kuşlarıdır, oysa en önemsiz sinekkapan olan phoebe ve kral kuşunun hiç şarkı söyleyemediği varsayılır. İkincilerin içinde her halükarda müzik ruhu vardır; ve insan şairleri ve şair adayları için olduğu gibi kuşlar için de duyarlılık ve yeteneğin her zaman bir arada bulunmaması neden doğru olmasın? Belki de
sadece duyarlılıkları olanlar, sonuçta, nimetin daha iyi yarısına sahiptir.

Altın kanatlı ağaçkakanlar ayın ortasına kadar nispeten az bağırırlardı ve 22'sine kadar onların nazik _wick-a-wick_

seslerini duymadım. Ondan sonra yeterince gürültülüydüler. Ancak, tüm akciğer güçlerine rağmen, sadece şarkıcı değiller; şarkıcı olmayı da arzulamıyorlar. Jubal kabilesine aitler. Birinin tenekeye davul çaldığını duyunca,
duvarın üzerinden baktım ve bu güvercin ağaçkakanlarından birinin
meranın ortasında yatan eski bir teneke tavayı çekiçlediğini gördüm.
Böylesine büyük bir kuş için oldukça küçük bir spor, diye düşündüm. Ama bu sadece bir görüş meselesiydi ve belli ki icracının kendisi böyle
endişelere sahip değildi. Hatta tenekecinin bu
enstrümanını çalma yeteneğinin, kendisini alet kullanan tek hayvan olmakla övünen
bazılarıyla eşit konuma getirmek için çok ileri gittiğini bile düşünmüş olabilir. Doğru, tava
yıpranmış ve paslanmıştı; ama buna rağmen yankılanıyordu ve gün geçtikçe
üzerine _reveille_ vurmaktan zevk alıyordu. Bir sabah onu
bir ağaçta otururken, bitişikteki bir tarlada başka bir kuşa karşılık olarak şehvetle çığlık
atarken buldum. Bir süre sonra, giderek öfkelenerek
yere düştü ve davulunun önüne yerleşerek, rakibinin her çığlığına
güçlü bir rubadub ile karşılık vermeye başladı ve programı ara sıra bir halloo ile değiştirdi. Bunun ne kadar süreceğini
söylemek mümkün değil, ama beni bir ağaç gövdesinin arkasına gizlenirken gördü ve
ben uzaklaştığımda hala bağırdığı yüksek tünek yerine geri uçtu. En büyük heyecanında bile, ara sıra tüylerini düzeltmek için durduğu gözlemlenebilirdi. İlk başta bunu ciddiyet eksikliğinin bir göstergesi olarak algılamaya meyilliydim; ancak daha fazla düşündükten sonra farklı bir sonuca vardım. Çünkü insan âşığın, tutkusu ne kadar yoğun olursa olsun, nadiren saçını ayırmayı ve kravatını bağlamayı düşünemeyecek kadar kendinden uzaklaştığını düşünüyorum. Bu ağaçkakanın değerli teneke tavasında aldığı büyük zevki görünce, tıpkı benim bir yandan ormana, diğer yandan şehre ulaşım kolaylığı için seçtiğim gibi, yazlık evini de ona yakın olmak amacıyla seçmiş olması bana hiç de olasılık dışı gelmedi. Bir sonraki yıl aynı mera alanına dönüp dönmeyeceğini ilgiyle izleyeceğim. Birkaç tarla serçesi ve ağaç kesici 15'inde tam zamanında belirdi; ancak onlar sadece izcilerdi ve takipçilerinin büyük kısmı
onlardan bir haftadan fazla gerideydi. 22'sine kadar hiç defne kanatlı ispinoz görmedim, ancak muhtemelen bundan önce birkaç gündür buradaydılar. Şans eseri, ilk kuşum tuhaf bir
şekilde yetenekli bir müzisyendi: melodisini neredeyse her tekrarında değiştiriyordu, bazen yüksek sesle, sonra yumuşak bir şekilde söylüyordu ve ara sıra kadans benzeri ifadeler ekliyordu. Göletlerin kenarları buzla kaplıyken, parlak, buzlu bir sabahta duyulmakla hiçbir şey kaybetmedi.

Ay boyunca sadece üç tür ötleğen görüldü:
14'ünde öten, daha önce bahsedilen çam tırmanıcı ötleğenleri; 23'ünde gelen sarı kuyruklu ötleğen; ve ertesi sabah onları takip eden sarı kırmızı tepeli ötleğenler. Kara gerdanlı yeşiller gizemli bir şekilde gecikmişti ve siyah-beyaz sarmaşıklar mayıs gününü bekliyordu.

29'unda koroyu tek bir kahverengi ardıç kuşu yönetiyordu. "Harika bir
şarkıcı," diyor not defterim: "bazıları kadar kusursuz değil, ama
büyük bir sese ve büyük bir role uyarlanmış bir tarza sahip;" ve sonra
ekleniyor, "Bu sabah onu dinlerken Titiens'i düşündüm!"--biraz doğaçlama müzik eleştirisi, kurtarıcı tırnak işaretleri
kılığında değeri neyse onu ifade edebilir.

Onu bıraktıktan kısa bir süre sonra iki keşiş ardıcına rastladım (biri 25'inde görülmüştü), ormanda hayaletler gibi uçuşuyorlardı. İlkine
yumuşak bir ıslık çaldım ve alçak bir _şakıma_ ile cevap vermeye tenezzül etti,
bundan sonra ondan başka bir şey alamadım. Bu çekingen suskunluk
çok ilginç ve karakteristik ve bana göre çok ilgi çekici. Arkadaş
ne sinsice dolanacak ne de koşacak, bunun yerine alçak bir dala atlayacak ve
size bakacak,--siz örnekmişsiniz ve kendisi de öğrenciymiş gibi davranarak! Ve böyle bir durumda, görebildiğim kadarıyla, kuş da insan kadar
kendi bakış açısına sahip olma hakkına sahip.

Münzeviler henüz uyum içinde değildi; ve tilki renkli serçeleri ve keten kuşlarını, ötücü serçeleri ve defne kuşlarını,
kış çalı kuşlarını ve kahverengi ardıç kuşlarını unutmadan, ayın en iyi müziğinin ayın en küçük kuşlarından, yakut taçlı çalı kuşlarından geldiğini ilan etmeye neredeyse hazırım. Onların bahar mevsimi bizim için her zaman kısadır ve ne yazık ki bu yıl her zamankinden bile daha kısaydı, tarihlerim
23 Nisan ve 5 Mayıs'tı. Ama az olana minnettar olmalıyız, çünkü az olan böyle bir
niteliğe sahip. Bir keresinde bunlardan ikisini uzun akçaağaçların en üst dallarında gördüm. Uzun bir süre sessizce beslendiler;
sonra ağaçların arasında birbirlerini kovalamaya başladılar, zarif
evrimlerle (daha zarif bir şey hayal edemiyorum) ve kısa süre sonra biri ve sonra diğeri şarkı söylemeye başladı. "Küçük bir
odadaki sonsuz zenginlikler," diyor not defterim tekrar; ve gerçekten de şarkı harikulade, uzun ve çeşitli bir şakıma, bir çalıkuşu gevezeliğiyle
başlatılıp sık sık kesilerek hoş bir etki yaratıyor. Akıcılık, pürüzsüzlük ve rahatlık ve özellikle de tonun saflığı ve tatlılığı açısından, bana daha yakın görünen hiçbir kuş şarkısı duymadım. Eğer bu zarif yaratık hapsedilmeye dayanabilseydi, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ideal bir salon şarkıcısı olurdu; çünkü sesi, yuvarlak ve dolgun olsa da, örneğin saka kuşununkiyle karşılaştırıldığında, en yüksek
zamanında bile, harikulade bir yumuşaklık ve incelik taşır. Yine de, kimsenin onu asla kafese koymayacağına güveniyorum. Dışarı çıkıp, uzun bir çamın kalınlığından düşen enfes sesleri içinize çekmekten daha iyi, arada sırada küçük yazarın daldan dala telaşla uçtuğunu, eserini şakıdığını görürsünüz; veya, daha sık yaptığınız gibi, o alçak bir sediri veya yol kenarındaki huş ağaçlarının bir kümesini keşfederken, varlığınızı
görmek için fazla masum ve mutluyken, kalbinizin içeriğine bakın ve dinleyin. Böylece sadece şarkıyı değil, aynı zamanda
"nehir ve gökyüzünü" de eve götüreceksiniz.

Ama eğer çalıkuşları bireysel olarak en iyi şarkıcılarsa, yine de saka kuşlarının en iyi konseri verdiğini itiraf etmeliyim. Güneşli bir
öğledensonrasıydı --27'sinde-- ve uzun çam ağaçlarının olduğu küçük bir korudaydı. Kaç tane kuş olduğunu tahmin edebiliyordum, ancak on beş tanesi bir iki dakika
uçup gittiğinde koro fark edilir şekilde azalmadı.
Hepsi birlikte şarkı söylüyor, cıvıldıyor ve bağırıyorlardı; bazıları
tam başımın üstünde, geri kalanı ormanın her tarafına dağılmıştı. Hiçbir ses en ufak bir şekilde baskın değildi; hepsi yumuşak bir şekilde ve tarif edilemez bir şefkat ve güzellikle şarkı söylüyordu. Saka kuşunun notasının ne kadar tatlı olduğunu bilmeyenler, elli kanaryanın dışarıda böyle meşgul olduğunu hayal ederlerse, böyle bir konserin etkisi hakkında bir fikir edinebilirler. O zaman, daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey duymadığımı ilan ettim ve şimdi bile aşırı heyecanlı olduğumdan emin değilim.

Bir çam kuşu, hatırlıyorum, koroya iki veya üç kez yüksek, kesin tril sesiyle girdi. Aptal kuş! Kendi başına güzel bir
şarkı, ancak hayal gücü ve şiirle dolu müzikle karşılaştırıldığında, acı verici derecede ani ve sıradan geliyordu.

Yuva yapımının ilk belirtilerini 13'ünde, bir kuşun iki el becerisi sorusunu araştırırken keşfettim. Bir keresinde, bir baştankara kuşu, ölü bir daldan talaş üstüne talaş topluyor ve onları tek pençesiyle sıkıca tutuyor, gagasıyla da parçalara ayırıyordu; ve uzaklaşırken, böyle bir amaç için muhtemelen her iki ayağını da eşit derecede iyi kullanıp kullanamayacağını sormak aklıma geldi. Buna göre, bir başkasının bir elma ağacına girdiğini görünce, bu konudaki tanıklığını almak için yaklaştım. Ama onu aramaya gittiğimde, görünürde hiçbir yerde yoktu ve çok geçmeden, kuyruğunun ucu hala kenardan dışarı çıktığı için, açıkça oyulmaya yeni başladığı dik bir kütüğün ucunda çalıştığı ortaya çıktı. Bir kuş severin merakı her zaman koşullara uyum sağlayabilir ve bu durumda, küçük mimarımın güzel çalışmalarını gözlemlerken, yeni gündeme getirdiğim soruşturmanın çözümünü ertelemek zor olmadı. Bunların, neredeyse üç hafta süren, hiç de önemsiz olmadığı kanıtlandı. Kuşlar 30'unda hala cips getiriyorlardı, oysa
oyukları yaklaşık on bir inç derinliğindeydi; ama şunu söylemeliyim ki, öğrenebildiğim kadarıyla, öğleden sonraları veya yağmurlu günlerde asla çalışmıyorlardı.

Bütün bu zaman boyunca birbirlerine karşı tavırları görülmeye değerdi; aşırı bir sevgi gösterisi yoktu, ama mükemmel bir karşılıklı anlayış ve memnuniyetin her görünümü vardı. Ve bana karşı davranışları da hiç de uygun ve keyifli değildi, özgürlük ve onurlu çekingenliğin mutlu bir birleşimiydi. Bunu kendime yapılmış son derece hoş bir iltifat olarak algıladım, ayrıca onların sıra dışı ayırt etme güçlerinin tartışılmaz bir kanıtı olarak.

İkinci ziyaretimde ağaca yaklaştığımda dişi bir çağrı sesi çıkardı ve eşinin buna dikkat ettiğini görmek için baktım; ama o
yaptığı şeye devam etti. Kısa bir süre sonra tekrar konuştu,
ancak; ve şimdi adamın birdenbire
kütüğün tepesinde durup, yukarı ve etrafa baktığını, hatta "Nedir canım? Hiçbir şey göremiyorum," dediğini görmek eğlenceliydi. Görünüşe göre hiçbir şey değildi ve
tekrar başı öne eğik bir şekilde deliğe girdi. Kısa süre sonra, o içerideyken,
ben de gövdeye doğru yürüdüm. Arkadaşı sessizliğini sürdürdü ve
uzun bir süre gibi görünen bir süre sonra dışarı çıktı, bitişikteki bir dala uçtu,
yükünü bıraktı ve geri döndü. Bunu tekrar tekrar yaptı (kütüğün ucu başımın belki üç metre yukarısındaydı) ve bir keresinde yüzüme bir gaga dolusu cips bıraktı. Hafiftiler ve bu özgürlüğe kızmadım.

İki sabah sonra onu yine görevinin başında buldum, ciddi bir şekilde çalışıyordu. İçeri girip çıktı, her seferinde talaşları götürmeye özen gösterdi, daha önce olduğu gibi ve genelde onları bırakmadan önce bir veya iki nota çaldı (belki de sayımı tuttu). Benim kaldığım yaklaşık on beş dakika boyunca, eşi aynı ağacın başka bir dalına tünedi, bir kez bile pozisyonunu değiştirmedi ve tüylerini biraz düzeltmek dışında hiçbir şey yapmadı. Kocasına hiç dikkat etmedi, o da ona. Bir baştankaranın bu kadar uzun süre hareketsiz
kalabileceği benim için bir vahiy oldu.

Bundan sekiz gün sonra ikisi de işteydi, birbirlerini heceliyorlardı ve
sonra da kısa bir süre beslenmek için yanlarına gidiyorlardı.

Şimdiye kadar casusluğum yüzünden en ufak bir rahatsızlık göstermemişlerdi;
ama ertesi sabah, ağaca yaslandığımda, içlerinden biri hafifçe rahatsız olmuş gibi göründü ve başımın etrafında daldan dala uçarak, parlak siyah gözleriyle her yönden bana baktı. Keşif
tatmin ediciydi, ancak; her şey eskisi gibi devam etti ve birkaç
kez talaşlar sert Derby şapkamın üzerine düştü. Delik
derinleşiyordu, belliydi; küçük marangozun dibi çekiçlediğini ve sonra dışarı çıkarken duvarlara tırmandığını duyabiliyordum.
İkisinden biri yakındaki bir çamdan siyah bir parça getirdi ve gün ışığına
çıktığında diğerine uzattı. Gagasından aldı,
_chit_ dedi, --chickadese'de _teşekkür ederim_ anlamına gelir-- ve madene geri döndü.

Sonunda, 27'sinde, bir süre yerden çalışmalarını izledikten sonra kendimi ağaca attım ve yanlarına oturdum.
Memnuniyetle, iş kesintisiz devam etti. Hiçbir kuş
çığlık atmadı, ancak içlerinden biri belli ki merakla, erişemeyeceğim bir mesafeden etrafımda zıpladı. Beni tuhaf bir örnek olarak düşünmüş olmalı. Ben paltomu çekip giydiğimde uçup gittiler; ama bir iki dakika içinde ikisi de geri döndüler, her zamanki gibi neşeyle çalışıyorlardı ve
çöplerini bana atmamak için hiç çaba göstermiyorlardı. Bir keresinde dişi (bu 
kaytarma
parçasından değil, daha küçük boyutundan dolayı o olduğunu düşündüm) daha önce ikisinin de yaptığını görmediğim bir şey yapmadan yükünü bıraktı. İki kez biri diğerine yiyecek bir şeyler getirdi. Sonunda erkek karakterimi araştırmak için bir tur daha attı ve sonunda şapkama konacakmış gibi görünmeye başladı. Bu sefer de, gururla söyleyebilirim ki, karar olumluydu.

Özgüvenleri yersiz değildi ve tüm işaretler başarısız olmadığı sürece
bir sürü baştankara yetiştirdiler. Kabileleri çoğalsın! Bu kadar
masum ve göze batmayan, bu kadar zarif, bu kadar neşeli ve bu kadar müzikal kuşlardan
dünya asla fazla olamaz.

DİPNOTLAR:

[22] Baştankaranın kozmolojik sisteminde ağaçlar oldukça önemli bir yer işgal ediyor, bundan emin olabiliriz; uzun, dik büyüme yöntemlerinin amacı ise şüphesiz çok basit ve mantıklı bir açıklama alıyor.

[23] Bu kitap basımdan geçerken (30 Nisan 1885) çulluğun akşam duası performansının başka bir görüntüsünü ve sesini, hem de özellikle elverişli koşullar altında görme ayrıcalığına eriştim. Yukarıda verilen açıklamada, kuş süzülürken duyulan tıkırtı sesi ile inişini işaret eden sesler arasında yeterli bir ayrım yapılmamıştır. İlki muhtemelen kanatlar tarafından üretilir, ancak daha önce aksini düşünmüş olmama rağmen, ikincisi kesinlikle seslidir ve şüphesiz bir şarkı olarak tasarlanmıştır. Ancak kanatların _tıkırtı, tıkırtı_ sesinden çok daha yüksektir ve şimdiye kadar anlayabildiğim kadarıyla, melodi veya ritim denemesi olmayan, hızlı, nefes nefese ıslıklardan başka bir şey değildir.

Şu anki durumda, kuş birkaç kez doğrudan yanımdan ve üzerimden geçtiğinde, kalkış noktasına iki veya üç çubuk mesafede, alçak huş ağaçlarının arasında durduğumda, sadece başlangıcı ve "bitişi" görebiliyordum. Uçuş açısı küçüktü; sanki normal seyrinde bir tarladan diğerine gidip geliyormuş gibiydi. Bir keresinde zamanını ölçtüm ve bir dakikadan birkaç saniye daha fazla kanatta olduğunu gördüm.

[24] "Evcil teorimi" daha da doğrulamak için, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak söylediğim şeyi burada bir dipnotta söyleyebilirim ki, takip eden ayın sonundan önce keşiş ardıç kuşları, zeytin sırtlı ardıç kuşları ve gri yanaklı ardıç kuşları Melrose ormanımda benim için şarkı söyledi.

Ayrıca, kahverengi sarmaşığa sessiz göçmen dediğimde, seyahat ederken benden başka ve benden daha fazla başkalarının da onu şarkı söylerken duyduğunun farkında olduğumu da açıklayayım. Dr. Brewer'ın _Kuzey Amerika Kuşlarının Tarihi_ kitabında alıntıladığı gibi, Bay William Brewster bu konuda olağanüstü şanslıydı. Ancak ifadem kuralla ilgili olarak doğrudur; ve konuyla ilgili
gözümün önünde olan son söz, Bay E. P. Bicknell'in _The Auk_ adlı eserinde Nisan 1884'te yayınlanan "Kuşlarımızın Şarkı Söylemesi Üzerine Çalışma" adlı eserinden: "Bazı zayıf notalar, _Regulus satrapa_'nınkileri andırıyor, bu kuşun ziyareti sırasındaki olağan
söyleyişidir. Şarkısını hiç duymadım."

BİR BAYKUŞ BAŞI TATİLİ.

Öklid dinlensin ve Arşimet dursun,
Ve İsveçlinin ve Fransızların ne amaçladığını.

MILTON.

BİR BAYKUŞ BAŞI TATİLİ.

Memphremagog Gölü'ne yaptığım gezi bu aradaydı ve beni
yirmi dört saatten fazla alıkoyması beklenmiyordu; ama Baykuş Başı Dağ Evi'ne kıyıya çıktığımda ve vahşi doğada ne kadar harika bir kulübe olduğunu gördüğümde kendi kendime, Git, burası tam yeri dedim; Mount Mansfield en azından bir yıl daha ayakta kalacak ve ben de değerli on beş günümü toz ve küllerin arasında daha fazla harcamayacağım. Burada medeniyetin birçok konforunun tadını çıkarabilecektim, bir kampın vahşiliği ve özgürlüğünün de bir kısmıyla. Geniş, iyi döşenmiş odamın pencerelerinden birinden, izsiz ormana bir taş atabilirdim, istediğim zaman, yarım mil yol kat ederek zahmetli bir yarım saati en iyi şekilde değerlendirebilirdim. Diğer ikisi bir meydana açılıyordu; oradan gölün kuzeye doğru on veya on beş mil uzandığı görülebiliyordu, yakın arka planda Mount Orford ve onu destekleyen tepeler vardı; ben ise sadece meydanın uzunluğunu yürüyerek evin köşesinden Baykuş Başı'na bakabiliyordum, tabanında olduğumuz yer. Otelde bir düzineden az misafir vardı ve piyano yoktu ve ne araba yolu ne de demir yolu görüş veya işitme mesafesindeydi. Evet, burası benim için hâlâ boş zaman olarak kalan sekiz günü geçireceğim yerdi.

Sekiz günden beşi tatsız olarak adlandırılanlardı; ancak evde kalanları ateşin etrafında toplanmaya iten mevsim dışı soğuk, sivrisinekleri ormanda gezinmeyi iki kat lükse dönüştüren bir uyuşuklukla vurdu; yağmur ise çoğunlukla sağanak şeklindeydi, lastik bir ceket ve eski giysilerin nispeten zararsız hale getirdiği türdendi. Arkadaşlarımla birlikte hava durumu hakkında homurdanmada bir el atmayı ihmal etmediğimden değil. Böyle durumlarda, insanların doğanın düzenini eleştirmelerinin yasaklanması durumunda, masa sohbetleri hızla sona ererdi; ve bu konuda herhangi bir özel kutsallıkla övünmek bana düşmez. Ancak her şey bittiğinde, benim, özellikle, çok az içeride tutulduğumu kabul etmek zorundaydım. Aslında, tüm gerçek
söylenseydi, muhtemelen, benim hava koşullarının sertliğini umursamamaktaki ısrarımı gören diğer pansiyonerlerin, beni kesinlikle tuhaf, ama belki de kesinlikle bunamış olarak görmedikleri ortaya çıkardı. Her neyse, aksi halde böyle düşünmektense mutluydum. O uzun günlerde, hava ne kadar çirkin olursa olsun, genellikle karlı sohbetler için konu kıtlığı olurdu ve bu küçük tuhaflığımın, burada ve orada bir boşluğu doldurabileceğine inanmak bir zevkti. Hangi cömert insan, yokluğunda bile kardeşlerinin rahatı ve refahı için bir şeyler yapıyor olabileceğini hissetmekten
sevinmez ki? Seneca'nın dediği gibi, "İnsan
karşılıklı yardım için
doğmuştur."

Osgood'un "New England"ına göre, Baykuş Başı'nın zirvesi göl seviyesinden 2.743
fit yüksektir ve oraya giden yol bir buçuk mil ve otuz rod uzunluğundadır. Son küçük kesri atmamak cimrilik gibi görünebilir; ve aslında, eğer yolun başında olsaydı, yani yol otuz rod ve bir buçuk mil uzunluğunda olsaydı, onu geçmesine izin verebilirdik. Ancak, bunun böyle olmadığı görülecektir; ve bu, bilimsel olarak henüz açıklanmamış olsa da (şimdilik matematiksel olarak kanıtlanamayan birçok şeyin doğru olduğu biliniyor), mükemmel bir şekilde doğrulanmış bir gerçektir.
Bir dağın zirvesine yakın otuz çubuk, dört yüz doksan beş fitten çok daha fazlasına eşittir. Bu nedenle, rehber kitabın özelliklerinin tüm araştırmacı hassasiyetiyle kalmasına izin verin.
Sekiz gün boyunca dört kez tırmanış yaptıktan sonra, resmi rakamlardan zerre kadar sapmaya meyilli değilim.
Bunu yapmaktansa, inancımı otelin arkasındaki, üzerinde "Baykuş Başı Zirvesi 2-1/4 mil" yazan profesyonel görünmeyen bir tabelaya bağlardım. Gerçekten de bildiğim kadarıyla (böyle bir dünyada, belirsizlik zekanın temel bir işaretidir), bildiğim kadarıyla her iki ölçüm de doğru olabilir; bu gerçek, eğer bir kez
tespit edilseydi,
benim kendim bazı günlerde mesafeyi diğerlerinden çok daha fazla bulmamı kolayca ve doğal olarak açıklayabilirdi;
ancak, bu konuda, ikisinden hangisinin gerçekte daha uzun olacağı, bir buçuk milde 2.743 fit yükselmesi gereken bir yol mu, yoksa aynı rakıma
ulaşarak iki mil ve çeyrek kat etmesi gereken bir yol mu, farklı yayaların muhtemelen yeterince çelişkili cevaplar vereceği bir sorudur.[25]

Yine de, Appalachian Kulübü'ndeki hanımların bir tepeden daha iyi görmediği varsayılan bir dağ olan Baykuş Başı'nın tırmanışı kadar küçük bir başarıyı abarttığım düşünülmesin. Rehber kitaptaki
"otuz çubuk" beni niyet ettiğimden daha fazlasını söylemeye yöneltti. Yolun birçok yerde dik olduğunu ve ziyaretim sırasında sürekli yağan yağmurların onu çamurlu, tehlikeli bir durumda tuttuğunu söyleseydim yeterli olurdu. Bir keresinde, bir derenin kayalık yatağından biraz daha iyi olan, bu amaçla seçmemem gereken bir yerde oturduğum onursuz ve rahatsız edici hızı hala hatırlıyorum.

"Tepeler cennet gibi çekilir" (bazılarımız için geçerli olduğu için, bunun biraz hafif bir ifade olduğundan korkulabilir) ve Gölün Hanımı'ndan - balıkçılardan birinin saygısızca ona "Yaşlı Hanım" dediği yerden - karaya çıktıktan sonra zirveye doğru yola çıkmam on beş dakikadan fazla sürmemiş olabilir. O zamanlar, ormana her girdiğimde olduğu gibi, eğrelti otlarının olağanüstü bolluğu ve çeşitliliği karşısında çok mutluydum. Geri kalanlar arasında ve en bol olanlardan biri, güzel _Cystopteris
bulbifera_ idi; uzun, dar, soluk yeşil, narin kesilmiş, Dicksonia benzeri yaprakları, sanki yürüyen eğrelti otunun
gibi yeni bir başlangıç ​​için kök salmak üzereymiş gibi, uçta yere doğru eğiliyordu. Bunlardan bazılarının uzunluğu dört fitten az olamazdı (stipe dahil) ve yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda olan ve altında yirmi beş soğancık bulunan birini seçtim. Başlangıç ​​noktasından yarım mil veya yaklaşık olarak, yol eğrelti otu diyeceğim yerin etrafından geçiyor; dairesel bir
alan, belki de yüz elli fit çapında, ilkel ormanın ortasında yer alır, ancak kendisi hiçbir ağaç veya çalı içermez, sadece yoğun bir eğrelti otu kütlesi. Ortada hassas eğrelti otu (Onoclea sensibilis) parçası varken, bunun etrafında ve neredeyse tüm daireyi dolduran, devekuşu eğrelti otunun (_Onoclea struthiopteris_) muhteşem bir çalılığı vardı, altında _sensibilis_ gizli ve dağınık bir şekilde büyüyordu. Kenarda çeşitli diğer türler vardı, özellikle burada ilk kez bulduğum _Aspidium Goldianum_ ve _Aspidium aculeatum_, var. _Braunii_. Sonuç olarak, ilginç ve güzel bir manzaraydı, su yerine eğrelti otlarıyla dolu bu minik gölet, görmek için epeyce uzağa gitmeye değerdi ve en az dikkat eden gezginin bile dikkatini çekeceğinden emin olabilirsiniz.[26]

Eğrelti otları çoğunlukla toplu halde yaşayan bir türdür. Örneğin, burada Owl's Head'de bir yerde yaygın polipodiyle kalın bir şekilde örtülü bir kaya görülebilir; bir başka yerde kız saçı parçası; bir başka yerde bol miktarda Noel eğrelti otu veya daha küçük bir grup kayın eğrelti otu (_Phegopteris polypodioides_ veya _Phegopteris Dryopteris_). Öte yandan, üzüm eğrelti otlarımız veya ay otlarımız daha fazla hareket alanı ister. En büyük tür (_Botrychium Virginianum_), hiçbir zaman bir yatak veya tutam gibi bir yerde yetişmese de, yine de ormanın her yerinde yaygındı; neredeyse her yerde bir avuç toplayabilirdiniz; ancak yalnızca bir
_Botrychium lanceolatum_ bitkisi ve yalnızca iki
_Botrychium
matricariaefolium_ bitkisi buldum (ve bunlar birbirinden çok uzaktaydı), nadir olmaları ve daha önce hiç görmemiş olmam nedeniyle,
önce ve son olarak onları aramakla epey zaman harcadım. Bu minik keşişler
ne yapmış veya ne çekmiş olabilirler ki,
her biri tek başına, bir dağ ormanının uçsuz bucaksız yalnızlığında böyle yaşamayı ve ölmeyi
seçtiler?

Temmuz ayının ortasıydı, bu yüzden orman çiçeklerinin daha iyi kısmı için
çok geç kalmıştım. Ancak, oksalis (_Oxalis acetosella_) veya
ekşi otu çiçek açmıştı, birçok yerde zemini kaplıyordu.
Arada sırada beyaz
kasenin güzelliğini, ince mor çizgileri ve altın rengi noktalarıyla hayranlıkla izlemek için bir çiçek koparıyordum. Eğer her biri bir kraliçe için özel olarak boyanmış olsaydı, bundan daha zarif bir şekilde dokunulamazlardı. Yine de, binlercesi açılmış halde, onlara bakacak bir insan gözü olmadan buradaydılar. Oldukça yaygın olan (Wordsworth'ün "Sürüler halindeki yer çiçekleri" ifadesi her ikisine de uygun olurdu) dağ büyücüsünün gece gölgesi (_Circaea alpina_) idi; çok narin ve narin bir şeydi, ancak başka pek güzelliği yoktu. Bunu gören, gösterişli söğüt otu veya ateş otu ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kim şüphe edebilirdi ki? Ancak bu tür uyumsuzluklar "sebze krallığı" ile sınırlı değildir. Her yerde büyüyen ısırgan otu; sulu görünümlü ama kaba bir ot, sadece çiçekleriyle bizim sıradan yol kenarı ısırgan otlarımıza benziyordu. Sığırlar, benim asla tahmin edemeyeceğim bir şeyi, yani acısını tattıktan sonra, onun yiyecek olarak iyi olduğunu anlamışlardı; bunun gibi, onlar tarafından otlatılan soluk renkli dokunma-bana-sapan
(_Impatiens pallida_) gibi büyük alanlar vardı. Bana öyle geldi ki, bazı eğrelti otları, örneğin saman kokulu olanlar, onlara daha çok
uygun olmalıydı; ama bunların hepsini, benim görebildiğim kadarıyla,
geçtiler. Ormanın kenarlarında ve dağın yamacının epey yukarısında elverişli konumlarda, çiçek açan ahududular gelişiyordu; kendini
göstermiyordu, ama bir kenara çekilip onlara bakmayı seçenlere, güzellik ve kokuları nedeniyle,
gerçekten de gülün kuzeni olmaya değer birkaç çiçek sunuyordu. Gezilerimden birinde, garip bir şekilde ince ve ciddi görünümlü bazı bitkilere rastladım;
sadece düz, dik, askeri görünümlü, iğne benzeri bir sap,
üstte bir bakla sapı taşıyordu ve ortada iki küçük sapsız yaprakla
tutulmuştu. Bazı gizli yollarla (belki de _Tiarella_ ile büyümelerinin konuyla bir ilgisi vardı) hemen bunların mitrewort (_Mitella diphylla_) olması gerektiğini hissettim. Ancak, peygamber ruhum her zaman bu kadar açık ve yanılmaz değildi. Başka yenilikler gördüm,
bunlar hakkında böyle mutlu bir doğaçlama tahminde bulunamazdım. Ve burada
kılavuz pek yardımcı olmadı; çünkü henüz bitkileri sadece sap ve yapraklarına göre "analiz etmek" ve tanımlamak
uygulanabilir bulunmadı,--her ne kadar, üniversitesindeki botanik eğitiminin o kadar kapsamlı olduğunu ve öğrencinin dünyadaki herhangi bir bitkiyi tek bir yaprağını görerek adlandırmasının mümkün olduğunu
söylediğini kesinlikle hatırlasam da! Fakat üniversitesi Harvard değildi ve Profesör Gray muhtemelen böylesine hayranlık verici bir yöntemden hiç duymamıştır.

Genel olarak, burada ve orada bir yabancı sebzeyle merak uyandırmak iyidir, adı ve hatta aile ilişkisi bile bir gizemdir. Yaprak belki de olağanüstü bir şey değildir, ancak kim bilir, belki de çiçek en nadir güzelliktedir? Ya da yaprak zarif bir şekil ve dokuya sahiptir, ancak çiçeğin onunla uyup uymayacağını nasıl anlayacağız? Hayır; onlarla kendi türümüzden şans eseri tanıdıklarla yaptığımız gibi yapmalıyız. Adam her santimiyle bir beyefendi gibi görünüyor; sadece yüzü bile iyi yetiştirilmişliğin ve zekanın yeterli bir garantisi gibi görünüyor; ancak yine de, hayırseverliğin kötülük düşünmediğini unutmadan, ona son bir etiket yapıştırmadan önce onu konuşurken duyup nasıl davranacağını görene kadar beklemekte fayda var. Çiçeği ve meyveyi bekleyin (çiçek, meyvenin ilk aşamasıdır); çünkü eski kural hâlâ geçerlidir, hem botanikte hem de ahlakta, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

Orman ne kadar da dünya içinde bir dünya! Ağaçların altında çalılar vardı, -toprağı dönümlerce yemyeşil yapan diz boyu kaya akçaağaçları veya şimdi yeşil meşe palamudu benzeri meyveler veren bodur porsuk çalılıkları; bunların altında ise alacalı bir halı, oksalis ve Linnaeus'un çiçeği, eğrelti otları ve kulüp yosunları (parlak _Lycopodium lucidulum_ özellikle bol miktarda bulunurdu), gerçek yosunlardan ve likenlerden hiç bahsetmiyorum bile.

Bunların hepsinden daha fazlasını görürdüm, şüphesiz, eğer başım ağaç tepelerinde çok fazla zaman geçirmemiş olsaydı. Çünkü orada kuşlar vardı;
ve ayaklarımın dibinde yatan şeyi fark etmem nasıl beklenebilirdi ki, bir kayın veya akçaağaç yaprağının arasında daldan dala uçuşan ötleğenin bir anlığına
gözlemlemesini dikkatle beklerken, en alttaki dalı muhtemelen yerden elli veya altmış fit yüksekteydi. Sonunda onu keşfetmeden önce, bu şekilde (en azından ben öyle olduğuna inanmayı tercih ediyorum) sivri yapraklı karaciğer otu üzerinde dört veya beş kez doğrudan yürüdüm, her ne kadar bu arada aradığım bitkilerden biri olsa da.

Kuşların ağaç tepelerinde olduğunu söyledim; ama tabii ki
istisnalar da vardı. Burada ve orada, yerde beslenen bir pamuk kuşu vardı; veya bir fırın kuşu, kendi patikalarında ve çalışılmış ve "dindar" bir orijinallikle, ormanın altında dolambaçlı bir şekilde yolunu bulmaya çalışırken görülebilirdi. Alçakgönüllüler listesine kış çalı kuşları da eklenmeli;
onları bulmak için gökyüzüne bakmaya asla gerek yok. Baykuş Başı'na ilk tırmanışımda bir iki dakika boyunca yuvalarından birini bulma konusunda canlı umutlar besledim. Kuşlardan iki veya üçü sanki ayaklarımın dibinde hararetle azarlıyordu ve çığlıkları iki katına çıktı, ya da ben öyle düşündüm, belli bir büyük, yosun tutmuş kütüğe yaklaştığımda. Dikkatlice her tarafa baktım, parmaklarımı her olası deliğe ve yarığa soktum, ta ki daha fazla aramayla hiçbir şey elde edilemeyeceği belirginleşene kadar. (Ornitolog olan bizler, bulamadığımız yuvalar hakkında ne kadar uzun bir bölüm yazabiliriz!) Biraz sonra kandırıldığımı fark ettim; söz konusu olanın yuva olmadığını. Her nerede olursa olsun, birkaç gün önce terk edilmiş olduğunu; ve kuşlar ebeveynler ve gençlerdi, birincisi çığlıklarıyla dikkatimi dağıtırken, aynı anda gençlere mümkün olduğunca çabuk kaçmalarını emrediyorlardı,
yoksa şu aç şeytan onları yakalayıp yutabilirdi. Eğer çalı kuşları hiç
güldüyse, bu çift o akşam bunu yapmış olmalıydı, çünkü birbirlerine o masum eski kütüğü hevesle
el yormamı hatırlattılar. Davranışlarının anlamı hakkındaki bu görüş, birkaç gün içinde, benzer başka bir grupla karşılaştığımda doğrulandı. Bunlar ilk başta
benim varlığımın tamamen farkında değildiler; ve devrilmiş ağaçların arasında çok güzel bir aile tablosu oluşturdular, baba arada bir şarkı söylemeye başladı, ya da eşinin yavruları beslemesine yardım etti, yavrular zaten kendi geçimlerinin iyi bir kısmını
alabiliyorlardı. Ancak çok geçmeden, çiftten biri davetsiz misafiri gördü ve sonra birdenbire sahne değişti. Yaşlı kuşlar gevezelik ediyor ve azarlıyor, kendi gülünç tavırlarıyla yukarı aşağı zıplıyorlardı (gerçi, kendi başına düşünüldüğünde, bu hareket belki de diğer hatiplerin yaptığı için alkışlananlardan daha gülünç değildir) ve kısa süre sonra yer sessizleşti ve görünüşe göre ıssızdı.

Baykuş Başı Kanada'da olmasına rağmen, kısa süre sonra keşfettiğim gibi kuşlar "Kanada Faunası"nı karakterize eden türden değildi. Zeytin sırtlı ardıç kuşları, kara başlıklı ötleğenler, çapraz gagalar, çam keten kuşları ve Kanada alakargaları, hepsini Beyaz Dağlar'da kendim görmüştüm, burada hiçbiri yoktu; bunun yerine, şaşırtıcı bir şekilde, orman ardıç kuşları, kızıl tangaralar ve orman peweeleri vardı; bu son iki tür nispeten bol miktardaydı. İlk orman ardıç kuşumu sadece bir an için gördüm ve sırtını açıkça görmeme rağmen, gözlerimin bir kez daha beni aldattığı sonucuna vardım. Ama bir veya iki gün içinde, dağ yolunun yarısına geldiğimde, ormanda yankılanan o meşhur sesi duydum. Kesinlikle öyleydi ve başka bir şey değildi, çünkü uygun bir kütüğün üzerine oturdum ve şarkıcı orman ardıcının şarkısını diğerlerinden kesinlikle ayıran o eşsiz varyasyonları tekrarlarken on dakika veya daha fazla dinledim. Ve sonra, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, kuşu tekrar mümkün olan en iyi
pozisyonda ve kısa mesafede gördüm. Konuyu araştırdığımda, aslında, onun burada olmasının harika bir şey olmadığını öğrendim; çünkü, kıyı şeridi söz konusu olduğunda, Massachusetts'in kuzeyine nadiren gittiği doğru olsa da, yazları Aşağı Kanada'da geçirdiği ve muhtemelen St. Lawrence vadisi yoluyla oraya ulaştığı yine de kitaplarda yer alıyor. Otelin etrafında birkaç kızılgerdan vardı ve ormanda tek bir veery gördüm, ancak karabatak ailesinin büyük sayılarda bulunan tek üyeleri
münzevi kuşlardı. Bunlar her yerde ve her saatte şarkı söylüyorlardı.
Zirvede, öğle vakti bile, her zaman onlar tarafından serenat yapılıyordu. Aslında
başka herhangi bir yerden daha bol görünüyorlardı; ama
sık sık göl kenarında ve elma bahçemizde duyuluyorlardı ve bir keresinde
en azından bir tanesi
meydandan birkaç ayak uzaklıkta, bowling salonunun arasında bir huş ağacından uzun uzun şarkı söyledi. Keşfedebildiğim kadarıyla, keşiş, tüm ismine ve buna bağlı
itibarına rağmen, "alt cinsinin" diğer Yeni
İngiltere temsilcilerinden daha az ürkek ve daha ulaşılabilir.

Bu seyahatte, daha önce birkaç kez çözdüğüm bir soruyu bir kez daha çözdüm, yani, orman ardıcı mı yoksa keşiş mi daha iyi şarkıcı. Bu sefer kararım ilkinden yanaydı. Koşullar tersine dönseydi, keşişlerden biri için
yüz tane orman ardıcı olsaydı, durum nasıl olurdu,
elbette söyleyemem. Eski bir Latin atasözü o kadar doğrudur ki, bu tür konularda bir insanın kendisiyle bile uzun süre aynı fikirde olması imkansızdır.

Herkesin fark ettiği göze çarpan kuşlar bir atmaca ailesiydi. Ziyaretçinin müzikten hiç hoşlanmaması mümkün değildi; dağa tırmanıp inebilirdi
ve ardıç kuşlarını veya çalı kuşlarını umursamadan, çünkü insan kulağının duymama yeteneğinden daha harika bir şey yoktur;
ama bu atmacalar her günün önemli bir bölümünü çığlık atarak geçirirdi ve
sağır olanlar dışında herkes tarafından dikkate alınmaları kaçınılmazdı. Bölgenin yerlilerinden biri, anlattığına göre otuz yıldan fazla bir süredir yuvalarını yaptıkları bir çıkıntıyı işaret etti. "Biz onlara dağ atmacaları diyoruz," dedi, bir soruya yanıt olarak. Otelin sahipleri, doğal olarak, onlara kartal diyorlardı; Bir gün zirveye yaklaşırken beni geçen ve benimle birlikte bir saat geçiren genç bir Kanadalı, bunların balık şahinleri olduğunu söyledi. Ona, umursamazca, bundan nasıl
emin olabildiğini sordum ve biraz tereddüt ettikten sonra, "Neden,
her zaman gölün üzerindeler; ayrıca, bazen suya
dalıp bir balık çıkarıyorlar." diye cevap verdi. Son madde şüphesiz iyi bir kanıt olurdu. Benim zorluğum, onları daha önce hiç gölün yakınında görmemiş olmamdı ve daha da kesin olanı, kafalarının koyu renkli, hatta gerçekten siyah olmasıydı. Bu konuşmadan birkaç dakika sonra, bir tanesinin aşağıda, dağa yaklaşırken dürbünümün üzerinde olduğunu gördüm ve yoldaşım, "Şu kuşa mı bakıyorsun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladım; bunun üzerine, gerçekçi bir
sözle, "Bu bir karga" diye devam etti; Açıkçası, bu tür konularda biraz meraklı göründüğüm için, bana bir iki şey söylemenin bir nezaket olacağını düşündüm. Kuşun çizgili bir kuyruğu olduğunu ve şahinlerden biri olması gerektiğini ima etmeye cesaret ettim. O da bu noktayı tartışmadı; ve aslında mütevazı ve iyi huylu bir genç beyefendiydi. Hem nasıl konuşulacağını hem de nasıl sessiz kalınacağını bildiği için ondan hoşlandım; bu sonuncusu olmadan, aslında bir melek bile
istenen bir dağın zirvesi arkadaşı olamazdı. Bana çevredeki ülke hakkında çok memnun olduğum bilgiler verdi; ve şahinler söz konusu olduğunda, eğer varsa, ona karşı avantajım
esas olarak şuydu: Benim bilgi eksikliğim, Lord Bacon'ın "kendini bilen, öğrenilmiş cehalet"inin doğası hakkında onunkinden biraz daha fazlaydı.

Kuşlar ne olursa olsun, "dağ şahinleri", "balık şahinleri" veya
ördek şahinleri, zirveden görüldüğü gibi havadaki evrimleri
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Özellikle bir gün üçü birlikte
gösteri yapıyordu. Bir süre birbirlerini bu şekilde ve o şekilde
şimşek hızıyla kovaladılar, çılgınca çığlıklar attılar, ancak spor mu yoksa öfke mi
için olduğunu anlayamadım. Sonra görkemli bir şekilde, çok yukarımızda süzüldüler,
arada sırada biri kanatlarını açıp aşağı, aşağı, dağın sarp yamacı onu
görüntüden gizleyene kadar uçuyordu; sadece bir dakika sonra tekrar belirip, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, eski yüksekliğine
yükseliyordu. Gürültücü adamlardan biri bana çok iyi hizmet etti. Ziyaretimin son günüydü ve zirveden büyüleyici manzaraya veda bakışımı atmıştım ki, kahverengi bir sarmaşığın peltek sesini duydum. Bu, burada gördüğüm türünün ilk örneğiydi ve şarkı söylemesini umarak onu izlemek için hemen durdum. Sarmaşık gibi, bir ağaçtan diğerine hızla geçmeye çalıştı, ta ki sonunda, yere yarı yarıya kadar devrilmiş ölü bir ladini incelerken, bir şahin yüksek sesle çığlık attı. Küçük yaratık hemen gövdeye yaslandı, kanatlarını sonuna kadar açtı ve başını eğdi, ta ki ben bu arada hareketlerini sadece birkaç çubuk uzaklıktan bir dürbünden izliyor olsam da, kabuğun üzerindeki o minik kahverengi lekenin gerçekten bir kuş olduğuna ve liken olmadığına inanmak neredeyse imkansızdı. Belki bir dakika kadar bu pozisyonda kaldı, sadece iki veya üç kez başını kaldırıp dikkatlice etrafına baktı. Eğer onu yanlış anlamadıysam, şahinin çığlığıyla onu takip eden ağaçkakanın _ank, ank_ sesi arasında ayrım yapmıyordu; ve bu, tavırlarındaki tarif edilemez bir şeyle birlikte, onun genç bir kuş olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Ancak, genç veya yaşlı, en azından bir dersi iyi öğrenmişti, umarım bu ders onu uzun günler boyunca düşmanlarının pençelerinden uzak tutardı.

Alarm biter bitmez işe ne kadar neşeyle döndüğünü görmek hoştu. _Bu_ tehlike her neyse atlatılmıştı; ve neden bir sonraki için endişelenerek kendini perişan etsindi? Gerçek felsefeye sahipti. Kuşlara sayısız tehlikeleri için acıyan bizler, daha iyi durumda değiliz. Tüberküloz, ateşler, kazalar, her isimden düşmanlar sürekli olarak yıkımımızı bekliyor. Onlarla çevrili bir şekilde yürüyoruz; onları görmüyoruz, ama yine de orada olduklarını biliyoruz; yine de kuşlar gibi, bir şekilde onlardan bir süre daha kaçacağımızı hissediyoruz ve bu mütevazı yaratıkların içgüdüsel olarak uyguladığı gerçeği ikinci elden tutuyoruz: "Gündüzün kötülüğü yeterlidir." Daha önce bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, hiç beklemediğim bir şekilde, sarmaşığın kana susamış zulmedicilerinden biriyle yüz yüze gelmiştim. Yüksek bir huş ağacında bir ötleğen ötüyordu ve şarkıdan şüphe duyduğumdan (Nashville'inkine biraz benziyordu, ancak her iki bölümünde de daha uzundu ve daha az karışık bir şekilde bitiyordu), elbette şarkıcıyı görmek için çok istekliydim. Ama
kısa yaprakların arasında, elli fit veya daha fazla yukarıda küçük bir kuşu görmek kolay bir iş değil, sanırım daha önce bir kez belirtmiştim. Bu yüzden bu girişimden yorulduğumda, tüm koleksiyoncuların iyi bildiği eski bir yöntemi denemeyi düşündüm ve
sıkıntıda olan bir kuşun çığlıklarını olabildiğince taklit etmeye başladım. Ötleğenim sakindi. Endişelenecek bir yuvası veya yavrusu yoktu ve şarkı söylemeye devam etti. Ama çok geçmeden havada bir şeyin farkına vardım, bana doğru geliyordu ve yukarı baktığımda, tam kafamın üzerine düşmüş gibi görünen büyük bir baykuş gördüm. Ancak, böyle bir felaketten kaçınmak için beni zamanında gördü ve zarif bir eğri çizerek
yakındaki alçak bir dala kondu ve yalnızca bir baykuşun bakabileceği gibi bana baktı. Sonra uzaklaştı, aynı anda bir alakarga çalılığa dalıp tekrar dışarı fırladı ve alaycı bir şekilde bağırdı, "Seni gördüm! Seni gördüm!"
Açıkçası numara iyiydi ve orta derecede iyi oynanmıştı; bunun daha da doğrulanması için baykuş benim tarafımdan
tuhaf bir şekilde mutlu çabalara yanıt olarak iki kez öttü ve sonra tekrar
bir kez daha bakmak için geri geldi. Bu yeterli oldu ve o da hemen ortadan kayboldu;
yapraklı gizli veya içi boş ağacına çekilerek, şüphesiz,
öğleden sonra uykularını bozan
tuhaf yaratık üzerinde meditasyon yaptı. Muhtemelen,
gün ışığının karanlığında ormanda yolumu nasıl bulabileceğimi merak ettiği için tekrar kolayca uykuya dalamazdı. Bir baykuşun bile kendini başkasının yerine koyup başkasının gözleriyle görmesinin çok zor olduğunu varsayabiliriz.

Bu küçük bölüm bittikten sonra, tekrar huş ağacına döndüm ve
neyse ki ötleğenin gırtlağı uzun süre gizli kalamayacak kadar ateşli bir renge sahipti;
ama kendimi Blackburnian'ın repertuarından en azından bir şarkıyla
hala tanışmamış bulmak hem bir zevk hem de bir sıkıntıydı. Geçmişte müziğine dikkatlice dikkat etmiştim ve sadece birkaç gün içinde, White Mountain Notch'ta,
bunun iki varyasyonunu fark etmiştim; ama burada bir tane daha vardı ki,
ne _zillup, zillup_ ile başlıyordu, ne de _zip, zip_ ile bitiyordu,--notlar
ki bunlara Blackburnian'ın işaret-vokal'i olarak bakmaya başlamıştım. Yine de
benim hatam olmalı, onun değil, onu tanıyamamam; çünkü
her kuşun sesinin kendine özgü bir yanı vardır, tıpkı her insan sesinin, sahibine yeterince aşina olanların yanılmadan algılayabileceği
tonları ve vurguları olması gibi. Kulak bunları hisseder,
ancak kelimeler bunları tarif edemez. Anlaşılır konuşma, beş duyuyla karşılaştırıldığında, sanki modern bir
icattır; ve
pratik mükemmelleştirdiğinden, beş duyudan her birinin
kolayca ve doğal olarak, dilin şu anki ilkel halinde onları hesaba katmaya
başlayamayacağı kadar küçük fark nüanslarını algılaması yeterince doğaldır.

Owl's Head'deki diğer ötleğenler, benim dikkatimi çeken kadarıyla,
siyah-beyaz sarmaşık kuşu, mavi sarı sırtlı ötleğen,
Nashville, kara boğazlı yeşil, kara boğazlı mavi,
sarı kuyruklu, kestane yanlı, fırın kuşu (daha önce bahsedilmişti),
küçük gagalı su ardıç kuşu, Maryland sarı boğazlı, Kanada sinekkapanı ve kızılkuyruk kuşuydu.

Su ardıç kuşu (sadece bir tane gördüm) göl kenarındaydı ve
bowling salonuna bir veya iki çubuk mesafedeydi. Ne kadar garip, karma bir
yaratık! Bir arada, ardıç kuşu, ötleğen ve kum kuşu; sanki her zaman yürümeye hazırmış gibi,
çıplak ayaklı, çıplak bacaklı bir görünüme sahipti; ve tam bir Aziz Vitus dansı! Onun ilginç bir geçmişi olmalı. Özellikle, onu sahil kuşlarının arasına sokan sendeleyerek yürüme alışkanlığının kökenini bilmek istiyorum. Sığ sularda yaşayan bu tür kişilerin bu dalga benzeri, yukarı aşağı hareketle daha az dikkat çekici hale gelmesi ve bunu bir savunma aracı olarak benimsemeleri mümkün mü, tıpkı kendileri ve daha pek çoğunun sıradan çevreleriyle uyumlu bir renk alması gibi?[27]

Kara gerdanlı mavi ötleğenler yaygındı ve kabilelerinin çoğu gibi yuvadan yeni çıkmış yavrularını bekliyorlardı. Birinin, sorumluluğuna oldukça büyük bir böcek uzattığını gördüm. Beceriksiz yavru kuş, böceği üç kez düşürdü; ve yine de ebeveyn onu tekrar aldı, sadece hafifçe cıvıldayarak, sanki "Gel, gel, güzelim, bu kadar beceriksiz olma" der gibi. Ama ailevi kaygılarının ortasında bile, müzik için hala boş zaman buluyorlardı; ve onlar ve kara gerdanlı yeşiller sıklıkla birlikte şarkı söylediklerinden, iki türün şarkılarını karşılaştırmak için mükemmel fırsatlar yakaladım. Her ikisi de çok tuhaf olsa da, sesler aynı zamanda o kadar benzer ki, her iki türün ilk notasını duyduğumda kimin olduğunu söylemem imkansızdı. Ancak sesle benzerlik sona eriyor; çünkü org şarkıcıyı yaratmaz ve mavi nadiren sert, monoton bir _kree,
kree, kree_'den fazlasını denese de, yeşil gerçek lirik yeteneğe sahiptir, böylece kuşlarımızın çok azı onun basit _Ağaçlar, ağaçlar,
mırıldanan ağaçlar_ veya siz öyle anlamak isterseniz, _Uyu, uyu,
güzelim, uyu_ şarkısından daha ilgi çekici bir şarkıya sahiptir. [28]

Mavi sarı sırtlı ötleğenin pek azını gördüm, ama her dağ yoluna girdiğimde, sonunda akıllıca bir şakımayla kesilen, yukarı doğru koşan tuhaf şarkısını duyduğumdan emindim. Kendine özgü meskeni olarak eğrelti otlarının olduğu mahalleyi seçmiş gibi görünüyordu, genel karakteriyle oldukça uyumlu, iyi bir zevk örneğiydi. Hiçbir şey bu kuşun tüylerinden daha güzel olamazdı; ve "bir tarafında girişi olan küresel" yuvası, zarafetin bir
harikuladesi olarak tanımlanıyor; hareket zarafetinde baştankara bile onu geçemez. Böylesine zarif bir kuşun bu kadar fantastik bir şarkısı olması garip.

Yağmurlu havadan bahsetmiştim. Meydan, dışarıya çıkılabilecek kadar uzakta olduğu zamanlar oluyordu. Ama o zaman bile
mükemmel tüylü bir topluluktan yoksun değildim. Kırmızı gözlü vireolar (bir çiftin yuvası otelin yirmi fit yakınındaydı), kıyı kuşları, ötücü serçeler, kar kuşları, kızılgerdanlar, ipekkuyruklar ve phoebeler neredeyse her an görülebiliyordu, daha önce de bahsettiğim gibi, keşiş ardıç kuşları bize ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu. Ancak, kapımızın önündeki arkadaşlarımızın en tanıdıkları, beni şaşırtan şekilde, sarı kuyruklu ötleğenlerdi. Şimdiye kadar onları Beyaz Dağlar'ın ormanları dışında hiç evde görmemiştim; ama
işte oradaydılar, Massachusetts'te yaz sarı kuşlarının ve aileden başka hiçbirinin almadığı _rol_ü oynuyorlardı. İlk başta, bu türün alçak
yaprak dökmeyen ağaçlarda yaşadığını bildiğimden, iskeleye giden yürüyüş yolunu çevreleyen küçük ladinlere şüpheyle baktım; ama bir süre sonra kuşlardan birinin
gagasında bir şeyle bir kaya akçaağacına uçtuğunu gördüm ve onu
gözlerimle takip ederek yuvasının kenarına konduğunu gördüm. "Yerden yaklaşık dört ayak yukarıda," diyordu kitap (son kitap da); ama bu kanunsuz
çift, en azından on kat daha yüksek olabilecek bir yer seçmişti, en azından üç katlı evin saçaklarından
oldukça yüksek. En üstteki küçük dallarda erişilemezdi, ama akçaağaç penceremden iki çubuktan daha uzakta olmadığı için sahiplerini rahatça izledim. Bu sırada yavrular uçmaya neredeyse hazırdı ve bir veya iki gün içinde onlardan birini şiddetli bir yağmurun ortasında bir ağaçta otururken gördüm. Onu tutmayı teklif ettiğimde
çimenlere düştü ve onu aldığımda her iki ebeveyn de yüksek sesle haykırarak
heyecanla etrafımda uçmaya başladı. Özellikle erkek,
neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, tesadüfen bulunduğum bowling salonuna girdi ve
zemine kondu; sonra, bir ağacın gövdesine tutunarak,
çaresizce kanatlarını ve kuyruğunu açarak,
kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Bak, canavar! İşte uçamayan
bir genç kuş daha; neden gelip onu yakalamıyorsun?" diyormuş gibi çırpındı.
Oyunculuğu takdire şayandı,--kuyruğun açılması hariç; bu yanlış bir notaydı, çünkü elimdeki yavrunun hiç kuyruk tüyü yoktu.
Adamı bir ağaca koydum, oradan hızla yere uçtu (aşağı uçabiliyordu ama yukarı uçamıyordu) ve kısa süre sonra her iki ebeveyni de ona tekrar yiyecek sağlamaya başladı. Zavallı şey, muhtemelen on dakikadır bir lokma bile yememişti, onun yaşındaki bir kuş için çok uzun bir oruçtu. Benden daha kötü bir düşmanın eline düşmemesini umuyordum, ama şanslar ona karşıydı. Yuvadan ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün, bu çaresiz masumlar için tehlikelerle dolu olmalı.

Kendi cinsimin itibarı için, en derin endişeyi ve en hazır zekayı, hatta en büyük cesareti gösterenin baba kuş olduğunu fark ettiğimde memnun oldum; ancak dürüstçe itiraf etmeliyim ki, davanın bu özelliği beni biraz şaşırttı. Bu tanıdık mersin ötleğenlerinin şarkısından hangi dilde bahsedeyim ki, övgüm bir dereceye kadar türün zarif ve güzel sadeliğiyle örtüşsün? Sürekli olarak, tam pencerenin altında duyulan bir müzik için, neredeyse daha iyi olamazdı; tatlı, kısa ve dikkat çekici derecede göze batmayan, keskinlik veya vurgu olmadan; çamlara tırmanan ötleğeninkinden pek de farklı olmayan, ancak daha az gerçekçi ve iş gibi bir tril. Sabahları kalkmadan önce dinlerdim ve gün boyunca aralıklarla duyulurdu. Bazen dalgın, düşünceli bir şekilde, sanki mutlu yaratık ne yaptığını hiç düşünmüyormuş gibi bir tür yarım sesle verilirdi. O zaman en iyi halindeydi, ancak şarkıcının yakınında olmak gerekiyordu.

Otelin arkasındaki açıklıkta, ancak ormanla çevrili, her zaman
bir sürü kuş vardı, geri kalanların arasında bir sarı karınlı ağaçkakan ailesi; ve benzer ikinci bir yerde
beyaz boğazlı serçeler, Maryland sarı boğazlıları ve kestane yanlı
bülbüller vardı, son ikisi yavrularını besliyordu. Olgunlaşmamış ötleğenler
şaşırtıcı bir türdür. Kuşların kendileri zorluk çekmiyor sanırım; ancak
genç ve yaşlıları bir arada görünce ve ne kadar farklı olduklarını fark edince, daha önce Launcelot Gobbo'nun "Kendi çocuğunu tanıyan akıllı bir babadır" sözünü hatırlamıştım.

Bu iki açıklık arasındaki ormanda ilerlerken, düşündüğüm gibi, yirmi beş veya otuz fit yükseklikten kırılmış bir ağacın tepesinden hızla uçan bir baca gördüm. Durdum ve
çok geçmeden aynı şey tekrarlandı; ama yine de kuşun gerçekten kütüğün içinden mi yoksa sadece arkasındaki ormandan mı geldiğinden emin olmak için yeterince hızlı değildim. Buna göre, içi boş olduğundan emin olmak için gövdeyi yokladıktan sonra, yeterince gizlenebileceğim bir
ahududu çalılığına oturdum ve daha fazla gelişmeyi bekledim. Bekledim ve bekledim, bu arada sivrisinekler esintiden ne kadar korunaklı olduğumu görerek başımın etrafında sürüler halinde toplandılar. Dirseğimin dibindeki bir kış çalıkuşu
şarkı söylemek için ayağa kalktı, mükemmel melodisiyle tekrar tekrar söyledi; ve yine çok uzakta olmayan bir kızıl tangara kuşu da durumumun sıkıcılığını gidermek için elinden geleni yaptı --ki bu çalıkuşununkinden biraz daha azdı. Sonunda, sabrım neredeyse tükendiğinde, çünkü öğleden sonra bitmek üzereydi ve yürümem gereken biraz mesafe vardı, arkamdan bir ebabil uçtu ve girişin üzerinde bacadan aşağı inen bir ebabilin genelde görüldüğü gibi bir duruş sergilemeden doğrudan gövdeye girdi. Yarım dakika veya daha kısa bir süre sonra hiç ses çıkarmadan tekrar belirdi ve bir saniye içinde gözden kayboldu. Sonra lastik ceketimi aldım ve çalıkuşu ve tangaraya bir dua ve sivrisineklere bir lanet okuyarak (bencillik bizi bu kadar adaletsiz kılıyor) eve doğru yola koyuldum. Muhafazakarlar ve radikaller! Öyle görünüyor ki ebabiller bile bu iki sınıfa ayrılıyor. "İçi boş ağaçlar babalarımız için yeterince iyiydi; biz kimiz ki, bizden önceki tüm nesillerden daha fazla şey bildiğimizi varsayalım? İlerleme kaydetmek için değişmek zorunlu değildir. İsteyenler dumanlı bacalarla uğraşsın; biz kendi adımıza eski yolu tercih ediyoruz."

Şimdiye kadar muhafazakarlar; ama şimdi modern fikirlerin partisi geliyor.
"Bunların hepsi çok iyi," diyorlar. "Atalarımız yeterince değerli insanlardı; zamanlarında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama dünya dönüyor ve
bilge kuşlar da onunla birlikte hareket edecek. Neden ölmüş bir atamızın örneğini bir fetiş haline getirelim? _Biz_ şu anda hayattayız. Artan ışıktan ve iyileşen koşullardan
yararlanmayı reddetmek bazılarının gözünde evlatlık dindarlığı gibi görünebilir: bize göre bu tür davranışlar İlahi Takdire güvensizlikten, ateizmin ince bir biçiminden daha iyi bir şey değildir. Bacalar ne işe yarar, lütfen? Ve is ve dumana gelince, biz onların içinde yaşamak için yaratıldık. Aksi takdirde, bazı rakiplerimiz bize neden siyah tüylerle
yaratıldığımızı açıklayacak kadar nazik olsunlar. "

Öyleyse, kısaca, tartışma devam ediyor; her zamanki sonuçla, şüphesiz,
her iki taraf da kendini ikna ediyor.

Ancak, bu eski ve yeni okul kırlangıçlarının anlaşmazlıklarını birbirleriyle arkadaşlık etmeyi reddetme noktasına kadar götürmediklerini varsayabiliriz. Vicdan henüz kuşlarda
eksik bir şekilde gelişmiştir ve birbirlerinin günahlarını ve inanç hatalarını (eğer bunlar gerçekten iki taneyse ve bir tane değilse) insanların alışkın olduğu kadar keskin bir şekilde hissedemezler.

Sonuçta, bu alışkanlık çeşitliliği için minnettar olunacak bir şey.
Köylerimizden kırlangıçları ayıramazdık ve onları Kuzey ormanlarından
kaybetmek çok kötü olurdu. Her iki tarafın da yaşaması ve gelişmesi dileğiyle.

Ayrıca, yıllık geliş ve gidişlerine eşlik eden belirsizlik için de mutluyum. İster kış uykusuna yatsınlar ister göç etsinler, sır onlarındır; ve
benim Bölüm, onlara bunu saklamaları için zeka diliyorum. Dünyanın zamanından önce her şeyi bilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bu çağda, burada ve orada bir gizemi saklı tutmak iyidir. Küçük bir gizem olsa bile, onu bir hazine olarak saklayabiliriz.

DİPNOTLAR:

[25] Rehber kitap, Baykuş Başı'nda bir buçuk mil için iki saat verirken, Crawford Evi'nden Mount Clinton'a üç mil için sadece bir buçuk saat veriyor.

[26] Metinde Baykuş Başı'ndaki eğrelti otlarının bolluğuyla ilgili söylenenleri desteklemek için, gözlemlenen türlerin bir listesini ekliyorum; yolculuğumun ilk ilgi alanının botanik olmadığını ve
ormanın sadece çok küçük bir bölümünü keşfettiğimi varsayarak:--

_Polypodium vulgare._
_Adiantum pedatum._
_Pteris aquilina._
_Asplenium Trichomanes._
_A. thelypteroides._
_A. Filix-foemina._
_Phegopteris polypodioides._
_P. Dryopteris._
_Aspidium marginale._
_A. spinulosum_, türü belirlenemedi.
_A. spinulosum_, türü. _dilatatum_.
_A. Goldianum._
_A. acrostichoides._
_A. aculeatum_, türü. _Braunii_.
_Cystopteris bulbifera._
_C. fragilis._
_Onoclea struthiopteris._
_O. sensibilis._
_Woodsia Ilvensis._
_Dicksonia punctilobula._
_Osmunda regalis._
_O. Claytoniana._
_O. cinnamomea._
_Botrychium lanceolatum._
_B. matricariaefolium._
_B. ternatum._
_B. Virginianum._

[27] Bu kuş (_Siurus naevius_) sonbahar yolculuğuna çıktığı
hızlılıkla dikkat çekicidir ve Ağustos ayının başlarında Doğu Massachusetts'te belirir. Geçtiğimiz yıl (1884) 7'sinin sabahı kapımın önünde bir tane vardı. Onun gürültülü çıtırtısını duydum ve pencereden dışarı baktığımda onu önce yerde, sonra da bir ev serçesi kalabalığının yakınındaki bir dişbudak ağacında gördüm. Serçeler her zamanki samimiyetleriyle ona
azarlarken, o ise kendi adına bir tür büyülenmiş gibi görünüyordu, tekrar tekrar küstah mürettebatın etrafında olabildiğince yakın yürümeye geri dönüyordu. Merakı gülünçtü. Serçelerin ne kadar yaygara kopardığını düşününce, belli ki ciddi bir şeyler oluyor, bir kuşun bir anlığına kenara çekilip bakmaya değer bir şey. Masum münzevi! Eğer benim yaşadığım yerde
yaşasaydı böyle "rüzgarlı toplantılara" alışmış olurdu.

[28] Sözde "acıklı yanılgı" hakkında söylenen her şeyden sonra, Doğa'nın bizimle ruh halimize göre konuştuğu gerçeği değişmedi.
Tüm "çeşitli diliyle" "konuşamıyor ve kulak da bulamıyor." Ve
öyle olur ki, kara boğazlı yeşil ötleğeni dinleyen bazıları
"_Peynir, peynir, biraz daha peynir_" diye bir raporla geri dönerler.
Sıradan ve aç ruhlar! Çam ağaçlarından gelen bu ses
onlar için değildi. Ritmi yakaladılar ama şiiri kaçırdılar.

BİR AYLIK MÜZİK

Ve şimdi tüm enstrümanlar gibiydi,
Şimdi yalnız bir flüt gibi;
Ve şimdi bir meleğin şarkısı,
Gökleri susturan.

COLERIDGE.

BİR AYLIK MÜZİK. Mayıs sabahı aydınlık ve bahar gibiydi ve bana göre, epeyce kuşun gelişiyle haber verilmiş olmalıydı; ancak bulunan tek yeni gelen siyah beyaz bir sarmaşıktı. Yedi aylık yokluğundan sonra bu mütevazı tanıdığımı tekrar gördüğüm için mutluydum ve Warbler Bataklığı'nın kenarında dallar boyunca kendine özgü, baştan sona zıplarken doğaldı, hayal kırıklığı hissine karşı koyamadım. Orman ardıcı neden dakik olamazdı? _O_ festivale layık bir kasideyle ormanı çınlatırdı. Muhtemelen birkaç gündür sessizce bizimle olan münzeviler düşüncelerimi tahmin ettiler. Her neyse, içlerinden biri hemen bir şarkı söylemeye başladı - yılın ilk _Hylocichla_ notası. Sesi hiç bu kadar güzel olmamıştı. Şairin rüyası gibi, "benim
sabah sonrası mutluluğumu bıraktı."

Orman ardıcının belirli bir tarihte belirli bir noktada belirmeye kendini mecbur tutması çok fazla beklenir. Herhangi biri onu yirmi dört saat veya hatta bir hafta boyunca alıkoyacak çok sayıda nedeni nasıl bilebiliriz? Genel olarak, ayın ilk on gününün bu koro şefini getireceğinden emin olmamız yeterlidir. Mevcut sezonda 6'sında geldi - veery onunla birlikte;
geçen yıl 8'ine kadar yoktu; önceki iki yılda ise 1 Mayıs'ın kutlanmasına yardımcı oldu.

Genel olarak, bu ardıcı en büyük şarkıcımız olarak görmeliyim; her ne kadar
münzevi belki palmiyeyi tartışsa da, o Massachusetts'in çoğu yerinde yalnızca altı ayda bir gelen bir ziyaretçidir. Mükemmelliğin kusursuzluktan oluştuğu kabul edilirse, keşişin şarkısı şüphesiz ikisinin arasında en mükemmele en yakın olanıdır. Ne denerse denesin eleştirinin ötesinde yapılır; ancak menzili ve çeşitliliği rakibininkinden çok daha azdır ve kendi adıma, ara sıra en iyi sesinin biraz ötesinde bir notaya uzanıyorsa ikincisini affedebilirim ve ayrıca keşişin ve veery'nin performansına böylesine tarifsiz bir çekicilik katan o mutlak sadelik ve rahatlıktan çok sık yoksundur. Shakespeare kusursuz bir şair değildir, ancak mevcut kamuoyunda Gray'i ondan üstün tutmak pek işe yaramaz.

Şu anda yazdığım ay boyunca (Mayıs 1884) alışılmadık bir şekilde ardıç kuşu müziğine ilgi duydum. Çeşitli pamukçuk (sadece tesadüfen bir New Englandlı) ve alaycı kuş hariç, ailemizin Massachusetts temsilcilerinden hiçbiri bana borçlu değildi. Kızılgerdan, kahverengi pamukçuk, kedi kuşu, orman pamukçuk, veery ve hatta münzevi
(ne muhteşem bir altılı!) - tabii ki duyacağımı
beklediğim kadar çoktu; ancak bunlara Arktik pamukçukları - zeytin sırtlı ve gri yanaklı - eklendiğinde, memnuniyetle şaşkınlığımı itiraf ettim. Daha önce Beyaz Dağlar'ın güneyinde bu iki türü hiç duymamıştım; ve o zamanlar bildiğim kadarıyla, benden daha şanslı olan başka kimse olmamıştı.
Yine de kuşların kendileri yeni veya kayda değer bir şey yapmaktan habersiz görünüyorlardı. Bu özellikle zeytin sırtlı kuşlar için geçerliydi; ve onları üç gün üst üste dinledikten sonra, _yeni_ bir şey yapmadıklarından şüphelenmeye başladım, --her baharda aynı şekilde şarkı söylüyorlardı, sadece, görkemli Mayıs karması ortasında, kulaklarım bir şekilde onların katkısını hesaba katmamıştı. Dördüncü (ve
veda) görünümleri 23'ündeydi, hem sabah hem de akşam şarkı söylüyorlardı. O sırada bataklık bir alanda, birkaç uzun huş ağacının arasındaydılar ve tanıdık ve karakteristik notaları yakaladığımda --kısa bir
yükselen spiral-- kendimi neredeyse bir tür kadim New Hampshire ormanında sanmaya hazırdım; bu yanılsamaya, tam o sırada dikkat çekici derecede bol olan kara başlıklı ötleğenlerin sık sık gevezeliği de katkıda bulunuyordu.

Aynı gün ve aynı noktadan kısa bir mesafede, Alice ardıç kuşları veya gri yanaklılar şarkı söylüyorlardı. Müzikleri
birçok kez tekrarlandı, ama ne yazık ki kuşlara
yaklaşmaya çalıştığımda durdu. Sonra, her zamanki gibi, bana veery'nin çabasını hatırlattı, buna rağmen gerginliğin belirli bir kısmı veery'nin tarzının dışındaydı ve tamamı kesinlikle çok yüksek bir
tondaydı. Ayrıca, duyduğum şeyin şarkının tamamı olamayacağı gibi görünüyordu;
ama daha önceki durumlarda da aynı hisle rahatsız olmuştum ve
benimkinden daha iyi fırsatlara sahip olan bir arkadaşım benzer bir deneyimden bahsediyor; bu yüzden belki de şarkının en iyi halinde bile az çok kırık ve şekilsiz olduğu sonucuna varmak pek de merhametsizce olmaz.

Kuzeydeki evlerinde bu gri yanaklar aşırı vahşi ve yaklaşılmazdır; ancak seyahat ederken bu konuda akrabalarından çok daha kötü değillerdir, rahatsız edildiklerinde kısa uçuşlar yaparlar ve genellikle davetsiz misafiri keşfetmek için alçak bir tünekten başka bir şey yapmazlar. Daha yetenekli gözlemcilerin keskinliğini yansıttığım düşünülme riskine rağmen, bu asil ziyaretçilerin ikisinin de müziğini bir başka sezonda tekrar duyma umudumu ifade etmekte özgürüm. Çünkü bu tür şeylerin bir kez keşfedildikten sonra ne kadar yaygınlaştığı dikkat çekicidir. Coşkulu bir botanik koleksiyoncusu bana yıllarca engerek dili eğrelti otunu her yerde aradığını, ta ki bir gün uzun zamandır geçme alışkanlığında olduğu bir yerde ona rastlayana kadar anlattı. O yerin özelliklerini işaretleyerek hemen aynı avı yaptığını bildiği bir akrabaya yazdı ve bu aranan bitkileri muhtemelen kendi evinin arkasındaki çayırın belirli bir bölümünde (Concord'da) bulacağını söyledi; ve gerçekten de, ertesi günkü posta arkadaşından bir zarf getirdi, içinde _Ophioglossum vulgatum_ örnekleri vardı, lakonik ama yeterli bir mesajla, _Eureka!_. Şüpheleniyorum ki, bu tür maceraları anlatamayan çok az doğa bilimci vardır.

Aynı ay, orman
kuyruğu veya altın taçlı ardıç kuşuyla bağlantılı olarak başıma böyle bir şey geldi. Mahallemde ondan daha fazla kuş yok ve kendimi onun alışkanlıkları ve tavırlarıyla oldukça iyi tanıdığımı
düşünüyordum. Her şeyden önce, onun ünlü aşk
şarkısına dikkat etmiştim, birkaç yaz boyunca neredeyse her gün dinliyordum.
Şu ana kadar her zaman öğleden sonra ve kanatta dağıtılmıştı. Bana göre, bu kesinlikle onun en ilginç özelliğiydi
(çünkü şarkı kendi başına hiçbir şekilde güzelliğin ötesine geçemez) ve hatta onu duyduğum en erken saati kaydetmeye bile dikkat etmiştim - saat üç. Ancak yukarıda belirtilen 6 Mayıs'ta, sabahleyin tam bu melodiyi çalan bir kuş gördüm, üstelik bir tünekten! Bu gerçeği tereddüt etmeden bir mucize olarak kaydettim - tamamen istisnai bir olay, tekrarı beklenmeyecek bir şeydi. Her şey bir kez olabilirdi. Ancak sadece dört gün sonra, sabahın altı buçuklarında, bazı tuhaf parlak renkli anemonları toplamak için eğilmiştim (şu anda pembe çiçek tarlasını görebiliyorum, ancak dışarıda kar yağarken yanan bir ateşin yanında yazıyorum), kulağım aynı şarkıyı tekrar duydu; ve pozisyonumu koruyarak, kısa süre sonra
on metre ötemde çimenlerin arasından yürüyen,
yürürken ilahiler söyleyen adamı gördüm. Aceleci şakıma, araya giren yaygın _Weechee_,
_weechee_, _weechee_ ile birlikte, belki
bir düzine kez tekrarlandı,--tam akşam gerginliği, ama oldukça yumuşak bir tonda.
Hiç heyecanlanmıyordu ve tamamen kendi başına gibi görünüyordu;
aslında, etrafımda yaklaşık yarım tur attığında alçak bir çalılığa uçtu ve tüylerini umursamazca düzeltmeye başladı. Muhtemelen
duyduğum şey bir provadan başka bir şey değildi. Bir veya iki hafta içinde
seçtiği güzeli kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerekecekti ve
o yüce an için kendini çoktan eğitime koymuştu. Bilge yürekli ve yardımsever küçük sevgili! Ormandaki tüm dişi kuyruksallayanların arasından ona bir seçim yapmamak için en kaba saba kişi olmalıyım. Pembe anemonlara gelince, bana iki kat iyilik yapmışlardı, karşılığında onları ancak şehre götürebildim, orada, mütevazılıklarıyla, güzelliklerinin yarattığı hayranlığın yarısının bile farkında olsalardı, kıpkırmızı olacaklardı. Ayın sonundan önce (18'inin sabahıydı) kuyruksallayanın şarkısını bir kez daha yerden duydum. Bu seferki olay bir provadan başka bir şey değildi. İki kuş vardı, bir sevgili ve sevgilisi, ve kur yapmalar hızla ve şiddetle devam etti. Aslında, bu bir sevişmeye değil, daha çok ağır bir saldırı ve darp vakasına benziyordu. Ama dediğim gibi, erkek şakıyordu ve bu da pek de olası değil (dünyanın yolları o kadar gariptir ki), eğer hitaplarında biraz daha az kavgacı olsaydı, açıkça kendine bakabilen sevgilisi onu samimiyetten yoksun olarak düşünürdü. Her neyse, orman kuyruksallayanı kur yapma şekli bir kavga gibi görünen tek kuş değildir; ve hala benzer uygulamaların geçerli olduğu kabileler olduğuna inanıyorum, ancak ırkımızın büyük bir kısmı, bu zamana kadar, eski atasözünü biraz daha az harfi harfine almayı öğrendi, "Cesurlar dışında hiç kimse güzeli hak etmez." Aşk, doğru, en medeni halklar arasında bile (en azından teoride) hala tutkulardan biri olarak kabul ediliyor; ancak eğilim giderek onu _şefkatli_ bir tutku olarak saymak yönünde.

Evlilik konusundayken, beyaz gözlü vireo'dan da bahsedebilirim. Ayın 16'sı olmuştu ve ben henüz bu gürültücü dehadan ne bir şey görmüş ne de duymuştum; bu yüzden onun gelip gelmediğini öğrenmek için onun en sevdiği mekanlarından biri olan Woodcock Bataklığı'na özel bir hac ziyareti yaptım. On beş dakika veya daha fazla bekledikten sonra hala orada olmadığına inanmaya başlamıştım ki, aniden yüksek ve kesin _Chip-a-wee-o_ sesiyle patladı. "Sen kimsin şimdi?" diye sordu küstah adam, "Sen kimsin şimdi?" Çok geçmeden yanımda bir çift kuş belirdi, erkek kuş sevgisini çılgınca bir hızla protesto ederken, dişi kuş onun ilerlemelerini çekingen bir talibi çaresizliğe sürükleyebilecek
ani bir kararlılıkla geri püskürttü. O,
onun önünde poz verdi, tüylerini kabarttı, kuyruğunu açtı ve histerik bir şekilde _Yip, yip, yaah_ diye bağırdı, son nota düpedüz bir sızlanma
ya da hırlamaydı, kedi kuşuna layık. Zavallı ruh! Kendinde değildi ve kelime sevgilisinin gagasının çirkin bir dokunuşuyla vurgulandığında bile _hayır_ cevabını kabul edemiyordu. Çift kısa bir süre sonra
bataklıkta kayboldu ve ben savaşın sonucuna tanıklık etme ayrıcalığına sahip değildim; ama Phyllis'in direnişini ne kadar ileri götürebileceğini bildiğine ve hayranının kalbi onarılamaz bir şekilde kırılmadan önce teslim olma
saygısına sahip olacağına inanarak kendimi teselli ettim.

Bu durumda eylemin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi;
ama çiftleşme mevsiminde kuşları izleyen kişi, onların gösterilerinden ne çıkaracağını bilmek için genellikle aklını kaçırır. Bir sabah bir ispinoz, yolun aşağısında yanımdan bir diğerini kovaladı, hızının en yüksek noktasında uçuyordu ve uçarken şarkı söylüyordu; elbette, kuş havada asılı kaldığında duyulan dolu ve bol cıvıltı değildi, ama yine de canlı bir melodiydi. Hayretle baktım. Herhangi bir yaratığın böylesine muazzam kas gücü sarf ederken şarkı söyleyebilmesi inanılmaz görünüyordu; ve yine de, sanki bunun kendisi için hiçbir şey olmadığını göstermek istercesine, ispinoz tünediği anda en yüksek ve en coşkulu haliyle tekrar ortaya çıktı ve en uzun olağan çabalarının iki veya üç katı boyunca hiç durmadan devam etti. "Ne kadar da ciğerleri var!" dedim kendi kendime; ve hemen onu bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu ve takip ettiği kuşun erkek mi yoksa dişi mi olduğunu merak etmeye başladım. _O_, eğer bir şey söyleseydi, bunun benim işim olmadığını söylerdi.

Yeni keşfedilen şeylerin bir anda yaygınlaşma eğilimiyle ilgili olarak belirttiğim şey, bu sıralarda aynı keten kuşları veya mor ispinozlar tarafından bana iyi bir şekilde gösterildi. Yağmurlu bir sabah, lastiklere sarılmış alışılmış turlarımı yaparken, mavi başlı bir vireo'yu fark ettim. Kısa süre sonra fark ettiğim gibi, bir akasya ağacının tepesinde tembelce oturuyordu, oldukça kederli görünüyordu ve her zamanki sesinin ve vurgusunun yarısından fazlasıyla, _Mary Ware!--Mary Ware!_ diye bağırıyordu. Tembelliği bana bir vireo için çok
şaşırtıcı geldi; yine de kimliği hakkında hiçbir sorum yoktu (benimle güneş arasında oturuyordu) ta ki pozisyonumu değiştirene kadar, bakın! vireo bir keten kuşuydu. Gerçekten garip bir performans! Bu akıcı vokalisti bu kadar aşağılık, bağlantısız, parça parça egzersizler yapmaya ne itmiş olabilir? Ancak, bir iki hafta içinde, aynı oyun bana birkaç kez ve farklı yerlerde oynandı. Hiç şüphe yok ki bu numara eski, birçok gözlemciye tanıdık ama bana göre
yeniliğin tüm cazibesine sahipti.

Hiçbir kuş bu kadar muhafazakar değildir ki ara sıra
beklenmedik bir özgünlük darbesine kapılmasınlar. Çok azı çam ötleğenlerinden daha doğal ve düzenlidir; yine de bunlardan birini bir ağacın tepesinde otururken ve
sonuna doğru her zaman belki üç tonluk bir aralıkla azalan bir trili tekrarlarken gördüm. Hatta çam ötleğeninden daha monoton ve resmi olan şakıyan serçe bile kesinlikle partisyonuyla sınırlı değildir. Bir keresinde trilinin iki bölüme ayrıldığını,
son yarısı diğerinden çok daha yüksek olduğunu duydum - tabii ki kulağım bir hata yapmadıysa, tam bir oktav daha yüksek. Bu tekil nakarat en ufak bir değişiklik olmadan
altı veya sekiz kez söylendi. Ancak bu tür ucubeler,
kesinlikle tek kuşların tuhaflıkları oldukları ve türün bir bütün olarak sanatsal yeterliliğinin bir parçası olmadıkları için
keten kuşunun _Mary Ware_'inden farklıdır.

Bu ay, çok yaygın ve tanıdık kara boğazlı yeşil ötleğenimizle ilgili olarak yıllardır açık tuttuğum küçük bir soruyu kapatacak kadar şanslıydım. Bu türün, iyi bilindiği gibi, birbirinden tamamen farklı, yaklaşık olarak eşit uzunlukta iki mükemmel şekilde tanımlanmış melodisi vardır. Benim belirsizliğim, ikisinin aynı birey tarafından kullanılıp kullanılmadığıydı.
Birçok kez, ilk ve son, konuyu netleştirmek umuduyla dinlemiştim, ancak şimdiye kadar
başarısız olmuştum. Ancak şimdi, gözümün önündeyken bir kuş, her iki şarkıyı da söyledi ve sonra bunlardan birini son notadan _eksik_ tekrarlayarak çok yönlülüğünün daha fazla kanıtını vermeye devam etti. Bu kısaltma, bu arada, _Dendroeca virens_ ile çok da nadir değildir; ve her mevsimde ara sıra duyduğum, ölçünün ortasında eklenen bir zarafet notasından oluşan, müzik dilinde bir dönüş olarak adlandırılan şeyi oluşturan bir
bağlantıdan oluşan başka bir varyasyonu daha vardır. Bunu ilk duyduğumda, dinlediğim
kuşun özel mülkü olarak gördüm; bu, onun yanlışlıkla
bulduğu bir gelişmeydi. Ama açıkça bundan daha fazlasıdır; çünkü onu farklı mevsimlerde duymanın yanı sıra, onu birbirinden epeyce uzaktaki yerlerde de fark ettim. Belki de, aşağı yukarı on bin yıl geçtikten sonra, kara gerdanlı yeşillerin tüm kabilesi bunu benimsemiş olacak; ve sonra, bir ornitolog, günümüzde yaygın olarak duyduğumuz sade şarkıya hala bağlı kalan eski moda bir örnekle karşılaştığında, bunun en son modern gelişme olduğunu düşünecek ve derhal bilimsel dünyayı bu yeniliğin bir açıklamasıyla aydınlatmaya başlayacak.

Ayın hiçbir olayı, kara başlıklı baştankara hakkında yaptığım bir keşiften (bunu böyle adlandırmalıyım, ancak buna değinmekten neredeyse utanıyorum) daha fazla ilgimi çekmedi. Birkaç sabah üst üste uyandığımda, penceremden çok uzakta olmayan bir yerde tekrar tekrar öten bir baştankaranın üç heceli küçük düdüğüyle karşılandım. Elma ağaçlarımızdan birinde bir inşaat alanı kazdığını bildiğim kuş olduğundan pek şüphem yoktu; ama genellikle saat beş civarına kadar
dışarı çıkmazdım, o saatte müzik her zaman
sona ererdi. Bu yüzden bir gün, küçük sabah serenatçıma bir göz atmak için normalden yarım saat daha erken kalktım. Tahminim
doğru çıktı. Orada, elma dalının kapısından birkaç adım ötede, başını en gerçek lirik şekilde geriye atarak
_Duy, duy beni_ diye bağıran baştankara oturuyordu, cümlenin tekrarları arasında sadece bir nefes alma aralığı bırakarak. O, herhangi bir
atlama kuşu veya münzevi ardıç kuşu kadar açıkça _şarkı söylüyordu_ ve
işine tamamen dalmıştı. Daha önce
bu ıslıklı notaların kesinlikle bir şarkı olduğunu ve bu nedenle baştankaranın tatlı sesler repertuarının geri kalanından ayrı olduğunu fark etmemiştim; ve minik evcil hayvanımın düzyazı ile şiir arasındaki farkı bu şekilde açıkça fark ettiğini görmek beni çok sevindirdi.

Ama biz bu daha az şarkı söyleyen kuşlarla gereğinden fazla oyalanıyoruz. Alice ve Swainson ardıç kuşlarının müziğinden sonra, Mayıs 1884'ün, Melrose ormanlarımla ilgili en büyük farkı, tamamen beklenmedik bir şekilde bir gül göğüslü ispinoz kolonisinin gelişiydi. Beş
mevsim boyunca bu avlanma alanlarını benim olarak adlandırmıştım ve o süre boyunca, her zaman ilkbahar göçü sırasında, bu kraliyet türünden yaklaşık aynı sayıda örnek görmüştüm. Mevcut yıl, ilk gelen 15'inde görüldü - yalnız ve ara sıra tek heceli bir kelime hariç, sessizdi. Sadece bir tane daha gecikmiş olduğunu varsaydım. Ama
ertesi sabah dört tane daha gördüm, hepsi tam tüylü erkekti ve ikisi şarkı söylüyordu. Bunlardan birine bir süre katıldım. Notlarıma göre "çok güzel şarkı söylüyordu, ama hiçbir heyecanla değil, elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi değil. Tonu, kızılgerdanınkinden daha saf ve pürüzsüzdü, daha yumuşak ve sempatikti ve tınısı özellikle sonunda ince bir kontralto notasına düşmesiyle karakterize edilmişti." Ertesi gün, geceye doğru yeni arkadaşlarımı hiç görmedim. Sonra, çaydan sonra kestane korusuna doğru yürüdüm ve patikada yürürken, bir kızılgerdanın özgürce şarkı söylediğini fark ettim, bunun nedeninin bu gürültülü kuşun son zamanlarda oldukça sessiz olması olduğunu fark ettim. Ancak, tam altından geçerken, sesin ve şarkının tam olarak kızılgerdanın sesi ve şarkısı olmadığını fark ettim. O zaman bunlar gül göğüslü kuşun sesi olmalıydı; ve geri çekilip yukarı baktığımda, onu muhteşem bir kıyafetle, bir meşe ağacının tepesinde tünemiş halde gördüm. O şarkı söyledi ve söyledi, ben de sessizce dinledim. Kısa bir süre sonra
bir veya iki kez daha yumuşak bir sesle bu sesi tekrarladı ve ben de içgüdüsel olarak yanında bir dişi olup olmadığını görmek için yukarı baktım; ama bunun yerine,
birbirlerinden bir metre uzaklıkta oturan iki erkek vardı. Biraz sonra uçup gittiler ve ben de yürüyüşüme devam ettim. Bir grup baca ebabil
ağaçların üzerinden oraya buraya
uçuyordu, tek bir orman ardıcı
çok uzakta olmayan bir yerde ötüyordu ve başka bir yönde bir tangara, karakteristik bir titizlikle
çip-çirişini prova ediyordu. Şu anda, bazen bu taraftan, bazen de o taraftan gelen ve
paslı bir makasın gıcırtısı gibi gelen bir notayla kafam karışmaya başladı. Bu _hic_'in kökeni hakkındaki ilk tahminim, kamuoyuna açıklanması itibarıma pek hizmet etmeyecekti; ancak bunun
grosbeaks'in kendi
olduğunu ve koruda üç yerine en az iki katı kadar bu zeki yabancının olduğunu öğrenmem uzun sürmedi. Toplamda, yarım saat çok keyifli bir heyecandı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde
not defterime oturduğumda, aniden nasihatvari bir şekilde başladım: "Her zaman bir yürüyüşe daha çık!"

Sabah, yeterince doğal olarak, adımlarımı tekrar kestane korusuna doğru çevirdim. Gül göğüsleri hala oradaydı ve içlerinden biri kanat çırparak, yavaşça uçarak -yarı havada süzülerek- ve her zamankinden daha sürekli olarak sıradan bir şarkı söyleyerek teşekkürümü kazandı. O öğleden sonra, bunlardan biri aynı anda bir kızılgerdanla uyumluydu ve bu da bana doğrudan bir karşılaştırma yapmam için istediğim fırsatı verdi. "Gerçekten harika," diyor kayıtlar, "iki şarkının ne kadar da birbirine benzediği; ancak kızılgerdanın tonu açıkça daha düşük, daha az yumuşak ve dolgun. Genel olarak, sesi daha yüksek perdeden; ve belki de en çarpıcı fark noktası, sıklıkla sesin kırılmasına neden olan, biraz ulaşılması zor bir nota denemesiyle bitmesidir." (Bu arada, bu son kusur, daha önce de belirtildiği gibi, kızılgerdan kuzeni olan orman ardıcı kuşuyla paylaşılır.) Birkaç gün sonra, iki şarkının benzerliği hakkındaki kendi izlenimimi doğrulamak için, birlikte yürüdüğüm bir arkadaşımın dikkatini bir ispinozun notalarına çektim ve ona bunların hangi kuş olduğunu sordum. Bu tür konularda iyi bir kulağı olan o, böyle bir soru karşısında biraz sersemlemiş gibi göründü, ancak hemen cevap verdi,
"Elbette bir kızılgerdanın." Ancak, birbiri ardına günler geçtikçe,
ve her iki türü de yüksek sesle dinledikçe,
benzerliği abarttığımı hissetmeye başladım. Artan aşinalıkla
şarkıların hangi açılardan farklı olduğunu daha da net bir şekilde ayırt ettim ve her biri kulağıma
kesinlikle kendine özgü bir bireyselliğe sahip oldu. Şüphesiz birbirlerine benziyorlardı -kırmızı gözlü vireo'lar ve mavi başlılar gibi--ve yine de benzemiyorlardı. Bir şeyden
daha iyi ve daha emin bir şekilde büyüdüm: ispinoz, ikisinin
karşılaştırılamayacak kadar iyi bir müzisyeni. Ancak geçen yılki arkadaşlarımdan yola çıkarak,
konser sezonu çok kısaydı -ne kadar çok olursa o kadar yazık.

Algılamaya başlıyorum (aslında bir süredir farkına varıyorum)
denememiz başlığının vaadini yerine getirmeyecek. Ayın müziğinin görkemli doluluğu ve çeşitliliği yerine (çünkü bu enlemde Mayıs, ayların müzikal ayıdır) okuyucu karnavalın daha istisnai birkaç özelliğiyle
sürgüne uğratılmış. Bunu
gözden kaçıracağına inanıyorum; ve koronun büyük gövdesine gelince, ki onlar
bir anmayla bile onurlandırılmamışlar, bana öyle geliyor ki, böyle kasıtsız bir küçümsemeye alınmayacak kadar
sevimli. O zaman, not defterimden bir veya iki akşam girişini yazarak
sonlandırayım. Müzik asla alacakaranlıkta olduğu kadar tatlı değildir; ve alıntılar
en azından, tabiri caizse, yazarıyla birlikte kaçmış bir makale için uygun ve yarı-sanatsal bir son olarak hizmet edebilir. İlki 19. tarihlidir:--

"Akşam yemeğinden sonra, son zamanlarda sık sık yaptığım gibi Eski Yol'da yürüdüm ve bir süre Pyrola Korusu'nun girişinde oturdum. Çok uzakta olmayan bir orman
ardıcı ötüyordu ve ortasında bir Swainson ardıcı birkaç ölçü
bahşetti. İkincisinin devam etmesini istedim, ama
azına minnettardım. Bir tangara heyecanla, _Chip-cherr_ diye bağırdı, bu arada ağaçtan ağaca hareket etti, bir kez tam görüş alanımdaki bir huş ağacına, sonra da başımın üzerindeki çama. Hava kararırken, ötleğen
sürüsü hala meşgul bir şekilde besleniyor, kalan gün ışığından en iyi şekilde yararlanıyordu. Küçük gagalı bir su ardıcı, söğüt dalı boyunca sendeliyordu, onun akrabaları olan fırın kuşları ise havadan ilahilerini uyguluyorlardı. Bunlardan biri, yol kenarında dururken yanımdan geçti, havaya doğru yavaşça yükseldi ve _Çip, çip, çip, çip_ diye tekrarladı, ta ki
sonunda her zamankinden tam yarım saat daha uzun olan
şakımaya başlayana kadar. Belli ki en güzelini yapıyordu. Hiçbir vireo gün batımından sonra
şarkı söylemedi. Bir Maryland sarı gerdanlı kuşu bir veya iki kez öttü (o
alışkanlıklı olarak akşam müzisyenidir) ve kara gerdanlı yeşil kuşlar
uyumluydu, ancak diğer ötleğenler başka bir şeyle meşguldü.
Son olarak, uzaktaki bir kırlangıç ​​kuşu ötmeye başladığı anda, ormandan bir towhee bir kez öterdi; ve bir an sonra sessizlik, bir
çılgının ani patlamasıyla bozuldu. 'Şimdi,' der gibiydi, 'eğer
geri kalanınız tamamen bitirdiyseniz, _benim_ ne yapabileceğime bakacağım.' İki üç dakika boyunca en iyi şekilde devam etti ve aynı anda
bir çift kedi kuşu çalılıkta birbirlerine aşk fısıldıyordu.
Sonra zamansız bir araba yoldan takırdayarak geldi ve geçtiğinde
her kuşun sesi sustu. Hyla'nın titrek çığlığı
duyulan tek müzikal sesti. Ben yola koyulduğumda, bu ağaç kurbağalarından biri
yolumdan sıçradı ve onu ikinci veya üçüncü denemede aldım. Acaba, onu sırtüstü çevirip parmak uçlarındaki disklere
baktığımda ne düşündü? Muhtemelen
zamanının geldiğini düşünüyordu; ama ona karşı kötü bir niyetim yoktu,--şu anda alkole boğulmayacaktı.
Eve doğru yürürken ara sıra kızılgerdanın çığlığını duyuyordum; ama
... Birdenbire
tangara kuşu garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde
patladı, cümlesini iki veya üç kez
pat diye söyledi ve başladığı kadar
aniden yatıştı. Aşkında bir kriz olduğunu düşündüm. Şimdi son fırın kuşu
havaya fırladı ve küçük bir melodi
yağmuru yağdırdı ve bir kırlangıç ​​kuşu şarkısını uzaktan sürdürdü. Bu
son olmalıydı; ancak çayırın karşısındaki bir kızılgerdan başka türlü düşündü,
ve sanki geceyi bir geceye dönüştürmeye kararlıymış gibi işe koyuldu. Bay.
Erken-geç, kızılgerdanın adı bu olmalıydı. Ormandan ayrılırken
kırlangıç ​​kuşu da beni takip etti; giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda
beni
geçene ve büyük düğme ağacının yakınındaki bir ağaçtan veya duvardan tüm gücüyle şarkı söyleyene kadar (ben onu boşuna görmeye çalışırken). O da erken kalkanlardandır, ancak gün doğmadan önce değil, gün batımından önce kalkar."

İNDİS

Kara kuş, karga, 17;
kırmızı kanatlı, 183;
paslı, 216.

Mavi kuş, 14, 72, 160, 184, 214, 217.

Mavi-gri sinekkapan, 152.

Bobolink, 16, 78.

Bunting, defne kanatlı, 27, 174, 234;
kar, 190, 195;
towhee, 25, 39, 62, 178.

Kasap kuşu, 5, 11, 66, 208.

Kedi kuşu, 3, 72, 114.

Sedir kuşu, 26, 50, 126, 269.

Sohbet kuşu, sarı göğüslü, 69, 152, 153.

Chewink, 25, 39, 62, 178.

Chickadee, 27, 58, 158, 202, 215, 237, 291.

Baca ebabil kuşu, 23, 96, 272.

İnek kuşu, 183.

Sarmaşık kuşu, kahverengi, 20, 161, 205, 227, 262;
siyah-beyaz, 21, 266, 279.

Karga, sıradan, 26, 78, 209;
balık, 154, 209.

Guguk kuşu, kara gagalı, 18.

İspinoz, çimen, 27, 174, 234;
mor, 27, 119, 173, 199, 217, 287;
çam, 206.

Titreme, 25, 121, 232. Sinekkapan, büyük tepeli, 152;
en az, 26, 36, 231;
phoebe, 26, 215, 230, 269;
orman pewee, 36, 231, 257;
sarı karınlı, 91.

Saka kuşu, 16, 19, 60, 173, 188, 190, 193, 236.

İspinoz, kardinal, 27, 37, 152, 173;
çam, 197;
gül göğüslü, 173, 292.

Sinek kuşu, yakut boğazlı, 21.

Çivit kuşu, 177.

Alakarga, mavi, 26, 65, 208, 264;
Kanada, 257.

Kral kuşu, 26, 78, 231.

Yalıçapkını, 26, 154.

Altın tepeli kral kuşu, 21, 203;
yakut taçlı, 21, 235.

Tarla kuşu, batı çayırı, 40, 41;
kıyı, 206.

Keten kuşu, 27, 119, 173, 199, 217, 287;
kırmızı tepeli, 27, 190, 192.

Maryland sarı gerdanlı, 9, 21, 85, 166, 266, 296.

Alaycı kuş, 27.

Gece şahini, 27, 183.

Kızıl karınlı ağaçkakan, 25;
beyaz karınlı, 24.

Oriole, Baltimore, 16, 181;
meyve bahçesi, 154.

Fırın kuşu, 21, 42, 86, 124, 136, 256, 283, 296.

Pewee, odun 36, 231, 257.

Phoebe, 26, 215, 230, 269.

Kırmızı tepeli keten kuşu, 27, 190, 192.

Kızılkuyruk, 21, 86, 135.

Robin, 15, 16, 35, 38, 111, 131, 160, 202, 229, 294, 298.

Kumkuşu, benekli, 123.

Kızıl tangara, 125, 153, 171, 257, 296, 298.

Örümcek kuşu, 5, 11, 66, 208.

Küçük gagalı su ardıcı, 21, 86, 266.

Kar kuşu, 90, 176, 208, 214, 221, 269.

Kar ispinozu, 190, 195.

Serçe, yongalama, 10, 16, 126, 173, 233, 289;
tarla, 27, 40, 173, 233;
tilki renkli, 17, 173, 176, 215, 217, 218;
ev (veya "İngiliz"), 14, 17, 20, 22, 45, 110;
savan, 27, 49, 78;
şarkı, 15, 40, 173, 174, 200, 214, 217, 219;
bataklık, 27;
ağaç, 27, 215;
beyaz boğazlı, 16, 80, 207, 271.

Kırlangıç, ahır, 23;
beyaz karınlı, 23, 228.

Ebabil, baca, 23, 96, 272.

Tanager, kızıl, 125, 153, 171, 257, 296, 298.

Pamukkuşu, kahverengi, 16, 61, 117, 158, 184, 234, 297;
gri yanaklı (veya Alice'in), 17, 140, 141, 281;
altın taçlı, 21, 42, 86, 124, 136, 256, 283, 296;
münzevi, 20, 71, 86, 140, 234, 258, 279;
zeytin sırtlı (veya Swainson's), 20, 86, 88, 140, 281;
küçük gagalı su, 21, 86, 266;
Wilson's (veya veery), 25, 71, 138;
odun, 38, 112, 140, 258, 279.

Baştankara, siyah başlıklı, 27, 58, 158, 202, 215, 237, 291;
püsküllü, 151.

Towhee ispinozu, 25, 39, 62, 178.

Veery, 25, 71, 138.

Vireo, (veya yeşil), mavi başlı, 167, 168;
kırmızı gözlü, 16, 167, 268;
yalnız, 167, 168;
sarı boğazlı, 27, 167;
şakıyan, 16, 167, 168;
beyaz gözlü, 40, 41, 69, 148, 167, 170, 286.

Ötleğen, koyu göğüslü, 85, 166;
Blackburnian, 86, 165, 265;
siyah-sarı, 85;
kara başlı, 21, 85, 165;
kara boğazlı mavi, 21, 41, 86, 164, 267;
kara boğazlı yeşil, 21, 41, 86, 137, 164, 267, 290;
mavi altın kanatlı, 42, 145, 164;
mavi sarı sırtlı, 21, 86, 164, 268;
Kanada, 21, 85, 266;
kestane yanlı, 42, 266, 271;
altın, 21, 164;
altın taçlı kuyruksallayan, 21, 42, 86, 124, 136;
yas, 85;
Nashville, 98, 266;
çam-sürüngen, 166, 228, 237, 289;
çayır, 165;
yaz sarı kuşu, 21, 164;
solucan yiyen, 152;
sarı kırmızı-başlı, 234;
sarı-kıçlı, 21, 42, 43, 86, 269.

ipekkuyruk, 26, 50, 126, 269.

kırlangıçkuşu, 183, 298.

orman tavuğu, 27, 222.

ağaçkakan, tüylü, 25;
altın kanatlı, 25, 121, 232;
kızıl karınlı, 152;
kızıl başlı, 150, 205;
sarı karınlı, 8, 26, 271.

Wren, büyük Carolina, 152;
kış, 88, 146, 225, 256, 272.

* * * * *

_Birçok kitap güneş ışığına aittir ve
açık havada okunmalıdır_--WILLMOTT.

* * * * *

DIŞ MEKAN KİTAPLARI

_Yayınlarından Seçilmiş_

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,

4 PARK ST., BOSTON; 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

* * * * *

Kuşlar ve Şairler, diğer Makalelerle. JOHN BURROUGHS tarafından. 16 ay, 1,50 $.

İÇERİK: Kuşlar ve Şairler; Nisan; Doğanın Dokunuşları; Bir Kuş Karışımı;
İlkbahar Şiirleri; Kırsal İlahiyatımız; Emerson; Kartalın Uçuşu (Walt
Whitman); Dehadan Önce; Güzellikten Önce.

Bay. Doğanın dikkatli bir gözlemcisi ve en büyüleyici betimleyici yazarlardan biri olan Burroughs, yalnızca bilgilerimize değil, aynı zamanda Thoreau ve Selborne'dan White ile raflara koyduğumuz iyi edebiyata yaptığı katkılardan dolayı ünü sürekli artacak bir yazardır.--_Hartford Courant._

Country By-Ways. SARAH ORNE JEWETT tarafından. 18 aylık, 1,25 $.

Bayan Jewett, özgür ve akıcı çizgilerle, betimleyici ayrıntıların mutluluğu ve yazarın çiçeklerde, ağaçlarda ve tarlalarda bulduğu insanlığa yakınlık ile büyüleyen, nehir, yol ve ormanlık alanların enfes resimlerini çizmiştir. Doğanın bireyselliğini ve yaşamını ustalıkla ele alışı ve figürlerini hayal gücünün tuvaline yansıtma becerisi etkili ve düşündürücüdür.--_Boston Transkripti._

Drift-Weed. Şiirler. CELIA THAXTER tarafından. Küçük 4to, tam yaldızlı, 1,50$

Günümüzün şairlerinden hiçbiri denizin değişken yönlerini Bayan Thaxter kadar derin ve sempatik bir şekilde incelememiştir ve hiçbiri anlamlarını ve benzetmelerini onun zarafetinin ve inceliğinin yarısı kadar yorumlamamıştır.--_Boston Journal_.

Taze Tarlalar. JOHN BURROUGHS tarafından. 16 ay. 1,50$.

İÇERİK: İngiltere'de Doğa; İngiliz Ormanları--Bir Karşıtlık; Carlyle'nin Ülkesinde; Bülbül Avı; İngiliz ve Amerikan Şarkı Kuşları; Bazı İngiliz Kuşlarının İzlenimleri; Wordsworth'ün Ülkesinde; İngiliz Yabani Çiçeklerine Bir Bakış; İngiliz Doğurganlığı; Cheyn Row'da Bir Pazar; Denizde.

Çekirgeler ve Yabani Bal. JOHN BURROUGHS tarafından. 16 ay, 1,50 $.

İÇERİK: Pastoral Arılar; Keskin Gözler; Yağmur mu yağacak? Benekli
Alabalık; Kuşlar ve Kuşlar; Bir Dal Yatağı; Kuşların Yuvalanması; Kanada'daki
Halkyon.

Bir Bahçedeki Yazım. CHARLES DUDLEY WARNER. 16 ay, 1,00 $.

Kitabını açtığınızda taze ve hoş kokulu bir şeye rastlamadan edemezsiniz.--_New York Tribune._

Doğa. "Küçük Klasikler", Cilt XIV. 18 ay, 1,00 $.

İÇERİK: Charles Dudley Warner'dan Geyik Avı; P.
G. Hamerton'dan Köpekler; John Burroughs'tan Hemlocks'ta; H. D. Thoreau'dan Bir Kış Yürüyüşü; N. Hawthorne'dan Kuşlar ve Kuş Sesleri; C.
Kingsley'den Bataklıklar; Matterhorn'un Tırmanışı, Edward Whymper; Tyndall Dağının Tırmanışı, Clarence King; Firmament, John Ruskin.

Doğa, Aşk, Arkadaşlık, Ev Hayatı, Başarı, Büyüklük ve Ölümsüzlük ile birlikte. R. W. EMERSON tarafından. 32 ay, 75 sent; _Okul
Sürümü_, 40 sent.

Pepacton. JOHN BURROUGHS tarafından. 16 ay, 1,50 $.

İÇERİK: Pepacton; Bir Yaz Yolculuğu; Baharlar; Bal Arısının Bir İdili;
Doğa ve Şairler; Yol Kenarındaki Notlar; Patikalar; Bir Demet Ot;.
Kış Resimleri; Maine'de Bir Kamp; Bir Bahar Turşusu.

Şiirler. R. W. EMERSON tarafından. Portre ile. _Nehir Kenarı Sürümü_. 12 ay, yaldızlı
üst, 1,75 $.

Bu cilt, daha önce yayınlanmamış diğer şiirlerin yanı sıra, "Şiirler" ve "May-Day"in önceki baskılarında yer alan neredeyse tüm parçaları içerir. Koleksiyon, doğaya ve doğal manzaralara adanmış çok sayıda şiir içerir.

Şiirler. CELIA THAXTER tarafından. Küçük 4to, tam yaldızlı, 1,50$.

Birçok açıdan benzersizdirler. Kasvetli ve kayalık New England
deniz kıyılarımız, atmosferik ve deniz değişiminin tüm harikaları, bence daha önce hiç bu kadar müzikal veya şefkatli bir şekilde
söylenmemiştir.--JOHN G.
WHITTIER.

Doğanın Şiirsel Yorumu. Müdür J. C. SHAIRP tarafından. 16mo, yaldızlı
üst, 1,25$.

Öğrenme ve Doğanın şiirine karşı gerçek bir takdirle dolu.--_Portland Press._

Doğa Tarihinde Deniz Kıyısı Çalışmaları. ALEXANDER AGASSIZ ve ELIZABETH
C. AGASSIZ tarafından. Resimli, 8 cilt, 3,00 $.

Bu "Çalışmaların" sahnesi Massachusetts Körfezi'dir.

Yaz. H. D. THOREAU'nun günlüklerinden seçmeler. Concord Haritasıyla. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50 $.

Amerika'nın bugüne kadar ürettiği dış doğanın en büyük gözlemcisiydi, kendi kişisel düşüncelerinin ve hayatının en incelikli tasvircisiydi, halkın bir kürsüsüydü, düşüncenin en güçlü güçlerini mutlak bir özgürlük sevgisi ve mükemmel bir zihin korkusuzluğuyla birleştiren bir adamdı.--_The Independent_ (New York).

Wake-Robin. John Burroughs tarafından. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı,
resimli. 16 ay, 1,50 $.

İÇERİK: Kuşların Dönüşü; Hemlocks'ta; Adirondac;
Kuş Yuvaları; Başkentte Bahar; Huş Ağaçlarında Gezinme; Mavi Kuş; Davet.

Kış Güneşi. JOHN BURROUGHS tarafından. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş,
ön sayfa illüstrasyonuyla. 16 ay, 1,50 $.

İÇERİK: Kış Güneşi; Yolun Coşkuları; Karda Yürüyenler;
Tilki; Bir Mart Günlüğü; Sonbahar Gelgitleri; Elma; Yurtdışında Bir Ekim.

Gözlemlerinin inceliği, algısının keskinliği ona gerçek bir özgünlük kazandırıyor ve çizimleri hoş bir tuhaflık,
canlılık ve tazelik içeriyor.--_The Nation_ (New York).

*** _Tüm Kitapçılarda satışta. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, Yayıncılar tarafından
fiyat alındığında gönderilir,_

HOUGHTON, MIFFLIN & CO., BOSTON, MASS.

Çingeneler.

CHARLES G. LELAND'dan.

Rus, Avusturyalı, İngiliz, Galli ve
Amerikan Çingeneleri hakkında hesaplar içerir; Doğu'daki Çingeneler Üzerine Makaleler, Çingene
Adları ve Aile Özellikleri, Çingenelerin Kökeni, Bir Çingene
Büyü, Shelta, Tinker'ın Konuşması; Romanca Çingene Hikayeleri'nin yanında,
Çevirilerle birlikte. Tek ciltte, taç 8vo, kırmızı kapak, 2,00$.

* * * * *

_New York Tribune'den._

Bay Leland, çingenelerin açık havada özgür ve pitoresk yaşama olan sevgisini çok iyi anlıyor; bunu kendisi de hissediyor; sayfaları bununla parlıyor;
Açıklama parçaları ondan karşı konulamaz bir çekicilik ödünç alır. Bu nedenle bu büyüleyici bölümlerin yazımına, konusuyla mükemmel bir sempati ve onun içsel karakterine dair şiirsel bir sezgi gibi nadir nitelikler getirir. Ancak coşkusu, kurnazlığıyla yumuşatılır ve keskin mizah anlayışıyla aşırılıktan kurtarılır. Böyle bir kitabı, yazarın bizi tanıştırdığı tuhaf ve fazla itibarlı olmayan ama oldukça romantik
şirkete duyduğu zevki paylaşmadan okumak imkansızdır; ve yine de ciddi ve derin bilgilerin büyük bir deposudur.

_The Independent'tan (New York)._

Yazı tipi ve kağıt için güzel, taze ve ele aldığı ırkın garip, gizemli tarihiyle dolu bir cilt. Yazarın evinde olduğu dilin ve insanların ilginç çalışmalarıyla doludur. Taslakları farklı uluslardan çingeneler arasındaki deneyimleri kapsar, --Rus, Avusturyalı, İngiliz, Galli ve Amerikalı-- ve özgün ve son derece eğlencelidir. Cilt
iyi çevrilmiş bir dizi mükemmel çingene şarkısı içerir.

_The Churchman'dan (New York)._

Kitap, birçok açıdan hem değerli hem de büyüleyicidir ve
şüphesiz çingeneler hakkında yazılmış en kapsamlı ve en güvenilir
anlatıdır.

* * * * *

*** _Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir,_

HOUGHTON, MIFFLIN & CO., BOSTON, MASS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS IN THE BUSH***


******* This file should be named 28019.txt or 28019.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/0/1/28019



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

