*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Otherwise Phyllis (Aksi takdirde Phyllis)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: February 7, 2009 [EBook #28017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Otherwise Phyllis, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Otherwise Phyllis

Author: Meredith Nicholson

Release Date: February 7, 2009 [EBook #28017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHERWISE PHYLLIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Meredith Nicholson tarafından

OTHERWISE PHYLLIS. Ön sayfa renklidir.

THE PROVINCIAL AMERICAN AND OTHER PAPERS.

A HOOSIER CHRONICLE. Resimlerle birlikte.

THE SIEGE OF THE SEVEN SUITORS. Resimlerle birlikte.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

AKSİ PHYLLIS

[Resim: PHYLLIS]

AKSİ PHYLLIS

YAZAR

MEREDITH NICHOLSON

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1913

TELİF HAKKI, 1913, MEREDITH NICHOLSON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1913'te Yayımlandı_

KİME

ALBERT B. ANDERSON

HOOSIER COMMONWEALTH'İN BİR VATANDAŞI

AVUKAT VE HAKİM OLARAK BAŞARILARI
MONTGOMERY'NİN ŞÖHRETİNE KATKIDA BULUNMUŞTUR
BU KİTAP SAMİMİ SAYGI VE HÜRMETLE YAZILMIŞTIR HAYRANLIK

İÇERİK

I. KIRKWOODS BREAK KAMPI 1

II. MONTGOMERY'Lİ MONTGOMERY'LER 14

III. 98 BUCKEYE LANE 34

IV. ELMALARDA BİR İŞLEM 51

V. PHYLLIS'İN BAŞKA TÜRLÜLÜĞÜ 65

VI. AMZI'NİN DUMANDAN SÖKÜLMESİ 78

VII. HAYALETLER IŞIĞI TEKRAR GÖRÜYOR 91

VIII. DİNLEME TEPESİ 104

IX. BİR MEYVE BAHÇESİ EĞİMİNDE 113

X. PHIL'İN PARTİSİ 123

XI. KARDEŞLER 144

XII. NAN BARTLETT'İN KARARI 158

XIII. MONTGOMERY'NİN EN İYİ ÇIKARLARI 168

XIV. TURKEY RUN 182

XV. LOIS 201

XVI. MUTLU NOELLER 217

XVII. PHIL'İN ŞAŞKINLIKLARI 241

XVIII. AMZI ŞAŞKINLIK 259

XIX. PHIL AMZI'NİN YERİNE GEÇİYOR 272

XX. DURAK YEDİNCİ DURAĞA GERİ DÖNÜYOR 281

XXI. PHIL'İN YUMRUKLARI 292

XXII. BAY WATERMAN'IN BÜYÜK FIRSATI 308

XXIII. ANA CADDE'DE KEYİFLİ ZAMANLAR 321

XXIV. TERK EDİLMİŞ BAHÇE 336

XXV. PHIL ŞERİFLE KARŞILAŞIYOR 355

XXVI. BUCKEYE LANE'DE BİR ARAMA 373

XXVII. AMZI'NİN İHANETİ 385

AKSİ HALDE PHYLLIS

AKSİ HALDE PHYLLIS

BÖLÜM I

KIRKWOODS KAMPI ARA

"Eşyalar toplandı, Phil, ve vagonda. Kamera üstte güvende ve valizin bagaj kapağına bağlı. Yürüyelim mi?"

"Bundan pek hoşlanmadım, baba. Neden bir hafta daha oyalanmıyorsun? Hemen
çıkabiliriz."

"Bu cazip bir teklif, ihtiyar hanım, ama cesaretim yok."

Kirkwood, için için yanan kamp ateşine bir kucak çalı bıraktı ve
çıtırdayıp alevlenirken geri çekildi. Ağaçlarda aniden alçak bir uğultu duyuldu ve bir rüzgar esintisi yanan dallardan çıkan kıvılcımları yakaladı
ve onları göğe fırlattı. Kolunu kaldırdı ve elini çevirerek
rüzgarı hissetti. "Hava değişiyor; yağmur var!"

"Eh, bir süredir ıslanmadık," diye cevapladı Phil. "Çok
saygındık."

"Saygın," diye güldü babası. "Bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyoruz!
Biz, sen ve ben, Phil, tam bir serserimiz. Eğer senin bu tür şeyleri benim kadar sevdiğini bilmeseydim, seni yanıma almazdım. Ama
teyzelerin peşimde."

"Ah, birinin teyzeleri! Ah, birinin üç teyzesi!" diye mırıldandı Phil.

"Küçük düşürülmek o kadar da kolay değil! Dün şehre indiğimde teyzen
Kate beni postanede azarlamak için alıkoydu. İnime
çıktığım anda teyzen Josie gelip bana ne yaptığımı sordu; ve Fisher'dan ayakkabı almanı beklerken teyzen
Fanny yanıma gelip beni bir kez daha elden geçirdi. Bu bir soru
seni benden almak için yasal işlem başlatıp başlatmadıkları. Üç endişeli teyze arasında bir baba ne ki! Anlayabildiğim kadarıyla
Teyze Fanny'nin endişesi esas olarak senin ten renginle ilgili. Senin bir Kızılderili'ye
benzediğini söylüyor. Ve benim de bir Kızılderili olduğumu ima etti."

"Onun ince iltifatlarından biri. Kızılderililerin her zaman iyi insanlar olduğunu düşünmüşümdür."

Bu baba ve kızın çok iyi anlaştıkları ve
bu hayranlığın ilişkilerinin özü olduğu açıktı. Phil
eğildi, bir çakıl taşı aldı ve onu derenin aşağısındaki bir çocuğun bilinçsiz zarafetiyle
fırlattı. Teyzesi Fanny'nin ten rengine olan ilgisi
haklı mıydı yoksa haksız mıydı; bu tür konulardaki standartlarınıza bağlıydı.
Phil, ten renginin durumu konusunda görünüşe göre endişeli değildi.

"Diyelim ki ayı bekleyelim," diye önerdi Kirkwood. "Bir saat içinde yanımızda olacak ve biz de boş boş dolaşıp saat on birde şehre varabiliriz. Daha
kısa bir süre önce seni sekizde yatağa yatırmamız gerekiyordu ve eskiden
giysilerin beni çok rahatsız ederdi; ama artık bu sıkıntıyı aştık. Sanırım--"

Birdenbire durdu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Phil babasının bu numarasına aşinaydı. Zihninin işleyişini ve anılarının kapsamını, kendisini hüzünlü bir ıslığa dönüştüren cümlelerin sonucunu sağlayacak kadar iyi biliyordu. Mükemmel bir amatör müzisyen olduğu için, ıslığının hüzünlü tonu aralarında birçok şakaya konu olmuştu.

Derenin her iki yanında minyatür bir topun duvarları yükseliyordu ve
rüzgarla savrulan kamp ateşinin ışığı, raflı kayanın yüzeyinde uçuşuyordu veya sarkan uçurumun kenarına kadar koşuyordu,
orada gökyüzüne karşı düzensiz bir şekilde parlıyordu. Dere, engebeli, kaya dolu kanalından sıçrayıp köpürüyordu, yakında karanlık geçitten kurtulacağını ve mısır kıyıları arasında onurla hareket edeceğini biliyordu.
Wabash'a doğru. Turkey Run'ı çevreleyen uçurumlar, dünyanın bu
çeyreğini yeniden bölen ve işaretleyen dev buz sabanı'nın çılgın bir kaprisini temsil ediyordu. Kirkwood'ların bir ay boyunca konakladığı iki çadır, daha erişilebilir kıyının çimenli bir yarığına kurulmuştu, ancak kampın bu ve diğer eşyaları artık tek atlı bir vagonda taşınmak üzere paketlenmişti. Rüzgarın daha şiddetli bir saldırısı vadiyi sarstığında, at sabırsızlıkla kişnedi ve pençeledi.

"Neşelen, Billo! Yakında gidiyoruz!" diye seslendi Phil.

Kirkwood ateşin yanında durup sessizce alevlere baktı. Phil,
Billo'yu rahatlattıktan sonra babasından biraz uzaklaştı. Daha önceki zamanlarda, soyutlama ruh halleri ona çöktüğünde, onu uyandırmaya çalışmıştı; ancak son zamanlarda sessizliğin bilgeliğini ve nezaketini öğrenmişti. Bu yıllık sonbahar çingeneliğinin onun için en büyük zevki barındırdığını ve bir başka ve şaşırtıcı aşamada, kadınlığa adım attığında hayal gücünün oynamasına izin vermenin dindarlık olmadığını düşündüğü bir dokunaklılık taşıdığını biliyordu. Şimdi ona olan aşkına örülmüş olan acımayla bakıyordu: uzun boyu ve hafifçe çökük omuzları; kalın, kısa kesilmiş saçlarını taçlandıran yuvarlak keçe şapkası, bu gibi anlarda pek çok önemsiz şeyle ifade edilmiş gibi görünen umutsuzluk, ellerini kadife ceketinin ceplerine gevşekçe indirmesi ve hareketsiz durması gibi. Gözlerini ateşten ayırmadan hemen bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu ve tütününü ararken gördü. Bu ruh hallerindeki hareketlerini belirleyen düşüncelilikle ateşe bir çip atmak için eğildi. Arada sırada piposunu ağzından çıkarıyordu ve gri gözlerine gelen ifadeyi biliyordu, ancak ateş ışığı onu çerçevelerken sadece sakallı yüzünün profilini görebiliyordu. Şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, evdeki küçük bahçede yaz akşamlarında veya oturma odalarındaki ateşin önünde kış gecelerinde, onun kendi başına bırakılması gerektiğini; ruhunun kendisinin geçemeyeceği
sınırların ötesindeki diyarları kat ettiğini; ve kısa bir süre sonra hayallerinin sona ereceğini ve ayağa kalkıp uzun kollarını kaldırarak kahvaltı vakti mi yoksa yatma vakti mi olduğunu soracağını hissediyordu.

Phil Kirkwood on sekiz yaşındaydı, ince, esmer, zarif bir yaratıktı, çenesini biraz yukarı kaldırma alışkanlığı vardı; bazen hayal alemine uçmaktan zevk alan ve sonra farkına varmadan uzaklaşan, gözden kaybolan ve elle veya gözle yakalaması zor genç bir insandı. Çocukken bu anilik eğlenceliydi; şimdi on sekiz yaşında olduğu için teyzeleri bundan rahatsız olmaya başlamıştı. Eleştirmenleri karşılaştırmalar yapmak için çılgınca şeylere yöneliyordu. Bir kırlangıç ​​kadar hızlıydı; ve yine de vicdanlı bir kuş bilimci, tefekkür anlarında onu, çekingenlik konusunda pamuk kuşuna benzetirdi. Ve çayırda zıplayan, tüm gizemli duyularıyla tetikte bir kızılgerdan, eylem halindeyken Phil'den daha canlı değildi. Orta yaşlı teyzeleri onun küstah olduğunu söylüyorlardı, ancak bu küstahça konuştuğu anlamına gelmiyordu; teyzelerini rahatsız eden ve bazen diğer insanları utandıran veya dehşete düşüren şey Phil'in sessizlikleriydi. Kahverengi gözleri, aynı zamanda, kırmızı dudaklarında şüpheli bir seğirme olduğunda, çok sabit ve tamamen saygılı olabiliyordu. Teyzeler, onun davranışlarından sık sık öfkeleniyorlardı. Bireysel ve toplu olarak, onun ağır hatalarını düzeltmeye çalışmışlardı ve o, onların talimatlarını uysalca almıştı. Ama
teyzelerinin bakışlarına bu kadar kararlı ve itaatkar bir şekilde karşılık veren, dudakları ise bambaşka duygulara işaret eden yumuşak kahverengi bir gözle ne yapılabilirdi ki!

Phil'in kıyafetleri de bir başka sıkıntı kaynağıydı. Şapkalardan nefret ederdi ve
açık havada onları tamamen reddederdi. Bir bere hoşuna giderdi ve bir erkek şapkası daha da iyiydi. Lisedeki basketbol takımının üniforması ona çok yakışıyordu; ve yine de mantıksız teyzeleri, onu sokak kıyafeti olarak giydiğinde korkunç bir kavga çıkarmışlardı. Bunu, kısmen teyzeleri yatıştırmak için, ama daha çok babasını onların şikayetlerinin verdiği rahatsızlıktan kurtarmak için bıraktı. Ancak, üzerinde büyük bir "M" harfi bulunan ve _alma mater_'ini en uygunsuz şekilde ilan eden kazağına yapıştı ve teyzelerinin dikkatine rağmen ara sıra Center Church'te kahverengi ayakkabılarla göründü; Bu, Amzi I'in torununun torunundan beklemeye hakkımız olmayan bir şeydi. Pazar Okulu odasında hayranlıkla çerçevelenen hayırsever yüzü, adıyla onurlandırılan kasabanın muhafazakar geleneklerini temsil ediyordu. Phil'in stil anlayışı yoktu; teyzeleri bu konuda hemfikirdi. Saç kurdeleleri nadiren çoraplarıyla uyuşuyordu; ve Phil'inki gibi çevik bacaklardaki çoraplar, tüm Montgomery'nin gözünde sürekli dans ediyordu ve düzen ve nezaket kurallarına göre, huysuz eleştirmenlere deliksiz yüzeyler sunmalıydı. Sık sık bunu yapmamaları bir utanç, bir sitem, bir utançtı ama emin olabiliriz ki, endişeli teyzelerin bir suçu değildi. Phil'in büyümek gibi bir niyeti olmadığı ortadaydı. Genç bir hanım olma fikri onu ilgilendirmiyordu. Bu yılın Haziran ayında, Montgomery Lisesi'nden mezun olmuştu,
beyaz bir elbise ve (birlikte teyzelerin kayda değer başarısı!)
kusursuz beyaz ayakkabılar ve çoraplar giymişti. Pembe kurdeleler (pembe sınıfın rengiydi) cübbenin dekoratif etkisini artırmıştı ve pembe bir fiyonk
başına yakışan bir zarafet katmıştı. Phil'in saçları -gölgede kahverengi, güneşte altın- Montgomery'nin evden eve kuaförü tarafından yıkanıyordu,
Teyze Fanny Phil'i köşeye sıkıştırabildiğinde.

Phil'in genel etkisi esmerlikti. Midwinter yanaklarındaki bronzluğun geçtiğini hiç görmedi; güçlü genç yumrukları her zaman kahverengiydi;
bir seçim hakkı verildiğinde kahverengi giysiler seçti: o esmer bir kızdı. * * * * *

Phil'in mezuniyetinden bahsederken, mezuniyet törenine on dakikalık bir konuşma
katkıda bulunduğundan bahsetmek gerekir, konusu "Main Street Köpekleri"ydi. Bu, programda bir yer edinmesi için mücadele etmesi gerekti. Konu anlamsızdı ve emsalsizdi; dahası, edebi değildi - iğrenç bir suçtu, affedilmesi zordu. Main Street köpeklerini Hastings Tiyatrosu'nda düzenlenen görkemli bir törenle bir lise mezuniyetine kabul etmek, şok ediciydi. Müdüre öyle görünmüştü ama Phil'i tanıyordu; ve Phil'i tanıdığı için, İngilizce öğretmeni, bir öğrencinin mezuniyet
makalesinde Main Street'in başıboş köpeklerini tartışmasına izin vermenin mesleki onurunu zedeleyeceğini söylediğinde güldü. Phil'in "Şairlerin Benim İçin Anlamı" üzerine bir tez hazırlamasını bekliyordu ve bunun için "Main Street Köpekleri" uygun bir
yedek değildi. Matbaaya gitmeden önce programı tarayan okul müdürü ürperdi; ancak Phil'in "insanlarının" Montgomery'nin seçilmişleri olması boşuna değildi.

Phil aslında _bir_ Montgomery'di. Büyük büyükbabası Amzi
Montgomery, kalabalık olmayan Hoosier manzarasını keskin bir
gözle gözlemleyerek, 1829 yılı lütuf yılında, şu anda Montgomery's Bank'ın bulunduğu noktada bir genel mağaza açmıştı ve birkaç yıl sonra yetkili makamlar bu yerin adını Montgomery olarak koymuşlardı ve bu isim bugün de öyle kalmaya devam ediyor. Bu, okul müdürünün Amzi'nin torununun mezuniyet konuşmasının konusu olarak şairlere olan borcu yerine Main Street faunasını seçmesindeki küstahlığını neden göz ardı ettiğini açıklıyor, ancak Phil'in çoraplarındaki delikler konusunda aydınlatıcı olmayabilir. Ancak bu noktada daha sonra aydınlanacağız.

Phil başını kaldırdı. Çınar ağaçlarındaki hava ruhunun fısıltısında bir durgunluk olmuştu ve kayalar arasındaki derenin sesi olmayan bir sesin farkındaydı. Bu, doğanın
yaratmadığı bir müzik sesiydi ve Phil'in sağlıklı genç merakı anında
uyandı. Babası, ondan ve diğer her şeyden habersiz, ateşin başında yalnız başına nöbet tutuyordu. Başka bir ses daha yakaladı ve sonra
kayalığa tırmanmaya başladı.

Tırmanış zordu, ama kendini hızla yukarı çekti, çalılara tutundu, alışkın ayaklarıyla güvenliği vaat eden güvenli kireçtaşı çıkıntılarını aradı, gevşek taş parçaları arkasına düştüğünde dinlemek için durdu. Sonunda, gölgesi ona rehberlik eden büyük bir çınarın çıkıntılı köklerini yakaladı, zirveye ulaştı. Vadide görünmeyen ay, şimdi geniş bir tarlanın üzerinden karanlık bir ormanın üzerinde muhteşem bir şekilde yükselirken onu selamladı. Ama yıldız ve aydan daha yakın ışıklar vardı ve bunların varlığı ona bir sürpriz heyecanı yaşattı. Şimdi müziğin tınıları daha net duyuluyordu. Burada tanıdık bölgeyi gariplikle bilgilendiren bir fenomenler kombinasyonu vardı. Müzik bir ahırdan geliyordu ve o ahırı Holton çiftliğindeki büyük, kasvetli bir olay olarak iyi hatırlıyordu. Bundan memnun olan Phil, yarı bilinçsizce döndü ve çınar ağacına baktı. O eski, eski dönüm noktası bir sınır tanımlıyordu ve çeşitli sebeplerden dolayı Amzi Montgomery I'in torununun uyması gereken bir sınırdı. Çınar ağacından aya doğru uzanan bir çit vardı. Bu bir "kazık ve binici" çitiydi ve Holton tarafındaki çentikler yabani ahududu, mürver ve yabani otlarla doluydu; ancak Montgomery tarafında bu boşluklar böyle karışıklıklardan arınmıştı. Işıkların ve müziğin Holton çiftliğini göze ve kulağa duyurması Phil'e dikkat etmesi gereken bir konu gibi görünüyordu. Montgomery tarafındaki mısırlar şoktaydı; bitişikteki Holton tarlası o yıl nadasa bırakılmıştı. Mısır demetleri Phil'in hayal gücüne, nöbet tutmayan bir ordunun çadırlarını veya terk edilmiş bir kampı hatırlattı; ama o korkusuzca ışıklara ve müziğe doğru yürüdü, araştırmaya kararlıydı. Ay, bir süre vadiyi aydınlatacak ve babasının kamp ateşinin başındaki nöbetini bozacak kadar yükseğe
çıkmayacaktı: acele etmeye gerek yoktu, çünkü onu kaçırsa bile
endişelenmeyecekti.

Eski Holton evi ve müştemilatları çitin yakınındaydı ve Phil, atalarından kalma dönümlerden ayrılmadan, Holton ahırındaki bu benzeri görülmemiş şenliğin doğasını ve kapsamını tam olarak belirleyebileceğini hesapladı. Mümkün olduğunca yaklaştı ve kollarını çitin kaba üst korkuluğuna dayadı. Hantal eski yapının her iki tarafında kapılar vardı ve mısır tarlasında yürüyüşü, içerideki sahnenin kapsamlı bir görüntüsüyle ödüllendirildi. Müzik durdu
ve sesler duydu - neşeli, mutlu sesler - arabaları ahıra yeni "çuf çuf" diye giren bazı geç gelenleri selamlıyordu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış iç mekanın ötesinde, topluluğu dansa götüren motorları ve arabaları gördü; ve şüphesiz ikramların hala hazır olduğu çiftlik evinin kendisini gördü. Phil, gözlemlenemeyecek kadar uzaktaydı ve yine de dansçıların çoğunu tanımlayabilecek kadar yakındı. Bunlar çoğunlukla hayatı boyunca tanıdığı genç insanlardı ve yabancılar muhtemelen Indianapolis ve başka yerlerden Holton'ların arkadaşlarıydı.

Tanıdık bir valsin tınıları dansçıların hızla yeniden bir araya gelmesine neden oldu. Müzik Phil'in kanında karıncalanıyordu. Başını ve ellerini kullanarak tempo tuttu ve sonra dönerek dans etmeye başladı, vücudu sallanırken ve ritmine göre eğilirken havayı mırıldanıyordu. Bir hevesle en yakın
mısır şoku onun dikkatinin merkezi oldu. Bir çocuğun terk edişiyle etrafında
hareket etti; ve şimdi ayın tüm ihtişamı tarlaların
üzerinde yatarken, gölgesi onunla alay edercesine dans ediyordu. Faunlar ve periler
dünya gençken büyülü uzun zaman önce vahşi müzikle böyle tökezlediler. Onunki en hafif, en fantastik sorumsuz
gölgeydi. Bu sadece vücudunun yansıması değildi, onun kontrolünden kaçan ve alaycı bir şekilde yakalanmaktan
kaçan neşeli ruhunun bir önsezisiydi. Zihni hiçbir zaman hastalıklı bir an bilmemişti; karanlıktan, dışarıda veya içeride, hiç korkmamıştı. Ve bu onun özel meselesiydi - kendisi, ay ve dünya arasındaki bir şaka. O an için hepsi onundu - dünya ve cennet, yıldızların gizemi, dün insan emeğinin karşılığı olarak cömert meyvelerini
veren
iyiliksever bir toprağın uyuyan gücü.

Nefes nefese geçen bir aradan sonra iki adım geldi ve Phil tekrar dans etti,
bir mısır sapını yakaladı ve iki eliyle bir asa gibi başının üstünde tuttu.
Müzik sona erdiğinde ayak ucunda durdu ve sapı
bir ciritmiş gibi
kendisinden uzağa, ahıra doğru fırlattı. Sonra çite doğru bir adım attığında birinin onu
izlediğini fark etti. Gerçekten de uçan sapın, Holton toprağında duran, kolları tıpkı on dakika önce kendisininki gibi
tuzağa dayalı ve aynı noktanın yakınında duran bir adamın kulağına değip değmediği hoş bir soruydu.

"'Lo!" diye soluk soluğa soludu Phil.

"'Lo!"

Ay ışığında sakince birbirlerini süzdüler. Çitin ötesindeki genç adam doğruldu ve şapkasını çıkardı. Onun mısır şokunun etrafındaki
hareketliliklerini izliyordu ve Phil bundan rahatsız oldu.

"Bunu neden yapıyordun?" diye sordu öfkeyle, elleri kazak ceplerinde.

"Ne yapıyordun mesela?"

"Beni izliyordun. Bu adil değildi."

"Ah, dansını beğendim; hepsi bu."

"Ah!"

Belli tonlamalarla söylenen bir "Ah", sohbete ciddi bir engeldir. Genç beyefendi bu kritik anda uygun bir cevap
düşünemiyor gibiydi. Kendisini kendi
anlamında bir cevap vermeye
yetersiz görünce sadece şunu söyledi:--

"Üzgünüm. Gerçekten bunu istememiştim. Buraya çitin üzerine oturup partiyi
izlemek için geldim. "

"Dikkat et! Neden içeri girip dans etmiyorsun?"

Sanki Phil'in giysilerini incelese, dansçılar arasında olmak yerine onları uygun bir çit köşesinden izlemekle yetinmesinin nedenini kolayca anlayabileceği gibi aşağı baktı. Kolunda buruşuk bir ceket taşıyordu; flanel gömleğinin yakası boğazına doğru kıvrılmıştı. Şapkası, buruşuk tepesinde yırtık olan yıpranmış keçedendi.

"Partiyi kardeşim ve kız kardeşim veriyor. Ben katılmıyorum."

"Sanırım davetiyeniz postada kayboldu," diye önerdi Phil, bu, Montgomery etkinliklerine katılmamalarının yerel mizahçılar tarafından sıklıkla önerilen bir açıklama biçimiydi.

"Öyle bir şey yok! Bugün burada olmayı beklemiyordum. Aslında, bir at takımı ödünç almaya çalışıyordum; benimkilerden biri sakatlandı. Onları
az önce eve getirdim ve gürültü bitmeden ve o insanlar oradan çıkıp atlara bir şans vermeden önce
ne kadar beklemem gerektiğini merak ediyorum. Sabah olmadan yağmur yağacak."

Phil aynı kehaneti babasından duymuştu ve genç adamın hava durumu bilgisinde bilge olması onun lehineydi. Müzisyenler
popüler bir ahır dansı çalmaya başlamıştı ve iki seyirci dansçıların dansa ayak uydurmasını izliyordu. Sonra Phil, bu zamana kadar çite biraz daha yaklaşmış ve genç adamın temiz tıraşlı yüzünü gözlemleyerek
güven kazanmış olarak kişiselleşti.

"Sen Charlie Holton musun?"

"Hayır; Fred. Charlie benim kardeşim."

"Ve kız kardeşinin adı Ethel."

"Tamam. Seni anlamaya çalışıyorum. Eğer bu kadar uzun olmasaydın, Phyllis Kirkwood olduğunu tahmin ederdim."

"Adım bu kadar," diye cevapladı Phil. "Seni şimdi hatırlıyorum ama uzun
bir süredir uzakta olmalısın. Orada birinin yaşadığını duymamıştım."

"Aile, ben çocukluğumdan beri buraya pek gelmedi. Eşyalarını
taşıdılar. Geriye kalanlar benim."

Bay Frederick Holton döndü ve şapkasını tutan elini kapsamlı bir
hareketlilikle uzattı. Tonundaki ironi Phil'in gözünden kaçmadı. "Burada kalanlar - ev, ahır ve arazi - bana ait. Şehir evi satıldı ve Charlie ile Ethel çiftliğe veda etmek için
buraya geldiler."

"Oh!"

Bu sefer Phil'in "Oh"u hafif bir şaşkınlık, nazik bir ilgi ve hafif bir merakı çağrıştırıyordu.

Rüzgar mısır yığınları arasında yaprakları hışırdatıyordu. Ay, insan yapımı ışığın küstahlığına ve bu özel manzara hakkındaki önceki bilgisiyle tamamen uyumsuz bir neşeye hoşgörüyle bakarak
iyilikle ahıra bakıyordu.

Fred Holton son ifadesini abartmadı, bu yüzden Phil'in "Oh"u, Holton bölgesinin düzeni ve Bay Frederick Holton'ın onunla ilişkisine dair merakını ifade ettiği sürece, hemen tatmin olmayacak gibi görünüyordu.

"Atlamalıyım," diye belirtti Phil; ama aslında hemen atlamadı.

"Büyükbabanın evinde mi kalıyorsun?" Genç adamın kolu kuzeye doğru işaret ediyordu ve Montgomery'lerin kiracıları tarafından uzun süre işgal edilen saygıdeğer çiftlik evi.

Yaşlı Amzi zamanında çok fazla arazi edinmişti ve torunu Amzi III
bu arazilerin çoğuna tutunmuştu. Ama bu az şey Phil'e fayda sağladı, göreceğimiz gibi.
Yine de Fred Holton'ın Phil'in muhtemelen devredilemez bazı
hakları olduğu topraklarda ikamet ettiğini varsayması düşünülebilir ve affedilebilirdi.

"Hayır; kamp yapıyordum ve babam beni orada, Turkey Run'da bekliyordu. Bir aydır buradayız."

"Bu şekilde kamp yapmak eğlenceli olmalı."

"Ah, daha doğrusu! Ama zor - sonrasında eve dönüş."

"Ben de kasabalardan nefret ediyorum. Burada biraz eğleneceğimi umuyorum."

"Bu çiftliğin satıldığını duydum," diye belirtti Phil, sert bir şekilde.

"Sanırım bu kadar. Babamın mülkünü bölüyorlardı ve ben de çektim."

"Eh, bakılacak kadar bir şey değil," diye belirtti Phil, sanki çiftlik mülkünün değerlendirilmesi onun işiymiş gibi. "Süt almak için Amzi Amca'ya giderken birkaç kez meranızdan geçtim, ama burada kimsenin yaşadığını bilmiyordum. Çiftliğinizden ihtişam veya görkem açısından bahsetmek neredeyse imkansız."

Fred Holton güldü, neşeli, hoş bir kahkaha. Phil daha önce bunu düşünmemişti, ama şimdi ondan hoşlandığına karar verdi. Sesi hoştu ve hafif gevezeliğini fark etti. Berkshires'da doğan Phil'in babası, tüm Hoosier'ların geveze olduğunu söyledi. Aslında, şüphesiz bir Hoosier olan Phil, bazen konuşmasını süslediği büyük sözcüklere kendi tuhaf
bir tarzı dışında, mizah katmadı. Babası, gevezelikten kurtulmasının Montgomery Lisesi'nin hatası olmadığını, ancak kendi uyanıklığına atfedildiğini söyledi.

Phil, özellikle babası şüphesiz onun eve dönüş yolculuğu için
geri dönmesini beklerken, çitin üzerinden yabancı bir genç adamla konuşmanın yakışıksız olduğunu biliyordu; ve herhangi bir koşulda bir Holton'la konuştuğu için
ağır bir suç işlediğini biliyordu. Yine de durum onun hayal gücüne hitap ediyordu. Orada, bu tür karşılaşmaların koruyucu tanrıçası olan ay asılıydı ve burada gizem tarlaları vardı.

"Bunun iyi olmadığını söylüyorlar, değil mi? Haklılar. Her şeyi biliyorum, bu yüzden
benim için üzülmene gerek yok."

Burada hassasiyet söz konusuydu; belli ki başkaları,
bu kârsız dönümlere sahip olması nedeniyle ona sempati duyma hatasını yapmışlardı, ki bu onun için geçerli değildi. Phil'in ona
üzülme niyeti yoktu. Onun sempatisini istemediği için onu daha çok seviyordu, ancak
bunu beklemesi için hiçbir sebep olmadığından emin olmak için.

"Indianapolis'te mi yaşıyordun?"

"Ailesi öyle. Babam öldü, bilirsin, yaklaşık iki yıl önce. Ben Meksika'daydım ve şimdi kalıcı olarak geri döndüm."

"Sanırım Meksika'da çiftçilik öğrendin?" diye devam etti Phil.

"Pek sayılmaz! Madencilik; gümüş yok; bırak."

"Ah," dedi Phil ve referans olması için telgrafını dosyaladı.

Birkaç dakika dansı izlediler.

"Bu ne?"

Phil suçlulukla irkildi, Holton başını dereye doğru çevirip dinledi. Babası, sinyal birliği adını verdiği melodik balık boynuzunu çalıyordu. Babası, onun uzun süre yokluğundan endişelenmiş olmalıydı, yoksa buna başvurmazdı ve utanarak, vagonun dibinde küçük pişirme aletleriyle birlikte bir sabun kutusuna gömüldüğünü ve sorunsuz bir şekilde
yeniden canlandırılamayacağını hatırladı.

"Elveda!" Hızla tarladan dereye doğru koştu. Korna, uzun, gürültülü seslerle aralıklarla çalarak Phil'i en iyi
hızına çıkardı. Başını öne eğip dirseklerini yanlarına dayayarak çocuk gibi koştu. Fred
Holton, gözden kaybolana kadar onu izledi.

Ahırdan bir sapma yaptı, kasaba yoluna giden bir yolu takip etti
ve bir meranın kenarındaki büyük bir cevizin gölgesinde bekledi. Kısa süre sonra dereden gelen tekerlek sesleriyle ödüllendirildi ve
bir anda Phil ve babasını taşıyan tek atlı araba
yavaşça geçti. Seslerini net bir şekilde duydu; Kirkwood, Phil'e uzun
yokluğundan dolayı
asılıyorlardı. İyi yoldaşlıkları, durgun, beyaz gecenin havasına
gömülmüş kahkahalarında belli oluyordu. Fred Holton, Kirkwood'lar hakkındaki tüm önceki bilgilerini yeniden oluşturmakla meşguldü ve şimdi düşününce onlar hakkında çok şey biliyordu.

Dinleme Tepesi'nin tepesinde, eski zamanlarda çiftlik çocuklarının dolaşan inekleri dinlemesinden dolayı bu adı alan, araba bir an oyalandı, ata merhamet gösterisiydi ve baba ile kızın figürleri gökyüzüne karşı sisli bir şekilde çizilmişti. Sonra yolculuklarına devam ettiler ve Fred tarlaları yavaşça geçerek ahıra doğru ilerledi.

BÖLÜM II

MONTGOMERY'Lİ MONTGOMERY'LER

Elli yaşlarında veya buna yakın kilolu, gözlüklü bir beyefendi, yılın her iş günü, Main ve Franklin Caddelerinin köşesindeki Montgomery's Bank'ın basamaklarında aralıklarla belirdi. Bu kaide üzerinde dururken, kış ve yaz, tıknaz vücudunu sıkıca iliklenmiş mavi-beyaz seersucker bir ofis ceketi ve sık sık başının bir tarafına kondurulmuş eski bir hasır şapkayla, kapılarından çıktığı kurumla bir şekilde bağlantılı olduğunu varsaymak adildi. Bu gerçekten de gerçekti ve zeki herhangi bir çocuk, belirtilen şişman beyefendinin adını bir yabancıya söyleyebilirdi. Zenginlik, dürüstlük ve uzun süreli ikametin bir önemi varsa, o, topluluğun ilk vatandaşlarından biriydi. Ve daha uzun süre gizlemenin saçma olacağı adı Amzi Montgomery veya daha ayrıntılı olarak Amzi Montgomery III'tü. Hem babası hem de aynı adı taşıyan büyükbabası Greenlawn'da huzur içinde uyudukları için, bu anlatıda, özel bir bankacının işinin getirdiği gerginlik ve stresten kurtulmak için Main Street'teki hareketli olayları incelemek için en kötü hava koşullarına göğüs geren bu yaşayan Amzi'nin sayısal tanımına devam etmek gereksizdir. Bay Montgomery, her saat başı veya daha sık, pembe kel kafasını doğaya
açarak, genellikle ağzının köşesine kararlı bir şekilde bir puro yerleştirerek, sokağın yukarısına ve aşağısına baktığında, genel olarak onun sadece Main Street'te değil, aynı zamanda o cadde boyunca dağılmış tüm dükkânlarda ve rakip bankalarda olan her şeyi gördüğüne inanılırdı. Yakın çevreyi inceledikten sonra, örneğin, First National Bank'ın kontuarında bekleyen müşterileri fark ettikten sonra, hemen çapraz olarak, bir şey neredeyse her zaman bakışlarını yukarı, First National'ın hemen üzerindeki ağrısız bir dişçi tabelasına doğru yöneltti, bu yakınlık bir şakacının (Montgomery'nin müşterilerinden biri) dişçinin çekimlerinde bankadan daha ağrısız olduğu umudunu ifade etmesine neden olmuştu. Amzi'nin bankasının tam karşısında bir giyim mağazası vardı ve onun gezinen gözü, üstündeki ofisin pencerelerindeki, kötü çizilmiş yaldızlı yazıları fark etmemiş olamazdı, dava açmaya meyilli kişilere Avukat Thomas Kirkwood'un adını yazıyordu. Binanın üçüncü ve son katında, harap bir halde bir fotoğrafçının tabelası asılıydı ve bir stüdyo tavan penceresi fotoğrafçılıktan daha fazla söz etse de, neredeyse herkes sanatçının yıllar önce ayrıldığını ve Tom Kirkwood'un o üst odalar için başka bir kiracı
bulmadığını biliyordu.

Phil Kirkwood ve babasının Sugar Creek'teki kamplarından dönüşünü takip eden günün öğleden sonra saat ikide, Bay Montgomery kıyının basamaklarında belirip her zamanki kayıtsızlığıyla Main Street'te aşağı yukarı bakarken, gözlüğü sonunda (ya da öyle görünüyordu) yolun karşısındaki fotoğrafçının stüdyosunu gösteriyordu. Hafif bir sis yağıyor ve şemsiyeler şemsiye gibi anlamsızca sallanıyordu, seersucker paltolu Amzi havanın olumsuzluğundan habersiz görünüyordu. Terk edilmiş fotoğraf galerisinin pencerelerinden biri açıktı ve aniden, en ufak bir uyarı olmadan, Bayan Phyllis Kirkwood'un başı kornişin üzerine eğildi ve elini
şüphesiz bir dostlukla salladı. O zaman Bay Montgomery, sanki bir işarete
cevap veriyormuş gibi, sol elini cebinden çıkardı,
onun fiziğindeki bir adamın yapabileceği kadar zarif bir hareket yaptı ve
sonra, elini kel kafasının üzerinden geçirerek şüpheleri yatıştırdıktan sonra,
hızla adliye kulesine doğru baktı ve
bankasının işleri için yeterli olan dört memurun aktif denetimini sürdürmek üzere hemen geri çekildi.

Mevduat sahipleri artık günlük tekliflerini alıcı veznedarının penceresine getirirken, Bay Montgomery, her zamanki rutininin bir parçası olarak, kapanış saatine bağlı baskıyı hafifletmek için ödeme veznedarının penceresinde durdu, diğer zamanlarda bir veznedar her iki bölümün taleplerine oldukça eşitti. Bay Montgomery'nin çek ödeme şekli kendi başına bireyseldi. Purosunu tezgahın kenarına koydu,
hafif astımlı bir sesle günün vaktini geçirdi,
çekleri parmak uçlarıyla ona doğru çekti, okudu, ciroya bir göz attı ve sıkılmış bir tavırla parayı saydı. İşlemde gümüş varsa, genellikle son parayı tezgahın cam yüzeyine dalgın bir şekilde
çakardı.

Diğer zamanlarda penceredeki tabelada "Montgomery & Holton, Bankacılar" yazıyordu; ve ortaklıktan ikinci ismin silinmesi, daha fazla ilerlemeden önce
özetle anlatılması gereken bir olaydan kaynaklanıyordu. Amzi II, beş çocuklu bir aile bırakmıştı,
bunlardan Phil Kirkwood'un üç teyzesi daha önce belirtilmişti. Yerel olarak Montgomery kızları olarak adlandırılan, aile onuruna uygun bir evlilik yapan tek kişi
Lois'ti.

Lois, herkesin söylediğine göre, Montgomery'lerin en yakışıklısı, en ilginciydi ve on sekiz yaşındayken, herkesin bildiği gibi, Montgomery'nin aydınlanma topluluğu olarak ünüyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili bir kurum olan Madison Koleji'nde hukuk kürsüsüne gelmek için Doğu'dan gelen Tom Kirkwood'un kalbini fethetmişti. Tom Kirkwood, Williams Koleji'nden mezundu ve Berlin'de doktora yapmıştı ve ayrıca, Lois Montgomery ile evlendikten sonra, Main Caddesi'ndeki Montgomery Bankası'nın karşısındaki bloğa yatırdığı mütevazı bir mirası vardı. Evliliğin ardından geçen yıl, erken bir karara uygun olarak, profesörlükten istifa etti ve hukuk pratiğine başladı. Profesör unvanını taşıyan erkeklerin herhangi bir pratik girişiminde bulunan utançlardan ve önyargılardan kurtulmuş gibi görünüyordu ve Montgomery ailesiyle olan bağlantısı onu böyle bir diskalifiye olmaktan kurtarmış olsa da, yine de hukuka zekice girdiği doğruydu. Önemli davalarda iki veya üç başarı onu bu ikinci kariyere uğurlu bir şekilde başlatmıştı. Amzi II, evlendiği sırada hala hayattaydı ve toplumdaki kendi konumuna değer verdiği ve ailesinin geleneklerini sürdürmesini istediği için, babasının evinin bulunduğu geniş bir ormanlık alanı bölmüş ve kızlarının her birine bir dönümlük arsa bağışlamıştı. Oğlu, hayatının erken dönemlerinde onu bulduğumuz bekar eyaletini seçtiği için benzer bir teklifi reddetmişti. Lois evlenen ilk kişi olduğu için, evi büyüdüğü gri eski tuğlaya en yakın yere dikilmişti. Tanrılar Montgomery'leri kayırmışsa, Kirkwood'lara karşı tuhaf bir hoşgörüyle gülümsüyor gibi görünüyorlardı. Lois'in biraz güçlü iradeli ve hafifmeşrep olduğunu söyleyen insanlar, evliliğinin onu ayıltmak için çok şey yaptığına ikna olmuşlardı. Bundan sonraki ikinci yılda Phyllis doğdu, Lois'in memleketinin ağırbaşlı hanımları arasında iyice yerleştiğinin bir başka güvencesi. Sonra evliliğinin beşinci yılında, söylentiler - neredeyse o sessiz sokaklarda dolaşan ilk skandal dedikodu - duyulmaya başlandı. Herkesin "iyi" olduğu, hiçbir saygın adamın bir meyhaneye girmediği ve boşanmanın çocukların önünde konuşulmaması gereken bir kelime olduğu Center Church'te ahlakı beslenen bir toplumda, burada Montgomery hanedanının bir kızının, onun iyi ününü kıskananlar arasında endişeye neden olması mümkün görünmüyordu. Kirkwood'un birkaç arkadaşı -ve çok sayıda arkadaşı vardı- evini karartan bulutun iç tarihini biliyor olabilirdi; ancak son, onu sersem ve dilsiz bırakan kör edici bir
flaşla geldi.

Kasaba o kadar birbirine bağlıydı ki, büyük bir aile gibiydi, Lois
Montgomery'nin kaçamağı her ocak başında bir trajediydi. Saygın bir adamla evli ve hala peşinden yürüyen bir çocukla genç bir kadının bu acı şeyi yapması ölçülemeyecek kadar şok ediciydi. Her zaman uçarı olduğunu ve bunun bir kızken olduğu kadar dik başlı bir kadından beklenebilecek bir şey olduğunu söylemek, evlilik bağının şerefi ve kutsallığıyla ilgili her şeye karşı son derece hassas olan yerel vicdana indirilen darbeyi yatıştırmıyordu. Ve Jack Holton! Tom Kirkwood gibi bir beyefendi ve bilgin bir adamı Holton gibi bir düzenbaz için
atmış olması, günahının karanlığına karanlık bir şey kattı. Holtonlar, onurda Montgomerylerden sonra ikinci sıradaydı. Main ve Franklin Caddeleri'ndeki bankanın üzerindeki eski tabeladaki isimlerin birleşimi, yalnızca
sorgusuz bir mali istikrarı değil, aynı şekilde
tartışılmaz bir toplumsal değeri de ifade ediyordu. Jack Holton, Amzi Montgomery gibi, Montgomery & Holton bankacılık evinde bir hisse miras almıştı. Elbette kardeşi William, Holton'ların ikinci neslinin aktif temsilcisiydi ve Jack, gönderildiği Doğu kolejinden döndükten sonra hiçbir şeye gerçekten yerleşmemişti; ancak bunlar Lois Kirkwood ile birlikte kamptan ayrılana kadar düşünülmemiş şeylerdi. Birçok kişi, olaydan sonra Jack'in kötü bir adam olduğunu "her zaman bildiklerini" ilan etti. Lois Kirkwood'un hayranlığını açıklamaya çalışanlar, aniden onun ve Lois'in sevgili olduklarını ve bir zamanlar onunla evlenmek için nişanlandığını hatırladılar. Onun ve Lois'in mizacının uyumlu olduğu ve Kirkwood'un, tüm iyi yeteneklerine rağmen, Holton'ın dünyanın neşesine olan hevesinden uzak, ayık kafalı bir adam olduğu açıklandı. Daha fazla ayrıntı - Montgomery'nin dedikodularının yarım düzine yıl boyunca kendilerini eğlendirdiği sayısız önemsiz şey - bu yazı için değil. Uzun yıllar geçmişti -ya da daha açık olmak gerekirse, tam on altı yıl. Olayın ilk sonuçlarından biri, bankanın uzun zamandır bilindiği firma adının Holton kısmının derhal ortadan kalkmasıydı. Jack'in kardeşi William, Bay Amzi Montgomery'nin gözlüklerinin günde birkaç kez işaret ettiği First National Bank'ı organize etti,
daha önce de belirtildiği gibi. İlk Holton'un en büyük oğlu Samuel, Dışişleri Bakanı seçilmeden önce çeşitli meslekler denedi.
Montgomery ile bağlarını asla tamamen koparmadı, kasabada bir ev ve Sugar Creek'teki çiftliği elinde tuttu. Görevden emekli olduktan sonra, geniş siyasi bilgisini her türlü madencilik ve plantasyon şirketinin hisselerinin satışında değerlendiren
girişimci bir spekülatör oldu ve
aniden ölünce, mülkünü hüzünlü bir karmaşa içinde bıraktı.

Zamanla Lois Kirkwood'un kocasından, o zamanlar bu tür meselelerin hızla halledildiği
bir Batı eyaletinden, uzun mesafeden boşandığı öğrenildi ve daha sonra Holton ile evliliğinin resmi duyurusu Montgomery "Evening Star"da yayınlandı.

Karısının ayrılmasından sonraki gün Kirkwood evinden ayrıldı ve bir daha içeri girmedi. Yerel dedikoducular arasında romantikler, hiçbir şeye dokunmadığını, her şeyi olduğu gibi bıraktığını ve üzüntüsünün bir hatırlatıcısı olarak
anahtarını her zaman cebinde taşıdığını söylediler. Phil, teyzeleri arasında, _seriatim_ bir ileri bir geri dolaştırıldı, ta ki babasıyla birlikte, orijinal çatı ağacından uzakta kiralık bir evde yaşamaya gidene kadar.

En katı alan ekonomisini uygularken bile, Lois Kirkwood'un kız kardeşlerinin ona günahkâr bir kadın olarak
karşı tutumlarına atıfta bulunulmalıdır. Şaşkınlıkları hemen haklı bir öfkeye dönüşmüştü. Cennete karşı günah işlemiş olması yeterliydi; ama
hepsine utanç getirmesi ve
kıtanın yarısını kendisiyle
sahne ve suçunun sonuçları arasına koyması, tüm sorumlulukları ailesine bırakması
ifade edilemeyecek kadar korkunçtu. Onlar Montgomery'nin Montgomery'leriydi;
kasabanın kendisinin onun korkunç ihlalinin
şokundan kurtulabilmesi inanılmaz görünüyordu. Kirkwood'a sempati göstermek için birbirleriyle yarıştılar, onun acı çekmesi altındaki asaleti
çok takdire şayandı; ve Phil'e (onu Phyllis gibi saçma bir isimle etiketlemenin _Lois_ gibi olduğunu keşfettiler!) zamanla çocuğun ruhu için bir sınava dönüşen bir şefkat gösterdiler.

Öfkeleri, kardeşleri Amzi'nin, kaçtıktan sonraki sabah bankadaki özel odasında onu ziyaret ettiklerinde onlara göz kırptıktan sonra, bu en küçük kız kardeşin ölümünden hiçbir canlıya bahsetmemiş olmasından dolayı daha da arttı. Bu, bir ağabeyi ve evinin reisini dramatik bir
açıklama yapmaya
uyandırmak için bir fırsattı. Bir duruş sergilemeliydi, dediler, ancak birinin kız kardeşi başka bir adamla kaçtığında ve geride tamamen hayranlık uyandıran bir koca ve sevimli bir kız bebek bıraktığında, tam olarak nasıl bir duruş sergilemesi gerektiği, belki de kalan kusursuz kız kardeşlerin zihninde tam olarak netleşmemiş olabilir. Babasının mirasından onun payına ceza olarak el koymasını talep ettiler; bu artık Phil'in olmalıydı; bunun anlaşılmasını istiyorlardı ve arkadaşlarının Amzi'ye bu talebi yönelttiklerini bilmelerini sağladılar. Ancak, felsefi alışkanlıklara ve mizaca sahip, dünyayı bankasının kapısından dingin bir şekilde izleyen bir beyefendinin, hata yapan bir kız kardeşine
gümrük
etmeme konusundaki doğal çekingenliğini bozması veya hatta yasal mütevellisi olduğu mülkü o hanımın terk edilmiş varisine devrederek galeriyi (muhtemelen adını taşıyan tüm kasabayı) sevindirmesi beklenemez. Lois, tüm gözlerin Montgomery'lere yeni bir dikkatle odaklanmasını sağlamıştı. Kaçışından önce, bu durum olağan bir durum olarak kabul edilmişti; şimdi Montgomery'lerin tüm insanlığı etkileyen ayartmalara maruz kaldığını gösterdikten sonra, herkes ailenin zayıflıklarının daha fazla tanımlanması konusunda meraklanmaya başladı. Topluluğun, kalan üç Montgomery kızının evliliklerini, bir aile hekiminin bu hastalığa maruz kalmış bir çocukta kızamık görülmesini beklemesiyle aynı ruh haliyle beklediği söylenebilir. Ve Montgomery tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı.

Lois gibi biraz huysuz olan Kate, Lawrence Hastings adlı birinin cazibesine kapılmıştı. Hastings'in Montgomery'ye gelişinin şekli, kalmaya geldiği için, belki de birkaç söze değer. Hastings, bir kış Montgomery'yi Shakespeare repertuarıyla eyaletlere güvenle giren bir şirketin üyesi olarak ziyaret eden bir aktördü. Montgomery, bir üniversite kasabası olması nedeniyle ciddi dramanın çağrısına cevap vereceği umuduyla tercih ediliyordu. Ne yazık ki üniversite şu anda daha güncel ilgi ve yazarlık gerektiren bir dramayla meşguldü. Alışılmadık derecede sert bir Ocak ayı, "Hamlet"te perdenin yükseldiği istekli ve keskin havaya eklendi ve iyi niyetli oyuncular için fazla geldi. Hastings (gelenek böyleydi) sahip olduğu parayı, New York'a uçuşlarını kolaylaştırmak için şirketin hanımlarına cömertçe bağışlamıştı. Newburyport'ta morina balığı paketleme kutuları üreten başarılı bir üretici olan babası, savurgan çocuğun dönüşü için telgrafla para gönderdi ve mürekkep rengi pelerini terk edip kutu fabrikasında kendini aşağılaması şartıyla. Bu noktada, Center Church yararına bir eğlenceden sorumlu olan Kate Montgomery, Hastings'i (böylece Hoosier kıyılarına
gönderilen) kilise salonlarında bir okuma yapması için davet etti. Neredeyse
tesadüfen Montgomery'deki opera binasının bir müdüre ihtiyacı vardı ve
Hastings bu görevi kabul etti. Avon Drama Kulübü o kış Hastings'in sihirli değneği altında
yükseldi ve gelişti. Her on beş bin nüfuslu kasaba, vatandaşları arasında aniden bir Hamlet kaydetmez ve
drama kulübünün yaratıcısı ve baş ruhu olarak Hastings'in
sosyal kabulü anında ve eksiksiz oldu. Diğer zamanlarda kasaba bir aktörden çekinirdi; ancak Hastings, Center Church yararına hizmetlerini ücretsiz olarak vermemiş olsaydı ve o bir beyefendi, zengin bir üreticinin oğlu değil miydi ve inatla sanatına tutunmak için telgrafla teklif edilen parayı reddetmemiş miydi?
Kate Montgomery, morina balığı boksu için vazgeçmeyeceği
sanatı hakkında epeyce konuştu. Hastings, Madison College şapelinde "Macbeth" (oyundan okumalarla) üzerine bir konferans verdikten sonra, saygınlığı yerleşmişti. Kate Montgomery'nin onunla evlenmemesi için hiçbir neden yoktu; ve kasabadaki ilk yılının sonunda evlendi. Bunun üzerine tiyatronun kirasını üstlendi
ve eski "Büyük Opera Binası" onun mülkiyeti altına girdi
"Hastings Tiyatrosu" veya "Hastings".

Fanny Montgomery, ticari bir kulüp düzenlemek için şehre çağrılan Fosdick adında genç bir adamın elinden memnundu. İki yıl içinde Montgomery'nin yetersiz listesine birkaç endüstri daha ekledi ve kasabayı uzun süredir hor gören asil demiryollarından birinden yeni bir yolcu istasyonu çıkardı. Endüstrilerden ikisi başarısız oldu, yeni istasyon kolejdeki Güzel Sanatlar Profesörü tarafından korkunç bir örnek olarak gösterildi ve yine de Paul Fosdick kendini Montgomery için vazgeçilmez kıldı. Ticari kulübün iki ayda bir düzenlediği akşam yemekleri, sağlam vatandaşlara yılda altı gece evden ayrılmak için bir bahane verdi ve whist kulüpleri ve kilise kurullarının toplantılarının bir anahtar taşımanın tek gerekçesi olduğu bir toplumda bu yeni özgürlük onu hemen insanlığın bir dostu yaptı. Fosdick tamamen
sunulabilirdi ve Montgomery'nin endüstriyel ihtişamına yaptığı katkılar kalıcılık unsurlarından yoksun olsa da, "Akşam Yıldızı"nın ciddi bir şekilde iddia ettiği gibi, "vatandaşlarımızı uyuşukluklarından uyandırmak ve yıldızlara doğru yol açmak için çok şey yaptı." Fanny ile evlendikten sonra, Fosdick, Commercial Club odalarının bitişiğinde bir ofis açtı ve kırtasiye malzemeleri "Yatırım Menkul Kıymetleri" efsanesini taşıyordu. Yargıç Walters, Fosdick'in kaldırım tuğlası üretimi ve satışı için organize ettiği bir şirket için bir kayyum atarken, istemeden de olsa, girişimcinin mesleğinden "teminat tüccarı" olarak söz etti; ancak mahkemenin bu şakacılığı Fosdick'e olan güveni sarsmadı. Popüler bir adamdı ve Commercial Club yemeklerinin başarısı, eleştiriye karşı rahatça kayıtsız kalabilecek kadar zengin bir yargıcın alaycı kaçamaklarıyla göz ardı edilemezdi.

İma edildiği gibi, felsefi bir mizaca sahip olan Amzi Montgomery, en büyük ve evlenen son kişi olan Josephine, Alexander Waterman şahsında ona bir kayınbirader teklif edene kadar kız kardeşlerinin çeşitli evliliklerine hiçbir şekilde itiraz etmemişti. Josephine, kız kardeşlerin en az çekici olanıydı ve ayrıca, söylendiğine göre, en uysal, en nazik ve en sevecen olanıydı. Genç bir papazla erken yaşta yaşadığı mutsuz bir ilişki yerel geleneğin bir parçasıydı ve Waterman ile evlenene kadar kalbi kırık bir kadın olarak anılmıştı. Waterman, hayatının erken dönemlerinde Kongre'ye aday olma çılgınlığına kapılmış bir avukattı. Bölge uzun zamandır Cumhuriyetçiydi, ancak Waterman tek bir inatla Demokrat olmakta ısrar etti. Partisi umutsuzca azınlıkta olduğundan, istediği adaylıklara nazikçe izin verildi, bunun sonucunda da gururlu bir halkın armağanı olan neredeyse her makam için yenildi. Adil bir jüri avukatıydı ve gösterişli okulun yaltaklanmalarına maruz kalanlar arasında hatırı sayılır bir üne sahip bir hatipti. Amzi'nin Josephine'in seçimine olan kızgınlığının, bankacının Waterman'ın elinde tanık kürsüsünde aldığı bir sorgudan kaynaklandığı söylendi. Bir keresinde, görünür evreni incelemek için bankasının basamaklarında dururken, Amzi yıllardır Main Street'i heyecanlandıran en canlı kaçakla ilgili mükemmel bir manzarayla ödüllendirildi. Birkaç kişi
yaralandı ve kurbanlardan biri, arabasını kullanarak zarar veren bakkalı dava etti.

Waterman davacının avukatıydı ve Amzi Montgomery, elbette, önemli ama isteksiz bir tanıktı. Bankacı, her türlü davadan nefret ediyordu ve kendi işlerinde bundan özenle kaçınıyordu.
Bir bakkalın arabasının bir vatandaşla şiddetli çarpışmasını gözlemlemiş olmasıyla kendi tuhaflıklarından birinin ilan edildiğini görmek onu çileden çıkardı.
Waterman'ın onu, tamamen yasal ve nezaketli olmasına rağmen, bir mahkemede yeminle dile getirildiğinde gülünç hale gelen, hayat alışkanlıklarıyla ilgili itiraflarını davanın kaydına eklemeye zorlaması öfkesini daha da artırdı. Herkes Bay Montgomery'nin hava almak için aralıklarla banka basamaklarında durduğunu biliyordu, ancak hiç kimse onun bu alışkanlığı tartışmak veya açıklamak zorunda kalacağını hayal etmemişti.

"Akşam Yıldızı" cesaret edebildiği tüm ifadelerini yayınladı; ancak çapraz sorgu kalabalık bir mahkeme salonunda yapıldığından avukat ve tanık arasındaki düzenli alışveriş kapsamlı bir raporlamadan yoksun değildi. Bundan sonraki birkaç hafta boyunca Amzi banka basamaklarında görünmedi; aylak grupların beklemediğinden emin olana kadar eski alışkanlığına geri dönmedi. Josephine, Waterman'ı aile çevresine tanıttıktan sonra Amzi bu suçu cömertçe görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Ona karşı diğer kayınbiraderlere karşı olduğu kadar samimiydi, Kirkwood hariç, ancak Kirkwood, kesin bir dille, artık o ilişkide devam etmiyordu.

Bu ayrıntılar bir yana, bankaya geri dönmek ve Bay Amzi Montgomery'nin Phil Kirkwood'un fotoğraf galerisinin penceresinden verdiği işarete verdiği gizlice karşılık verdiği hareketin sonucunu beklemek mümkün. Saat dört buçukta memurlar günlük işlerini bitirmişlerdi; Chicago, Cincinnati ve Indianapolis muhabirlerine gönderilen rutin mektuplar mühürlenmiş ve gönderilmişti ve kasa Bay Montgomery'nin kendi eliyle kilitlenmişti. Bunun üzerine arka odaya çekildi, Franklin Caddesi kapısını açtı ve "Akşam Yıldızı" ile kendini kandırdı. Saat beşten kısa bir süre önce dışarıda hafif ayak sesleri duydu ve ardından bir tıkırtı duyuldu ve Phil kapıyı açıp kapattı.

"Lo, Amy!"

Çocukluğunda benimsediği ve vazgeçmeyi reddettiği bir şekilde _a_'yı uzun telaffuz etti. Amzi, ​​Phil'e "A-mee" dedi. Banka odasına bir göz attı, gazetesini aldı, onu bir futbol topuna çevirdi ve veznedarların kafeslerinin üzerinden ön pencereye fırlattı.
Sonra amcasını sandalyesine bastırdı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu tutarken burnundan, sol gözünden ve sağ yanağından öptü, her seferinde kışkırtıcı bir şekilde öptü ve başını tutarken bu noktayı seçti. Purosunu kaybetti ve gözlükleri düştü, ama sıkıntılı görünmüyordu.
Phil gözlüklerini düzeltti, yeni bir puro almak için kibrit çaktı ve
masaya oturdu.

"Geri döndüm, Amy. Bugün eve döneceğimizi nereden biliyordun?"

"Hayal etmiştim," dedi Amzi, ​​huzuruna ve onuruna yönelik saldırılarının sona ermesinden dolayı rahatlamış gibi görünüyordu.

"Sen merdivenlerden çıkmadan yarım saat önce seni bekliyordum. Seni neredeyse pes
etmiştim."

"Yani? Dün gece eve oldukça geç geldin. Baban
kendinden utanmalı."

Amzi, ​​Phil'e dik dik baktı. Garip bir şekilde büyük mavi gözleri, istediği zaman,
vahşeti ifade edebiliyordu ve çenesini sıkıca kapatırken yüzündeki kırmızı ve morluk daha da derinleşti. Ancak, Phil en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı, hatta sallanan bacaklarından kaçmak için sandalyesini geriye ittiğinde ve parmağını ona tehditkar bir şekilde
doğrulttuğunda bile.

"Seni görmek istedim," diye soludu.

"Öyle tahmin ettim," diye belirtti Phil, öne eğilip dudaklarını sıkarak, sanki dikkatli bir hesaplama yapıyormuş gibi, sonra burnunun ucuna dokundu. Amzi öfkeli burnunu elinin tersiyle ovuşturdu, hırıltılı bir şekilde
soluk aldı (yağmurun astımına olan etkisi) ve boğazını temizledi.

"Bir dakika içinde yüksek atından ineceksin. Sana biraz
ayılmanı sağlayacak bir şey söyleyeceğim."

Phil ellerini kaldırdı ve kahverengi çevik parmaklarıyla saçına eski püskü bir
keçe şapkayı tutturan
pin'i bulup yeniden ayarladı. Sonra kollarını kavuşturdu ve ayakkabılarının ucuna baktı.

"Gerilim beni öldürüyor. Ölmek üzere olan ben seni selamlıyorum!"

Amzi onun hafifliğine kaşlarını çattı. Kaşlarını çatması, geniş kelliklerinde bir
rahatsızlığa neden oldu.

"Bir dakika içinde fikrini değiştireceksin, genç komodorum. Teyzelerini
gördün mü?"

"Hayır; ama bu onların suçu değil! Josie Teyze aradı; diğerleri randevu için
telefon ettiler. Önce Josie Teyze'yi gördüm, bu yüzden neden buluşmadığımızı açıklıyor. Bir
şeyler olduğunu biliyordum."

"Bir şeyler oluyor. Dün gece beni Josie'nin evine yardım etmem için çağırdılar. Büyük bir program. Ve seni önceden uyarmak istedim.
Bütün
serseriliklerini bırakmalısın; Sugar Creek'te kamp yok,
erkek fatmalık yok; artık genel saçmalıklar yok. Uygar bir kadın olmalısın ve bu gibi durumlarda konulmuş ve sağlanmış kurallara göre davranmalısın."

"Oh, bu kadar mı? Ve bana söylemeni istediler, öyle mi? Ne kadar da tatlılar!" diye gözlemledi Phil. "Bunu, Josie Teyze'nin kapıdan çıkarken sırtının görünümünden tahmin edebilirdim."

"Sırtı mı? Gök gürültüsü! Sırtını nasıl gördün?"

"Çatıdan, Amy, bilmen gerekiyorsa. Hayatın boyunca her birkaç dakikada bir gelip sana ne yapmaman gerektiğini söyleyen üç teyzen olsaydı, sen de kapının tıklandığını duyduğun her seferinde çatıya koşardın. Ve eve koydukları son aşçı onlar için sadece bir casustu. Ama
uzun süre gözetlemedi! Onu kovdum!"

Amzi gözlerini kırpıştırdı, öksürdü ve daha da büyük bir vahşet taklidi yaptı.

"İşte bu! Yapmayı bırakman gereken şeyler bunlar! Teyzelerinin sana bakmaları için eve koyduğu kiralık kızları sürekli kovuyorsun ve bırakmalısın; bir hizmetçiyi nasıl idare edeceğini öğrenmelisin;"--ve sözlerini olabilecek en büyük saygınlıkla suçlamak için kendini dikleştirdi--"bir hanımefendi olmak zorundasın."

"Sen, Amy, ben hanımefendi değilim, sadece doğuştan mı doğdum?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye patladı. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun - bu şaklabanlık, bu midillinin üzerinde şehirde dörtnala koşma. Kendine hakim olmalısın; teyzelerinin sana
söylediklerine dikkat etmelisin. Beni dinlemelisin!"

"Gözlerimin içine bak, ihtiyar sahtekâr! Bahse girerim ki hepsi seni arayıp
beni görmeni ve bana ders vermeni söylemiştir. Çok korkaklardır, hepsi bu. Ve ben buraya senin her zaman olduğun gibi nazik ve neşeli olmak istediğini düşünerek geldim. Tüm o sevgili
yalnızlığınla benimle böyle konuşmayı asla düşünemezsin; seni
berbat etmek için iyi bir fikrim var!"

Berbat olma düşüncesi açıkça rahatsız ediciydi. Aceleyle ayağa kalktı ve
aralarında masayla birlikte parmaklıklı pencereye doğru çekildi.

"Ah, suçlusun! Seni bir şeye
yönlendirdiklerini her zaman anlarım. Hadi şimdi gel ve iyi bir amca gibi otur ve bana
o aptal kadınların aklına hangi yeni fikrin geldiğini söyle. Hemen şuraya, küçük sandalyene
otur, Amy; gerçeği söylersen seni o saçmalıktan kurtarırım."

"Görüyorsun ya Phil," diye başladı içtenlikle, "büyüdün. Artık adliye meydanında kedi ve köpek kovalayan, şehirlerarası yollarda takla atan bir çocuk değilsin, yetişkin bir kadınsın ve yetişkin bir kadın gibi davranmaya başlamalısın. Ve hemen şimdi başlamalısın. Ayakkabılarına bak; şu şapkaya bak! Üzerindeki denizci çocuk kıyafeti ne tür bir şey? Biraz yetiştirilmiş düzgün bir beyaz kız gibi giyinmen gerek ve sen--" Amzi, ​​cümlesinin amaçlanan sonucundan korkar gibi öksürdü. Phil'in gözleri rahatsız edici bir ciddiyetle ona doğru eğilmişti. Phil'in her zamanki küstahlıklarından biriyle sözünü kesmesini umuyordu; ama gözlerinde şüpheyle bir kahkaha
ile bekledi, böylece zorla ağzından kaçırdı. "Sosyeteye girmelisin; mesele bu!"

Phil başını hafifçe yana doğru çevirdi ve dudakları aralandı. Gözlerine sadece bir anlığına
uzak bir bakış geldi. Amzi onu dikkatle izliyordu. Davranışlarındaki ani değişiklik onu şaşırttı; aniden
ayıklığı onu şaşırttı. Yüzüne çok tatlı ve hüzünlü bir şey geldi; daha önce orada görmediği bir şey ve bundan etkilendi.

"Sanırım alışkanlıklarımı değiştirmeliyim, Amy Amca. Vahşi bir zebra gibi davranıyorum, biliyorum. Ama üzgünüm. Elbette, on dokuz yaşına yaklaşan bir kızın benim kadar ürkek olması aptalca. Ve bana kuzenlerime ve tüm kasabaya kötü bir örnek olduğumu söylüyorlar. Kötü bir örnek olmak zor. Bana ne yapacaklar?"

"Ah, dışarı çıkarılman gerek; bir parti vermen gerek; partiyi
benim evimde yapmamı istiyorlar."

"Tamam," dedi Phil uysalca. Gerçekten de başka bir şey düşünüyor gibiydi. Davranışları onu şaşırtmaya devam etti; hatta bundan rahatsız olmuştu. Purosunu tekrar yaktı ve küçük ızgaraya attıktan sonra sönmüş kibritin dumanını izledi.

"Amca Amy," dedi Phil, oldukça ciddi bir şekilde, "Artık gerçekten ciddiyim.
Benim
ne olacağımı çok merak ediyordum."

"Nasıl yani, Phil?"

"Eh, davrandığım kadar aptal değilim; ve bir şeyler
yapmaya çalışmalı mıyım diye merak ediyordum?"

"Ne tür bir şey? Ev işleri--bu tür şeyler?"

"Evet; ama bundan da fazlası. Para kazanmak için işe gitmeliyim."

Amzi omuzlarını silkti.

"Gök gürültüsü! Bunu yapamazsın," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu yapman
uygun olmaz."

"Neden olmasın. Diğer kızlar yapıyor."

"Kızlar yapmak zorunda kaldıklarında yapıyorlar. Sen yapmak zorunda değilsin."

"Bundan pek emin değilim. Bunun hakkında konuşacaksak
akıllı olmamız gerekir."

Amzi başını sallayarak buna onay verdi ve sandalyesine yerleşti.

"Babam bize bakacak kadar para kazanmıyor, hepsi bu. Bu
öğleden sonra ofisinde masasını temizliyordum, bilirsin
bunu asla kendisi yapmaz ve benim gibi bir harum-scarum bile buna yardımcı olabilir,
ve beni korkutan birçok şey gördüm. Faturalar ve bunun gibi şeyler. Ve babamla bu konuda konuşmak zor olurdu; sanırım
hiçbir zaman konuşamazdım. Ve isterse gerçekten çok para kazanabileceğini biliyorsun; bunu aldığı mektuplardan anlayabiliyorum. Mektuplarına
cevap vermiyor. Geçen yıl her ay masasını düzeltirdim ve
geçtiğimiz baharın faturalarından bazıları hala orada ve ödenmedi.
Elbette bunun sonsuza kadar devam edemeyeceğini biliyorum."

"Bununla uğraşmamalısın, Phil. Seni ilgilendirmez."

"Evet," diye cevapladı içtenlikle, "bu benim işim. Ve bu beni uzun zamandır rahatsız ediyor. Babamla bu konuda konuşamıyorum; bunun nasıl
olacağını görebilirsin; ve o çok tatlı biri - çok iyi ve nazik. Sanırım
dünyada babam kadar iyi kimse yok. Ve bazen kalbimi kırıyor; sanki kendi içine çekilmiş ve
perdeleri kapatmış gibi sessizce dolaşıyor, tıpkı birinin öldüğü bir evde olduğu gibi. Tıpkı
öyle görünüyor, Amy Amca."

Amzi rahatsızdı. Phil'i bu görüşme için çağırmasının sebebi, ölülerin evlerindeki kapalı perdelerden bahsetmesi değildi. Kız kardeşleri, daha önce iyi niyetli ama düşüncesizce yaptıkları hatalarını düzeltme çabalarında sık sık ona başvurdukları gibi, onunla akıl yürütmesini istemişlerdi, ancak onu rahatsız eden bir makullük göstermişti. Tanıdığı dürtüsel, sinir bozucu genç yaratıktan,
hiç tanımadığı, yağmurluklu, endişeli, depresif bir kadına dönüşmüştü! Birkaç dakika boyunca derin derin nefes aldı, bu durumu
başardıkları için kız kardeşlerine öfkelendi. Phil'in ruhuna sahip bir
kızı evcilleştirmek saçmaydı. Hayatında her şeyden çok, Phil ile olan gizli ilişkilerinin tadını çıkarmıştı. Bu tür görüşmelerde bir miktar gizemin ortaya atılmasının sebebi, bunun için bir sebep olması değil, daha çok eğlence amaçlıydı. Phil'in banka saatlerinde ön kapıdan girmemesi veya yaşadığı büyükbabasının evinde onu ziyaret etmemesi için dünyada hiçbir sebep yoktu. Ama bunun şakasını seviyordu. Onların tüm şakalarını seviyordu ve teyzelerinin onun özgürlüklerini kısıtlamalarını engellemek için onunla her türlü komploya şevkle giriyordu. Kendini tamamen kontrol edebilmesiyle övünüyordu ve Phil'in geleceğinin, babasının ödenmemiş faturalarıyla kaplı bir arka planda, kalbinde aniden sıcak bir öfkeye neden olması açıkça can sıkıcıydı. Hırsları ve arzuları dahilinde istediğini yapıyordu; ve istediğini elde etmeye karşı katılaşmış bir bekar düşkünlüğü vardı. Pencereye doğru yürüdü ve sokağa baktı. Geç olmuştu ve yağmur sanki bir geceye hazırlanıyormuş gibi
şiddetli bir şekilde yağıyordu.

Mobilya dolu kutular ve sandıklarla dolu bir kamyon Franklin Caddesi'nden demir yoluna doğru yavaşça
hareket ediyordu. Amzi hemen tetikteydi.
Geçen yüklerin üzerindeki etiketlerde güncel tarihin çoğunu okuyordu ve
sık sık
oradan kredilerin temelini oluşturuyordu. Bankanın müşterilerinden birinin haciz emirlerinden kaçınmak için
şehir dışına kaçak mal kaçırması mümkün müydü? Bu tür kötülükler biliniyordu. Phil masadan atladı ve pencerede ona katıldı. Amcası Amzi'nin zihinsel süreçlerini onun tahmin ettiğinden çok daha iyi biliyordu; şüphe yüzünde kocaman bir şekilde yazılıydı.

"Hıh!" dedi. "Bunlar sadece Samuel Holton evinden gelen eşyalar.
Charlie ve Ethel Indianapolis'e taşınıyor. Buradaki şehir evlerinde bulunan
mobilyaların bir kısmı bunlar. Bu sabah bahçedeki sandıkları gördüm."

"Sanırım haklısın, Phil; sanırım haklısın."

Bu bilgiyi özümsedikçe gözleri birkaç kez hızla açılıp kapandı.
Sonra Phil'in işlerine geri döndü.

"Paradan bahsetmişken, Phil, ödenmemiş faturalar için bir şeyler yapmamız gerekecek. Böyle bir kasabada herkes herkesin işini bilir -- senin ve benimki hariç. Babanın faturalarının birikmesine izin veremeyiz; ödenmeleri gerekir. Ve bu beni bir süredir seninle konuşmayı planladığım bir şeye getiriyor. Aslında, sadece bir fırsat bekliyordum ama seni yakalamak çok
zor. Bir miktar para var -- yani Phil, büyükbabanın mirasının yöneticisi olarak, biraz param var -- yani--"

Öfkeyle öksürdü, burnunu sildi ve yeniden başladı.

"Sana bir hesap açacağım--kendi paran, anlıyor musun!--ve
bu faturaları kendin ödeyebilirsin. Diyelim ki, beş yüz dolarla başlayacağız ve sen ayda yüz dolara güvenebilirsin. Kesinlikle--şey--senin paran olacak. Anladın mı? Babana bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok. Hepsi bu."

Islak sokağa aniden ilgi duymuş gibi yaptı, ama gözleri ondan
ayrılmayan Phil hafifçe omzuna dokundu.

"Ah, hayır, yok! Bana ait tek bir kuruşun bile yok ve bunu biliyorsun, sen muhteşem yaşlı dolandırıcı. Ve bir daha bana bu oyunu deneme yoksa
seninle konuşmayı
bırakırım."

"Yani--" diye böbürlenmeye başladı; "Benim kendi
işimi bilmediğimi mi söylemek istiyorsun? Büyükbabanın mirasından sana vermek için para çalacağımı mı sanıyorsun? Neden--"

"Sen başarılı yalancıların ön sırasını süslemek için doğmadın, Amy. Ve
ortada bir iki milyonun bile olsa, bana
bir sent bile veremezsin; ben de almam. Babana karşı dürüst olmazdı;
baban bir beyefendidir, bilirsin, ve ben senin paranı alıp borçlarını ödemek
için bundan daha kötü bir şey yapamazdım. İşte, yaşlı sevgilim, seni
berbat etmek için iyi bir fikrim var, sonuçta."

Tekrar masayı aralarına koydu ve onun kavrayışından kaçtığı alışılmadık telaştan nefes nefese kaldı. Konuyu
kötü idare etmişti ve ceketinin cebine soktuğu eli, bu görüşmenin ön yazısı olarak
yazdığı ve oraya koyduğu çeke dokunduğunda, yüzünde
utangaç bir ifade belirdi.

"Peki," diye patladı, "Ne yapacağını bilmek istiyorum! Sana söylüyorum, bu senin hakkın. Bunu sana
çoktan vermeliydim."

"Ben atlıyorum," dedi Phil, yağmurluğunu iliklemek için aşağı doğru uzanırken. "Çay içmek için Rose'a gidiyoruz."

"Çay mı?"

Amzi'nin vurgusu, Phil'in duyurusunun tek öneminin çayda yattığını ima ediyordu; ve yine de, en yüzeysel analize tabi tutulsa bile,
Bay Montgomery'nin hisleri
en ufak bir şekilde çay düşüncesine atfedilemeyecekti. Phil'in kastettiği anlamda çay tamamen sıradandı, soğuk et veya belki de ızgara tavuk, sıcak bisküviler ve bal veya reçel veya belki de kremalı konserve şeftali kombinasyonu.
İçecek veya yemek olarak düşünüldüğünde, çay hiçbir heyecan içermiyordu;
ve yine de belki de Bayan Rose Bartlett'ta çay içme düşüncesi Amzi Montgomery'nin göğsünde patlayıcı vurgusuyla gizlenen bazı duyguları uyandırdı. Phil, yağmurluğunun yakasını yukarı kaldırarak
çay gerçeğini yeniden doğruladı.

"Sen benim evime sadece çay içmek için gelmiyorsun, ama Rose'a gidiyorsun.
Her zaman çay içmek için Rose'a gidiyorsun," diye gürledi Amzi.

"Babam gitmeyi sever," diye ekledi Phil, kapıya doğru yürürken.

"Sanırım öyle," diye belirtti Amzi, ​​biraz dalgın bir şekilde.

"Bu arada, Amy. Yine de teşekkürler."

"İyi geceler, Phil!"

Phil, eli düğmede oyalandı.

"Çaydan sonra kendine gel. Müzik olabilir. Babanın
çellosu orada, biliyorsun."

"Çellosu mu?"

Çellonun da çay gibi derin bir anlamı olduğu anlaşılıyordu. Amzi
Phil'e dik dik baktı, Phil başını kaldırıp güldü.

"Saçmalık!" diye bağırdı, ama saçmalığın tam olarak nerede olduğu belli değildi.

"Ah, senin eski flütün de orada," dedi Phil, küçümseyerek.

Bunu söyledikten sonra tekrar güldü ve kapı üzerine
bir gürültüyle kapandı. Dikkatini çekmek için parmak eklemleriyle cama vurdu, tekrar gülerek başını geriye attı ve kayboldu.

Amzi kapının yağmurdan sıçrayan camına baktı. Phil gittiğine göre artık dünya bomboştu. Eski yeşil perdeyi bir sarsıntıyla indirdi ve
eve gitmeye hazırlandı.

BÖLÜM III

98 BUCKEYE LANE

Bartlett kardeşler, üniversite kampüsü boyunca uzanan bir ana cadde olan Buckeye Lane'de yaşıyordu. Öğretim üyelerinin çoğu orada yaşıyordu ve
Bartlett kızları (herkes "Bartlett kızları" diyordu, tıpkı herkesin "Montgomery kızları" dediği gibi: bu yerleşik yerel bir gelenekti) uzun zaman önce ölmüş bir profesörün kızlarıydı.

Rose ev hizmetçisiydi ve çok da verimliydi. Sebze alımından küçük miraslarının temettülerinin toplanmasına kadar tüm ticari işlemlerde Rose müzakereci ve aktif bir temsilciydi. Ayrıca mükemmel bir aşçıydı; bu ev bilimi bölümündeki itibarı en yüksekti. Ve iki kadının yılda dört yüz dolar gibi bir ücretle geçinmesinin beklenemeyeceği gibi (miraslarından gönülsüzce elde ettikleri meblağ), Bayan Rose, talep edildiğinde kek, kurabiye, hamur işi ve turta pişirerek dehasını ticarileştirdi. Sadece Bayan William Holton'ın birden fazla hizmetçi tuttuğu Montgomery'de (Fanny Fosdick daha yüksek uçuşlar denemiş olsa da), Bayan Rose, ev içi sıkıntı zamanlarında, tek bir hizmetçinin bile bakımının çok zor olduğunu
görmüş, dikkatsiz ev hanımlarına her zaman yardım etmeye hazırdı. Bayan Nan, usta bir dikişçiydi ve kız kardeşi gibi, gelirlerini el emeğiyle artırıyordu. Tencereye yaptığı katkılar, aslında, Rose'unkinden çok daha fazlaydı. Hizmet verdiği müşteriler, çoğunlukla bu konularda titiz zevke sahip, çevre şehirlerde yaşayan kadınlardı. Çarpı dikiş, etek dikişi ve çizim çalışmalarından oluşan sergileri o kadar hayranlık uyandırıcıydı ki, girişimleri için geniş bir alan oluşturdu. Tasarımları kendisine aitti ve özgün ve özel desenleri seven hanımlara hizmet ediyordu. Bu istihdamlar Bartlett kızlarının sosyal statüsüne hiçbir şekilde zarar vermemişti. Rose bir düğün yemeği için pasta pişirdiyse, bu onun bu olayın konuğu olma niteliğine
en ufak bir şekilde zarar vermezdi. Ve aynı şekilde Nan, herhangi birinin bu gerçek hakkında
haksız yorumlarda bulunacağından
en ufak bir korku duymadan,
kendisinin diktiği bir peçeteyi bir bedel karşılığında açabilirdi.

Kız kardeşlerin yaşları konusunda, herkes bilmesine rağmen, hiçbir yabancıya kesin gerçek bildirilmemişti. Yargıç Walters ikisi için de
değiştirilemez bir yaş belirlemişti. Yargıç, yirmi dokuz yaşında olduklarını söyledi; ancak ikiz olmadıkları ve bu yanılgıyı neredeyse on yıldır sürdürdüğü için, ikisinin de nasıl kalıcı olarak yirmi dokuz yaşında olabildiklerini görmek zordu.

Bu hanımların tüm zamanları yemek pişirme ve iğne işiyle geçmiyordu. Bayan Rose, Center Church'te org çalan ve genellikle yerel yetenekler tarafından verilen tüm konserlerde sempatik bir eşlikçi olan bir müzisyendi. Ve sanki geride kalmamak için Bayan Nan, iğneyle birlikte kalemi sessizce kullanıyordu. New York'taki birkaç editör, Indiana'daki duyulmamış bir kasabadan onlara en komik paragrafları, en eğlenceli diyalogları ve en neşeli tekerlemeleri gönderen, daha önce hiç görmedikleri bir hanımın zarif ters vuruşlarına oldukça aşinaydı. Ara sıra Nancy Bartlett'ın adı, çeşitli Montgomery halkının kusurlarının dünyaya yayınlandığını gördüğü eğlenceli bir skeçe ekleniyordu, ancak uygun bir takdirle ve o kadar sevecen bir şekilde ki kimse gücenemezdi. Bu tür toplulukların sapkınlığıyla, birçok kişi Bayan Rose'un Bayan Nan'dan daha yetenekli olduğunu ve isteseydi kız kardeşinden çok daha iyi şeyler yazabileceğini ilan etti. Ama kız kardeşler arasında rekabet yaratma girişiminden daha gülünç ne olabilirdi ki, bu ikisi birlikte mutlu bir şekilde yaşıyorlardı ve kasabanın en meşgul ve en mutlu kadınlarıydı! Bartlett kızları üniversiteli çocukların en iyi arkadaşlarıydı. Bu hanımlardan biri, bir uşak olmadığında, çim biçme makinesini elli fitlik çimlerinde sürmeyi üstlenirse, bir genç her zaman onu bu görevden kurtarmak için ortaya çıkardı. Ya da Bartlett kapısının önündeki yürüyüş yolunda odun veya kömür görülürse, Sigma Chis'in mi yoksa Phi Gamma Deltas'ın mı yakıtı önce görüp, genç Yunanlıların ruhuna bu kadar iğrenç, iğrenç bir şeyi Bartlett mahzeninde saklamak için acele edecekleri her zaman bir soruydu. Tüm meslekleri ve uğraşları arasında, Bartlett'lar lüks bir boş zaman atmosferinde sakin bir şekilde hareket ediyorlardı. Asla telaşlanmıyorlardı; onların
işleri, görünüşe göre, en şakacı şekilde hariç
asla değinilmeyen bir tür şakaydı. Rose fırına bir düğün pastası veya bir tepsi dolusu karışıklık emanet ettiğinde, Chopin'e on dakikalık bir
er şımarıklık için piyanoya giderdi. Kadere karşı benzer şekilde kayıtsız olan Nan, gün içinde aralıklarla dikiş masasından bir tablet ve dolma kalem çıkarır ve süslediği bir alışveriş çantasının
a gömülü gibi bulduğu bazı tuhaflıkları kaydederdi. Ve
zamanı geldiğinde, komik görünümlü, kanarya rengi bir zarf bu parçayı sıkılmış, soğukkanlı bir editörün
masasına taşıdığında, o, sırıtır ve kasiyere iki dolar (veya buna benzer cömert bir miktar) için bir sipariş karalar ve bunu damgalı "iade" kanarya
zarfına iliştirirdi ve bu sipariş kısa süre sonra Montgomery, Indiana, Buckeye Lane 98 Numara'ya ulaşırdı.

Phil Kirkwood, 98 Numara'nın gençliğini etkileyen sayısız fırtınada güvenli bir liman olmadığı bir zamanı neredeyse hatırlamıyordu. Bartlett'lar tamamen insandı, buna tanıklık eden kilerleri ve
çatı katları - gerçek sürpriz dergileri! Bayan Rose, silüetleri
kesmekte harikaydı; Bayan Nan, en ufak bir kışkırtmayla,
sırtüstünde Phil tünemiş halde, yerde sürünerek ayı veya at oynardı.
Bir boru öttürürdü. Phil'in serseri adımlarının içgüdüsel olarak 98 Numara'ya doğru dönmesi şaşırtıcı değildi. Başlangıçta babası onu orada arardı; ve bu sayede yolu öğrendikten sonra, baba ve kızın birlikte Bartlett'ları ziyaret etmesi dünyadaki en doğal şeydi. Karısı ondan boşanan bir adam bazı sosyal tesellilere hak kazanır ve eğer kusursuz karakterli iki bakirenin evinde çay ve reçel onu tatmin ediyorsa, toplum da tatmin olmalıdır. Dedikoducular, Phil'in üvey annesi rolünü üstlenmesinin Bartlett kızlarından hangisinin daha olası olduğuna asla karar veremediler. Rose'u destekleyenler vardı. Kirkwood çello çaldığı için, Rose bazı gözlemcilere müzik yeteneği nedeniyle daha makul görünüyordu. Diğerleri bunun Nan olacağına inanıyordu, çünkü Nan "edebi"ydi ve Kirkwood "yazmaktan" şüphelenilen bir bilgindi, ancak ne yazdığını kimse söyleyemezdi. Amzi
Montgomery'nin sonunda Bartlett'lardan biriyle evlenmesi gerektiği binlerce kez söylenmişti, ancak burada da,
hangisinin muhtemelen bu kadar kayırılacağı konusunda görüşler bölünmüştü. Amzi
oda müziğine adanmış Schumann Dörtlüsünde flüt çalmıştı, ancak
astımı kulübü dağıtmıştı ve artık nadiren enstrümanı deniyordu.
Yine de Amzi şaka yapmayı severdi ve Nan şakacıydı. Bu yüzden Kirkwood veya Montgomery'nin Rose veya Nan'la evlenmesi uygun olurdu. Yerel dedikodularda kuraklık yaklaştığında, bu vahalar
köprü gibi
dolaşırdı.

Phil'in teyzeleri, yeğenlerinin Bartlett'lara ne kadar büyük bir ilgi gösterdiğinin farkındaydı; Kirkwood'un yeniden evlenmesi ihtimalini tahmin etmekten de geri kalmadılar. Bu fikre içerliyorlardı, çünkü böyle bir eylem kız kardeşleriyle ilgili eski skandalın yeniden canlanmasına neden olacaktı, ki bunu unutmak için affedilebilir bir şekilde endişeliydiler. Ayrıca, Montgomery'li ve onların ilgi ve gözetimine hak sahibi olan Phil'in üzerinde ellerini tutmak da onların ciddi göreviydi ve Kirkwood yeniden evlenirse Phil üvey annenin bakımına bırakılacaktı, bu her zaman üzücü bir düşünceydi. Bu yağmurlu ekim akşamında, küçük Bartlett yemek odasında en neşeli mizahla çay servisi yapıldı. Rose ve Phil bulaşıkları "yıkamak" için mutfağa gittiler, Nan ve Kirkwood ise kitaplarla dolu oturma odasında sohbet ettiler. Kirkwood, "Phil ile konuştun," dedi. "Evet; bu sabah Rose dışarıdayken geldi ve ona uzun zaman önce söylemem gereken birkaç şey söyledim. Bunları söylemek kolay değildi. Ama biraz ayılmasının zamanı geldi, yine de kalbimde sonsuza kadar olduğu gibi devam etmesini istiyorum. Bir kadın olması ve üzerinde düşünülmesi gereken bir geleceği olması mümkün görünmüyor."

"Phil'in geleceği--" diye mırıldandı Kirkwood düşünceli bir şekilde.

"Senin geleceğin ve onun geleceği birbirine bağlı; bundan kaçış yok."

"Korkarım öyle! Onun için yapılması gereken binlerce şey var ama kavrayamıyorum. Bu günlerde hiçbir şeyi kavrayamıyorum."

Ellerine baktı, sanki güçsüzlüklerine şaşırıyormuş gibi. Kamptan bronzlaşmış ve serttiler ama hassas doğası onlarda ifade ediliyordu. Sakalında ve saçında grilik vardı. Kısa sakalının
yanaklarını gizlemediği yerlerde bronzlaşmışlardı. Mavi serge
takımı yeni ütülenmişti; puantiyeli bir atkı, beyaz yakasının
uçlarının altına düzgünce bağlanmıştı. Açık havada resim yapmaktan yeni dönmüş bir sanatçıyı andırıyordu; güneşten
korkmayan bir kasabalı. Bir sanatçıysa, pek de zengin olmadığı varsayılabilirdi; beyaz manşetleri belirgin şekilde yıpranmıştı. Nan Bartlett
onu yakından inceledi ve gözlerine, uzun süredir saklanan ve söylemesi zor olan bir şey söylemek üzere olan birinin bakışı geldi.

Küçük, sarışın bir kadındı, vücudu yuvarlaktı.
Ortadan eşit bir şekilde ayrılmış sarı saçları alnında güzelce kıvrılıyordu.
Kıvrık yakalı mavi gömlek beli ve hazır bir etek, giyimde ciddi bir zevke işaret ediyordu. Sol bileğindeki altın tel bilezik ve kravatındaki iğne onun tek
süsleriydi. Kolunu kaldırıp bileziği elinden
geri sallama alışkanlığı vardı. Bunu yaparken başını hafifçe yana doğru çeviriyordu ve büyük mavi gözlerine hayalperest bir bakış
geliyordu. Oldukça zarif bir numaraydı. Artık kararını verdiğine göre tereddüt etmedi, ama hızlı ve net bir şekilde konuştu.

"Yeterince sıkı çalışmıyorsun; zamanını değerlendirmiyorsun. Bu Phil'e karşı adil değil; kendine karşı adil değil."

"Bu doğru; biliyorum," diye cevapladı, hızla gözlerine bakarak.

"Ve şimdi senin değişme zamanın; Phil'in sana ihtiyacı var. Phil'in birçok şeye ihtiyacı olacak--örneğin para. Ve sen hayatının şimdi veya asla olduğu bir zamana geldin."

Bilezik manşetinin altından geri parladı. Bileğine baktı
sanki biblonun kaybolmasına şaşırmış gibi hayretle; sonra
Kirkwood'a baktı, sanki ona böyle şeyler söyleme alışkanlığı varmış gibi, ancak gerçek bu değildi.

Kendini doğrulttu ve ellerini onun emriyle savaşmak ister gibi sıktı.

"Benimki boşa harcanmış bir hayat; yıllardır her şey boşuna görünüyordu.
Bana
konuştuğun için mutluyum. Kısa kesilmem gerek."

Nan başını salladı. Bu tartışılır bir soru değildi; şüphesiz ki
keskin bir dönüşle
kesilmem gerekiyordu. Belki de yeterince şey söylediğini düşünüyordu; ama bundan emin olmak istiyordu.

"Kimse sana en iyi halinde dokunamaz; mücadeleye en iyi şekilde katılman gerekir. Senin hakkında işleri ihmal ettiğin ve hatta davaları reddettiğin söylenemez; ve onlar senin hakkında bunu söylüyorlar."

"Dikkatsiz ve kayıtsız oldum," diye itiraf etti; "ama uyanmamın zamanı geldi. Phil'in yoksullar evine gittiğini göremiyorum ve oraya gidiyoruz."

"Hiç şüphesiz!" diye onayladı. "Phil'in teyzeleri senden şikayet ediyor ve eğer ona bakmayacaksan onu onlara vermen gerektiğini söylüyorlar.
Bu bir yandan komik, diğer yandan değil. Bu tutumlarını destekleyen çok şey var. Phil'in ihtiyaçları dünyayla tanışmaya hazır bir kızın ihtiyaçları ve paraya ihtiyacı olacak. Ve paranın utangaç bir meta olduğunu fark ettim; öylece yuvarlanarak birinin kapısına gelmiyor."

Kirkwood paranın ne kadar zor bulunduğunu gayet iyi biliyordu; şimdi Nan'in gerçeği ifade etme biçiminden daha az zor görünüyordu. Bir dolara ihtiyaç duyulduğunda gidip onu bulmalıydı; bu açıkça Bayan Nan'in felsefesiydi ve kendi işlerinde bunun etkinliğini gösterdiğini biliyordu.

Sanki dikkatlerini çeken herhangi bir şeyden daha gizli bir konuya değinecekmiş gibi sesini alçalttı. Açıkça
bahsetmek istediği tamamen hoş bir şeydi; gözleri parladı
ve yüzü hafifçe kızardı. Ona doğru eğildiği bakış
şüphesiz bir beğeniydi.

"'Picardy'nin Gri Şövalyesi' yankılanıyor. Bugün Crosby'de bir deste gördüm: yarım düzine kişi okuyup okumadığımı sordu. İlkbaharda o kadar geç yayınlandı ki
yaz boyunca nasıl devam ettiğine
şaşırtıcı. Bazı gazeteler sadece inceliyor--ve daha dikkatli dergiler övüyor. Ve biraz önce
para meselelerinden bahsederken, yayıncıdan aldığım bir çek olduğunu tamamen unuttum, şimdi size vereceğim."

Cebinden bir çek çıkardı, Nancy bunu hevesle aldı ve baktı.

İki bin dolardı, Nancy Bartlett adına. Nan bunu hızla dikiş
masasının çekmecesine kaydırdı. Elini çekerken, bir an yakaladı ve tuttu. Nan sessizce kendini kurtarırken ona bakmadı. Bu hareketi görmezden geldi, ancak yanağı kızardı. Bileziği sallayarak olayı önemsizleştirdi.

"Yarısı senin," dedi. "Yarın yatıracağım ve çekimi sana vereceğim. Sözleşmeyi kendi adına yapmalıydın, ancak
asla alacaklarını düşünmedim - satılacağını hiç düşünmedim, yoksa
baştan ısrar etmeliydim. "

"Eh, işinin dörtte üçüne inanmıştım; benimki en
zavallı kısmı."

"Senin yarın bunu mümkün kıldı, biçim ve planlama. Ben asla
böyle uzun süreli bir şey yapamazdım; ben bir paragraf yazarıyım, hepsi bu."

"Sen üst düzey bir mizahçısın," dedi sıcak bir şekilde. "İnsanların onu sevmesini sağlayan şey, o şeyin
büyük şakası. Bakalım,
yayıncı, on yılın en
komik kitabı olarak adlandıran bir gazeteden bir alıntıyı reklam ediyor."

"Bu eleştirmenlerin klişe bir ifadesi," dedi Nan; "sadece kitabın
adını her yıl değiştiriyorlar. Ama bu şekilde bir kitap yapmak ve anonim olarak
yayınlamak eğlenceliydi. Yargıç Walters dün bana bundan bahsetti; "Bitirmek için bütün gece ayakta kaldığını söyledi."

"Yazarlığı gizlemek için sahip olduğumdan daha fazla yaratıcılığa ihtiyacım olacak; bu yüzden yükü senin taşımanı istiyorum. Yayıncı, halkın Merlin Shepperd'ın kim olduğunu bilmesini istediğini söylüyor. Ve üç dergi, 'The Gray Knight of Picardy'nin yazarından bir kısa hikaye istiyor. Mektupları sana göndereceğim. Girişimci Phil'in masamda koşturma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı var ve bunları kilitlemeyi
unutabilirim. Geçtiğimiz kış 'Gray Knight'ta üzerime düşeni yaparken bir özet üzerinde çalıştığımı düşünüyordu. Ama şimdi ortaklığı sana devrediyorum--tüm varlıkları ve yükümlülükleri, şirket adı ve tarzıyla. Sen Merlin Shepperd'sın ve ben de Bernstein'ın avukatı ve hukuk danışmanı Kirkwood'um. Görüyorsun ya," diye ekledi gülümseyerek,
"konuşman tam da buna geldi. Benim için artık edebi girişimler yok!"

"Şey, şu an için 'Gri Şövalye'yi unutmuştum; ama ona rağmen
senin kanuna bağlı kalman gerektiğine inanıyorum."

"Şu var, Nan," dedi içtenlikle, ona tedirgin bir şekilde hareket etmesine neden olan bir dikkatle bakarak; "böyle bir ortaklığın daha da
uzatılması oldukça
doğal görünüyor. Bu dünya
sensiz oldukça kasvetli bir yer olurdu. Bunu biliyorsun ve anlıyorsun.
Ve Phil var; Phil'in de benim gibi sana ihtiyacı var. Hukukta
yeniden başlamak istiyorum; kendimi saydırmak istiyorum. Ve sana ihtiyacım var."

Ayağa kalktı ve ona baktı. Sanki bu hareketiyle kendini rehabilite edilmiş bir Thomas Kirkwood olarak sunuyordu; onun uğruna dünyayla yeniden mücadele etmeye hazır bir adam. Eğildi ve sessizce dizinin üzerinde kenetlenmiş ellerine hafifçe dokundu.

"Sevgili Nan: Seni seviyorum, Nan," dedi yumuşak bir sesle ve geri çekilerek onun konuşmasını bekledi.

Nan başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Tom," dedi, "sen en değerli adamsın; ama bu senin ve benim için değil.
Asla senin ve benim için olmayacak. Ve lütfen Tom, çünkü sen en iyi adamsın, bundan bir daha asla bahsetme. Söz vereceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi başını yavaşça sallayarak; "söz vermeyeceğim. Senin
nedenlerin var ve sanırım bunların ne olduğunu biliyorum. Seninle yakında konuşmak istiyorum,
çünkü bu uzun zamandır kalbimde. Geçen baharda seninle konuşmayı düşünüyordum. Ama şimdi ihtiyaç daha da arttı. Sadece sana ihtiyacım yok, Phil'in de sana ihtiyacı var."

Phil'in adının geçmesi üzerine gülümsedi.

"Bu kötü bir argüman. Phil'in senden başkasına ihtiyacı yok. Sevgili, muhteşem Phil'i şımartmaktan korkmalıyım."

Rose ve Phil tam da bunun üzerine mutfaktan içeri girdiler. Rose, kız kardeşinden daha uzun boylu, ince, yakışıklı bir kadındı ve bulaşık yıkamanın hiçbir şekilde azaltamadığı bir seçkinlik havasına sahipti. Önlüğünü bir cübbe gibi giyen Amerikalı kadınlardan biriydi. Vestis
domestica'nın bir kenara attığı, mutfağı süslediği kadar salonu da süslüyordu.

Phil, Rose'un akorlara vurarak ona söylemeye çalıştığı bir melodiyi ıslıkla çalmaya başladı.

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Phil, piyanodan dönerek.

"Piramitlerin kökenini tartışıyoruz," diye cevapladı Nan, ayağa kalkarak. "Sen ve
Rose, bulaşıkları yıkarken harcadığınız tüm o zaman içinde bir şeyi halletmiş olmalısınız.
Çok gürültülü bir seanstı. Muhtemelen drop the
teacup'ı çalıyordunuz. "

Phil ellerini dramatik bir şekilde kenetledi ve şunları söyledi:--

"Bir an sonra,
Bulaşık leğeninin en uç noktasına dayandı
Eski, çiçeklerle kaplı, eski çaydanlık.
Ve bir çığlıkla--"

Unutmuş gibi yaparak durakladı. Babası hızla ayağa kalktı ve
hayali parçayı yakaladı:--

"Ve bir çığlıkla
Sanki açgözlü bir yaratık, yulaf lapasına iştahla

Yutkunduğunda ve sıcak olduğunu görmek için yüksek sesle bağırdığında,--
Aşçıya bağırdığında ve kılıcını çektiğinde--"

"Tanıdık," diye gözlemledi Rose piyanodan düş gibi. "'Pelleas ve
Etarre' mi yoksa 'Arthur'un Ölümü' mü?"

"Hayır. 'Mazoopa'lı Dürüst Buz Adam'ın 'Cesur Korsanı'," diye cevapladı
Phil.

"Ve işte şimdi burada," dedi Nan, ön kapı gümleyip takırdadığında.

Bartletts'ta zil yoktu: ama kapıdan ziyaretçilerin vurması beklenen bir bas davul çubuğu sarkıyordu. Bu, işten emekli olmuş yerel bir grubun ekipmanının bir parçasıydı. Enstrümanlarının dağılmasıyla davul bir
ikinci el mağazasına ulaşmıştı. Bu tür şanslara karşı keskin bir göze sahip olan Nan, davulu satın alıp
söktü ve çerçevesini kuluçka makinesinden gelen taze cıvıltılar için bir
panjur olarak kullandı. Davul çubuğu her zaman bir kapı tokmağı olarak hizmet etmek için önceden belirlenmiş gibiydi.

"Bu Amy. Ona gelmesini söyledim," dedi Phil.

Babasının yüzü neredeyse fark edilmeyecek kadar düştü. Şirket zaten tamamlanmıştı ve Amzi'yi ne kadar sevse de, bu saatteki görünümünden rahatsızdı. Rose kapıya gitti.

"Yargıç Walters olabilir. Bir süredir hipnoz hakkındaki yeni kitap hakkında konuşmak için gelmeye çalışıyordu," dedi Nan.

Ancak, Amzi olduğu ortaya çıktı. Girişte Rose'a sadece
geçtiğini ve uğrayacağını düşündüğünü söylediğini duydular.

"Bu yeterli, Amy," diye seslendi Phil. "Bana geleceğini söylemiştin."

"Sana böyle bir şey söylemedim!" diye böbürlendi Amzi.

"O zaman, efendim, söylemedin; _yapmadın_!"

Amzi hepsine sertçe baktı. Melek gibi yüzü o kadar
iyilikseverdi, gözlüklerinin ardındaki nazik gözler
vahşetini o kadar tamamen ortadan kaldırıyordu ki, varsayılan vahşeti saçmaydı.

Hepsine ilk adlarıyla hitap etti ve bir puro çıkardı.
Kirkwood piposunu içiyordu. Phil amcasına bir kibrit uzattı ve
dirseğinin yanındaki masaya bakır bir kül tablası koydu. Rose bir müzik parçası aramaya devam etti ve Nan odanın bir tarafını açık rafların altında
kaplayan bir davenportun köşesine kıvrıldı.

"Bu tam bir seans gibi görünüyor; bir süredir ilk defa yapıyoruz,"
diye belirtti Amzi. "Çaldın mı, Rose?"

"Hayır; Phil bir melodiyi hatırlamaya çalışıyor. Düdük çal, Phil."

Phil ıslık çaldı, gözleri parlıyordu.

"Ragtime'da çalınan ölü bir marşa benziyor," diye önerdi Nan, kulağının
kusurlu olduğu söyleniyordu.

"Bütün büyük ustalar yakında raggistler tarafından altüst edilecek," diye ilan etti Phil.

"Sen Filistinli değilsin, Phil," dedi Kirkwood. "Düdük çalmaya çalıştığın şey 'Lucia Sextette'in ters çevrilmiş hali. Rose, eskiden çaldığımız 'Mozart Minuet'yi çalalım. Aylardır çalmıyoruz."

Çaldı, Phil müziği çevirdi. Sonra Kirkwood'a çellosunun varlığı hatırlatıldı. Amzi onu akort ederken izledi, işleyişini
huzursuzca fark etti ve sonra sordu:--

"Nan, flütüm nerede? Bana öyle geliyor ki, en son çaldığımızda onu burada bırakmışım."

Bu bir şakaydı. En az altı yıldır evdeydi. Phil, güncel bir hafif operadan birkaç ölçü ıslıkladı ve piyanonun üzerinde asılı duran eski bir Beethoven gravürüne dalmış gibi yaptı. Phil, Phil'in ona güldüğünü gayet iyi bilen amcasına gizlice baktı. Bu arada Nan flütü çıkardı. Üçlü genellikle bu şekilde organize edilirdi.

"Astım için kötü bir gece, ama hadi eski güzel olanlardan bazılarını ele alalım," dedi Amzi.

Bu da tanıdık bir formülün parçasıydı ve Rose müziği buldu.
Kısa süre sonra Amzi'nin yanakları "Minuet"i flütleme çabasıyla şişti, Kirkwood ise çelloya eğildi. Nan ve Phil, daha önce olduğu gibi,
davenport'ta dikkatli bir dinleyici kitlesi oldular. Amzi
okulu bıraktığında (her zaman yaptığı gibi), Phil düdüğüyle araya girdi ve bu da
her zamanki prosedürdü. Flütün oldukça iyi bir taklidini ıslıkladı;
"iyi bir kulağı" vardı; Rose "kulağının" çok iyi olduğunu ve bunun sistematik müzik eğitimine olan sabırsızlığını açıkladığını söyledi. Amzi havayı ve tesadüfen flütü kötüye kullandı; Bach-Gounod'u
"Ave Maria" ve "Traeumerei"yi denediler, Amzi'nin de benzer bir başarısızlığı vardı. Sonra
Rose, Beethoven, Schumann, Chopin'i, duraksamadan, parça parça çaldı. Kadının müziğini sevdiği açıktı; onun için çok büyük bir şey ifade ediyordu. Önemi, yüzünün ince çizgilerindeydi,
güzelce ciddiydi,
ama ona özel bir anlam ifade eden pasajlarda harikulade bir şekilde parlıyordu. Profili Kirkwood'a doğruydu.
Gerçekten de, ona hoşuna giden özel bir manzara sunan bir koltuğa oturmuştu ve
gözleri ellerinden güzel, soylu yüzüne kaydı.
Sayılar arasında kimse
konuşmuyordu veya Rose, son akor ölürken bir an sessizce
oturup beyaz ahşap şöminenin
yanında kendine özel bir yer bulana kadar.

"Sanırım o adamlar işlerini biliyorlardı," diye gözlemledi Amzi. "Ve sanırım
sen de işini biliyorsun, Rose. Daha önce o gece müziğini hiç bu kadar iyi
yarattığını sanmıyorum. Eh, Tom?"

Kirkwood ona katıldı. Avukatın fikrine göre Rose kendini aşmıştı.
Her iki adam da onun yeteneklerine saygı göstermekten zevk alıyordu.
Amzi, ​​onaylayarak başını sallayan Nan'a döndü.
Bankacı gerçekten müziği seviyordu ve her kış konser veya opera dinlemek için birkaç kez Chicago'ya
kayboluyordu. Bazen Kirkwood ve Phil'i de yanına almıştı ve
onlar bundan büyük bir şaka yapmışlardı.

"Sycamore Traction'ın başı dertte olduğu söylentisi nedir?" diye sordu
Nan.

Amzi kafasını kaşıdı. Bartlett'lara iş konuşmak için gelmemişti ve konu şu anda onu ilgilendirmiyordu.

"Masanda bununla ilgili bir sürü kağıt var, baba," diye belirtti Phil. "Ama sanırım bunlar ofis sırları."

Gerçekten de, New York'lu bir avukattan Kirkwood'un neden belirli bir mektuba cevap vermediğini soran bir telgraf vardı. Ona hızlıca baktı,
görünüşe göre konunun
anlatılmasından rahatsız olmuştu. Babasının New York'lu avukatın mektubuna dikkat etmemesi, Nan Bartlett'ın çekiş şirketine atıfta bulunmasından bağımsız olarak, Phil'in hem babasını hem de kendisini ilgilendiren bazı kararlar almasına neden olmuştu.

"Benim elimde var, Phil. Cevapladım."

Phil, önemini pek kavrayamadığı bu yazışmanın konusunun sohbete dahil edilmemesi gerektiğini gördü.
Amzi babasına alçak sesle hitap ederken başını çevirdi.

"Tom, hatırladığım kadarıyla, tahviller satılmadan önce bu plan hakkında bir rapor hazırlamıştın.
Bunun sonunda bunu kabul eden aynı kitle için olup olmadığını bana söyleyebilir misin?"

"Evet; ancak halka arz etmeyi taahhüt ettikleri miktarı azalttılar. Sam Holton, tahvillerin çoğunu sattı; birçoğu
tam burada, bu ilçede tutuluyor."

"Gerçekten de öyle. Kasaba halkının kasaba için çok şey yapacak bir şirketin menkul kıymetlerine sahip olması makul bir şey gibi görünüyordu;
bu ipi sertçe çektiler. Şöminenin altındaki eski çoraptan
para çekmek için bir plandı. Eğer Seattle ve Bangor'daki dullar ve
yetimler için iyiyse, neden evdekiler için iyi olmasın?
Ve eğer doğru oynanırsa evdeki insanlar için _iyi_ olur. Bu ülke çapındaki tramvayların buharlı yollarınkiyle hemen hemen aynı tarihe sahip olacağı fikrine kapıldım, -- birçoğu iflas edecek ve
ilk yatırımcılar menkul kıymetlerinin küçüldüğünü görecek; ve
çöküşler ve haraçlar olacak ve sonra zamanla hatlar karşılığını verecek. Peki, burada
ne sorun var, Tom, eğer sakıncası yoksa?"

"Kasım faizinin ödenmeyeceği endişesi var. Şirketin biraz şanssızlığı oldu--birçok hasar davası biriktiren bir enkaz, bir şey için; ve bir veya iki ilçede komisyon üyeleri yeni köprüler için ödeme yapmaya çalışıyor--imtiyazın yorumlanmasıyla ilgili bir soru. Bu olasılığı önceden haber vermiştim."

"Gök gürültüsü! Umarım en kötüsü olmaz. Bunu takip ettiğinizi bilmiyordum."

"Williams'daki eski sınıf arkadaşlarımdan biri, tahvil sahiplerinin mütevellisi olan Desbrosses Trust and Guaranty Company'nin avukatı. Ben ipotek konusunda yerel yönlerini onlara devrettim. Faiz ödenmezse ne yapacağımı belirlemek için birkaç gün içinde Indianapolis'e gidip onunla görüşeceğim. Yönetim tatmin edici değildi
ve beş yıl sonra gelenler tahminlerin ötesinde ilerliyor."

"Acaba--" diye başladı Amzi; sonra durakladı ve saç derisini ovuşturdu. "Sanırım
komşum Bill çoktan alttan aldı."

"Bilmiyorum," dedi Kirkwood ayık bir şekilde. "Baş destekçi Sam'di."

"Sam kolay bir teklifti. Gök gürültüsü! Sam öldüğünde para kaybettim.
Başarıya ulaşmadan önce ona bir şey
yakalayacaklarına dair kendi kendime bir bahse girmiştim, ama o sadece beni kaybetmek için inat olsun diye öldü. Gök gürültüsü! Bill
güçlü ifadelerde bulunuyor."

First National Bank'ın yaptığı ifadelerin gücü Amzi'yi rahatsız etmiyor gibi görünüyordu. Kirkwood'dan öğrendikleri
taze bilgi niteliğinde değildi, ancak Sycamore Traction Company ile ilgili bazı şüpheleri doğrulamıştı. Bartlett'lar ve
Phil bir köşede sessizce konuşuyorlardı. Amzi ayağa kalktı ve
perkal yeleğini aşağı çekti ve kesilmiş ceketinin üst düğmesini ilikledi, ceketi içinde şişman bir kızılgerdana çok benziyordu.
Köşedeki gruba doğru ilerledi.

"Nan," dedi, "sana yapmamanı söylediğim o zaman bir Sycamore tahvili satın almadın, değil mi?"

Rose kız kardeşine alaycı bir şekilde tempo tuttu ve onlar da şarkı söyleyerek cevap verdiler.

"Yapmadık! Yapmadık! Ama," diye ekledi Nan, ellerini trajik bir şekilde yanlarına indirerek, "ama eğer yapmış olsaydık, ah, efendim!"

"Eğer yapmış olsaydın, onu senden yüksek bir fiyata satın alırdım. Kadınlar için bankacı olmak zor bir iş: hepsi ayda yüzde on istiyorlar."

"Paul Fosdick'in eşyalarının hepsi yılda yüzde on garantiliydi," diye belirtti Rose.

Hepsi bu özel kayınbiraderden bahsedilmesinin ardından gelmesi gereken patlamayı beklediler. Şehrin başka hiçbir yerinde, kendisinin evcil hayvanı olduğuna inanılan Fosdick'i bir sohbete dahil etmeye cesaret edemezdi. Hastings'te bile bir tür neşe buldu; emekli bir Hamlet'in aile ağacının yaprakları arasında bulunması, artık alışmış olmasına rağmen komikti; ve Amzi'nin bir mizah anlayışı vardı. Bu küçük şirket onun patlamasını bekliyordu ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıydı. Kel kafasına renk geldi ve gözleri dışarı fırladı.

"Gök gürültüsü! Rose, o kuklanın o titrek cenaze marşını çal!"

"Reddediyorum," dedi Rose, eteklerini divana yayarak, "bu kadar zalimce bir şey yapmayı!"

"Ayrıca," dedi Nan, "onun tuğla fabrikasında bir hisse senedi satın aldım."

"Nan Bartlett," dedi Amzi, ​​kendini onun önüne atarak, "sana o hisse için bir avuç pastırnak vereceğim."

"Senden faydalanamazdım, Amzi; ve biz asla pastırnak yemeyiz. Bunlar ten rengine zararlı."

"Gök gürültüsü!" diye küçümseyerek homurdandı.

"Gök gürültüsü" en sevdiği, neredeyse tek küfürüydü, ama onun gök gürültüsü
yankılanmadan tek bir gümbürtüydü. Ancak dört denetçisi onu
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Fosdick her zaman bir şeye "başlıyordu". Hatta yeni bir mezarlık derneği kurmaya bile çalışmıştı,
Greenlawn elverişli olduğu ve bitişikteki arazi miktarı
belirsiz genişlemesini mümkün kıldığı için Amzi bunu saçma ve
kutsal olmayan bir proje olarak görüyordu. Amzi'nin Fosdick ile hiçbir türde ticari ilişkisi yoktu. Elbette Ticaret Kulübü'ne aitti, ama bu onun bir taviziydi; toplantılarından hiçbirine katılmadı. Ve o, girişimci kayınbiraderinden, meraklılar için asla tamamen açık olmayan sebeplerden dolayı, Montgomery Bank'taki himayesini çekmesini talep etmişti. Fosdick bundan acı bir şekilde bahsetmişti; Amzi ise
değil. Amzi asla işinden bahsetmezdi. Nadiren bir müşteri kaybederdi;
ve bir vatandaş hesabını First veya Citizens' National'a aktardığında, Amzi'nin artık o kişiyi muhasebe defterlerinde bulundurmayı özellikle umursamadığı varsayılırdı. Böyle bir aktarım, dikkatli zihinlerde bir miktar şüphe uyandırırdı, çünkü Amzi'nin ahırında atlar nadiren ölürdü.

"Gök gürültüsü! Eve gitme zamanı. Sanırım yağmur durdu."

Amzi, ​​Kirkwood'larla birlikte eve doğru yola çıktı. Çok neşeliydi ve Phil ile sürekli bir alışverişi sürdürdü. Kendi kapısına ulaşmadan hemen önce Kirkwood'un eski evinin önünden geçtiler. Amzi'nin kız kardeşleri, terk edilmiş bahçeleriyle kız kardeşlerinin kötülüklerinin hüzünlü bir reklamı olan terk edilmiş evle ilgili bir şeyler yapılması için ısrarla talepte bulundular. Kaçışından birkaç yıl sonra, evin ondan Amzi'ye ve ondan da Kirkwood'a geçtiğini keşfetmek onlar için bir şok olmuştu. Karşılık yeterliydi; ilçe kayıtları hikayeyi açıkça anlatıyordu. Elbette Lois'in, kendisinin kullanmadığı bir evi sahiplenmeye devam etmesi için hiçbir neden yoktu; ancak eski kocasının, göründüğü kadarıyla, sadece duygusal nedenlerle mülkü satın alması için daha az neden vardı. Bahçedeki her ot -ve ürün bol miktardaydı- Montgomery'nin
sacındaki lekeye dikkat çekiyordu. Ve Kirkwood eski eve tutunacak kadar aptalsa,
daha az hoş bir mahallede kiralık bir evde yaşarken,
onu kiralamayı ve geliri Phil'in yetiştirilmesine ayırmayı reddetmesi için hiçbir sebep yoktu.

Bu, kentsel manzaranın neşeli bir parçası değildi ve Amzi'nin kız kardeşlerinin kendi eşiklerinde kederli bir şekilde kalması affedilebilirdi. Ay, dağılan bulutların arasından ona, sanki bakımsızlığından dolayı kederlenmiş gibi, ayık bir şekilde bakıyordu. "Eski Montgomery yeri"ne ayrıcalık kazandıran saygıdeğer orman ağaçları, yapraklarını yaşlı Amzi'nin dönümlerinin bu özel parçasına
sallamış ve onları veranda basamaklarına yığmışlardı. Bir zincir ve asma kilitle direğe tutturulmuş olan kapı, fena halde sarkmış ve halka açık yürüyüş yoluna doğru şişmişti.

Amzi durdu ve onu geri itti, bu da zincirin kederli bir şekilde takırdamasına neden oldu.
Kirkwood onu kayıtsızca izledi. Phil amcasına yardım etti. Amzi, ​​çabalarından soluk soluğa, "Gök gürültüsü!" diye bağırdı ve bir an sonra, amcasının kapısındaki gaz lambasının altında birbirlerine iyi geceler dilediler.

BÖLÜM IV

ELMALARDA BİR İŞLEM

Phil ertesi sabah saat yedide Kirkwood onun için eve
baktığında ortalıkta yoktu. Lise zili artık alışkanlıklarını düzenlemediğinden beri kalkma meselesine kendini kaptırmıştı ve
babası onu görmeyi pek beklemiyordu. Okunacak bir sabah
gazetesi yoktu--ofisinden bir Chicago gazetesi alıyordu--ve hava almak için
pencereleri ve kapıları açtı. Ev işleri Thomas Kirkwood'u pek ilgilendirmiyordu. Phil'in teyzeden teyzeye geçtiği yıllarda Morton Evi'nde yaşamıştı ve teyzelerinden biri veya diğeri Phil'in evine nezaret etmişti ve zaman zaman, Phil'in canını sıkacak şekilde, hepsi bu işe el atmıştı.

Kirkwood'ların yaşadığı bu kiralık ev, Main Caddesi'nin en az moda olan kısmında, ticari bölgenin ötesinde ve demir yolunun yakınındaydı. Trenler arka çitten çok da uzak olmayan bir yerden
gürültülü bir şekilde geçiyordu ve Sycamore Traction Company'nin arabaları ara sıra
gürültülü bir şekilde geçiyordu. Ev eski ama rahattı ve Kirkwood'un muhtemelen terk edilmiş evinin önünden geçmeden ofisine gidip gelebilmesi için burayı seçtiği belirtiliyordu. Phil Main Caddesi'nde yaşamayı seviyordu. Bu caddeye olan bağlılığı teyzeleri için büyük bir acı kaynağı olmuştu. Amcası Amzi, ​​bankanın basamaklarından yerel renkleri özümsediği sırada bile, Phil sahada uyanık bir ajandı, şehirlerarası arabaların motorcularıyla ve ağzında sigara ve bir yana eğik şapkayla köyün arabalarını süren jehu'larla baş sallayan bir tavır içindeydi. Missionary Ridge'de bir bacağını kaybettiğinden beri sürekli olarak ilçesinin kayıt memuru olan ve alayının yeniden bir araya gelmesi için her yıl bir şiir yazan Yüzbaşı Joshua Wilson, "Akşam Yıldızı" için "P. K."nin Main Street'in Diana'sı olarak hitap edildiği bazı dizeler yazmıştı. Mitolojisinin sağlamlığı konusunda tartışmalar olabilir, ancak Phil'in babasının evinden, adliye binasını, dükkanları ve bankaları geçip eski Sugar Creek Köprüsü'ne kadar Main Street ile tam bir özdeşleşme içinde olduğu konusunda hiçbir soru yoktu, burada kasaba hiçbir uyarı olmadan kırsala dönüşüyordu. Ona ilk olarak "Aksi Takdirde Phyllis" diyen Yargıç Walters'dı. Bu, Phil'in teyzelerinin velayetinden ayrılmadan önceki okul günlerindeydi. Hakim, Phil'in teyzeleriyle olan mücadelelerinden zevk alıyordu. Eşi akşam yemeği masasında bir günlük olayları anlatmaya başladığında ve resital umut verici bir şekilde başladığında, hakimin önsözlerini "Aksi takdirde Phyllis--" diye kısa kesmesi ve hiçbir trajik ayrıntıyı esirgemeden ona aceleyle felakete gitmesini söylemesi alışkanlığıydı. Kirkwood, karısının onu terk ettiği günden beri, kendisini pazar yerinde asla sempati nesnesi olarak sunmamıştı. Her zaman ihtiyatlı bir adamdı ve evli hayatının aniden sona ermesi onu sadece daha da kendine getirmişti. Kalbi kırılmışsa, parçalar iyi gizlenmişti. Kendisinin bir başarısız olduğunu hissediyordu ve yarışta daha az yetenekli adamların onu geçtiğini görüyordu. Ara sıra stres altındayken kendini toparlamış ve çarpıcı başarılar elde ederek sıra dışı yeteneklerini göstermişti; Ancak bu ataklardan birinin ardından giderek daha fazla teslim olmaya hazır göründüğü bir
kayıtsızlığa geri dönerdi.

Bu sabah, önceki gece Nan Bartlett ile yaptığı konuşmadan kaynaklanan yeni bir kararla uyanmıştı. Kendini umursamasa bile, her zaman düşünülmesi gereken bir Phil vardı. Ve Phil çok daha fazla düşünülmesi gereken bir kişiydi. Lisenin ona ihtiyaç duyduğu tüm eğitimi verdiğine kendisi karar vermişti. Kirkwood konuyu dikkatlice tartmış ve bir üniversite kursundan çok fazla faydalanmayacağına karar vermişti - Phil'in kararlılıkla desteklediği bir karar. Teyzeleri, onun kaba saba yanlarını yumuşatmak için bir bitirme okulunda bir yıl geçirmesini tercih ediyordu, ancak planlarını kardeşleri Amzi'ye
sunduktan sonra o beyefendi bunu küçümsemişti. Phil'i şımartmanın ne faydası vardı? diye sordu. "Gök gürültüsü!" Ve Phil'in şımartılması için dünyada hiçbir neden yoktu.

Phil, bu durumda hiçbir şekilde cahil bir insan değildi. Lise müfredatında yer almayan
birçok şeyi biliyordu.
Babası şairlere karşı eski moda bir sevgi besliyordu; bu sadece hayatının bir döneminde onları okuduğunu söylemek değil,
şiirleri normal bir roman okur gibi, oldukça doğal ve
utanmadan okuduğunu söylemektir. Kendi şiir sevgisinden bir şeyler kızına da geçmişti. Kızını öyle eğitmişti ki Phil için edebiyat basılı sayfalar değil, gerçek doğa ve yaşam anlamına geliyordu. Kitaplar olağandı, okuyucunun istediği gibi alınıp bırakılacak şeylerdi ve
kendini beğenecek bir şey değildi. Kızı ondan, lisans yıllarında edindiği, tarihsel ve edebi göndermelerin hafif ve tuhaf bir şekilde kullanılması gibi eski bir alışkanlık kapmıştı. Bu tür aldatmacaların ruhuna şevkle girmişti; ve onu şaşırtacak şekilde, taklit ve parodi konusunda şaşırtıcı bir yetenek geliştirmişti. Bazen Kirkwood, önsöz yazmadan Phil'in tamamlaması için bir dize söylerdi; hatta bu zıtlık tarzında soneler bestelerlerdi ve bunları ortalama dergi
ürünlerinden daha üstün ilan ederlerdi. Phil sadece babasından çok şey öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda her şeyin canlandığı ve insanlaştırıldığı Bartlett'larda çok fazla bilgi edinmişti. Kirkwood, kiler ve yemek odası arasındaki sallanan kapının gıcırdamasını duyarak -tanıdık bir kahvaltı sinyali- dikkatle bir cilt
Bagehot seçti ve onu, kız kardeşlerinin kış boyunca işletmesini
devam ettirmek için seçtiği "kız" tarafından
hazırlandığını düşündüğü
masaya taşıdı.

Kendine üzüm aldı ve gözü bir sayfa
Bagehot'tayken yemek yiyordu ki kapı tekrar sallandı ve Phil neşeli bir
günaydın dedi. Önlüklü genç bir Phil'di ve yüzü ocak
yakınına yakın olmaktan kızarmıştı. Girişini, bu amaçla
oluşturduğu dizelerle tarif etti:--

"O geldi
Henüz neşeli gün gençken ve
Ellerinde ocağın üzerinde hafifçe yanmış
Kahve cezvesini, çamurlu içeriklerle dolu--"

Kirkwood, onu gördüğünde şaşkınlığını gizleyerek, ipucu aldı:--

"Ve o, bu arada asmanın meyveleriyle oynayarak,
Yumuşak üzümle,
Fındık kahverengisi hizmetçiyi görmek için zar zor nefes aldı ve 'Aşçı nerede?' diye soludu."

"Ah, aşçı gitti, sade düzyazıya inmek için, baba.
Dün burada bir tane vardı, ama birinin hanedan teyzeleri onu
gözlem yetenekleri ve hazır iletişimi için seçmişti, bu yüzden onu
buradan kovdum. Ve umarım bana yakıştığını bulduğun o umursamaz zarafetle
Bir süreliğine dükkanı tek başıma işletmeye karar verdim. Düşündüm ki Kahvaltıyla başlardım, böylece yiyeceklere
sızabilecek zehirler eczaneler açıkken etki edecek zamana sahip olur. Bir yumurtayı
ne kadar pişirirsiniz, iki dakika mı yoksa iki hafta mı?"

"Bu asla işe yaramaz," dedi Kirkwood ciddi bir şekilde, kahveyi
dönerken onu izlerken. "Başka bir aşçı olana kadar bir aşçıyı kovmamalıydın."

"Kahretsin! Bu evde iki sağlıklı kadın için yapılacak yeterince şey yok ve ben de onlardan biriyim! Rose dün bana kahve yapmayı öğretti ve
tost ve yumurta yapmak kolay. Şu kahveye bir bak! Gerçek kehribar mı? Kampta kendin için
hazırladığın şeylere göre görünüm açısından bir gelişme.
Ve kamp tavasıyla kazanma yollarını izliyordum. Rose
bana mükemmel sevimli fikirlerle dolu bir yemek kitabı verdi. Öğle yemeğine gel ve sana gerçek
yaratımları göstereyim."

Mutfağa doğru sıvıştı ve kızarmış ekmek ve haşlanmış
yumurtalarla geri döndü. Yumurtaları Rose'un kendisine söylediği gibi saate göre pişirmişti.
Babası onları takdir etmek için yüzündeki ciddiyeti yumuşattı. Ama
Phil'i bu yeni rolde beğenmemişti.
Teyzelerin sağladığı aşçının kovulması, o hanımlar tarafından hafife alınmayacak bir suç olarak görülecekti; ama Phil hiç bu kadar kendine hakim görünmemişti. Kendine kahve koydu, sıcak suyla seyreltti, bir dilim tostu soğukkanlılıkla tereyağı sürdü, tadına baktı ve
bakkalın bayat tereyağı gönderdiğinden şikayet etti.

Kirkwood Bagehot'unu bir kenara itti. En ufak bir uyarıda bulunmadan aşçısını gönderen ve
evin yükünü
üstlenen bir kızla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Kahve onun
hoşuna gitmişti; şüphesiz alıştığından daha iyiydi; ama
bu şey işe yaramıyordu. Phil'e yollarının yanlışlığını göstermeli ve vakit kaybetmemeli.

"Sana gönderdikleri kızı beğenmediğin için üzgünüm; ama başka birini bulmalısın. Elbette, kendin için seçmemen için hiçbir sebep yok; ama böyle bir kasabada yardım bulmak kolay değil. Ev işlerini sana yaptıramam. Bunu anlamalısın, Phil."

"Sen beni istemiyorsun; ben beni istiyorum, ki bu çok farklı bir şey.
Eğer beni yüksek sesle, öfkeli sözlerle mutfağa sürükleseydin, isyan ederdim - bağırırdım ve korkunç bir sahne yaratırdım. Ama sen böyle bir şey yapmadın. Olay şu şekilde gerçekleşti. Sanki tamamen şans eseri yukarı baktığında, kendi demlediğim kahveyi koyduğumu gördün. Babalık gururu, şok veya üzüntü hissini yok etti. Aristokrat ruhunuzda kalmış olabilecek her türlü sınıf duygusunu bastırdınız ve kahvaltınızı yapan hanımla birlikte yemekten
zevk alarak
iyi bir blöf yapıyorsunuz. Bundan daha güzel bir şey olabilir mi? Evet diyenler kazanıyor gibi görünüyor;
evet diyenler kazanıyor, tıpkı Philomathean'ın patronu olduğumda
söylemeyi sevdiğim gibi. Keşke ev bilimi dersini daha
ciddi alsaydım ve spor salonunda daha az zaman geçirseydim. Ama işte böyle yaşıyoruz
ve öğreniyoruz."

Phil'in tonu azarlamayı zorlaştırdı. Tıpkı Amcası Amzi gibi o da onun aptallığını seviyordu -- tıpkı teyzeleri hariç herkesin sevdiği gibi, çünkü teyzeleri için onun konuşmasındaki yapmacık yapmacıklık, genel olarak
acımasız alışılmamışlığının bir parçasıydı.

"Phil, senin bu işletme için yemek pişirme fikri
tartışmaya açık değil. Reddedildin ve tartışma sona erdi."

"Hala kızımın yemek pişirmesi hakkında konuşuyorum! Lütfen, günümüz deyimiyle, kes şunu. Ona da reçel dene, çok mükemmel tost."

Reçel yemeyi kabul etti ve saldırıya geri döndü.

"Görüyorsun ya Phil, artık her şey farklı. Sosyal sorumluluklarının farkına varmalısın."

"Ve mükemmel bir hanımefendi olmak? Biliyorum. Amy dün beni bankanın arka odasına götürdü ve söyledi. Birinin teyzeleri yaşlı sevgiliyi üzücü haberi
vermesi için zorlamıştı. Sonra Nan bana çoktan bir seans vermişti.
Ve şimdi sen de Brutus, konuyu birkaç net cümleyle önüme sermek üzeresin. Ama neden gerçek bir hanımefendi olmadığım varsayımı?
Bu konu hakkında, senin en iyi ifadelerinden birini
kullanmak gerekirse, epeyce gevşek düşünce var. Eğer evin önünde başka bir şey yoksa--"

Phil, tostunu özenle reçelle sıvamıştı ve babasına bakmadan önce
bir ısırdı.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, Phil. Bu hayatında ciddi bir
zaman. Kendini dünyanın yollarına, geleneklere
uydurmalısın. Kendini toplumun bir üyesi olarak görmelisin.
Sadece sınırlı bir anlamda bireyci olabiliriz. Ve
kızımın senin varsaymakla tehdit ettiğin bu tür kaygılarla
yüklenmesine izin veremem. Eğer buna inansaydım, sana anlatabileceğimden daha fazla
acı çekerdim. Ama gerekli değil. Yine de gayet iyi biliyorum ki
eğer gerekli olsaydı buna eşit olurdun--üstlendiğin her şeye eşitsin. Ama kendini böyle şeylere harcamana
izin
veremem."

"Canım baba, bu çok felsefi bir hal alıyor. Biraz
gerçekten ciddi olalım. Biliyor musun, pek paramız yok, değil mi? Çok fazla değil, her neyse."

Konuyu olabildiğince nazik bir şekilde açmıştı.
Aklında babasıyla işleri hakkında konuşması gerektiği vardı ama fırsatın bu kadar çabuk geleceğini düşünmemişti. Ona, ekonomik bir önlem olarak ev işlerini yönetmeyi üstlendiğini söylemek zordu; borcu olduğunu ve ödeme ihtimalinin olmadığını biliyordu.

Bazen gözlerinde gördüğü incinmiş bakış yürek parçalayıcıydı.
Phil daha küçükken annesini sorardı ama sonra
ondan hiç bahsetmedi. Teyzeleri, kendi tarzlarında, bir ahlaki ders çıkarmak için annesini kullanmaktan geri kalmamışlardı.
Çocuğun sezgilerinin keskinliğini veya onun hevesli hayal gücünü takdir etmedikleri için, annesinin kötü bir kadın olduğuna dair bir inanç oluşturmuşlardı: gerçekler kendi adlarına konuşuyordu. Ve kötü bir annesi olduğu için Phil'in yolunu özel bir özenle seçmesi ve bunu
dikkatlice.

Phil, bu zamana kadar, davayı genç zihnin
doğal olarak değişen bakış açılarından ele almıştı. On beş yaşındaki bir kızın hayata bakmaya yatkın olduğu o pembe ışıkta, --cinselliğin ilk farkına varmaları,
ilk romanların yaşı-- Phil, annesini romantik bir figür olarak düşünmekten
kurtulmamıştı. Bir kadının bir sevgili uğruna bir kocayı terk etmesi emsalsiz değildi. Phil bunu çokça hayal etmişti, kişisel olmayan bir şekilde ve bilinmeyen anne, daha büyük bir sevginin yüce çağrısını asilce izleyerek, feragat sahnelerinde yüceltilmişti. Hızlı bir geçişle babası ev içi dramada sempatik
rol üstlendi. Reddedilen kocanın onursuz eşin utancına yüceltildiği romanlara rastladı. Babası bu resme iyi uyuyordu. Hatta sahnedeki değerinin bir duygusu olmadan kendini _dramatis
personae_'ye bile ekledi. Ancak bunlar sadece geçici evrelerdi. Phil'de hastalıklı bir gerginlik yoktu. Babası en iyi arkadaştı ve onun inceliğini ve nezaketini hemen fark etti ve sağlam öğrenme geçmişiyle gelişimini takdir etti. Phil'in sorusu babasını ürküttü. Evde para hiç konuşulmamıştı ve kızının gözlerindeki bu yeni ciddiyet onu rahatsız ediyordu. Phil'in ihtiyaçları azdı; onun talepleri onu pek rahatsız etmemişti.
Teyzeleri ona kıyafetler almış ve faturaları ona göndermişti. Ona harcaması için para verdiğinde, onun hesabını hiç sormamıştı, ancak onun parayı nasıl kullandığına sık sık
eğleniyordu; ve bazen Noel'de veya doğum günlerinde verdiği hediyelerden etkilenmişti, bunlar arasında eşcinsel kravatlara yaptığı pervasızca bir yatırımdan, son baskısını arzuladığı bir yazarın -Shelley, Landor veya Matthew Arnold- bir setine kadar değişiyordu.
Hayır; Phil'in ilgisini çeken bir konu para değildi ve babası onun doğrudan sorusunu rahatsız edici bulmuştu.

"Hayır, Phil. Zengin değiliz, tam tersi. Bir avukatın böyle bir kasabada zengin olması pek mümkün değil.
Ama son zamanlarda
olabildiğince iyi değilim. Daha iyisini yapmalıyım ve bunu yapmalıyım."

Sandalyesinde doğruldu ve saatine baktı. Durmuştu ve adliye binasının saati sekizi vururken kurdu. Saatinin geri saymasına izin vermek onun
tam ona göre bir hareketti.

"Dün senin ofisindeydim, baba, umarım aldırmazsın ama
masanını düzeltiyordum ve bazı eski faturaları görmeden edemedim.
Birçoğu uzun zamandır oradaydı. Mezuniyet elbisem
ödenmedi--ve bunun gibi bazı şeyler. Bu faturalar ödenene kadar tasarruf etmeliyiz. Ve binadan daha fazla para çıkarman gerektiğini
düşünüyordum. Main Street'te kiralar artıyor. Paul Fosdick'in bunu söylediğini duydum. Giyim mağazası kirasını hemen artırman gerek. Parayı
kiracıdan zorla almaktan daha kolay bir şekilde elde etmenin bir yolunu bilmiyorum," diye ekledi neşeli bir şekilde.

Onun işini kolaylaştırmak için güldü.

"Evet; bunu yapmanın bir yolu bu; sadece Bernstein'ın
sona eren uzun bir kira sözleşmesi vardı--ne zaman sona erdiğinden emin değilim--" diye sonuca vardı ve koyu yanaklarındaki renk
koyulaştı. Mülkün kira sözleşmesinin ne zaman sona erdiğini bilmek onun işiydi ve sanki bu gecikmeyle diğer yönlerdeki
benzer başarısızlıklar hatırlatılmış gibi, saatini tekrar çıkardı ve
kurduğundan emin oldu.

"Sona eriyor," dedi Phil, "bu gelecek Aralık ayının son günü. Dün öğleden sonra masanızda sakladığınız o küçük not defterine
baktım."

"Sanırım doğru. Bundan bahsettiğiniz için memnun oldum. Hemen Bernstein'ı
görüp ona kira sözleşmesini yenilemek isteyip istemediğini soracağım. Sanırım ondan daha yüksek bir
kira koparmalıyım ama o uzun zamandır orada."

"Ah, bir elli daha dayanacak ve buna sevinecek. Ülkedeki tüm çitlerde tabelası var - 'Bernstein's - The Same Old Place.' Bunu değiştirmek için biraz para harcaması gerekecek. Ve binanın önünü boyayarak onu neşelendirebilirsin. Şehirlerarası yol Montgomery'ye çok daha fazla iş getiriyor. Fotoğrafçı dükkanının olduğu üçüncü kattaki odayla ilgili bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bernstein'ın yan binada, terzisinin hazır giyimi en zor figürlere göre ayarlayan son ustaca dokunuşu yaptığı üst katta bir odası var. Giyim dönüşümlerini kendi kapısının üzerindeki odada yapması onun için daha kullanışlı olurdu, değil mi? Ve bence o fotoğrafçının hapishaneden veya nerede çürüyorsa oradan dönmesini beklememize gerek yok."

Bu önerilerin önemini küçümsüyordu --öneminin, kendisinden geldiği gerçeğinde yattığını biliyordu-- samimi konuşmasını süslediği saçmalıklara kayarak. "Langeisheth"i son heceyi uzatarak telaffuz etti ve bu da ona karakteristik bir alaycılık dokunuşu verdi.

"Tekrar gelip çöplerini götürmesini umuyordum. Ama galeride biraz eğlendik. Bernstein'a rötuş gizemleri için kiralarsak, olumsuzluklarımızı geliştirebileceğimiz bir yerimiz olmayacak."

"Öyle; ama belki Bernstein'ı bizim için
yapabilecek kadar fazladan rötuşlayabiliriz. Benim ilgimi çeken şey dükalar, efendim.
Bernstein'lar aynı eski tezgahta neredeyse tatsız bir şekilde zenginleştiler ve
Kirkwood'ların
hazine sandığına pençelerini
sokmasının zamanı geldi."

Mutfaktaki felaket sesleri Phil'in aceleyle ayağa kalkmasına ve
sallanan kapılardan kaybolmasına neden oldu. Bir an sonra sakin bir şekilde geri döndü.

"Sadece çaydanlık gayzer gibi oynuyor. Zengin olduğumuzda
bir gaz ocağım olacak. Yemek pişirmenin ve pişirmenin
ve hala bir hanımefendi olmanın tek yolunun bu olduğunu söylüyorlar."

"Bu bizi tekrar yemek pişirmeye getiriyor--" diye başladı babası.

"Kesinlikle hayır, baba. Konu sonsuza dek kapandı.
Bizim için ev işleri yapan o Etiyopyalı'ya fotoğraf galerisini temizleteceğim. Biraz sonra aşağı inip nasıl göründüğüne bakacağım."

Ona ön kapıda veda etti ve sabahın diğer işleri hakkında ıslık çalarak gitti. Gökyüzü maviydi ve güneş göğe yükselirken hava ısındı. Phil, babasına onu incitmeden acil ihtiyaçları hakkında bir fikir verdiğini hissetti. Eğer
yapabilirse ona yardım etmeye kararlıydı. Amcası Amzi'nin babasına bahsetmekten dikkatlice kaçındığı yardım teklifinden gururu incinmişti. Bunun babasını inciteceğini biliyordu ve Nan Bartlett tarzında babasının mesleğinde kendini yeniden kurmak için sorgusuz sualsiz yeteneklerini kullanması gerektiğini düşünmüştü. Babası onu bırakıp sokağa doğru yürürken, her zamankinden daha hızlı uzaklaştığının farkındaydı.

Phil'in sabahı olaysız geçmedi. Telefon üç kez çaldı, üç teyze, Kirkwood mutfağına yerleştirdikleri
her işi yapan hizmetçiden neden ayrıldığını öğrenmek istedi. Teyze Josie
kınayıcıydı ve Teyze Fanny hafifçe itiraz ediyordu; Teyze Kate, aşçının erken ölümünün nedenini aydınlatmaya çalışıyordu, çünkü kendisi denemek istiyordu. Phil bu çağrıları tamamen iyi bir mizahla savuşturdu.
Sonra, üniversitedeki derslerin arasında bir son sınıf öğrencisi, ona Pazar öğleden sonra kendisiyle birlikte araba
sürüp süremeyeceğini sordu. Son sınıf öğrencisi, kardeşlik evinin güvenliğinde, konuşmayı uzattı. Perşembe günüydü ve Montgomery'de bu kadar erken bir zamanda sözleşmeye asla gerek yoktu, son sınıf öğrencisi haksız yere tedbir alıyordu. Phil daveti reddetti. Teyzeleri onu üniversiteli çocuklara karşı defalarca uyarmıştı. Montgomery hanedanının bir kızı, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak saygın vatandaşların uykusunu öldürmek için her fırsatı değerlendiren kanunsuz bir topluluk olan öğrencilerle kendini harcamamalıydı. Phil, bakkal ve kasabın telefonunu kullanarak sipariş verdi, yatakları yaptı, odaları süpürdü ve postacının kapıya bıraktığı yeni bir dergiyle oturup resimlere baktı. Babasının hoşuna gideceğinden emin olduğu bir iki şey vardı; Massenet'in bir taslağını Rose Bartlett'ın dikkatini çekmeliydi. Öğle yemeğini planladı ve yanındaki masaya bir Keats sayfası koyarak patatesleri soymaya başladı; Bartlett'larda öğrendiği bir numara. "Endymion" patateslere yakın olmaktan hiçbir şey kaybetmek zorunda değil, ancak Phil'in soymasının tutumlu bir ev hanımını üzeceği söylenmelidir.

Böylece meşgulken tuğla yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuldu ve genç bir adam içeri bakmadan açık kapıyı çaldı. Bitişikteki evin bacalarını incelerken bir pipet çiğnedi ve mutfak masasının yanında oturan Phil, kimliğinden emin olmak için
soymasına ara verdi. Sonra
patates tavasını masaya koydu ve hızla kapıya doğru yürüdü.

"Günaydın hanımefendi. İster misiniz--"

İki elmayı numune olarak uzattı. Phil ilgiyle onlara baktı.
Herkesin görebileceği gibi, en iyi elmalar değildiler. Fred Holton
şapkasını çıkardı ve pipeti ağzından çekti.

"Özür dilerim, Bayan Kirkwood," dedi, Phil'in dudaklarının hafifçe titremesiyle hafiflemeyen bir ciddiyetle, Phil daha önceki tanışıklıklarını görmezden gelmeye devam ederken. "Burasının sizin eviniz olduğunu bilmiyordum, yoksa içeri girmemeliydim."

"O zaman bilmemeniz iyi olmuş," diye cevapladı Phil. "Elma satıyorsanız, geldiğiniz tüm evleri denemelisiniz. Her kapıdan girmemek, iş olmazdı."

"Sanırım öyle," diye gözlemledi Holton şüpheyle, elmalardan birini
düşmesine izin vererek. Phil, bir kısa stoperin hızlı erişimiyle onu aldı.
Phil, onu kendisi kurtaramadığı için özür dilemesini görmezden geldi ve elmayı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Eğer arabanızda bundan daha iyi elmalar yoksa, pek fazla satmanız pek olası değil," diye yorumladı Phil. "Bu görüldü ve içinde bir solucanın yuvalandığını tahmin etmek
güvenilir bir tahmin. Örnekler için
en iyisini seçmelisin."

"Çok iyi bir grup değiller," diye itiraf etti Holton. "Eski bir meyve bahçesi
ve hiç ilgi görmemiş. Gelecek yıl birkaç yeni ağaç dikeceğim."

"Bu iyi bir fikir," diye düşündü Phil. "Oralarda
birkaç yere armut ve elma ektiklerini fark ettim.
Amca Amy bu yıl genç meyve bahçesinden iyi bir ilk ürün aldı. Ama
bir adama böcekleri
ilaçla temizletti. Bir meyve bahçesinde yapılacak çok şey vardır. Amca Amy'nin meyve bahçesine dönüştürdüğü arazi tam sizin yerinize kadar uzanıyor ve aynı türden bir arazi olmalı. Ama göründüğü kadar kolay değil--elma öyle değil."

"Elma öyle değil mi?" diye tekrarladı ayık bir şekilde.

"Ah, neşelen, bu bir şaka! Elmaların _olmadığını_ biliyorum!"

Genç adam gülümsedi.

"Benimki _değil_, korkarım, onlar hakkında söylediklerinden."

"Sanırım o nokta bir solucan deliği değil," dedi Phil,
hala tuttuğu elmayı bir kez daha incelemeye tabi tutarak. "Bize bunlardan yarım ölçek verebilirsin. Hırslarım beni elmalı turtaya götürüyor ve
eğer iyi olmazsa
elmalarını suçlayabilirim."

Tekrar gülümsedi ve Phil'e daha fazla güvenle
baktıklarında gözlerinde samimi bir hayranlık parladı.

"Eğer bunlardan gerçekten istiyorsan, onları içeri getiririm. Yarım ölçek mi?"

"Bu yeterli olur," diye cevapladı Phil kısa ve öz. Elmayı mavi-beyaz önlüğünün köşesiyle ovuşturdu, kendine güven
veren bir noktayı seçti ve ısırdı. Etkisini dalgınlıkla bekledi ve
dudaklarını büzdü. "Bu bir tencere. Markanın adı ne?"

"Vazgeç."

"O zaman sana söyleyeyim. Bu bir 'Liza Browning. İşinde daha fazla ilerlemeden önce elmaların adlarını öğrensen iyi olur. Herhangi bir çiftlik işçisi sana
söyleyebilir. Amy Amca bana yaklaşık yirmi tane öğretti. Bu değerli meyvenin fiyatı ne?"

"Ah, bunlar için senden ücret talep edemem, biliyorsun. Görüyorsun ya-"

"O zaman onları almayacağım--bir elma bile! O elmaları getir ve
ben de sana herkese sorduğun fiyatı ödeyeceğim."

Soylu bir kayıtsızlıkla sokak çiti boyunca hareket eden siyah bir kedi dikkatini çekti. Phil tuğla yola çıktı, kolunu
geri çekti ve elmayı fırlattı. Kedinin hemen altındaki çite çarptı ve
elma sokak tarafında kayboldu.

"İyi atış. Neredeyse vuruyordun!"

"Neredeyse hiçbir şey!" dedi Phil küçümseyerek. "O piçi vurmak istediğimi düşünmedin, değil mi? O benim eski bir dostum ve arada sırada onu korkutup öldürmezsem
yalnız kalırdı."

Holton elmaları bir çuvalda getirdi ve Phil'in bu amaçla bulduğu bir sepete boşalttı. Yokluğu uzun sürmüştü. Yarım çuval elmayı ölçmek normalde ciddi bir mesele değildir, ancak bu durumda satıcı titizlikle seçti. Çuvala giren meyve, şüphesiz arabadaki en iyisiydi.

"Ne kadar?" diye sordu Phil, elinde çantasıyla satın aldığı şeyi inceleyerek.

"Ah, yaklaşık çeyrek."

Ona elli sentlik bir madeni para uzattı.

"Lütfen bunu bir daha deneme - burada olmaz! Bakkalı aradım ve elmalar çuval başına bir dolar.
Günaydın!"

"Günaydın, Bayan Kirkwood."

Ona dikkatle baktı, güldü, çuvalı omzuna attı ve
elinde parayı tutarak dışarı çıktı.

BÖLÜM V

PHYLLIS'İN DİĞER DURUMU

Saate bakarak okuyanlar için ipucu: bu bölümü atlayın!
Bayan John Newman King, Yargıç Walters,
Kaptan Joshua Wilson, kıdemli kayıt memuru, eski Şerif Whittlesey
ve diğerleri tarafından sağlanan notlardan oluşturulmuştur ve yalnızca bu tarihin tamamının Phil'e adanması gerektiğini düşünen Montgomery vatandaşlarını memnun etmek için dahil edilmiştir, arkadaşlarının ve akrabalarının hariç tutulması için. Tarihçi onun açık fikirli bir kişi olmasını umar ve bildiği herhangi bir düşünce ve çalışma merkezinden çok Montgomery'yi memnun etmeyi tercih eder; ancak orantı yasaları (ilk
Phil'in işaret edeceği gibi) kolayca göz ardı edilemez. Phil'in
diğer
durumunun her zaman sınırlanması zordu; bu
sayfalara zulmetmemelidir. On üçü atla ve taşı, ama Montgomery'den gelen hacılar Phil'e beş dakikanızı vermediğiniz için sizi azarlarsa şikayet etmeyin.

Phil, Kasım ayının ilk soğuk gününde Madison fakültesine yeni kaydolmuş bir üyenin kızını ziyaret etmek için Buckeye Lane'e giderken
Amzi Amca'sını banka basamaklarında hava alırken gördü. En iyi yürüyüş
takımını giymişti ve elinde gümüş bir kart kutusu sallıyordu. Kart kutusu bir avansı gösteriyordu. Resmi ziyaretler Phil'in zevkine göre değildi, ama
teyzeleri son zamanlarda onu istediği zaman ve yerde "uğramasının" artık uygun olmadığına, ancak en iyi kıyafetlerini giymesini ve "Bayan Kirkwood" yazılı dikkatli karton parçaları bırakmasını gerektiren bazı görev çağrıları ve törenler olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Phil bir kız arkadaşını ziyarete gittiğinde, arayan ve arananın salonda oturup hanımefendi mi olacakları yoksa mutfak basamaklarında ceviz kırmak için açık kapı mı arayacakları yoksa bodrum kapısından aşağı mı kayacakları hâlâ bir soruydu. Phil amcasını görünce aniden durdu, amcasının başının üzerindeki tabelaya bakıyormuş gibi yaptı ve amcasının gözlükleri hemen ona odaklandığında, aniden iki blok ötedeki adliye binası saatinin yüzüne odaklanmış gibi yaptı. "Affedersiniz efendim, ama burası bir banka mı?"

Böyle yaklaşan Bay Montgomery, yeğenine abartılı bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir banka mı, küçük kız? Bir bankayla ne işin var?"

"Bunu nakit parasından ayırabileceğimi düşündüm; ya da şartlar
tatmin edici olursa biraz para bırakabilirim. Hitap ettiğim saygıdeğer eski parti içeride bir işte çalışıyorsa, halkın gözünden uzaklaşıp
kapıların içinde bir araya gelebiliriz. Hava soğuk ve o dondurma takımı
zatürreye davetiye çıkarıyor."

Yoldan geçenler ikiliye eğlenerek baktılar. Yüzbaşı Wilson, o anda
yürürken, duraksamadan sordu:--

"Kasabada yabancı mı var, Amzi?"

"Evet, Kaptan; kasabayı yeni satın aldı ve banka kasasının
anahtarını istiyor."

Phil amcasını bankaya kadar takip etti ve kafeslerin
arkasından dolaşmasını bekledi. Ceviz tezgahı ve masaları olan karanlık eski oda
bir anda daha aydınlık bir yer gibi göründü. Dört memur, Phil'in
tebessümüne kendilerini göstermeyi kolaylaştırdılar. Kendini ödeme
veznesinin kafesine yerleştirdi ve Amzi'nin hayırsever yüzünün kalede belirmesini bekledi. Kartvizitini kaldırdı, ihtişamından tam olarak faydalanabilsin diye, küçük bir kağıt parçası çıkardı ve ona uzattı. Bunun Montgomery Bankasının bilindik çeklerinden biri olmadığını görünce, dikkatlice inceledi. "Journey's End" Dergisi Şirketi'nin elli dolarlık bir çekiydi, New York'taki bir bankadan çekilmişti ve Phyllis Kirkwood'a ödenmek üzereydi.

Amzi'nin yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Çeki geri attı ve onu uzaklaştırdı.

"Hiçbir işe yaramıyor. Değersiz!"

"Hiçbir işe yaramıyor mu? Yani--"

"Hiçbir işe yaramıyor, Bayan Kirkwood--sizin onayınız olmadan."

"Neden söylemedin! Bir daha bu kadar ani ölüme yaklaşmak istemiyorum."

Onun onayını yapmak için arkasındaki uzun masaya dönmesine gerek kalmaması için bir kalem çıkardı. İmzayı dikkatlice inceledi ve
sildi.

"Kendi çabalarından biri mi, Phil?" diye sordu umursamazca.

"Evet, öyle diyebilirsin. Sanırım buna öyle derdin."

"Şiir?"

"Kötü bir tahmin, Amy ve seni cahil bir insan olarak gösteriyor. Yeşil küçük kavunumdan bir şiir için elli dolar mı? Milton'ın 'Kayıp Cennet' için aldığının yarısı. Ve John öldüğünden beri fiyatlar pek artmadı."

Merakının uyandığını biliyordu. Bu kayıtsızlık oyunu onların eski bir oyunuydu, ona
tabi tuttuğu ve onun da teşvik ettiği
takılmanın bir parçasıydı.

"Hikaye mi?"

"Saçma! Bu kasabadaki herkes roman yazıyor. Her postaneye gittiğimde, el yazmalarının tartıldığını ve yakalanma korkusuyla gergin bir şekilde etrafa baktığını görüyorum. Nan, bunun Indiana'daki insanların sahip olduğu bir tür edebi kızamık olduğunu söylüyor. Teyze Josephine'in aşçısı şiir yazıyor - geçen gün 'Isaiah' için bir kafiye bulmaya çalışırken bir tepsi bisküviyi yaktı."

"Geçen akşam yemeğimi Josie'de yediğimde bana bu kadar acı veren şeyin ne olduğunu merak ettim. Bir sone yutmuş olmalıyım. Senin repliğin ne, Phil?"

"Zooeoloji."

"Mümkün mü?"

"Böyleydi, Amy. Lise mezuniyetinde okuduğum o parçayı biliyor musun - 'The Dogs of Main Street'?"

"Evet, Phil, evet; neredeyse kahkahalarla gülüyordum."

"Eh, insanları gıdıklamış gibi görünüyor. Bir gün ateşi
yakmak üzereyken, eğer bir lise mezuniyet törenini güldürecekse, hemen hemen herkesi güldürmesi gerektiğini düşündüm. Bu yüzden ona rötuş yaptım ve Landers'ın ahırında çocukların baktığı birkaç yeni köpek koydum ve üç dergiye gönderdim. İlk ikisi pişman oldu, ama üçüncüsü buna kandı. Ama köpeklerin fotoğraflarını istiyorlar ve bana tam bir set için yirmi tane daha demir dolar verecekler, bu yüzden sabah beni kamerayla yürüyüşte görürseniz, kasaba şerifini aramayın."

"Eh, eh," dedi Amzi; "kolay para gibi duruyor. Devam edecek misin?"

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Phil, kartvizitini kaldırıp kısa zincirinden tutarak sallayarak. "Sadece bana elliyi verin ve bir dahaki sefere kitabımı bulduğumda getireceğim."

Tiyatronun önünde, girişin önünde asık suratlı bir şekilde duran
Amcası Lawrence'a rastladı.
Astragan yakası kulaklarına kadar çekilmişti.
Bir keresinde Richard Mansfield'ı tam da böyle bir paltoyla görmüştü ve
taklit etmeye yönelmişti.

"İlahi!" diye soludu Hastings, Phil'in parlayan yanaklarını ve
tatmin edici giysisini fark ederek trajik bir şekilde.

"Unut gitsin!" dedi Phil. "Cumartesi matinesi için bir kutu ne dersiniz? Sanırım
sizin masraflarınızla bir grup kız için bir parti yapacağım.
O panolarda ne yazıyor? 'Her Long Road Home'un bu kasabayı tekrar tehdit ettiğini mi kastediyorsun? Neden bunu yüzüne vuruyorsun, Lawr_i_nce?"

"İptal ettiler," dedi Hastings iç çekerek. "O bilet ofisi hırsızların inidir. Şeref yok, duygu yok, sanat idealleri yok!"

Tonları alışılmadık derecede berbattı. Tiyatronun kapısına sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu, sanki tiyatronun ilahi tapınağına Filistinlilerin saldırılarından
koruyormuş gibi.

"Bu arada, Lawr_i_nce--" Teyzesi Kate, ona "Lawr_i_nce" dediği için en az bin kez onu azarlamıştı. Teyzesinden ona "Lawr_i_nce" demesini istemişti, bunu yapmamasının başlıca nedeni de buydu. Amcalarının standardı yüksekti. Amzi Montgomery tarafından yüceltilen bir ilişkide teyzelerinin kocalarının bir paya sahip olmasını asla kabul etmemişti.
Fosdick genellikle Phil için "Paul" olurdu; Waterman'a her zaman "Yargıç" derdi, ki o bundan nefret ederdi. "Lawr_i_nce, kendin yazıp Chicago'da sahnelediğin o oyun ne oldu? Neden onu buraya getirip kasabaya bir ziyafet vermiyorsun?"

Hastings, sessizce en kaba darbeyi yiyen bir adamın kederli bakışını ona yöneltti. _Et tu, Brute!_ onun sitemkar bakışındaydı.

"Bunu senin için düşünmemiştim, Phil. Elbette oyunun Cumartesi gecesi Peoria'da sona erdiğini biliyordun."

Bilmiyordu. Teyzesi bu girişimden büyük ölçüde bahsetmişti. New York'un tiyatro güçleri Hastings'in oyununa kaşlarını çattığından, oyunu kendisi sahnelemiş, Batı'yı aydınlatmak için Chicago'dan göndermiş, ardından Broadway'e götürmüş, orada oyunu reddeden tiyatro efendilerini bozguna uğratıp şaşkınlığa uğratmıştı. Beş bin dolar harcanmıştı ve oyun berbat bir şekilde başarısız olmuştu. Bu, Hastings'in aynı türden ilk talihsizliği de değildi. Phil amcasının kasvetini analiz etti ve bunun samimi olduğuna karar verdi ve sıkıntının varlığında olduğu gibi ona üzüldü. Hastings, tanrıların onu sadece alay etmek için çağırdığı bir alanda parlamaya kararlı, absürt bir insandı. Phil, kederini olabildiğince hafifletmek için oyalandı.

"Üzgünüm; ama sanırım bir oyun gitmezse, gitmez."

"Bir liyakat oyunu bunu yapmaz! Amacım Amerikan
drama idealini ilerletmekti; hepsi bu. Müzikal komediye yatırılan aynı para, tüm kış boyunca S. R. O.'yu kapıya çivilerdi."

"Lawr_i_nce," dedi Phil, The Hastings'in cephesine bakarak,
"Sana bu tuğla binadan nasıl bir fıçı para kazanabileceğini
söyleyeyim."

Ona ihtiyatlı bir şekilde baktı. Phil, deneyimlerinden bildiği gibi, bir çukur kazıcısıydı ve önemsiz şeylere hiç tahammülü yoktu. Bankadaki bakiyesi önemsizdi ve karısı ona Amerikan
dramasının teşviki için daha fazla para
gelmeyeceği konusunda uyarmıştı.

"Lawr_i_nce, yapman gereken şey, kardeşlik dansları için
vuruş yapan o kör piyano çalan kişiyi işe almak, kaldırımda bir kutuya
düzgün kızıl saçlı bir kız koymak, üniversitede okuyan futbol takımından birini
krank çevirmeye ikna etmek ve bir fill-lum koymak."

Bu, gerçekten de, yaralarına tuz basmaktı. Bu düşünceyle
irkildi.

"Evimi 'sinemalara' devret! Phil, senin hakkında böyle düşünmemiştim.
Bu karanlık köyü dramanın ne olduğunu - ne anlama gelmesi gerektiğini - fark eden bir hale getirmek için ne yapmaya çalıştım ki-"

"Kes şunu, Hector. Kasabadaki tüm bankaları yıkıp dramayı
yükseltebilirsin ve asla onu bitirmeyebilirsin. Kışın bir kez iyi bir parçan olur;
geri kalan zamanlarda gerçek aktörleri görmek isteyen insanlar Indianapolis'e gider veya bir hafta boyunca Chicago'ya gizlice gelip senden önce davranır. Adliye binasının yanındaki o 'fil-lum' gösterisi berbat. Kaba ve aptalca. Neden bu yerin önünü değiştirmek için birkaç dolar harcamıyorsun ve güzel
resimler koymuyorsun? Indianapolis'te filmleri hareket ettiren insanlar Pazar akşamları ateşin etrafında oturup para yakıyorlar - o kadar hızlı geliyor ki
bankaların buna yeri yok. Buna 'Ev Şöminesi' diyorlar - hayır nickelodeon
iş--ve Center Church dörtlüsünü şarkı söylemeye ikna et. Gerçek bir tiyatronun günahkâr bir yer olduğunu düşünenlere
tıpkı dua toplantısı gibi gelecek. Eğer sen yapmazsan, Bernstein'ı dışarı atıp
kendim devralacağım. Şu anda kasabada bir paravan bulmaya çalışan yeni bir adam var;
onu son ana kadar döv, Lawr_i_nce."

"Aman Tanrım, Phil--!"

Hızla başladı ve biraz daha ileride sırıtan ve rakun derisi şapkasına dokunan şerif Jack Whittlesey ile karşılaştı.

"Bir nişanın mı var, Phil? Umarım yoktur. Alec Amca birkaç dakika içinde bağıracak."

"Dışarıdayım, Şerif, ama yargıcın
huysuzlanacağından eminsen, içeri bir göz atarım."

Adliye binasına doğru caddeyi geçti. Phil için hiçbir şey
Alec Waterman'ın hitabet sancıları içinde olmasından daha komik değildi. Waterman iri ve güçlüydü,
gürültülü bir sesi vardı; ve bir jüriye hitap ettiğinde kükredi ve
demir grisi yelesini gerçekten korkutucu bir şekilde salladı. Sıcak havalarda
pencereler açıkken, adliye meydanının herhangi bir yerinden açıkça duyulabilirdi. Phil mahkeme salonuna ulaştığında,
Yargıç
Walters, ayakları yargıç masasının üzerinde,
davalar sıkıcı olmaya başladığında yaptığı gibi tavana bakıyordu. Phil içeri girdiğinde,
ayaklarını indirdi, dik oturdu, icra memuruna parmaklarını şıklattı ve
bar için ayrılmış alana bir sandalye yerleştirilmesini emretti.
Phil gülümseyerek teşekkür etti ve sırtını katip masasına dönerek rahat etti. Devam eden dava, Waterman'ın bir çiftçi için açtığı Sycamore Traction Company'ye karşı kişisel yaralanma davasıydı. Çiftçi, önceki 4 Temmuz'da, sanığın arabalarından biriyle şiddetli bir temas sonucu Chicago'ya doğru epeyce uzağa savrulmuştu. Makinist ve kondüktör, arabanın boş gittiğini ve gerekli kavşaklarda uygun sinyallerin verildiğini ifade etmişlerdi.

Hakim kürsüden indi ve Phil'in dikkatini çekip onu çok sevdiği görüşmelerden biri için kenara çekmeyi umarak memurun masasının etrafında dolandı; ancak Phil hemen ifadeye dalmıştı.
Waterman'ın sesi, makinisti kaza zamanı, çarpışmanın meydana geldiği yer ve sinyal konusunda şaşırtmaya çalışırken giderek yükseldi, ancak işe yaramadı. Şirketin avukatı, kayıtsız bir şekilde eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Hem makinist hem de kondüktör ifadelerinde dikkatlice prova edilmişti ve davacının avukatının onları tuzağa düşürme olasılığı çok düşüktü. Waterman günün saatini ileri geri giderek, arabanın programının gerisinde olduğunu ve hız sınırını aştığını göstermeye çalışıyordu, ancak adam hikayesine inatla sarıldı. Saat tam üçü beş geçiyordu; yavaş koşuyordu ve daha önceki tüm duraklarda ıslık çalmıştı; davacının kendisinden önce geçiş hakkıyla gittiğini gördüğünde olabildiğince çabuk frene bastı.

Phil, Waterman'ın hemen arkasındaki bir sandalyeye geçti. O kadar dalmıştı ki onu fark etmedi. Hiçbir ilerleme kaydedemiyordu ve tanığı bırakmak üzereydi ki Phil eğilip fısıldadı. Arkasını dönmeden ayağa kalktı ve saldırısını tekrarladı.

"Sizden, beyefendi, bu jüriye, aracınızın freninin bozuk olduğu ve davacıya çarpmadan önce size sorun
çıkarmadığı gerçeğini açıklamanızı isteyeceğim?"

Tanık kekeledi ve davalının avukatına baktı, avukat ayağa kalktı ve bu soruya uygun bir çapraz sorgu
olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Hakim
yeniden ilgiyle kürsüye döndü ve itirazı reddetti.
Tanık, frenle ilgili küçük bir sorun olduğunu kabul etti ve Waterman açıklamayı
boğan başka bir soru sordu.

"Bu çarpışmanın olduğu yerin hemen güneyindeki 7. Durağı koşarak geçtiğiniz ve aracınızı durdurmadığınız, çünkü freninin bozuk olması nedeniyle kontrolden çıktığı bir gerçek değil mi?"

Tanık açıkça rahatsız olmuştu ve davalının avukatı onu
koruyamıyordu. Frenin mükemmel durumda olmayabileceğini itiraf etti, ancak eski bir arabaydı--

"Eski bir arabaydı," diye gürledi Waterman, "ve fren aşınmıştı ve
isteseniz bile o kavşakta duramazdınız!
Gerçek bu değil mi?"

Motorcu şirketin avukatına yalvarırcasına telgraf çekti. Hakim ona soruyu cevaplamasını emretti.

"Arabada yolcu yoktu," adam şimdi iyice kafası karışmış bir şekilde, önemsiz bir şekilde mırıldandı.

Waterman başını eğdi ve Phil'den bir ipucu daha aldı, sonra
görkemli bir şekilde tanığa doğru yürüdü.

"Arabanızda yolcu yok muydu? Neden olmasın?" diye gürledi.

"Neden olmasın?" diye kekeledi tanık. "Size soruyorum efendim, 7. Durakta bekleyen bir yolcu olduğu ve freniniz çalışmadığı için o kavşağı koşarak geçtiğiniz doğru değil mi?"

Tanık Phil'e baktı ve aracın hızının 7. Durakta bekleyen bir yolcu olup olmadığını net bir şekilde göremeyecek kadar yüksek olduğunu kabul ederek kendini zor durumda bıraktı. Avukatlar arasında
bir tartışmanın ardından Phil kürsüye çıkarıldı ve tüm gerçeği
söyleyeceğine yemin etti. Main Street, bölge mahkemesinde
olağandışı bir şey olduğunu duymuştu ve oda doldu.

İsmi, tanıklık ettiği gibi Phil Kirkwood'du. (Okulda her zaman Phil olarak imzalardı, Phyllis'e ukalalık ettiği için güvenmiyordu.)

"Aksi takdirde Phyllis," diye araya girdi yargıç ciddi bir şekilde. "Kayıtların macera dışında tüm tanıkları tanımlaması şarttır."

Seyirciler kıkırdadı. Phil hikayesine başladı. 4 Temmuz'u Amzi Amzi'nin çiftliğinde geçirmişti, ancak amcası hazır olmadan
bir partiye katılmak için eve dönmek istiyordu. Zaman konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü arabayı planlanan saatinde karşılamak için tarlaların üzerinden o durağa yürümüştü. Pistte durmuş ve durakta bu amaçla kulübeye yerleştirilmiş bayrağı sallamıştı, ancak
arabanın
iğrenmesine
neden olarak araba tam hızla geçmişti. Araba dönerek geçerken havanın tısladığını duymuştu ve bir saattir başka araba olmadığı için çiftliğe geri dönmek ve amcasının onu
arabayla içeri almasını beklemek zorunda kalmıştı.

Davayı yargılamak için Indianapolis'ten gelen, Montgomery'nin geleneklerine yabancı olan sanığın avukatı, Phil'e alaycı bir şekilde tramvay yönetiminde uzman olup olmadığını
sordu.

"Ah, bunu söylememeliyim," dedi Phil; "ama bazen makinistlerle birlikte çiftliğe gidip gelirdim ve arabayı durdurup çalıştırmama izin verdiler."

Hava açılırken duyduğu sesten frenin bozuk olduğunu anladığını açıkladı. Jüri koltuğundaki on iki iyi ve dürüst adam avukatın sorularını yanıtlarken dikkatlice öne eğildi. O genç bir adamdı ve Phil tartışmasız güzeldi. Görev kıyafetleri içinde makinistlerle arkadaşlık edecek bir kıza benzemiyordu. Adamın tavrı ayrıntılı bir şekilde saygılıydı.

"Bayan Kirkwood, jüriye bu makinistin arabasında hiç yolculuk edip etmediğinizi söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Phil.

"Daha önce onu hiç görmediniz ve sonuçta o gün o arabadan sorumlu olan adamın o olduğundan emin değilsiniz, değil mi?"

Phil beyaz eldivenli parmaklarından kartı umursamazca salladı.

"Bundan kesinlikle eminim," diye cevapladı.

"Eğer bundan eminseniz, lütfen jüriye onu nasıl hatırladığınızı söyler misiniz? O öğleden sonra bu arabanın makinisti olarak onu nasıl teşhis ettiğinizi?"

"Ah! Bunu gerçekten söylememi mi istiyorsunuz?" diye sordu Phil.

"Soruyu cevaplayın!" diye sertçe karşılık verdi avukat, onun görünürdeki isteksizliğini yanlış anlayarak.

"Neden," diye başladı Phil, hızlı ve net bir şekilde konuşarak ve jüriye doğru dönerek, "neden, çünkü onu bütün yaz boyunca evimizin önünden geçerken fark etmiştim ve her zaman diğer makinistlerden daha hızlı koşardı, eğer görmeseydiniz gece arabasını anlayabilirdiniz çünkü çok hızlı koşuyordu, ve o, Bernstein'ın teslimat arabasına -topal atlı olana- Monon Caddesi'nin köşesinde 4 Temmuz'dan yaklaşık bir hafta önce çarpan adamdı. Onu da gördüm!"

"Saygıdeğer Yargıç," dedi Waterman, mahkeme Phil'in son cevabının, davalının avukatının boşuna kesmeye çalıştığı cevabın silinmesi gerektiğine karar verdiğinde ayağa kalkarak, "davacı dinleniyor. Bu davadaki argümandan vazgeçeceğiz," diye ekledi etkileyici bir şekilde, eşi benzeri görülmemiş bir özveriyle, duygusuz davalı şirketini rezil etme şansını elinden aldı.

Yargıç Walters Phil'e ciddi bir şekilde baktı.

"Mahkeme tanığın aynı zamanda davacının yardımcı avukatı olup olmadığını belirleyemiyor, ancak her halükarda, katip ofisinde olağan tanık ücretini talep etmesini öneriyorum."

Phil mahkeme salonundan ayrıldı ve Buckeye Lane'e doğru yürümeye devam etti. Paul Fosdick, ofisinden yeni inerken onu tutukladı. Girişimlerinin başarısızlığıyla
asla neşesi bozulmayan
Fosdick, Phil'i neşeyle karşıladı. Phil'e karşı yüksek bir saygı besliyordu.
Karısı ve yengelerinin önemsiz çekişmelerle
iğrenç hale getirdiği aile toplantılarında, Phil her zaman bir sığınaktı. Phil için teyzelerinden hangisinin en iyi şapkayı taktığı veya Bayan Hastings'in yurtdışında
ve New York'tayken diğerlerinin bu eğlencelerden ve zevklerden mahrum bırakılması önemli değildi. Eğer karısının ona olan inancı, her zaman erişebileceği
gibi görünen serveti kavrayamamasından dolayı sarsılmışsa; ve eğer, Noel, Yeni Yıl ve Şükran Günü'nde Amzi'de buluştuklarında,
karısının Montgomery parasının bir daha hiç dışarı çıkmadan birçok girişime gittiğini bilerek biraz rahatsız olduysa, Phil'in bu kasvetli
durumlara neşe katacağına güvenilebilirdi. Planlarını sık sık Phil ile tartışırdı, Phil de genellikle sempatikti; ve ara sıra Phil gerçekten dikkate değer bir öneride bulunurdu. Ailenin diğer üyeleri onu arkasından sert bir şekilde eleştirirken, Phil eleştirilerini yüz yüze dile getirirdi.

"Lo, Phil!"

"Lo, Paul!"

"Phil, Sycamore Traction'da ne haber? Babanın bir kayyum atanacağını söylüyorlar."

"Eğer yaparsa gazetelerde yayınlarlar. Şapkamı nasıl buldun?"

"Bu bir rüya, ama umarım kıyafet almak için içeri girerek sevgili teyzelerinin kocalarına sorun çıkarmazsın. Ailedeki rekabet
şimdi senin karışmana gerek kalmadan yeterince kızıştı. Hastings bankada yas tutuyor ve Waterman son siyasi yalakalığı için üzgün ve benim milyarlarım
yavaş yüklerle geliyor."

"Bu arada, Paul, geçen gün sağlığım için yürürken un değirmeninin yanındaki o yıkık tuğla ocağına
düştüm. Tuğlalarda para olmalı," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

"Olmalı, Phil, ama yok. Hala o planı
uygulamayı umuyorum, ama zaman alıyor. Bu kasabanın işletmelerini nasıl destekleyeceğini bilmediğini biliyorsun."

"Kapıyı çalmayı bırak! Yapmak istediğin şey, herkesin yeşil bir yaşlılığa kadar yaşadığı bu kasabada bir cenaze levazımatçıları vakfı kurmaya çalışmayı bırakıp tuğlayla meşgul olmak. Indianapolis'te en son olduğumda, tuğladan yapılmış, senin başladığın pembe ve sarı efektlere benzeyen birçok yeni ev gördüm. Bunlar Illinois'in bir yerinden geldi ve sanırım kil de aynı tabakadan. Yapman gereken şey, şehrin mimarlarından bazılarını çivilemek ve onları mallarını kullanmaya ikna etmek."

"Bütün bunları denedik, Phil; ama dinlemediler."

"Bakalım; o tuğlalara ne isim verdin?"

"Biz onlara 'Altın Kaplama' diyorduk. Bunda bir sorun yok, değil mi?"

"''Bu isimle ilgili hemen hemen her şey sorunlu. Altın tuğlayı çağrıştıran her şey aklı başında insanları korkutur. İnsanların gülüp 'altın tuğla' ev diyecekleri
bir evde yaşamayı düşünün! Çok daha
iyi olmalısın, Paul. Bir kez daha deneyin ve onlara 'Nergis' veya 'Çiğdem' deyin -- bahar gibi ve neşeli bir şey. Ve yerel gururu öne çıkarın -- Hoosier halkı için bir Hoosier ürünü. Sonra bunu yaptıktan sonra, Chicago'ya uçun ve yeni banliyölerden birinde bir ev inşa etmek için yeterli bağışta bulunun ve çayırın her yerinde nergisler bitecek. Aklım başımda mı?

"Yaşlı bir köpeğe yeni bir isim vermekte bir şeyler olabilir. Bunu denemek için iyi bir fikrim var ve eğer--"

"Ah, hiçbir ücret yok! Bana birkaç tane o tuğladan gönderebilirsin; onları fındık kırıcı olarak kullanabilirim."

Yargıç Walters bir keresinde Phil için, eğer bir günlük tutup başına gelen her şeyi dürüstçe yazsaydı, bir gün Pepys'i utandıracağını söylemişti. Her gün bu kadar macera dolu değildi; ama bu kötü bir örnek değil. Phil züppe, taze veya küstah olsaydı, Main Street'in idolü olmazdı. Olaylar ilerledikçe
olay yerinde olma konusunda bir dehanın doğuştan gelmesi gerekir ve
onun rahat, kayıtsız tavrı Main Street'te doğaüstü güçlerle işbirliği yaptığına dair bir inanca katkıda bulunmuştur. Bir yangın varsa, Phil departmandan önce gelirdi; ve bir mahkum hapishaneden kaçarsa, Phil bunu "Evening Star" gerçeği basmadan önce bilirdi.

"Birisi bana söyledi," diye başlardı Yüzbaşı Wilson, Yargıç Walters'a hitaben; ve yargıç, "Aksi takdirde Phyllis." diye cevap verirdi. Ve yargıç, "'Star'ı almayı bırakıp Phil'e abone olacağım." derdi.

Phil, genel olarak, oldukça iyi vakit geçirmişti.

BÖLÜM VI

AMZİ'NİN SİGARA İÇMESİ

Her ne kadar bir Holton, usulüne uygun olarak evlenmiş kızlarından biriyle kaçarak veya belki de bu tatsız durum
nedeniyle Montgomery evine skandal getirmiş olsa da, Bayan Hastings, Bayan Fosdick ve Bayan
Waterman, Holton'ların işleri üzerinde sürekli olarak endişeliydi.
Holton'lar, William'ın (kötü Jack'in kardeşi) eski Montgomery & Holton ortaklığının dağılmasından sonra First National Bank'ı kurma biçimine tanıklık ettiği gibi, refaha kavuştular. Ve
Samuel, vanilya fasulyesi veya sarsaparilla yetiştirmek veya Meksika'da gümüş çıkarmak için şirketler organize ederek siyasi faaliyetlerini çeşitlendirmişti - şüphesiz ki Montgomery'den daha büyük olan ve öldüğü eyalet başkentine taşınan bir iş adamıydı. Samuel'in yetersiz başarıları bile bu hanımların gözünde belli bir ihtişamla dokunuyordu; Samuel
Montgomery'den kaçmıştı ve bu uzun zamandır dualarının yükü olan bir sonuçtu. Birinci Ulusal Banka'nın varlığı Amzi Montgomery'nin kız kardeşleri için rahatsız ediciydi.
Amzi'nin bankasını "millileştirmesini" istemişlerdi ve
bu, eski rutinde devam etmek inatçı kardeşleri için "tıpkı" gibi olmuştu.

Bayan William Holton, Montgomery'lerin övünebileceği her şeyden daha üstün olan modern bir evde yaşıyordu. İki banyosu, bir müzik odası ve elektrik ışıkları vardı. Montgomery'de bir banyo uzun zamandır
zirveye ulaşma başarısıydı ve şanslı sahibi bunu gururla gösterebilirdi; ve bir odayı müziğe adamaya ve içine Mozart'ın bir büstünün yanında büyük bir piyano yerleştirmeye ve üzerine gizli ışıklardan loş bir opal parıltısı yaymaya gelince - toplulukta daha önce hiç kimse bu kadar ihtişamlı yüksekliklere
çıkmamıştı.

Kız kardeşlerinin kaçamağından sonraki yarım düzine yıl boyunca Montgomery kız kardeşler bir Holton'la konuşmamışlardı; ancak onlarınki gibi topluluklarda, birlikte büyüdüğü kişilerin "kesilmesi" utanç vericidir. William Holton, biraz geç de olsa, kendisinin ve kardeşi Samuel'in ilgilendiği plantasyonları incelemek için Meksika'ya yaptığı bir seyahatte tanıştığı bir Memphisli kadınla evlenmişti. Herkesin kabul ettiği gibi, büyüleyici bir aksanı olan "bir Güneyli kadındı". Aksanı çok beğeniliyordu. Birkaç genç kız, Bayan Holton'ın tanıttığı modellere uygun olarak yerel Hoosier konuşmalarının sesli harflerini yumuşatmaya çalıştı. Bu hanımın gelişi, kasabanın sosyal hayatına girdiği coşku, Kirkwood olayından sonra Holton'lara karşı taraf tutan Montgomery'lerin bazı eski arkadaşlarının tereddütleri, üç kız kardeşe en azından William Holton'a uygulandığı kadarıyla kan davasını terk etmeleri için bir bahane vermişti. Davanın herhangi bir görüşünde, Holton'lar ne kadar aşağılık olursa olsun, aile günahlarının yukarıda belirtilen aksanla konuşan, giyim zevki tartışılmaz ve çayı böyle bir tavırla koyan hanıma yüklenmesi için hiçbir neden yoktu. Amzi, ​​bir kasım öğleden sonrası bankanın küçük arka odasında gazetesini okuyor ve kız kardeşlerinin gelmesini bekliyordu. Aralarında herhangi bir ticari görüşmenin gerekliliği giderek azalmıştı. Babalarının mirası çoktan dağıtılmıştı ve Amzi, ​​kız kardeşlerine ödediği paranın daha sonraki kaderini merak etmemişti. Hepsinin kocaları vardı ve bu beyefendiler eşlerinin mallarını korumuyorlarsa bu onun işi değildi. Yaklaşık yarım milyon dolar vardı, bu da yuvarlak rakamlarla kişi başı yüz bin dolar demekti ve bu Montgomery'de çok büyük bir miktardı.

Kız kardeşleri geldiğinde, Amzi içindeki nezaketle ayağa kalktı ve masanın etrafına onlar için sandalyeler yerleştirdi. Sonra, yorgunluğundan soluk soluğa yeleğinden bir puro çıkardı ve kuru içti.
Alışılmadık bir şekilde ciddiydiler, yoksul bir akraba için mükemmel cenaze düzenlemeleri yapmak üzere atanan bir komitenin kasvetini andırıyorlardı.

"Sanırım Phil ile parti hakkında konuştun," dedi Bayan Waterman.

"Konuştum: Kesinlikle konuştum, Josie," diye cevapladı Amzi derin bir iç çekerek.

"Ve o bizim istediğimizi yapacak mı?"

Amzi başını düşünceli bir şekilde yana eğdi ve puroyu ağzından aldı.

"Eğer kastettiğin buysa, partiye katılacak; ama genel ilkeler doğrultusunda istediğini yapmak konusunda o kadar da emin değilim."

"Senin görevin, Amzi, ​​konuyu derinlemesine ele almaktı - ona kanunu koymaktı," diye belirtti Bayan Fosdick.

"Tamam," diye başını salladı Amzi. "Şairin sözleriyle, yaptım. Ama Phil'in derslere ihtiyacı yok."

"İhtiyacı yok mu?" diye burnunu çekti Bayan Fosdick. "O zavallı çocuk, derslere fazla katlanamazdı. Her zaman gözlerini boyar. Ona bu kadar çok ortalıkta dolaşmayı bırakıp saygın, iyi yetiştirilmiş bir kız gibi davranması gerektiğini söylediğinde ne dediğini bilmemiz doğru ve yerinde."

"Phil hakkında bir sürü aptal kazsınız - hepiniz," diye ilan etti Amzi, ​​bakışlarını _seriatim_ üzerlerine doğrultarak. "Phil aptal olmaktan
çok uzak ve onda mahkeme kadar büyük bir kalp var. Onu takdir etmiyoruz; sürekli ona sızlanıyor ve onu düzeltmeye çalışıyoruz." 

Çoğul tam bir şövalyelikti. Phil'i sızlayan Amzi değildi. Bunun tamamen farkında olan ve Phil'e karşı tutumlarının eşitlik ve bilgelikle dikte edilmediğine dair herhangi bir imaya karşı çıkmaya hazır olan teyzeler sessizdi. Her zamanki savunmalarıyla karşılık vermemeleri şüphelerini uyandırdı. Bir yerde çaya gitmişlerdi ve üzerlerinde yeni sonbahar kıyafetleri vardı. Onun için en saçma, en saçma idealleri yaşamaya yönelik gayretli çabaları ona
az önce acıklı geldi; ama kız kardeşlerine düşkündü. Hayatlarının gidişatı açıklanamaz ve hırsları gülünç ve boşuna olsa da,
onun iyi mizahı onlarla olan ilişkilerinde asla başarısız olmadı. Ama bu sefer ellerini açmamışlardı -bundan emindi- ve
stratejilerinin planladığı her türlü saldırıya karşı koymak için ihtiyatla kendini güçlendirdi. Üç kadın gizlice birbirlerine baktılar: Kate ve Fanny
ablalarına saygı gösteriyor gibiydiler. Bayan Waterman, belirgin bir çekingenlikle ve kart çantasını bir dakika inceledikten sonra konuştu.

"Amzi, ​​Phil'in hayatında önemli bir zaman ve birbirimize danışmamız gereken bazı şeyler var. Hepimiz Lois'in nerede olduğunu bildiğini varsayıyoruz."

Amzi şişman bacaklarını çaprazladı ve şişman omuzlarını silkti. Soruşturmanın gidişatından hiç memnun değildi.

"Onun hakkında bildiğiniz her şeyi bilmeye hakkımız olduğunu düşünüyoruz," diye ekledi Bayan Fosdick.

"Unutmamalısınız," dedi Bayan Hastings, "o sizin olduğu kadar bizim de kız kardeşimiz."

Amzi'nin çenesi kasıldı ve purosunun ucunu inceledi. Lois'e karşı bu ani kız kardeşçe ilgi gösterisinin eğlenceli bir tarafı da vardı. Uzun zaman önce kız kardeşlerini öfkeyle reddetmişlerdi ve ziyaretlerinin gerçek amacına dair spekülasyonları Lois'in belirsiz bir şekilde çizildiği
uzak ufuklara dokunmamıştı.

"Lois'in Phil veya geri kalanımızla herhangi bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi kasıtlı olarak, "."

"Elbette hayır, Amzi. Tam da mesele bu. Sadece çok uzakta olduğundan emin olmak istiyoruz; bunu bilmeye hakkımız var. Ve duyduk ki--"

Bayan Hastings, dedikodunun dilbilgisinin bir parçası olan o ince, imalı tonlamayı _duymuş_ gibi yaptı. Kız kardeşleri bir şeyler duymuştu ve o, her zamanki gibi, değerini otomatik olarak göz ardı etse de,
doğası hakkında meraksız değildi. Onun ilgilendiğini gördüler.

"Walters'lar az önce Batı'ya yaptıkları bir geziden döndüler ve Seattle'da Lois'in Holton'dan ayrıldığını duydular. Kötü durumdaydı - içki ve
tüm bunlar."

"Elbette, bunun olacağı kesindi," dedi Bayan Waterman. "Böyle bir şey yapan insanların asla mutlu olabileceğini bana söyleyemezsin."

Ses tonu Amzi'yi memnun etmedi. Tüm konuyu tatsız bulduğu açıktı. Yıllarca süren sessizlikten sonra Lois'i tartışmak için yanına gelmelerinden
çok rahatsız olmuştu. Sanki çıkış yoluna dikilmiş büyük bir kaya Zaman'ın dişine yenik düşmüştü ve
soyulmaları onun üzerine uğursuzca düşüyordu.

"Lois'i bıraktığımızın uzun zaman önce anlaşıldığını sanıyordum. Eğer o ve Holton birbirlerinden bıktıysa, bu onların işi. Sanırım
onu eve gelmesi için çağırmamı istemezsin."

"Amzi!" diye soluk soluğa kaldılar.

Bu titrek haykırış, ruhlarını sarsan bir dehşeti ifade ediyor gibiydi.
Genellikle aklı başında olarak görülen bir adamın aklından böylesine karanlık bir düşüncenin geçmesi inanılmazdı.

"Bu sınır olurdu," diye haykırdı Bayan Hastings. "Böyle bir şeyden bahsetme bile - şaka yapılamayacak kadar korkunç."

"Şaka yapmıyordum. Eğer Holton'la sevişmeye gittiyse, belki de savurganı eve getirmemizi ve ona pazar akşamı çayı için dana ekmeği vermemizi
istediğini düşündüm. Bu arada, Kate, beni bir daha
dana ekmeklerinden hiçbirine salma. Evinde yediğim sonuncusu hazımsızlık yaptı;
felç geçirip beni öldürebilirdi."

Kaşlarını çatmasının şiddeti, saç derisinin geriye doğru kırışmasına neden oldu.
Kız kardeşleri, tartışmayı mizahla yatıştırma
çabasından rahatsız oldular. Onu ayıltmak gerekiyordu ve Bayan Hastings, Amzi'nin ayıltılmasını sağlayabileceğini düşündü.

"Minnie Walters paralarını kaybettiklerini söylüyor; yargıç Jack
Holton'ı gördü, ama yargıcın nasıl olduğunu bilirsin; bundan asla kimseye bahsetmez."

"Minnie bahseder," dedi Amzi kuru bir şekilde.

"Minnie bunu sadece en nazik şekilde söyledi," dedi Bayan Waterman,
boyanarak. "Minnie'nin dedikodu yapmadığını biliyorsun; ama ailemizin eski bir
dostu olarak bunu bilmemiz gerektiğini düşündü. Bence bize söylemesi nazik bir hareketti."

"Eh, siz kızları pek de mutlu etmemiş gibi görünüyor. Ne yapacaksınız; benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu,
yanaklarını şişirip sert sert bakarak.

"Biz senin hiçbir şey yapmanı istemiyoruz, Amzi," dedi Bayan Hastings, az ayırt edebilen kadınların erkeklerin öfkesini
köreltmeye çalıştıkları o tatlılıkla.

Phil'i resmin içinde tutmak önemliydi: Phil önlerinde dans ederken Amzi boyun eğdirilebilirdi. Bayan Waterman, Phil'den ve onun hakkında hissettikleri sorumluluktan bahsetmek için acele etti, Phil'in annesine olan meraklarını haklı çıkarmak için. Amzi burnunu sümkürdü ve gözlüklerini yeniden ayarladı. Bayan Waterman savaş hattını cesurca ilerletti.

"Zavallı Lois ile her zaman iletişim halinde olduğunuzu ve ondan hala haber aldığınızı varsayıyoruz. Ve onun hakkında bize daha açık davranmanızın zamanının geldiğini düşünüyoruz. Bu Phil'in iyiliği için, biliyorsun, Amzi."

Amzi, ​​Phil'in annesinin hayatındaki sonraki işlemlerin Phil için en ufak bir önemi olduğunu göremiyordu. Sabırsızlıkla başını salladı ve omuzlarını silkti.

"Lois," diye patladı, "Dresden'de."

"O zaman onu _terk etti_!" diye haykırdı Bayan Fosdick, Bayan Waterman'ın iddialarının tamamen haklı olduğunu
duyan bir zafer notasıyla.

"Size Holton hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," diye cevapladı Amzi, ​​en katı gerçekle, onlara böyle bir şey
söylememişti. Uzun süre saklı tutulan bir gerçeğin geri alınamayacak şekilde
kaybolmasını izleyen gizli kişilerin yaşadığı anlık pişmanlığı deneyimledi; ancak pişmanlık hiçbir işe yaramayacağını,
bu yüzden ekledi,--

"Evet; o yurtdışında. Bir süredir oradaydı."

"Elbette, parasını tüketti; bu beklenen bir şeydi!"
Bayan Fosdick, Lois'in parasını çalan kadere karşı derin bir kızgınlık ima eden bir tonla haykırdı.

"Eğer yaptıysa bana bunu hiç söylemedi," diye cevapladı Amzi. "Ama Lois asla
muhbir denebilecek biri değildi; eğer onu soyduysa, sokak köşelerinde bunun için hıçkırıklara boğulmayacağından oldukça emin olabilirsiniz. Bu, hatırladığım Lois'e hiç benzemezdi. Lois, Şeytan'ın peşinden
kaçıp sonra korkup
ayakkabılarının ısınmaya başladığını gördüğünde
ağlamaya başlayacak bir kadın değildi."

Bunca yıl sonra Amzi konuşmuştu ve kız kardeşleri onun
tonunu beğenmemişti. Hayatının doğruluğu hiç sorgulanmamış bir beyefendi olan kardeşleri, ailesini
aşırı ve günahkâr terimlerle
utançlandıran kız kardeşin davranışından bahsediyordu.
Karanlığın
Prensi ve krallığının ateşli kaldırımları, sanki Şeytan'a gitmek
o kadar da korkunç değilmiş gibi, ruhlarının karanlık itirafhanesinde
dehşetle fısıldanacak bir şey değilmiş gibi, böyle bir hafiflikle
konuşmaya sokulmamalıydı. Lois'in günahlarının onu bu soğukkanlı ağabeyine
sevdirdiğini hayal edebilirdiniz! Sadece bu kasvetli düşünce değildi, aynı zamanda itirafları onların hayallerine
uzun ufuklar açmıştı. Muhtemelen
anlamak istediğinden daha fazlasını biliyordu. ifşa etmek ve bu da onların
en büyük gizlilikle pompalamaya devam etmelerini gerekli kıldı.

"Onun yardım için sana geri dönmesi zor olurdu -- olan her şeyden sonra; ama tabii ki bu senin işin olurdu, Amzi," dedi Bayan Hastings liderlik ederek.

"Öyle olurdu," diye itiraf etti Amzi patlayıcı bir şekilde. "Şüphesiz öyle olurdu!"

Bu, onların hevesliliğiyle bir itiraf gibi görünüyordu. Röportaj, en büyük umutlarının ötesinde
verimli olduğunu kanıtlıyordu. Şüphesiz Lois'in en başından beri tam bir güveni vardı; ve en karanlık olanı, Holton'la ilişkisini kestiğine göre, Amzi'nin ona Avrupa'nın başkentlerinde geçim araçları sağlamasının tamamen muhtemel olmasıydı. Bu son düşünce etrafında
birleştiler.

"Elbette, eğer Lois gerçekten ihtiyaç içindeyse, Amzi," dedi Bayan Waterman,
"ona yardım etmek hepimizin görevi olurdu; bu sadece
doğru olurdu. Ama iş buna geldiğinde bile Phil'i de hesaba katmalıyız.
Her şeyi düşündüğünüzde, sorumluluğumuz Lois'ten çok Phil için daha fazladır. Phil burada; hayatı önünde; o bizden biri, biliyorsun, Amzi."

"Haklısın, Josie; çok haklısın. Demek istediğin, eğer Lois'in Avrupa'da açlıktan ölmesi ve Phil'in kapımızın önünde açlıktan ölmesi söz konusuysa, önce Phil'e yardım ederdik çünkü o tam burada, burnumuzun dibinde. Ama Lois'in açlıktan ölmesini anlamıyorum; Phil'in de öyle olmadığını. Phil iyi."

Lois'e para gönderiyor olması düşüncesi tatsızdı; Phil'in ihtiyaçları bu kadar yüksek sesle haykırdığında bunu yapması gerektiği
en korkunç endişeleri uyandırdı. Hepsi Amzi'den babalarının mülkünün tam oranını almışlardı; Waterman bile
düzenlemede hiçbir kusur bulamamıştı. Waterman aracılığıyla Lois'in uygun makbuzunun dosyada olduğunu öğrenmişlerdi; bunun ilçe katibinin ofisine kayıtlara geçirildiği tarihi tam olarak biliyorlardı. Bunu, bu kız kardeşi hesaplamalarının dışında bırakan tüm kapıların son kapanışı olarak görmüşlerdi. Onlar veya çocukları, Amzi sonunda bekar olarak ölürse mülkünün potansiyel yararlanıcılarıydı. Ve astımının ölümcül bir zatürreyle ne zaman tamamlanacağını söylemek mümkün değildi. Bu, kendi çocuklarının şansları söz konusu olduğunda asla fısıldanmamalıydı; ancak Phil ve onun beklentilerinin uygunluğu hakkında tüm samimiyetle konuşabilirlerdi.

"Bu konulardan bahsederken," diye gözlemledi Bayan Hastings, "hepimizi epeyce rahatsız eden bir veya iki şeyle yüzleşebiliriz. Zavallı Tom'un giderek kötüleştiğini siz de biliyorsunuz;
işini savsaklama şekli çok acınası.
Herkes onun yetenekli olduğunu biliyor, ama o giderek daha fazla
havada yaşıyor. Oradaki bloğun sahibi ve oradan aldığı kira
sahip olduğu tek şey. Ve blok
ipotekli olsaydı hiç şaşırmazdım."

"Duydum ki," dedi Bayan Waterman, beyaz eldivenindeki bir düğmeyi inceleyerek,
"üzerinden borç para almış."

Amzi'ye temkinli bir şekilde baktılar. İlçe kayıtlarını takip eden Bayan Waterman'ın kocası, karısının isteği üzerine, sık sık Kirkwood'un Main Street'teki bloğunun ipoteksiz olduğuna kendini inandırmıştı.
Kirkwood'un eski evi, ailevi trajedisinin çürüyen anıtı ve sahip olduğu tek şey de bedavaydı. Kardeşlerini bu "duman etme" sürecinde, Phil'e babasının ipotek altındaki mülkünün tehdidini gösterebilselerdi yardımcı olurdu; ancak Lois ve Amzi'nin iletişimini sürdürdüğü ve büyük olasılıkla onun kendi evinde ona baktığı gerçeğini ortaya koyarak beklediklerinden daha fazlasını öğrenmişlerdi. sürgün. Dans eden aile iskeletinin işgal ettiği dolabın üst raflarını taramalarının vakti gelmişti!

"Bu konudayken Tom'un tekrar evlenmesi ihtimaliyle yüzleşebiliriz," diye belirtti Bayan Fosdick aniden.

Amzi elini pembe kubbesinin üzerinden geçirdi.

"Bildiğim kadarıyla onu engelleyecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı.

"Onu uyandıracak hiçbir şey bilmiyorum, ancak bu olursa. Doğru türden bir kadın, Tom gibi bir adam için, çektiği tüm acılara rağmen çok şey yapabilir." Bunu söyleyen Bayan Waterman'dı, Kirkwood'un çektiği acılardan derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Ama Phil--Phil'in üvey annesi olduğunu hayal edemiyorum. Buna asla izin veremeyiz; onu ondan almak zorunda kalırız," diye belirtti Bayan Fosdick.

Amzi dirseğini masaya dayadı ve bir dakika derin bir nefes aldı. O,
yakılmamış puroyu ağzından çıkarıp onlara doğru salladı.

"Ne oldu size kızlar! Evrendeki tüm
bankalarda sorun çıkarıyorsunuz--kredi limitinizin biraz üzerinde. Birdenbire Lois için çok
kaygılı görünüyorsunuz. Sadece
ben onun aç olmadığını ve orada saygın bir kadın gibi yaşadığını biliyorum. Lois geri kalanımız gibi değil; Lois farklı!
Lois'te geri kalanımızdan daha fazla elektrik var; siz de
benim kadar iyi biliyorsunuz. Şimdi sadece merakınızı gidermek için size Lois'i gördüğümü söyleyeceğim--"

"Onu gördünüz!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Onu yaklaşık iki ay önce Chicago'da gördüm. Avrupa'ya gidiyordu
o zaman; onunla akşam yemeği yedim ve onu New York'a giden trene bindirdim ve
oraya vardığı gün yola çıktı; bu yüzden şimdi, eğer onun burada, kasabada ortaya çıkmasından
korkuyorsanız, bunu aklınızdan
çıkarabilirsiniz."

Rahat bir nefes aldılar. Uzun konuşmalar yapmaya meyilli değildi ve son zamanlardaki
kurtulma çabaları öksürmesine neden oldu ve öksürük
sonunda sesini yüksek bir hırıltıya getirdi. Ancak henüz
tamamlamamıştı.

"Şimdi, Tom Kirkwood'un evlenmesine gelince," diye devam etti, "evlensin. Bu
bizim işimiz değil, öyle değil mi? Ailemize geldi ve en kötüsünü
yaşadı. Çıktığı gibi, pek de neşeli bir iş olmadı. Tekrar deneyecek kadar aptalsa, bu onun sorunu, bizim değil; ve
belki de bir dahaki sefere bunu başarabilir."

"Onu engellemeye çalışmak gibi bir düşüncemiz yok," dedi Bayan Waterman onurlu bir şekilde. "Söylediğin gibi, bu Tom'un sorunu. Ve tabii ki Phil ne yaparsa yapsın
a acı çekmesin diye başarabiliriz."

"Phil acı çek! Gök gürültüsü! Phil hakkında neden sürekli konuşuyorsun; sana Phil'in iyi olduğunu söylüyorum! Phil hepimizin toplamından daha fazla cesarete sahip. Phil aile için bir onur; o bu kasabanın en iyi kızı ve Indiana eyaletinin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi kızı. Phil'in üvey anne tarafından
arka bahçede kovalandığını görme vizyonlarınız varsa, bir tahmininiz daha var. Gök gürültüsü!"

Beyaz ipek bir mendil çıkardı ve burnunu sildi. Kız kardeşler, Chicago'daki o çekici
konuya
tekrar değinilmemesine üzülerek baktılar, ancak akılları ona sormak istedikleri binlerce soruyla doluydu. Bunu yapmanın bir gaf olacağını anladılar. Bir altın madenine rastlamışlardı ve zengin hazinesini
el değmeden bırakmak zorundaydılar. Phil'e geri döndüler, çünkü Phil, bir konu olarak, annesinden daha güvenli bir zemin sunuyordu.

"Phil'in partisi," dedi Bayan Hastings, çabucak, "ailenin onuruna uygun olmalı. Bunu bizim evimizde yapmaktansa sizin evinizde olmasının çok daha iyi olacağını düşündük - bizim evlerimiz küçüktür." (Bunu
isteyerek söyledik.) "Ve bizim Mason Salonu'nda yapmamız pek hoş görünmüyor, gerçi en iyi insanlardan bazıları bunu yapıyor. Phil'i büyükbabasının evine getirmek tüm aileyi temsil ediyor. Ve buna
rıza göstermeniz çok hoş. Hepimiz bunu takdir ediyoruz, Amzi."

"Elbette bunun için doğru yer burası!" diye onayladı Amzi sabırsızlıkla. "Ben o partiyi
vereceğim ve sen Phil'in neye ihtiyacı varsa onu alıp doğru şekilde yapabilirsin; anlıyor musun? Sonra da bana tüm faturaları vermeni istiyorum. Şimdi başka ne istiyorsun?"

"Bizim için," diye başladı Bayan Fosdick, "sizin adınıza gönderilecek olan davetiyelerin Phil'in tanımasını istediğimiz herkesi içermesi gerektiğini düşünüyoruz."

Amzi ihtiyatlı bir şekilde sırıttı.

"Bu oldukça iyi, Fanny. Phil'in tanımadığı bu kasabada bir erkek, kadın, bebek veya sarı bir köpek olduğunu mu düşünüyorsun? Sanmıyorum. Ama devam et."

"Öyle demek istemiyoruz, Amzi," dedi Bayan Waterman sabırla. "Şöyle demek istiyoruz--"

"Gök gürültüsü! Devam et!"

"Listenin temsili olması gerektiğini kastediyoruz--eski farklılıkların bir kenara bırakılması gerektiğini."

Amzi'nin pembe kafasındaki kırışıklıklar, onun soluk altın saçlarının saçma perçeminde sığınak bulmak için geri çekildi. Bayan Waterman
aceleyle kazıklarını uzattı.

"Son zamanlarda Holton'ları tanımak zorunda kaldığımızı biliyorsun,
her ne kadar tatsız olsa da. William Jack gibi değil--bunu biliyorsun; ve karısını buraya getirdiğinde, tam bir yabancıydı, onu görmezden gelmek adil görünmüyordu."

"Gerçek şu ki," diye araya girdi Bayan Fosdick, "bunu yapamazdık, Amzi. Bu kasaba, rahatça bir kan davasını sürdürmek için çok küçük. Zavallı Lois gittikten sonra hepimiz Holton'larla konuşmayı bıraktık, ancak geri kalanlar Jack'in yaptığına engel olamadı; ve tabii ki Lois--"

"Bay ve Bayan William'ı Phil'in partisine davet etmek mi istiyorsun?"

Bayan Fosdick, meseleyi kelimelere indirgediği sertlikten, öneriyi veto edeceğinden korkarak, davalarını güçlendirmek için acele etti.

"Ticari sebeplerden dolayı, Amzi, ​​baltayı gömmemiz gerektiğini düşünüyoruz.
Paul, William Holton ile sürekli görüşmek zorunda. Ne düşünürsek düşünelim,
William aslında kasabanın uyanık iş adamlarından biri ve
her türlü şeyde; ve Paul onu Ticaret Kulübü'nün yürütme komitesinde tutmak zorunda - First National Bank'ın başkanı göz ardı edilemez, ancak Paul'un tüm çıkarlarımıza olan bağlılığından asla şüphe edemezsiniz." 

"Ve," diye ekledi Bayan Waterman, "Bay Holton geçen kış Alec'i bir davada tuttu." 

"Evet," diye gözlemledi Amzi, ​​"bunu yaptı. Chapel Street'i açma davasıydı ve ben de davalılardan biriydim." Sonra, sanki hoş bir anıyı hatırlar gibi hesaplı bir yumuşaklıkla ekledi, "Alec davayı kaybetti." Chapel Street Uzantısı'ndan bahsedilmesi Bayan Waterman'ın talihsiz bir hatasıydı; ancak Amzi cömert davrandı.

"Bill Holton şüphesiz önde gelen bir vatandaştır," diye gözlemledi, tavana bakıp dalgın dalgın burnunu ovuşturarak. Bunun ironisi, eğer kastettiyse, iyi gizlenmişti. First National Bank'ın başkanı William Holton bir iş rakibiydi ve Amzi rakiplerini asla kötüye kullanmadı. Tavanla ilgili merakını giderdikten sonra, William Holton'ları davet etme fikrine tamamen onay verdiğini açıkladı. "Bill ve karısına sormaya hiçbir itirazım yok," diye ilan etti. Hepsini mi istiyorsun?"

"Eh, Ethel ve Charlie var. Burada evlerini yeni kapattılar
ve Indianapolis'te yaşamayı düşünüyorlar, ama tabii ki hala buraya aitler.
Charlie'nin çok iyi durumda olduğunu söylüyorlar--oldukça zeki bir genç adam; ve
Ethel çok tatlı ve iyi yetişmiş. Indianapolis'teki Bayan Waring'in okuluna gitti ve şehrin en iyi gençlerinden bazılarını tanıyor. Bence onlara sormak güzel olurdu; şehir dışından gelen misafirleri ağırlamak her zaman iyi görünür."

"Sam'in çocuklarından mı bahsediyorsun? Diğer çocukla ilgili sorun ne?"

"Fred? Sanırım onun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Sam'in planlarından biri için
Meksika'ya gitti ve sanırım pek iyi iş çıkaramadı. Evinizin yanındaki
eski çiftlikte. Sanırım Ethel ve Charlie ailenin o kolunu temsil edebilir. Eğer siz düşünüyorsanız--" diye başladı Bayan Fosdick, Amzi'nin tamamen tatmin
olacağından endişe ederek.

"Gök gürültüsü! Sanmıyorum. Siz kendinize göre ayarlayın."

Ziyaretin sonuçlarından oldukça memnun olarak, örtülerini düzeltmeye başladılar.
Amzi, ​​bir kadının giysisinin her zaman içinde uyandırdığı hafif hayretle sonbahar ihtişamlarına baktı.

"Tom tekrar evleniyor mu diyorsun," diye düşündü. "Bu fikri
aklına
ne getirdi?"

"Neden, sen de bizim kadar iyi biliyorsun, Amzi, ​​o ve Rose Bartlett çok sempatik," diye haykırdı Bayan Hastings, ona sert bir bakış atarak. Üç kadın, dikkatsizmiş gibi yaparak, kardeşlerinin cevabını bekliyordu. Hemen geldi.

"Rose iyi bir kadın," dedi içten bir vurguyla. "İyi bir kadın. Ve," diye hemen ekledi, "Nan da öyle!"

Sonra ellerini ceketinin ceplerine soktu ve yanaklarını doldurdu ve
dik dik baktı.

Nan'dan bahsedilmesi onları üzdü. Rose'a olan hayranlığını dile getirdiği
dobra yüreklilik tatmin edici ve doyurucuydu; ancak Nan'dan aynı şevkle bahsederek onları tekrar
sürüklemeye itmişti.

BÖLÜM VII

HAYALETLER IŞIĞI TEKRAR GÖRÜYOR

Kirkwood, Phil'in gözünden kaçmayan bir şevkle işe koyuldu.
Erkenden kalktı ve mesai saatlerini yeni bir sadakatle sürdürdü ve
sık sık kitap ve kağıtları çalışmak için eve taşıdı. Phil, Sycamore Traction Şirketi'nin işlerinde bir şeylerin yaklaştığını tahmin etti, çünkü tahvil sahiplerinin mütevelli heyetini temsil eden New York'lu avukatla görüşmek için Indianapolis'e gitmişti ve birlikte
yolu incelemişlerdi. Her zaman Kirkwood'un yolu
uyandığında müvekkilinin işine yorulmadan kendini adamaktı ve
Phil, emeğin onu nasıl tamamen dönüştürdüğünü fark etmemişti.

Onun uyuşukluğu ve kayıtsızlığı artık kaybolmuştu; Sycamore davasını
ellerine teslim eden Williams sınıf arkadaşının cömertliğinden duygulu bir şekilde bahsetti. Bu harika bir fırsattı ve ona bundan
en iyi şekilde yararlanmak istediğine dair güvence verdi.

Ona, neyle meşgul olduğunu kimseye söylememesi gerektiği konusunda uyardı ve
teyzeleri tarafından itiraflara zorlanmaması gerektiğini söyledi.
Başkenti ziyaret etmeye başladı, her zaman akşam treniyle geri dönüyordu,
ama Phil, geceyi şehirde geçirmesinin daha rahat olabileceğini biliyordu. Phil'e Sycamore'un işlerini dava açmadan
düzenlemeyi umduğunu açıkladı.

"Ben, dava açmadan kırışıklıkları düzelterek kendimi büyük bir ücretten kurtaracak kadar yaşlı bir budalayım. İçimdeki profesör, Phil; akademik leke."

Ve buna karşı bariz bir karşılık, elbette, daha sert önlemlerin kendi yararına olacağı yerde barışçıl düzenlemeler aramasının sebebinin yüce gönüllülüğü olduğuydu.

O da elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve işini bu kadar hafife aldığını
gördüğünde rahatladı; sık sık başına gelen felaketler bile şaka konusu oluyordu. Akşam yemeği bulaşıklarının yıkanmasıyla ilgili bir şaka yaptılar: Ona yardım etmekte ısrar etti ve bir önlük giyip işin daha zor kısmını
yaptı. Daha önce hiç bu kadar iyi beslenmediğini ve yemek pişirmesinin gerçek bir deha olduğunu söyledi. Çekiş davasındaki ücretinin yeni bir hizmetçinin atanmasını mümkün kıldığı gün karanlık bir gün olacaktı.

Phil, konuşmalarının sık sık ve kaçınılmaz bir şekilde Bartlett'lara kaydığının farkındaydı. Ev işlerindeki başarıları, Buckeye Lane'deki kız kardeşlerin dostça gözetimi sayesindeydi. Onun, kendisine rehberlik ve ilham kaynağı olma yollarını anlatmasını severdi. Şüpheleri olduğunda onlara uçtu; ancak biri veya diğeri neredeyse her gün kulübede belirdi. Phil, "Rose bana o sünger kekin nasıl yapıldığını gösterdi," derdi; ya da küçük salonlarındaki mobilyalar yeniden düzenlenmişse, değişikliği öneren büyük ihtimalle Nan'dı. Kirkwood'lardan Buckeye Lane'deki 98 Numara'ya kadar şehrin diğer ucunda hatırı sayılır bir mesafe vardı ve bu kadınlar aşırı meşgul oldukları için Phil'i sürekli ziyaret etmeleri fedakarlık gerektirmiyordu. "Nan bana bu sabah gönderdiği birkaç yeni şakayı okudu: İnsanların böyle şeyleri nasıl düşündüğünü merak ediyorum," diye gözlemlerdi Phil, belki de elini kiler kapısına koyarak; ve babasının yüzünün Nan'dan ve şakalarından bahsedildiğinde aydınlandığını biliyordu.

Teyzeler Phil'in genç göğsüne babasının Bartlett'lardan biriyle romantik olarak "ilgilendiği" şüphesini
ekmekten çekinmemişlerdi --onun onları aydınlatacağını umuyorlardı.
Baba ve kızın Buckeye Lane'e yaptığı ziyaretleri takip etmeye çalışıyorlardı; örtülü soruşturmaları ayrıca Amzi'nin Lane'in bu genç kızlarından biriyle evlenmeyi düşünüyor olabileceği şüpheleriyle de renklenmişti --her durumda belirli bir hayranlığın parlak yıldızına ilişkin belirsizlikler meraklarını artırıyordu. Dikkatli yaklaşımlar, beklenmedik yerlere kurulan tuzaklar, Phil'i kızdırmadığında eğlendiriyordu. Konuya baktığında babasının Bartlett kardeşlerden biriyle evlenmesinin tamamen doğal olduğunu, tek korkusunun evliliğin şu anda tamamen tatmin edici olan iki ev arasındaki mevcut ilişkileri bozması olduğunu söyledi. Phil, babasının ofisini her iki günde bir ziyaret etmeyi başardı, "kasabaya" seyahat etmek Montgomery ev hanımlarının ayrıcalıkları arasındaydı, rutininin bir parçasıydı. Main Street'te çok fazla ziyaret yapılıyordu ve kulüp olarak hizmet veren Struby'nin eczanesine her zaman bir şeyler götürülürdü. Kışın bile, sosyal eğilimleri olanların ön pencerelerin yanındaki soda masalarında oyalanmasını haklı çıkarmak için sıcak çikolata ve et suyu vardı. Adliye saatinin uyarılarına kulak veren Phil, evdeki yemeklerin düzenliliğini tehlikeye atmadan güncel tarihle bağlantıda kalmayı başardı. Bartlett'ların rahatlığını, asgari emek ve endişeyle bir ev geçindirme konusunda ediniyordu. Teyzeleri, Kasım ayının ortalarına ayarlanan çıkış partisi için bir elbise almak üzere onu Indianapolis'e götürmüşlerdi; ve kısa süre sonra prova için şehre döneceklerdi. Tüm Main Street, Phil'in dışarı çıkarılacağını biliyordu; teyzeler konuyu geniş çapta duyurmuşlardı; yeğenlerini topluma kazandırmanın zorluklarını, emeğini ve utancını iç çekerek arkadaşlarına itiraf etmişlerdi.

Öğleden sonra babasının ofisine uğrayan ve onu orada bulamayan Phil, alışkanlıktan tozunu aldı ve Indiana Raporları'nın bulunduğu bir girintide sakladığı yıpranmış bir "Elia" kitabının sayfalarını çevirmeye başladı. Kapıya asılan bir tabelada, babasının yarım saat içinde döneceği yazıyordu. Birkaç yıldır ısrarla kapıyı süsleyen bu kartın son zamanlarda yanlış kehanetlerde bulunmayı bıraktığını Phil biliyordu ve babasının merdivenlerde olduğunu duyduğunu düşündü, o sırada tanımadığı genç bir adam kapıyı açtı, etrafına baktı, sonra şapkasını çıkardı ve Bay Kirkwood'un kısa süre sonra geri dönüp dönmeyeceğini sordu. Ziyaretçi "Ben Bay Charles Holton," dedi. Bir adamın kendi isminin önüne "bay" eklemesi yerel kullanıma aykırıydı ve Charles Holton'ın tavrı, sesi, şehir kıyafetleri Phil'i hemen ilgilendirdi. Babasının eski döner sandalyesinde oturuyordu, büyük düz üstlü masasının altına iyice gömülmüştü,
ziyaretçiyi rahatça süzüyordu. Onu hemen Holtonlar arasındaki uygun yerine yerleştirdi: Başkentte kendini tanıtan bir Montgomery çocuğu olarak insanlar ondan bahsediyordu. Ethel ve Fred'in kardeşiydi ve açıkça uyanık ve atılgan bir insandı.

"Affedersiniz; ama sizi çok iyi hatırlıyorum, Bayan Kirkwood. Umarım bir tanışmanın resmiyetinden kurtuluruz -biz eski Montgomery halkı- ve bu tür şeyler!"

Holton, Montgomery'de sadece yaşlı adamlar veya Yargıç Walters veya Kongre Üyesi Reynolds gibi görevliler tarafından yapılan bir baston taşıyordu. Kravatı ayrıca Main Street'ten daha gösterişli caddeleri ima ediyordu.

"Girişteki dışarıdan görünen tabelaya bakılırsa Bay Kirkwood yakında dönecek."

Saatine baktı, dalgın dalgın anahtarı çevirdi ve Phil'in son zamanlarda tozunu aldığı sandalyelerden birine
oturdu.

"Çocukken seni çok sık görürdüm - sen ve midillin; ama
hepimiz çok uzaktaydık - kız kardeşim Ethel ve ben. Ethel'i tanıyor musun?"

"Onu gördüm," dedi Phil.

"Eski evimizi yeni yeni yıkıyorduk. Yalnız olduğumuzu düşündüğünüzde oldukça zor. Eski evi sattık; üzgünüm ama
aldığım en iyi teklif, evi içki tedavisi sanatoryumuna
dönüştürmek isteyen bir doktordan geldi. Komşulara karşı sert davranıyorsun ama işte!
İçki kurbanlarını desteklemenin önünde engel olmak doğru görünmüyordu."

Phil, onun bu tutumunu onaylamasını bekliyordu; ve Phil, onlar için bıraktığı boşluğu dolduran
cümleler mırıldandı.

"En yüksek teklifi verene gitmek zorundaydım--böyle bir yerde böyle eski bir evi zor verirsiniz.
Komşular tekmeliyor ama bu benim
hatam değildi."

Phil, bunun böyle olduğunu varsaydığını söyledi.

Hala Holton'ın çeşitli küçük giysilerini not ediyordu--ten rengi oxford ayakkabıları, parlak çorapları ve kahverengi derbisi. Kahverengi derbi Montgomery'de garip görünüyordu. Çulluğunun cebinden ten rengi eldivenlerinin manşetleri çıkıyordu ve yeleğinin cebinden cebine geçen göze çarpmayan bir saat zinciri takıyordu. Üniversitenin en zengin son sınıf öğrencileri bile Phil'in gözüne bu kadar zevkle seçilmiş çeşitli süsler, bu kadar etkili bir renk şeması sunmamıştı. Görüşme genç adamın hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Güvenle konuşuyordu, bir eliyle hafif bastonunu tutuyor, diğer eliyle de şapkasını dizinin üstünde dengeliyordu. Phil orada otururken erkekler ofise gelmeden önce sık sık onlarla sohbet etmişti.
Böyle zamanlarda babasının dönüşünü tahmin etme olasılıklarını
genellikle tüketmişti; ancak bu beyefendi hiç de sabırsız görünmüyordu. Dünya meselelerinden
hafifçe ve dinleyicisinin anlayışına ve sempatisine olan gurur verici bir güvenle
bahsediyordu. Başkentteki tiyatro cazibeleri, Chicago'daki büyük opera vaadi, politik
değişiklikler, bunlar geçici ilgi alanlarıydı, ancak
ateşlenecek bir şey değildi.

"Yeni tramvay hattı Montgomery gibi kasabalarda çok büyük fark yaratacak - aslında her şeyi kökten değiştirecek. Orta Batı'nın her yerinde görülen büyük toplumsal
değişimin bir parçası. Artık hiçbir
kır halkı
olmayacak; hepsi şehirlere bağlı olacak - köylüler
derubenleşecek ve şehirlerarasılaşacak!"

Phil önerdiği değişikliklerin önemli olduğunu kabul etti. Babası eğilimlerden ve etkilerden bahsederken sık sık benzer ifadeler kullanırdı; ancak ondan beklenen de buydu. Charles Holton'ın ifade ettiği aynı fikirler, bunları dile getirmeye tenezzül etmesinden dolayı belli bir önem kazanıyordu; bunları sunma tarzından dolayı ağırlık ve otorite kazanıyorlardı. O sadece bir dünya adamı değildi, aynı zamanda toplumsal olayların keskin bir gözlemcisiydi; ve yeni bir türdü. O
onun gibi birini tanımamıştı. Fred ile yaptığı iki görüşmenin hatırası
geri geldi: kardeşler arasındaki
karşıtlık nedeniyle onları daha net hatırlıyordu.

"Kardeşin çiftliğe geri döndü," diye önerdi, önündeki bu parlak genç insanla pek de makul görünmeyen bir ilişkinin
onayını almak için.

"Ah, Fred! Şey, Fred'i yanıma almayı teklif ettiğimi bilmeni isterim,
ama o bunu görmedi. Buradaki insanların bunu bilmesini isterim;
ama onunla hiçbir şey yapamazdım. Meksika madenlerimizden birinde o kadar uzun süre kamp kurdu ki şehirlerden korkuyor, şehirsiz değil,
ve çiftliği almasını önerdiğimde rahatlamış gibi göründü. Çiftlikler arasında pek de iyi bir çiftlik değil, ama o zor işi seven bu ağırbaşlı adamlardan biri. Geri döndü, etrafına baktı ve
kendisi için
toprağa geri dönmesi gerektiğini söyledi! Yani çiftlik oradaydı, sadece birinin onu ele almasını bekliyordu. Onu bir süredir görmedim,--çok
meşgulüm,--ama orada olduğunu söyleyebilirim, ekmeğin fiyatını gözden uzak tutan ve tarife şampanyadan kaldırıldı. Fred'i
tanıyor musun?"

"Kardeşinle tanıştım," dedi Phil çekinerek.

"Sanırım biz Montgomery halkı tanıştırılmadan
birbirimizi tanıyoruz. Birçoğu Indianapolis'e taşınıyor; orada Montgomery halkını bir arada tutmak için bir kulüp düzenlemeyi düşünüyorum - yıllık bir akşam yemeği, diyelim; ve bu tür şeyler. Biliyor musun, benimle bu kadar dostça, komşuluk tarzında konuşman oldukça hoş; gerçekten öyle."

Phil, bunun özel nezaketinin nerede olduğunu hemen fark edemediği için gülümsedi ve devam etti:--

"Ailelerimiz pek de dost canlısı değil, biliyorsun. Affedersin!"

Phil, şimdi ne demek istediğini anlayınca, yüzü koyulaştı ve pencereden dışarı baktığında Amzi'nin sırtını görerek ödüllendirildi. Az önce bir gözlemini tamamlamıştı ve bankaya doğru dönüyordu.

"Beni affedersiniz, değil mi," diye yalvardı genç Holton, sesini alçaltarak.

"Sanırım babam yakında burada olacak," diye alakasız bir şekilde belirtti Phil.

Evleri arasındaki düşmanlık konusunu sadece dramatik değerini test etmek için açtığına dair şüpheye kendini açmıştı.
Amcasının kaçtığı bir kadının kızıyla konuşmak bir durum yaratmıştı; zekasını ve sesini ve gözlerini kullanma konusundaki belirgin yeteneğini harekete geçiren durumları seviyor olabilirdi.
Hızla Phil'in iyi noktalarını fark ediyordu. Onu etkilemek istiyordu ve yarattığı izlenimin olumlu olduğuna veya annesinin ihmalkarlığı gibi nankör bir konuya değindiği için onu affettiğine ikna olmamıştı. Amcası Jack'in Bayan Kirkwood ile olan kaçamağını hiç somut olarak düşünmemişti; bu, bu tür şeylere dikkat etmeye başlamadan
çok önce olmuştu; ama şu anda sohbet ettiği genç kadın, olayı onun için canlandırmıştı.
Aklında, Holton-Montgomery tarihinin o ortak sayfasında bir tür pitoresklik vardı. Phil'in annesine benzeyip benzemediğini merak etti. Phil yeterince güzeldi, ancak dinlenirken biraz ruhsuz görünüyordu. Döner sandalyede, umursamazca sallanıyordu ve eski skandala atıfta bulunduğundan beri, onun tavrının nazik ilgiden biraz buz gibi bir kayıtsızlığa dönüştüğünü gördü veya hayal etti. Yaptığı gafın verdiği his gururunu sızlattı.
Kadınlarla ve erkeklerle olan ilişkilerinde hataları düzeltmede
usta olduğunu düşünerek kendini övdü ve içgüdüsü,
perdenin onu sahnenin arkasında rahatsız edecek bir sahnenin üzerine düşmemesi gerektiği konusunda onu uyardı.

"Ethel ve ben partinize davet edilmekten çok memnun olduk,
Bayan Kirkwood. Bizi davet etmeniz çok hoştu ve kesinlikle geleceğiz, hatta o sırada yapmayı
umduğum New York seyahatinden vazgeçmek zorunda kalsam bile. Bakalım, yirminci, değil mi? Şey,
Sanırım onları aşağıda bekletebilirim. Biz Batılılar New Yorkluları bekletme şansını pek sık yakalayamayız."

Phil cömert olmaya meyilliydi. Şüphesiz ki
uyumlu olmak istiyordu; ve annesiyle birlikte göç eden kişi, hiç görmediği uzak bir kişi olan amcasıydı. Amcasının kötülüklerinden onu sorumlu tutmak pek de adil değildi. Amcanın bu yeğene mi benzediğini yoksa hayatı boyunca sık sık gördüğü William Holton'a mı daha çok benzediğini merak etti. Fred Holton'la karşılaşmalarında, onu annesiyle birlikte kaçan diğer ve şüphesiz kötü Holton'la sadece belirsiz bir şekilde ilişkilendirmişti.

Yukarıdaki odada birinin kıpırdadığının farkındaydı ve seslere dikkat kesildi. Babası eski fotoğraf galerisindeki aletlerin atılmasının ertelenmesini istemişti; eski şeylere bakmak istediğini söylemişti ve ayrıca karanlık odayı, çektiği resimleri banyo etmek için kullanmak istiyordu. Son
çıkışlarında aldılar. Bu öğleden sonraki aramasının amaçlarından biri, Bernstein tadilat atölyesini hemen odalara taşımak istediği için onu acele etmeye
çabalaması için teşvik etmekti.

"Başkalarının hataları söz konusu olduğunda eğilmeyi hayatımın bir kuralı haline getirdim," diye devam etti Holton, "kendi hatalarımı yeterince yapıyorum, arkadaşlarımın ve akrabalarımın -özellikle de akrabalarımın- sorumlu olduğu hataları üstlenmeden. Örneğin, sevgili yaşlı Fred kendini bir
çiftliğe atmak istiyorsa, bu onun sorunu. Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım. Ve bunu yaptığımda, elimden gelenin en iyisini yaptım ve ben de kendi sorunları olan meşgul bir adamım!"

Bu cevabı tamamen tatmin edici bulmadı. Aslında hiç cevap vermedi.

"Affedersiniz," dedi, adımları açıkça duyarak; "Sanırım babam üst kattadır. Burada beklerseniz, yukarı çıkıp bakarım."

Yanından geçerken onu ilk kez dikleşmiş halde gördü. Eski gıcırdayan sandalyede sallanırkenki belirgin uyuşukluğu, açıkça daha doğal olan tavrını yalanlamıştı. Onu masadan kapıya taşımak için gereken birkaç adım, uzun ve özgür bir adımla hafifçe atılmıştı.
Yüzbaşı Wilson, onu Main Street'in Diana'sı olarak adlandırırken, Phil'in zarif duruşuna uygunsuz bir övgüde bulunmamıştı. Holton, odayı geçerken ayağa kalktı, kahverengi yanağını, saçındaki altın ışıltıyı, incecik şekillendirilmiş yüz hatlarını, berrak kahverengi gözlerini ve koyu kirpiklerini fark etti. Kapı kapandıktan sonra bile gözleri bir anlığına hala kapıdaydı.
Sonra bastonuyla yere vurdu ve hafifçe ıslık çaldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Phil, fotoğraf galerisini daha önce düşünmediği için kendini donuklukla suçladı. Babası orada çok sessiz davranıyor olmalıydı, yoksa onu daha önce duymuş olurdu. Hava aydınlıktı ve şüphesiz baskı işlerini yapmak için güneşten yararlanıyordu. Fotoğrafçılıktaki deneylerini her zaman teşvik etmişti, bu da ona birkaç eğlencesinden birini sağlıyordu. İyi bir kamerası vardı ve fotoğrafçının sanatının her ayrıntısına, onu derinden ilgilendiren her şeye gösterdiği özeni gösteriyordu.
Serbest maceralarında elde ettikleri manzaraların çoğunu portföylere eklemişlerdi ve
kamera topluluklarının eyalet ve ulusal sergilerinde ödüller kazanmıştı.
Phil, bu en yeni plakaları geliştirdiğini öğrenince rahatladı,
çünkü artık terk edilmiş galeriyi tutmak için hiçbir mazeret olmayacaktı ve
daha fazla gecikmeden Bernstein'a devredilebilirdi.

Geç olmuştu ve cam çatının altında bile onu hemen seçememişti.

"Baba!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Derin düşüncelerinden birine dalmıştı ve konuşurken suçlulukla irkildi. Azalan ışıkta elinde tuttuğu dikdörtgen cam parçası büyük bir gürültüyle düşüp sayısız parçaya ayrıldı. "Ah, baba! Seni böyle korkuttum mu! Umarım en iyi negatiflerden biri
parçalanmamıştır--Şeker Deresi'ndeki Sonbahar mücevherlerinden birini yok etmek zor şans!"

"Her şey yolunda, Phil--her şey yolunda. Sadece eski bir negatifti. Buradaki
çöplere bakıyordum ve kendimi eğlendirdim
eski plakalardan bazılarını basarak. Oradaki dolapta saklı bir sürü eski hayalet var. Bu eski bir dükkandı, bilirsin, İç Savaş'a kadar uzanıyordu
ve burada yerel kahramanlarımızın çoğunun negatifleri var. Acaba
bunları atmak doğru mu? Onları yok etmek bir nesli yok etmek gibi. Bunlardan bazılarının
baskılarını almak isteyen insanlar olmalı."

"Binanın boyanması için yeterli parayı kazanmak için onları o yeni fotoğrafçıya satabiliriz," diye önerdi. "Gerçek ev sahibi, eğer gelirse bize çok fazla kira borcu olacak, ki asla gelmeyecek. Bu, bizim intikam almamızın tek yolu."

"Pratik bir zihin konuştu, Phil!"

Neşeli görünme çabasının kötü sonucundan, onu
moralini bozacak bir şey olduğunu biliyordu. Montgomery ile olan ilişkileri, eski vatandaşların
dirilişinin onun için derin bir anlam ifade etmesi için çok yakın zamanda olmuştu.

"Gitmeliyiz, Phil; beni burada yakalamanı istememiştim.
Bütün öğleden sonrayı boşa harcadım--ama Sugar Creek manzaralarının bazıları
harika çıktı. Temizleyip odayı hemen Bernstein'a devretmeliyiz."

Dikkatli gözleri, pencereye yaslanmış bir rafın bir ucundaki Sugar Creek resimlerine odaklandı, ama o anda onu
düşünceli bir şekilde şaşırtan pozisyonundan, onları
incelemediğini biliyordu. Eski plakalardan yapılan bu yeni baskılar da Montgomery'nin altmışlı yıllardaki kahramanlarına benzemiyordu; ancak üç tane vardı -biri kostümlerinden dolayı biraz tuhaftı- bir çocuk, on dört yaşında bir kız ve genç bir kadın; ve bunların annesini temsil ettiğine dair ilk izlenimini doğrulamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu -hiçbir şey hatırlamadığı annesi. Evde annesinin fotoğrafları ve bir minyatürü vardı ve zaman zaman bunları hayal etmişti; ve Amcası Amzi'nin evinde asılı duran gezgin bir sanatçı tarafından yapılmış bir portre vardı, ancak Teyzesi Josephine bir keresinde bunun Lois'e hiç benzemediğini söylemişti.

Kirkwood baskıları beceriksizce saklamaya çalıştı.

"Hayır; Phil, lütfen yapma!" diye bağırdı sertçe.

"Elbette görebilirim, baba, -elbette!"

Kızın bunları kendisinden almasına izin verdi.

"Anneciğim," dedi Phil. "Ne kadar da değerliler!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Işığın azaldığını görmek için izleri çevirirken,
dirseğini rafa dayamış hareketsiz duran onu izledi.

"Bunlardan hiçbirini görmemiş olmam tuhaf değil mi! Amca Amy bile
görmedi."

Çarpımla duran çocuğun izinin üzerine eğildi, sanki
unutulmanın gecikmiş kurtuluşundan zevk alıyormuş gibi gülümsüyordu.

"Bunları bana verecektin, değil mi baba?" Diğerlerinin üzerinden
koşuyordu. Uzun zamandır modası geçmiş kürk pelerinli ve başında kürk şapka olan olgun kadını gösteren bir tanesi onu en uzun
tutuyordu.

"Eğer istiyorsan," dedi babası, "elbette ki alacaksın. Sabah biraz
rötuş yapacağım."

"Belki," dedi Phil ona hızla bakarak, "onları saklamamak daha iyidir. Kırılan tabaklardan biri miydi?"

"Evet," dedi Kirkwood; "buydu"; ve karısını genç kadınlığında gösteren
resmi işaret etti.

Loş galeride tek başına bu konuda rüya görüyordu, oysa o hayalini bölmüştü. Tüm bunların acınasılığı, hayatının kasvetli
ıssızlığı, şimdi hayaletlerin uzun manzaralarda kaçtığını
görmüşken, onu sertçe vurdu. Ani bir hareketle trajedisinin hüzünlü hatırasını bir kenara fırlattı.

"Sevgili yaşlı babacığım!" Onu güçlü kollarında tuttu ve öptü. Tüm bu hayaletlerin gölgeler dünyasına geri gönderilmesi gerektiğini hissetti ve baskıları alıp yırttı, ta ki sadece küçük kağıt yığınları kalana kadar ve bunları yere saçtı.

"Bunlar tabaklar mı?"

Başını sallayarak onları işaret etti. Birbiri ardına yankılanarak çıplak galeriye
çöktüler. Yıkımı hızla ve kesin bir şekilde gerçekleştirdi. Kenarına düşen ve hasarsız olanı topuğuyla kırdı.

Sonra cebinden bir kibrit çıkardı ve eski ocaklardan birinde gazı yaktı. Işık yüzünde hafif bir gülümsemeyi ortaya çıkardı, ama bu her zamanki iyi mizah gülümsemesi değildi. Gözleri çok üzgün ve nazikti.

"Teşekkür ederim, sevgili Phil! Sanırım en iyi yol bu, sonuçta.
Artık eve gitme zamanı gelmiş olmalı. Hazır mısın?"

"Bir dakika burada bekle, pencereleri açıp kilitlesen iyi olur.
Ofisi kapatacağım ve beni sahanlıkta karşılayabilirsin."

Dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve ofise koştu,
Charles Holton pencerede durmuş Main Caddesi'ne bakıyordu,
elektrik lambaları yeni yeni aydınlanıyordu.

"Ah," diye bağırdı eğilerek ona doğru dönerek, "Dünyadaki değersiz varlığımı unuttuğunu düşünmeye başlamıştım!"

"Kesinlikle hayır, Bay Holton. Üzgünüm ama babam bugün seni
görmek için çok meşgul. Eğer onu gerçekten görmek istiyorsan yarın gelebilirsin."

Beklediği bu değildi. Sözlerinden çok, ses tonunda bir reddi vardı. Gözleri loş alacakaranlıkta bir anlığına buluştu ve o
teması uzatabilirdi; ama masaya yürüdü ve orada durdu, "Elia"nın kopyasına baktı, okumasını böldüğünde bıraktığı gibi duruyordu. Onun hayal kırıklığının farkında olmayı veya onu gereksiz yere beklettiği için telafi etmeyi reddetti. Kapıya doğru döndü.

"Umarım sizi rahatsız etmemişimdir?" diye belirtti, ama
kızgınlık olmadan.

"Hiç de değil, Bay Holton. İyi günler!"

"İyi günler, Bayan Kirkwood."

Adamın adımları merdivenlerden aşağı inene kadar dinledi ve sonra dışarı çıktı
ve babasını ıslıkladı.

BÖLÜM VIII

DİNLEME TEPE

Frederick Holton'ın büyükbabasının zamanında gösterişli bir yer olan Holton çiftlik evi artık yaşanabilir durumdaydı ve bunun için söylenebilecek en fazla şey buydu. İkinci nesil toprağı reddedip kentleştiğinde, konut ilkel halinden bir kır evine dönüştürüldü ve aile ona "Dinleyen Tepe Çiftliği" adını verdi. Her zamanki kırsal tipteki sade salonu oturma odasıyla bir araya getirildi, orijinal şömine yeniden inşa edildi ve eve bir yel değirmeni aracılığıyla akan su pompalandı. Eski mobilyaların en iyileri şehir evini süslemek için götürülmüştü, böylece Fred mülkiyeti devraldığında oldukça çıplak ve rahatsız edici bir yerdi. Samuel orada hiç yaşamamıştı, ancak çiftlik babasının mülkünün dağıtımında ona düşmüştü; ancak uzun vadede, önce Montgomery'den ve sonra da azalan bir başarıyla, başkente taşındıktan sonra Indianapolis'ten çiftçilik yapmıştı. Fred'in gelişinden önceki yıl, arazinin yoksul durumu nedeniyle hiçbir kiracı onu almaya istekli olmamıştı. Mahalledeki çiftliklerin çoğu kasaba halkına aitti ve kiracılar tarafından işletiliyordu. Fred'e gelince, tarım hakkında pek bir şey bilmiyordu. Babası ve amcası William'ın kontrol ettiği Meksika plantasyonunda, bu ihmal edilmiş Hoosier dönümlerinden geçimini sağlama girişiminde en ufak bir değere sahip olabilecek hiçbir şey öğrenmemişti. Çiftçilik kariyeri için temel nitelikleri, başarılı olma konusunda inatçı bir kararlılık ve güçlü, sağlıklı bir vücuttu. Holton'lar başarısızlıklarını her zaman hafife almışlardı ve hatta Indianapolis'te ölü veya sallantılı mali planların karmaşası arasında ölen Samuel'den Montgomery'de nazikçe söz ediliyordu. Samuel, ölmeden hemen önce Meksika madenine yatırım yapmaya ikna ettiği politikacı grubuyla birlikte kendini kurtarmıştı; ve Samuel her zaman arkadaşlarına bakmayı bir nokta haline getirmişti. Meksika felaketlerinden önce kârlı birkaç kayda değer terfi planı gerçekleştirmişti ve kişisel ve siyasi arkadaşlarını zararsız bir şekilde kurtarma zorunluluğu olmasaydı, çocuklarına bu kadar az şey bırakmış olabilirdi. Montgomery halkı böyle söylüyordu.

Charles Holton otuz yaşına yaklaşıyordu ve babasının siyasi maceralarına katılmış ve terfinin gizemlerine inisiye olmuş biri olarak, orta Indiana'da geniş bir tanıdık çevresi vardı. Madison'dan mezun olmuştu ve üniversitedeyken o sakin kurumun gri Kalvinist tonunu hafifletmek için çok şey yapmıştı. Eski "üniversite korosunu" - neredeyse vakıftan itibaren bir "koro"ydu - bir neşe kulübüne dönüştüren oydu ve ilk gitar ve banjo kulübünü o organize etmişti. Fred dört yıl sonra kampüse girdiğinde, geride bıraktığı hoş parıltı hala kampüsün üzerinde asılıydı. Charles'ın meteor hızındaki sosyal kariyeri (birkaç ayık profesör hariç) dişlerinin arasından sıyrıldığı gerçeğini gölgelemişti. Fred'in sadece futboldaki yeteneğiyle rahatlayan ağır aksak yolları çok farklı bir izlenim bırakmıştı. Fred derslerine çok çalışıyordu çünkü çalışmak zorundaydı; ve ısrar ve çalışkanlığına rağmen seçtiği bilimsel derslerde parlak bir şekilde parlamamıştı. Saygıdeğer dekan bir keresinde Fred'in bir kazıcı olduğunu, bir kepçe ve kaptan olmadığını ve yeterince uzun süre kazarsa iyi olacağını söylemişti. Onur derecesi almadan mezun oldu ve babasının Meksika projelerine servetini yatırmak için Güney'e gitti. Üniversitede Madison'ın on bir yaşındaki bir çocuğunun övündüğü en iyi çok yönlü oyuncu olarak yas tutuldu; ancak bu kadardı.

Babasının mülkünün kendisine düşen payı olarak Listening Hill Çiftliği'ni kabul ettiğinde, Fred'in sırasıyla plantasyon ve madencilik şirketleri tarafından kendisine ödenen maaşlardan biriktirdiği bin dolardan biraz daha az nakiti vardı. Bu para, kolaylık olması
için Indianapolis'teki bir bankaya yatırılmıştı ve orada kalmasına izin verdi. Bu paranın onu uzun bir mesafeye
taşıyacağını ve her kuruşun bir şey çıkmadan önce çiftliğe gitmesi gerektiğini fark etti. Çiftliğe yaz sonunda taşınmıştı--tam da komşularının bol hasadına tanık olmak için.

Bunlardan en cana yakın olanlarından biri, Amzi Montgomery'nin yerinin sorumluluğunu
üstlenen Perry adında genç bir adamdı. Perry yeni çiftçi okuluna mensuptu ve bankacının yanında çalıştığı dört yıl boyunca, henüz alaycı bir şekilde anılmayan "kitap çiftçiliğine" inancı teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Açık sözlü, samimi, çalışkan bir adamdı ve amacı mümkün olan en kısa sürede kendi çiftliğini ele geçirmekti. Amzi'nin çiftliğini hisse senetleriyle, sığır besleme konusunda bazı ayrıcalıklarla birlikte işletiyordu. Amzi onu şans eseri ve kuşkuyla almıştı; ancak Perry, arazinin şimdiye kadar ödediği en büyük temettüyü kazanmıştı. Perry, Montgomery ile olan sözleşmesi sona erdiğinde Holton çiftliğini kendisi için kiralama umudunu Fred'e itiraf etti. Fred olay yerine vardığında, acemiye mülkle ne yapmak istediğini tam olarak açıkladı. Fred, Samuel Holton tarafından işe alınan son iki kiracının başarısızlıklarına tanıklık ederek durumu birkaç yıldır ciddi bir şekilde incelediğinden, onun tavsiyesinden memnuniyetle yararlandı. Fred, Perry'den çiftçilikteki yeni dönemin ruhunu yakaladı. Artık toprağı bir sopayla kazımak ve bir tohum atmak yeterli değildi; toprağın kendisi zayıflıkları açısından incelenmeli ve tohum akıllıca bir özenle seçilmeliydi. Devlet tarım okulundan uzmanlardan biri, istatistikler için veri toplamak üzere sahada, ülkeyi dolaşıp Fred ile bir hafta geçirdi; bunun hoş olmayan nedeni ise, Holton arazilerinin tükenmiş topraklar hakkında ihtiyaç duyulan bilgi için malzeme sağlamasıydı. Fred'e okuması için kitaplar önerdi ve daha da önemlisi, işini planlamak ve ona toprak işleme ve gübrelemenin gizemlerini öğretmek için genç bir adam gönderdi. Toprak uzmanı bir meraklıydı ve arkasında, mahalledeki gençlerin kış aylarında yeni çiftlik verimliliği yöntemlerini tartışmak için büyütmelerini önerdiği bir kulübün çekirdeğini bıraktı. Fred bir adam tuttu ve işe koyuldu. Önce yel değirmenini onardı ve evin ve ahırın su teminini sağladı. Mahsullerden utanmayan bir çiftçi olarak, kampanyasını bir yıl önceden planladı. Çorak arazilerinde, emeklerinin karşılığını görebileceği komşularından daha çok çalıştı. Nadas tarlalarından birinde alçak araziyi sürdü ve gerekli yerlerde çitleri onardı. En dikkatli incelemesi bile, kasabaya gönderip sattığı yarım düzine kord odun ve Montgomery sokaklarında satışa sunduğu elmalar dışında hemen para kazanılabilecek hiçbir şey ortaya çıkaramadı. Bu yan ürünler, onları pazarlamak için gereken süreyi zar zor karşılıyordu. Perry, deney için seçtiği elli dönümlük arazide kış buğdayının denenmesini önermişti ve Fred, araziyi hazırlayıp ekerken moralinin yükseldiğini gördü. Kiraladığı adam zeki ve yetenekli çıktı ve Fred ondan öğrenmekten çekinmedi. Fred, kendi işinin bir parçası olarak ikisinin de yemeklerini yaptı. Kasabaya yaptığı ziyaretlerde Main Caddesi'nde onunla karşılaşan eski arkadaşlarından bazıları, onun durumu için ona acıdılar; diğerleri ise William Holton'ın Fred için bir şeyler yapması gerektiğini düşündüler, çünkü onun girişimlerinde Charles'ı desteklediği anlaşılıyordu. Meksika girişimlerinin başarısızlığına işaret eden diğer dedikodular, Fred'in sıkıcı bir adam olduğuna ve çiftlikte de başka herhangi bir yerde olduğu kadar başarılı olacağına inanmaya meyilliydi.

Aynı Kasım ayında bir Pazar öğleden sonra, Fred, kiralık adamla öğle yemeğinden sonra temizlik yapmıştı ve eski bir koltukta uzanmış kitap okuyordu, o sırada kapının önünde gürültülü bir şekilde bir motor belirdi. Charles araba kullanıyordu ve yanında üç yabancı vardı. Fred, arkadaşlarını Indianapolis'ten iş adamları olarak tanıtan kardeşiyle buluşmak için dışarı çıktı.

"Muhtemelen gazetelerde okuduğunuz yeni tramvay hattının güzergahında bir tur atıyoruz. Daha önce duymadınız mı? Pekala, Montgomery'deki Sycamore hattını dik açıyla kesecek ve kömür yataklarına doğru ilerleyecek. Kömürü elektrikle taşıyacağız - bu bölgelerde yeni bir fikir - ve küçük merkezlerdeki imalatları teşvik etmede büyük bir etken olacak. Bu bölüm için büyük bir şey olacak - çiftliğiniz sadece prospektüsümüzde dönüm başına yirmi dolar daha fazla değere sahip."

"Şüphesiz şu anda o yirmi doları almaktan mutluluk duyarsınız," diye belirtti yabancılardan biri.

"Ah, bekleyeceğim," diye cevapladı Fred gülerek.

"Beklemek zorunda kalacağınızı mı ima ediyorsunuz?" diye sordu Charles. "Sevgili oğlum, bunu sadece sizin çiftçiler için yapıyoruz. Eskiden
demiryolları fakir ama dürüst çiftçiye karşı ittifak halindeydi; o, demiryolları tarafından
yardım edildiği kadar sakattı; ancak tramvayla
çiftçi işin en başından itibaren içinde olabilir. Bu hattaki her çiftçinin bir çıkarı olmasını istiyoruz; ona girme şansı vereceğiz. Haklı mıyım, Evans?"

Evans konuya ısındı. Genç bir simsardı ve Charles'ınki kadar iyi şehir kıyafetleri giyiyordu. Bu, kırsal kesim insanları için harika bir şey olacaktı; tramvay hattının olanakları henüz gerçekleşmemişti. Sosyal ve ekonomik koşullar kökten değişecekti ve
önerilen hat inşa edildiğinde dünya genel olarak çok farklı bir yer olacaktı. Charles, arkadaşlarının konuşmasının çoğunu yapmasına izin verdi
ve projeyi bir saat boyunca güzel bir şekilde tartıştılar. Adamlar Fred'in içeri girme davetini reddettiler ve otoyola yürüyeceklerini ve makinenin onları alabileceğini söylediler.

Kardeşler yalnızken Charles çiftlikten bahsetti.

"Çalışmanız gerektiğini görüyorum. Her şey benim gördüğümden daha iyi görünüyor. Ahırı kırmızıya boyadığınıza sevindim; bir ahır için kırmızıdan daha güzel bir şey yoktur. Bunu not etmeliyim; tüm ahırlar kırmızıya boyanmalı."

Bir el hareketiyle dünyadaki tüm ahırları kendi zevkine göre boyadı. Fred, kardeşinin mizah anlayışını takdir ederek sırıttı.

"Pazar günleri tüm genç çiftçilerin bir taya bir araba bağlayıp güzel bir kıza iyi vakit geçirttiğini düşünürdüm."

"Ben de tam olarak bunu yapardım ama iki sebepten dolayı - tayı da, yan arabayı da
benim yok ve hiç kız tanımıyorum. Peki ya bu tramvay hattı? Tarlanın şimdi kalabalık olduğunu düşünüyordum."

"Ah, Amca Will ve ben bunu yapacağız ve bundan biraz
para kazanacağız. Eğer nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız bu işlerde para var. İşin içinde tanıtım var, işletmede değil."

"Ama kasabada Sycamore hattının iyi gitmediğini duydum.
Söylentiler var--"

"Ah, bunu biliyorum; bu sadece tahvil sahiplerini yeniden düzenlemek ve sıkıştırmak için kontrol etmeye çalışan adamlar arasında bir yaygara.
Babam yaşasaydı, dengeyi korurdu. Ama hepimiz bunun dışındayız--uzakta ve sokağın yukarısında."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Fred. Kolay ve güzel konuşma yeteneği ondan esirgenmişti. Hayatı boyunca babasının tam da bu şekilde konuştuğunu duymuştu; ve Amcası William daha az konuşkan olsa da daha
ikna edici ve ikna ediciydi. Charles her zaman doğruyu söylemiyordu, ancak
bu konudaki eksiklikler onun hoş ve
kazandırıcı tavırlarıyla telafi ediliyordu. Fred, hazırcevaplara karşı sessiz bir adamın güvensizliğine sahipti;
ama kardeşine hayranlık duyuyordu. Charles zeki bir adamdı ve
şüphesiz ki iyi geçinirdi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, ihtiyar," diye devam etti Charles. "Sanırım
buradaki çiftçilerden bazılarını zaten tanıyorsunuz. Onlara bizimle birlikte girmeleri için her şansı vereceğiz - onları zemin kattan içeri alacağız. Bunun en geniş anlamda insanların çizgisi olması gerektiğini düşünüyoruz - onlara faydalardan bir pay verin - sadece arabalarımızdan birinde bir kutu süt alıp doğrudan tüketiciye ulaştırıp kömürü kapılarına kadar getirmeleri değil, aynı zamanda yaratmaya yardımcı oldukları
kârlara katılmaları. Şimdi şunu dinleyin;
bu kış burada yapabileceğiniz pek bir şey yok ve ben size kırsal kesimdeki insanlar arasında hisse senedi aboneliği talep etme teklifinde bulunmak için durdum.
Bu çiftçilerin çoğu zengin adamlar - çiftçiler kendi iyilikleri için
çok fazla para kazanıyorlar - ve işte onlar için ideal bir yatırım, çiftliklerinin değerini artırma ve aynı zamanda bizim tahviller ve
ortaklığın bir yüzdesi üzerinden kar payı, tahvil sahiplerine bedava
veriyoruz. Bizimle bir el atmaya ne dersin? Eğer öyle dersen seni hemen maaşa
bağlarız. Buraya gelip yaşamaya ve çiftçilikle uğraşmaya karar vermen, sana kırsal kesimdeki insanlarla
bir itibar kazandıracaktır."

Fred buna gülümsedi.

"Taslağın diğer tarafında, benim çiftçilikten aydaki adam kadar
cahil olmam, onların şüphelerini uyandırabilir. Çok
minnettarım, Charlie, ama benim işim tam burada. Şehre bir vagonda
taşıyıp para kazanabileceğim bir şey bulmaya çalışacağım. Senin
iş dehan bende yok. İnsanların bankadan paralarını çekip bana vermelerini istemek bana tuhaf geliyor.
Bunun karşılığında sonunda iyi olmayabilecek kağıt parçaları. Ve ayrıca, bu taşralıların birçoğu aynı oltayı Sycamore ile yemlendiğinde yuttu. Bu mahallede aynı yemi denemek için iyi bir zaman değil, en azından Holton ailesi için."

"Mossback! Sana söylüyorum, Sycamore'dan temiz ellerle çıktık. New York'taki büyük adamların bu tür promosyonlara katılan ve temizleyen adamlar olduğunu bilmiyor musun? Sana bu ilçedeki birçok adamın atlayacağı bir şans veriyorum. Bir tramvay kömür yolunun daha önce inşa edilmemiş olması neredeyse bir mucize. Ayrıca ailemizin bundan kazanacağı prestiji de düşün. Montgomery'de her zaman 'kalk ve git' diyen tek insanlar bizdik. Holton isminin bir avantaj olduğunu unutmak istemezsin - bir avantaj! Indianapolis'te Montgomery Holton'lardan biri olmam birçok zorluğun üstesinden gelmeme yardımcı oluyor, söyleyebilirim. Elbette babam toprağı sürmüştü ve onun hakkında ne kadar çok şey duyarsam ona o kadar çok hayran oluyorum. Vizyonu vardı - ileriyi görüyordu."

"Ve neredeyse mahvolup gidiyordu," diye gözlemledi Fred.

"Ama hiç kimse onun yüzünden bir kuruş bile kaybetmedi!" diye parladı Charles. "Bunu her düşündüğümde gururla kabarıyorum - arkadaşlarıyla ilgilenmişti. Büyük şeyler görüyordu ve o Meksika planları iyiydi. Yaşasaydı, bunlar atlatılır ve büyük paralar kazandırırdı."

Charles'ın makinesine doğru yavaşça yürüyorlardı.

"Babama karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi Fred; "ama yaptığı şeyler bana tehlikeli geliyor. O plantasyon ve maden hakkında her şeyi biliyorum. Beni oraya gönderdiği için babamı suçlamıyorum ama keşke o işlere harcadığım yılları geri alabilseydim."

"Ah, kahretsin! Deneyim senin için büyük bir şeydi. Ve bunun için para aldın. Biraz para biriktirmiş olmalısın--orada para harcamanın bir yolu yoktu."

"Benim bir arabam yok," diye pişmanlıkla belirtti Fred.

"Aman Tanrım, kendim karşılayamam ama bir cephe oluşturmalıyım. Şimdi
o adamlar--"

Arkadaşları dikkatini çekmek için otoyoldan bağırıyorlardı.
El salladı ve geldiğini söyledi.

"O adamlar birçok yatırımcıyla temas halinde. İyi çocuklar.
Onları akşam yemeğine
götüreceğime söz verdim ve gitmeliyim. Teklifimi geri çevirmeden önce
önerimi iyice düşünsen iyi olur. Bütün kış burada hiçbir şey yapmadan
kalmanı düşünmek istemiyorum. Bizimle
birlikte olabilirsin. Pişman olmayacağını garanti ederim."

"Bunu denemek istediğimi sanmıyorum. Sanırım doğuştan bir köylüyüm; burayı
seviyorum. Ve ben iyi olana ya da iflas edene kadar orada kalacağım."

Charles makinesini çalıştırdı ve atladı.

"Bak, Fred," dedi, sesini motorun gürültüsünden daha yüksek
bir sesle, "senin için bir şey yapabileceğim zaman, beni aramanı istiyorum. Ve
herhangi bir zamanda paraya ihtiyacın olursa, bana gelmeni ya da Amca
Will'e gitmeni istiyorum. Aslında, sen ona daha sık uğramadığın için biraz sinirli. Elveda!"

Makine yoldan aşağı doğru kaydı ve turnaya ulaştığında
ve Charles arkadaşlarını aldığında, Fred onun Dinleyen Tepe'ye
yavaşça tırmanışını izledi ve tepenin ötesinde kaybolmasını bekledi.

BÖLÜM IX

BİR MEYVE BAHÇESİ YAMACINDA

Fred, Perry'yi aramak için tarlaların üzerinden geçti. Charles onu
asla tamamen mutlu bir şekilde bırakmadı. Evden uzun süre uzak kalması bir şekilde aile bağlarına olan güvenini azaltmıştı ve kardeşiyle yaptığı bir görüşme kendi
donukluğunun hissini derinleştirdi. Kırsal yaşamın koşullarına bu kadar çabuk uyum sağlamasının genel değersizliğinin kanıtı olup olmadığını merak etti; ve yine de bu tür düşüncelerden ruhu
hızla toparlandı. Toprağın kendisinde, doğasının derinliklerinde yatan gizli, yakalanması zor, sıkışık bir şiirsel duygu damarından doğan bir akrabalık hissetti. Tüm yaşamın, belirsiz bir şekilde farkına vardığı gibi, bir parça olduğunu: insan ve doğduğu toprak
aynı yasalara yanıt verir.
Kısmen kendi elleriyle işlediği buğday tarlasını,
kendi deneyiminde yeni olan
kalbinde bir kıpırtıyla seyretti. Bu topraklara bağlıydı; umudu
ona bağlıydı; ve ona iyi hizmet etmeyi amaçlıyordu.

Çitin üzerinden atlayıp Amzi Montgomery'nin çiftliğindeki bir ormanlık mera alanına
ve ilerledi. Bir ceviz aldı ve elinde taşıdı,
kabuğunun keskin kokusunu içine çekti. İlkbahar kadar sıcaktı ve ayaklarının altında çıtırdayan ölü yapraklar bir anormallik gibi görünüyordu. Arkasındaki ormandan ahıra doğru bir otlaktan geçti ve tereddüt etti, Perry'nin ziyaretçileri ağırladığını gördü. Pazar öğleden sonraları Perry'lere uğrama alışkanlığı edinmişti ve bugün de bekleniyordu, bu yüzden devam etti. Ahır alanına ulaştığında, Perry'nin ziyaretçileri merakla izleyen bir Jersey buzağısının iyi yanlarını
anlattığı Amzi Montgomery ve Phyllis Kirkwood'u tanıdı.

"Korkma, Holton; dersim yeni bitti. Bunu daha önce duydun ve tekrarlamayacağım," diye seslendi Perry ona.

"Nasılsınız, Bay Holton," dedi Phil.

Şapkasını çıkardı ve onunla el sıkışmak için yanına yürüdü.

"Seni burada bulmayı beklemiyordum. Genellikle Pazar öğleden sonraları gelirim."

"Bu, burada olduğumuzu bilseydin gelmeyeceğin anlamına mı geliyor!"
Phil güldü. "Ah, Amy Amca, bu Bay Fred Holton. O senin
yan komşun."

Amzi buzağıyı gözlemlemekten vazgeçip puroyu ağzından aldı. Fred Holton'ı çocukken ve genç adamın sonradan Main Street'te görüş alanına girdiğini hatırladı. Samuel Holton'ın küçük oğlunu kasıtlı olarak incelemek için bu daha yakın görüşten yararlandı.
Fred, bankacının bir işaret yapmasını bir an bekledi. Amzi ona doğru bir adım
attı ve Fred yaklaşıp elini uzattı.

"Nasılsın, Fred," dedi Amzi ve tekrar ona baktı. Ona, orada
bulabileceği herhangi bir genç adamla konuşacağı kadar içtenlikle hitap etti. "Perry bana senden bahsetmişti. Sanırım orada
oldukça zor bir işin var."

"Evet, ama ben işe girdiğimde iş arıyordum," dedi Fred.

"Ben de çiftçi olmayı seviyorum," dedi bankacı, "kasabada yatağımda olduğumda mısırın
büyüdüğünü bildiğimde."

"Sanırım mısırım büyürse onu izlemek için geceleri uyanık kalacağım," dedi Fred.

"Senin o arazin fena değil," dedi Amzi cana yakın bir şekilde, "ama yetiştirilmesi gerekiyor. O çiftlik, çek hesabı aşımıyla lanetlenmiş durumda ve çek hesabı aşımı her işte kötüdür."

"Bu yeni bir ifade şekli," diye cevapladı Fred, "ama bunun sağlam bir doktrin olduğundan eminim. Koymadığını çıkaramazsın."

"Bu," dedi Amzi cebinde kibrit kutusunu ararken, "güvenli bir genel prensip."

Puro kutusunu Perry ve Fred'e uzattı, kendi purolarını esprili bir şekilde övdü ve genç adam reddederken Fred'e tekrar baktı,
pipoya alıştığını ve iyi bir puronun
sistemine vereceği şoktan korktuğunu söyledi.

"Yürüyüşe çıkacaktık; Bay Montgomery meyve bahçesini görmek istiyor.
Gel, olmaz mı?" dedi Perry.

Fred, kiracının davetinin onaylanmasını bekledi.

"Evet; gel, Fred," dedi Amzi.

Holton'a karşı tavrı eski bir tanıdık gibiydi; ona
Fred diye seslendi, sanki bunu yapması dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Phil ve Perry birlikte hareket ettiler ve Amzi, ​​Fred'in yanında, otoyoldaki Listening Hill'in yükselişine denk gelen bir yamaçta uzanan meyve bahçesine doğru buğday anızı tarlasından yürüdü. Derinden ilgi duyduğu meyve yetiştiriciliğinden bahsetti ve meyvenin, kendisininki gibi çiftliklerin böcekler tarafından
bozulmuş bir yan ürünü olmasının hiçbir nedeni olmadığını;
zeki çiftçilerin giderek daha fazla bu işe giriştiğini ilan etti. Bilimsel çiftçiliğin tüm dallarında
kesin bir inancı olduğunu itiraf etti. Küçük kasabalardaki çoğu insan toprakla bir şekilde temas halindedir. Montgomery gibi bir yerde toprak, kentsel refahın doğrudan kaynağıdır ve ofislerde ve mağazalarda insanlar ürün koşullarını ve beklentilerini olağan bir şekilde tartışırlar. Amzi, ​​ilçenin farklı bölgelerinde birkaç çiftliğe sahipti, ancak ailede uzun süredir bulunan bu çiftlik onun özel gururuydu. Fred'in hayranlığını kazanmak için ara sıra
sahip olduğu şeylerin özelliklerini belirtmek için durakladı. "Toprak," diye düşündü, "bir adam veya at gibidir; onlara doğru şekilde davranmanız gerekir yoksa işe yaramazlar. Gök gürültüsü! Orada dayanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz, öyle mi?"

"Yapmalıyım; ve istiyorum! Bunu başarmak istiyorum!"

Amzi şişmiş yanaklarıyla bir an ona baktı. Fred
sıcak bir şekilde konuşmuştu ve bankacının ara sıra, hiçbir sebep yokken
patlatmaya çalışma alışkanlığına aşina olmadığı için, Amzi'nin bildirisini alma
şeklinden biraz dehşete düşmüştü.

"Eğer bunu kastediyorsan," dedi bankacı, "başaracaksın. Bunu başaran şey, bir şeyi gerçekten zor yapmak istemektir. Bu
incil mi?"

Sorusunu, Fred'i tekrar ürküten bir vahşilikle söyledi;
ama bunun bankacının olağan konuşma şekli olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve ona olan hayranlığı azaldı. Amzi eğlenceli bir insandı, kendine özgü bir
tınısı vardı; ve açıkça nazik olmak istiyordu. Bankacının son patlamasına cevap vermek gerekiyordu ve Fred ayık bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Umarım öyledir; umarım bunu yapmak istemek, yapmaya yardımcı olur."

Amzi buna hiçbir cevap vermedi. Bunu görmezden gelmiş gibi görünüyordu ve Perry'den hayranlıkla, sevdiği türden bir adam olarak bahsetti, geçtikleri tarlanın buğday veriminin istatistiklerini aktardı ve sonra aniden durdu.

"Gök gürültüsü! Çiftliği sana nasıl verdiler?"

"Aldım: Almayı seçtim. Kardeşim ve kız kardeşimle benim aramda bir anlaşmayla oldu. Emin değilim ama
bölüntüden en iyi şekilde yararlandım. Babamın bıraktığı hisse senetleri ve tahviller benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çiftliği senin payın olarak almana izin verdiler; diğer şeylerden mi korkuyordun?"

"Evet; pek iyi görünmüyordu ve tamamen memnundum. Düzenlemenin benim için yeterince adil olduğunu düşündüm: Charlie diğer şeyleri biliyordu
ve ben bilmiyordum. Çoğu çok şüpheliydi."

"Sana şüpheli olduklarını söylediler; sen onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordun.
Böyle miydi?"

"Evet; böyleydi, Bay Montgomery."

Amzi sert sert baktı ve yüzünü silmek için mendilini çıkardı.

"Bir süre önce senin evinden çıkan ve kasabaya doğru
yokuşa tırmanan bir araba gördüm. Charlie seni görmeye mi geldi?"

"Evet. Şehirden birkaç arkadaşı vardı. Charlie'nin tanıdığı insan sayısı sonsuz."

"Böyle insanlar var," dedi Amzi, ​​bir toprağı tekmeleyerek ve bunu yaparken neredeyse dengesini kaybedecekti; "insanları tanıma yeteneği olan insanlar var." Bu önemli bir gözlem değildi, hatta hiç de alakalı değildi. Bay Montgomery, Samuel Holton'ın mülkünün dağıtımıyla ilgili tartışmada yalnızca istediği kadar ileri gitmişti ve bu, konuyu değiştirme yoluydu.

Amzi, ​​meyve bahçesinin kenarında karşılaştıklarında Perry ile birlikte yürüdü
ve Phil, Fred ile birlikte geride kaldı. Bulutsuz mavilikten bir şahin sallandı; bu ziyaretçilerden rahatsız olan serçeler, meyve bahçesinin koridorlarından panik içinde uçtular. Hava, biçilmiş tarlaların anızları kadar kuruydu. Meyve bahçesinin taçlandırdığı yükseltiden mahalleyi incelemek mümkündü ve Phil ile Fred birkaç dakika sessizce durdular,
yüzleri dereye dönüktü.

Phil'i böyle görmek, onu ay ışığında bir çitin üzerinden görmekten veya mutfak kapısında onunla karşılaşmaktan çok farklıydı. Yeni koyu mavi elbisesi ve ona uyan şapkası ona çok şık geldi, gerçekten de öyleydiler, çünkü Indianapolis'teki en iyi dükkandan geliyorlardı. Eldivenli Phil,
başka bir Phil'di, selamlama mesafesinden oldukça uzakta, uzak bir varlıktı. Onun giyimine olan hayranlığı ile onu ürkek bir hayranlık için bir tanrıça gibi ayıran ihtişamına karşı isyan arasında kalmıştı.
Yanında ve biraz arkasında duran ruhu, kirpiklerinin hızlı gölgeleriyle sarsıldı. Bu sessiz tefekkür sırasında o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, aniden döndüğünde irkildi ve kızardı.

"Sanırım çok ciddiyiz," diye belirtti, ona 
dikkatsizce bakarak.

Bu adil değildi. Ona bu şekilde bakmaya, nefesini kesmeye ve aklına hiçbir cevap gelmeyecek bir şeyler söylemeye hakkı yoktu. Amzi ve Perry görüş alanından uzaklaşmışlardı. Ciddiyetten bahsetmişti; Phil gibi bir kızla yalnız kalmak ciddi bir şeydi, böyle bir günde, lekesiz bir gökyüzünün altında ve kızıl akçaağaçlar ve altın rengi kayınlar mesafeleri neşelendirirken. Phil ona bakmadan monologunu sürdürdü:--

"Ben de neşeli olmayı severim."

"Sanırım buna o kadar karşı değilim," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben
çok konuşan biri değilim. Çok yalnız kaldım, konuşacak kimsenin olmadığı
ıssız yerlerde. Sanırım konuşmak bir alışkanlık.
Etrafta bir şeyler hakkında konuşan insanlar olduğunda,
konuşmanın yoluna girmek doğaldır. Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Phil. "Eleştirmenlerim tam olarak çok fazla konuştuğumu söylemeseler de, yanlış zamanda konuştuğum konusunda hemfikirler. Hadi
hepimiz oturalım."

Çimlere çöktü ve eteğini düzeltti. Sahip olduğu
en iyi günlük elbiseydi ve ona dikkat etmesi gerekiyordu.
Patent deri oxford kravatları sahip olduğu en güzel kravatlardı ve
parlaklıklarıyla gurur duyuyordu. Fred yanına oturdu.
Giysileri en iyi pazar kıyafetleriydi ve bunda pek de iyi değildi;
giysilerinin zıtlığının acı bir şekilde farkındaydı.

"Kardeşin Charlie çok konuşuyor. Geçen gün onu gördüm," dedi
Phil.

"Evet; Charlie gayet iyi konuşuyor. Herkesle konuşabilir. Onunla
nerede tanıştın?"

"Şehirde, babamın ofisinde."

"Ah; oradaydı, değil mi?"

Fred'in Kirkwood'lar ile kardeşi arasında herhangi bir ilişki olmasına şaşırdığı açıktı.

"Babasını görmek için aradı; ama onu görmedi," diye açıkladı Phil, sanki düşüncelerini okumuş ve merakını gidermek istiyormuş gibi.

"Charlie yeni bir tramvay hattı yaptırıyor. Benim de onunla birlikte içeri girmemi istedi."

"Sana çiftliğinden kaçma şansı mı verdi? Sanırım seni cezbeder."

"Ben özellikle cezbetmedim," diye cevapladı Fred; "ama gelip beni görmesi onun nezaketiydi."

"Şey, öyle," diye cevapladı Phil kayıtsızca. "Amca Amy ile çok iyi anlaşıyordun. Onunla ilk kez mi konuştun?"

"Evet. Ama küçükken bir keresinde üniversitenin yanındaki sokakta benimle karşılaştığını hatırlıyorum -tam olarak o yeri hatırlıyorum- ve bana bir peni verdi. Bunu çocuklara hiç beklenmedik bir şekilde yaptığını hatırlıyorum. İnsanlar için birçok güzel şey yaptığını düşünüyorum."

"Amca Amy," dedi Phil kasıtlı olarak, "dünyadaki en büyük ikinci adam. Baba birinci."

"Babanı sokakta gördüğüm dışında tanımıyorum."

"Sanırım tanımıyorum," dedi Phil.

Bu basmakalıp sözler hiçbir yere varmıyordu ve en ufak bir
zorluk haline geliyorlardı.

"Teyzelerim Montgomery'ler ve Holton'ların baltayı gömmeye karar verdiler. Amcan William'ı benim partime davet edecekler. Teyzeni tanımamaya dayanamıyorlar."

Bunu hemen kavrayamadı. Montgomery'nin sosyal değerlerinin ve amcası William'ın karısının öneminin ona önemli bir konu gibi gelmediğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. O hanımla tanışıklığı
gerçekten de önemsizdi ve Phil'in teyzelerinin onun toplumunu
geliştirerek ne kazanacaklarını hemen göremedi, Phil de onu aydınlatmadı.
Bu konuşma şekli, Phil'in annesi ve amcasının
içinde bulunduğu kaçamağı ima ederek onu utandırdı. Phil bundan
görünüşe göre rahatsız olmamıştı.

"Seni partime davet etmediler, değil mi?"

"Onlar" derken tam olarak kimi kastettiğini bilmiyordu; ve Phil'in partisini
duymamıştı.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "muhtemelen beni hiç duymamışlardır."

"Eh, davet edileceksin. Kardeşin ve kız kardeşin geliyor. Kardeşin Charlie bana öyle söyledi. Sadece orada olmak için New York'a gitmekten vazgeçecek. "

Phil, diye düşündü, Charles'ın New York'un büyülü ismini kucaklayan planları değiştirmesindeki cömertliğinden memnun olmuştu.
Onun çıkış partisinde hazır bulunmak için. Kardeşi hakkındaki bilgisinden, Charles'ın New York ziyaretini terk edip Montgomery'lerin kızına varlığının saygısını sunmaya değer olduğunu düşündüğünden oldukça emindi. Bu, Fred'in rahatsızlığına katkıda bulundu ve Phil ile konuşmayı daha da zorlaştırdı. İlk bakışta Phil zor bir insan değildi. Ay ışığında bir mısır şokunun etrafında dans ettiğini görmüştü ve bunu yapacak bir kızla konuşmak kolay olmalıydı; ve mutfak kapısının önünde önlük giymiş bir şekilde bir kediye kıskanılacak bir şekilde elma attığını görmüştü ve kedilere elma atan bir kız insani ve ulaşılabilir olmalıydı. Farkı yaratan şey onun şık şehir elbisesi olmalıydı: Phil'in kıyafetlerinden nefret ediyordu ve özellikle
ellerini gizleyen eldivenler.

Yüzündeki asık suratı gördü.

"Partime gelip gelmeyeceğinizi söylediğinizi duyduğumu sanmıyorum. O sıralarda seyahat etmeyi düşünüyorsanız, kendinizi
çok fazla yormanıza gerek yok, tabii ki. Bizim düzenli olarak kazınmış davetiyelerimizden birini alacaksınız.
Buraya posta nasıl ulaştırıyorsunuz?" diye bitirdi pratik bir şekilde.

"RFD 7. O kuş yuvasından bir şeyler çıkarmak heyecan verici olacak
faturalar, gübre ve kuluçka makinesi genelgeleri ve Tarım Bakanlığı bültenleri dışında. Çok teşekkür ederim. Ama
teyzelerinizle görüştükten sonra, beni onaylamadıklarını görürseniz,
sorun olmaz."

"Aklınızda komik düşünceler var, değil mi? Kendi partim hakkında
söyleyecek bir şeyim olacağını mı sanıyorsunuz? Sadece bir ek
olarak
şimdi size gelmenizi beklediğimi söyleyeceğim. Eğer bir parti vermem gerekiyorsa
mümkün olduğunca çok sayıda acı çeken arkadaşım olsun isterim."

"Bu"--ve Fred güldü--"kendi partin için
çok heyecanlı olmadığın anlamına mı geliyor? Öyle duyuluyordu."

Kendisi partilerle ilgilenmiyordu; çocukluğundan beri neredeyse hiç partiye gitmemişti ve Phil'in dışarı çıkmasının böylesine etkileyici bir görev olacağı düşüncesi onu dehşete düşürüyordu. Ve bir de kıyafet meselesi vardı: Üniversitedeyken satın aldığı elbise uzun zaman önce parıldamaya başlamıştı. Bugün giydiği en iyi pazar
giysisi iki yıllıktı ve seçici bir göz, son zamanlardaki dikkatli bir şekilde bastırmanın tamamen ortadan kaldırmadığı
kusurlarını fark edebilirdi. Bakışları bir an için umudunun yattığı topraklara doğru döndü; o dönümleri görmek için Phil'in ötesine bakması gerekti. Düşünceleri hala onun partisi ve onunla olan ilişkisi üzerindeydi, bu yüzden onun yumuşak ve hüzünlü bir şekilde şunu söylediğini duyduğunda belirgin bir şok oldu:--

"Tuhaf, değil mi?"

"Nedir?"

Kolunu geniş bir hareketle kaldırdı.

" dünya--genel olarak şeyler--sizi ve beni ilgilendiren şey; Amca Amy ve Bay Perry'yi ilgilendiren şey; tüm kafamızdaki vızıltılar. Binlerce
insan, tıpkı Montgomery gibi kasabalarda, bir şekilde yaşıyor ve
çoğu ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve çoğunlukla hapishanelerden ve yoksul evlerinden uzak duruyor ve
başlarına çok önemli hiçbir şey gelmiyor veya gelmek zorunda kalmıyor. Hepimizin ne kadar önemsiz olduğu bana her zaman garip geliyor. Biz sadece biziz ve eğer Tanrı
bizi çok büyük veya akıllı veya iyi yaratmadıysa, neden, bu konuda yapılacak hiçbir şey yok. Ve ne kadar sert vurulursak vurulalım veya ne kadar sık ​​tökezlersek tökezleyelim, neden, çoğumuz oyunu seviyoruz ve hiçbir şey için bundan vazgeçmeyiz. Bence bu muhteşem; sadece devam etme şeklimiz. Hepimiz
yarın veya ertesi gün hoş bir şey olacağını düşünüyoruz. Herkes düşünüyor. Ve dünyayı hareket halinde tutan ve herkesi makul ölçüde neşeli ve mutlu kılan şey budur."

Filozof Phil de başka bir insandı. Her zamanki
tonuyla konuşmuştu ve Phil ona hayretle baktı. Hayatın Phil'in kullandığı basit terimlere indirgendiğini duymak yeni bir deneyimdi. Ona
dersten sonra sıkıcı bir öğrenci tutan ve tüm gereksiz faktörleri ortadan kaldırarak, bir saat önce öğrencinin zihninde sadece anlamsız terimlerin bir karmaşası olan şeyi açıklığa kavuşturan bir öğretmen gibi görünüyordu.

Bu yeni Phil'in a, b, c felsefesi karşısında hala dilsizdi,
gözleri parladı ve ayağa fırladı.
Elini kulağına götürerek öne eğildi ve sonra kollarını iki yanına indirdi,
şöyle dedi:--

"Meyve bahçesi koridorlarından aşağı geliyorlar, sanırım,--
Hazine sandıklarını iyi koruyan efendim,
Yanında uşağı ve sadık hizmetçisi var,
Ve yakında şehre geri dönmeliyim,
Yoksa babam çayını almak için bağırıyor olacak."

Gerçekten de gizemli bir varlıktı! Son cümlesinin saçmalığı onu
kırıp geçene kadar bunun açıklanamayan Phil'in sadece bir başka tarafı olduğunu fark etmedi. Kolunu kaldırdı ve Perry ile yaklaşan Amcası Amzi'ye işaret etti. Bu kesinti hoş karşılanmamıştı. Phil'in yanında güneşli meyve bahçesi yamacında oturmak
şaşırtıcı bir deneyim olmuştu. Hiçbir kızın böyle olabileceğini bilmiyordu.

"Şiir mi yazıyorsun?" diye sordu, alçakgönüllülüğünün derinliklerinden.

Kadın alaycı bir küçümsemeyle döndü.

"Sanırım Bay Holton, bunların şarkı söyleyen
cübbeler olmadığını ve bu güzel şapkanın defne çelengiyle
benzer şekilde işlenmediğini görebiliyordunuz; ama ikisi de hayatın yalın düzyazısını anlatıyor. Bu nedenle benden korkmanız için hiçbir nedeniniz yok."

Bir anda hepsi eve doğru yola koyuldular; ve kısa süre sonra Phil ve Amzi eve doğru gidiyorlardı.

"Fred Holton seninle ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Amzi, ​​roadster'ının arkasındaki dizginleri sallarken.

"O benimle konuşmuyordu, Amy; ben onunla konuşuyordum. O iyi bir çocuk."

"Diğerleri kadar altın saatlere ve zincirlere meraklı değil.
Oldukça iyi biri gibi görünüyor. Perry, onda doğru şeylerin olduğunu söylüyor." Ve sonra, daha da canlandırıcı bir şekilde: "Şu Holtonlar! Gök gürültüsü!"

BÖLÜM X

PHIL'İN PARTİSİ

Bay Amzi Montgomery, müşterilerinin işleri hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmenin uygun olduğunu düşünüyordu. Bu, ihtiyatlı bir bankacının bilgeliğinin bir parçasıydı; ve alıcı-veznedarın penceresinden kendi kendini açıklayamayan çekler geçtiğinde sıkıntıya giriyordu. Küçük bir
banka, kişinin dedektiflik duygusunu keskinleştirmek için iyi bir yerdir. Her çek bir hikaye anlatır ve bir dereceye kadar bir ipucudur.

Bankasının muhasebe defterlerindeki hiçbir hesap Nancy Bartlett'ınkinden daha sık incelenmedi ve 2115,15 dolarlık bir çek yatırdığında, olay hafife alınacak bir olay değildi. Daha önce hiç böyle bir meblağ Nan'ın hesabına yatırılmamıştı. Doğu dergilerinden beş, on ve hatta elli dolarlık çekler aldığını biliyordu ve bunlara saygılı ellerle dokunmuştu: ancak ülkenin en bilinen yayıncılarından birinden gelen iki bin dolarlık bir paket Amzi'yi şaşırttı. Şaşkınlığına ek olarak, miktarın yarısı artı bir sent, yani 1057,58 dolar hemen Thomas Kirkwood'un hesabına aktarıldı ve bu Amzi'yi havada bıraktı. Tom Kirkwood'un Nan'ın kazancına katılma hakkının ne olduğunu Amzi bilmiyordu ve bunu hemen öğrenmenin bir yolunu da göremiyordu. Ancak, bu olayla aynı zamana denk gelen ve Amzi'yi çok mutlu eden şey, Kirkwood'un evine her işi yapan bir kızın yerleştirilmesiydi. Phil mutfaktan kovulmuştu ve Amzi bundan çok
rahatlamıştı. Mutfak, Montgomery sürüsünün çiçeği olan yeğeni için uygun bir yer değildi. Phil bir sabah, banka basamaklarında Kasım havasına başını uzatmış bir şekilde dururken onu selamladığında ve mesleğinin bittiğini söylediğinde morali yükseldi. Bu itirafı pişmanlıkla yaptı; babasının onu tam da ocağın inceliklerini öğrendiği ve bifteği yakmadan ızgara yapmayı öğrendiği sırada işten çıkarması haksızlıktı. "Sadece bunun için" Main Street'te çok vakit geçirecek ve Struby'nin soda çeşmesinde bünyesini mahvedecekti. Amzi hâlâ Nan'ın çekini hesaplamaya çalışırken, iki başka olay daha onun şaşkınlığını daha da artırdı. Bir akşam eve giderken Nan ve Kirkwood'u birlikte yürürken gördü. İki arkadaşın tesadüfen tanışmış olması ve Kirkwood'un Nan'ı kapısına kadar eşlik ediyor olması adil bir varsayımdı, ki buna hakkı vardı. Yavaşça yürüyorlardı ve hararetle konuşuyorlardı. Onları geçmekten kaçınmak için Amzi ilk kavşaktan döndü, ancak bir an durup arkalarından baktı. Sonraki akşam Bartlett'lara uğramaya gitmişti ve Nan'ın Indianapolis'te ziyarette olması nedeniyle Kirkwood'u Rose ile yalnız bulduğunda, aradaki tüm spekülasyonları suya düştü. Rose ve Kirkwood da, Amzi her zamanki davul çubuğu vuruşuyla görüşmelerini böldüğünde, açıkça çok dalmışlardı. Piyanonun kapalı olduğunu fark etti ve Kirkwood'un Rose ile müziksiz bir akşam geçirmesi açıklanamazdı. Phil de babasıyla değildi. Bu da bir başka zararlı gerçekti. Amzi için bu tür şeylerin kendi kasabasında ve gözlerinin önünde olabileceğini öğrenmek
bir darbeydi.

Phil'in partisi olmasaydı, hazırlıkları ona çok şey
vermeseydi, Amzi'nin kışı çok mutsuz bir şekilde başlardı; ancak Phil'in
partisi sadece onun hayatında değil, Amzi'nin hayatında da önemli bir olaydı. En ufak bir ilgiye sahip olan herkes bir
davet alıyordu. Kız kardeşlerinin Holton'ların davet edilmesini önermesine sevinmişti. Bu ona kapıları ardına kadar açmak için bir bahane veriyordu.

Akrabalarından Holton'ların refahı hakkında çok şey duymuştu, kendi
yavaş iş yöntemleri yüzünden ona
azarlanıyorlardı. Kız kardeşlerinin ve dünyanın geri kalanının, Montgomery'deki First National Bank'ın kendisinde kıskançlık sancıları
uyandırmadığını bilmesini istiyordu.

Phil, Amzi'ye erken geldi ve onun örtülerini çıkarmak için yukarı koştu.
Bunu başardığında ve teyzesi Fanny'nin bu vesileyle ödünç aldığı hizmetçisi ona hayran kaldığında, amcasının kapısını cesurca çaldı.

"İçeri gel, Phil," diye bağırdı.

Amzi, ​​gömlek kollu şifonyerinin önünde durmuş, beyaz kravatını
yakalamaya çalışıyordu. Dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu puro, operasyonda pek yardımcı olmuyordu. Phil odayı geçerken,
çim şeridini çekip açık çekmeceye fırlattı.

"Ne yaptığını gördün mü? Şu çöpleri görüyor musun? Bütün o buruşturulmuş
ve sadece senin hesabına israf edilmiş şeyler? Indianapolis'teki o adama
bana arkadan tokalı hazır olanlardan vermesini söyledim ama dinlemedi;
artık bunları saklamadıklarını söyledi. Ve şuna bak! İyi ki bir düzine
almışım! Gök gürültüsü!"

"Gök gürültüsü", giysisiyle ilgili zorluklar karşısındaki aşırı duygusallığından dolayı gözlerinin o ana kadar Phil'i
anlamamış olmasından kaynaklanıyordu. Bakarken çenesi düştü ve gözleri yaşlarla doldu. Beyaz krep elbisesinin yumuşak kıvrımlarının üstünde omuzlarının ve boğazının sert ve temiz çizgileri
ortaya çıktı ve ilk kez şakalarıyla günlerini neşelendiren Phil'in -şamatacı ve çıtır Phil- gittiğini ve bir daha asla aynı olmayacağını tam olarak anladı.
Bu düşüncede belirgin bir şok vardı. Onu, annesinin gençlikten kadınlığa geçiş eşiğinde Phil'in tüm çekiciliği ve zarafeti ve kahkaha dolu yüreğiyle dans ettiği
günlere geri götürdü.

Phil, şaşkınlığını görmezden geliyormuş gibi yaparak kendini yavaşça yelpazeledi. Saçındaki bir
agrette boyunu vurguluyordu. Kollarını kaldırdı ve
yumuşak bir şekilde ıslık çalarak odanın etrafında döndü. Hareketleri canlı, sağlıklı bir gençliğin hareketleriydi. Gözleri parlaktı ve yanakları ışıldıyordu.

"Gök gürültüsü!" diye soludu Amzi, ​​dalgınlıkla yakasını hissederek. "Sen misin, Phil?"

"Genel olarak, _değil_, Amy. Bu neşeli paçavraların neşesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Doğru görünüyorsun, Phil. Seni en son gördüğümden beri yaklaşık altı inç uzamışsın. Yüksek topuklular?"

İncelemesi için bir terlik uzattı. "Bu kıyafetler gördüklerim kadar kötü değil. Seninki gibi boynun görünmesiyle oluşan düşük boyun etkisini umursamıyorum. Çoğu
bir kazın boynuna benziyor. Sanırım Fanny doğru şeyi yaptı. Fanny'nin zevki genelde oldukça iyidir."

"Ah, tüm sendika buna el attı," dedi Phil iç çekerek.
"Beni neredeyse yoruyorlardı; ama birbirlerine danışmakla o kadar meşguldüler ki
krepi kendim seçtiğimi fark etmediler. Ama senin
benimkileri beğenmeni istedim, Amy."

"Elbette onları beğeniyorum. Kesinlikle harika görünüyorsun."

Şifoniyer çekmecelerden birini karıştırdı.

"Bir dakika bekle," dedi; "bu aptal şeyi benim için
düzeltmelisin." Beyaz kanat yakasına yeni bir kravat taktı ve uçlarını gevşekçe
çaprazladı. "Bunu mahvetme riskini almayacağım.
Şimdi Phil, en asilini yap."

"Eldiven takmışken mi? Eh, ben yine babamın işini yapmaya alışkınım, o yüzden
hadi bakalım."

O, fiyonku bağlarken çenesi havada duruyordu. Gençliği, güzelliği, fiyonk şekil aldığında
sıkışmış kırmızı dudakları onu
harekete geçiriyor ve heyecanlandırıyordu. Dünyada hiç kimse Phil kadar
sevgili olmamıştı! Ellerini onun omuzlarına koyup
başını bir yana eğerek eserini incelediğinde, ayak parmaklarının üzerinde
kalktı ve ellerini kaldırdı, bunlardan birinde bir şey saklıyordu.

"Başını biraz eğ, Phil; bunun için bir merdivenim olmalı."

Ve bir anda boynuna, Indianapolis'teki en iyi kuyumcuda büyük bir özenle seçtiği inci kolyeli bir zincir çekti.

"Şimdi kendine bak!"

Aynaya doğru atıldı ve aynanın üzerinde haykırırken, adam
"Sanırım seni daha kötü göstermiyor, Phil. Ama seni daha
güzel göstermiyor. Gök gürültüsü! Hiçbir şey gösteremez!" dedi.

"Amy! Seni mahvedeceğim!" diye bağırdı, dönerek.

"Phil--bana dokunma; buna cüret etme!"

Adam geri çekildi ve ceketini çizmeye başladı ve kadın kravatının yakasına kadar
yukarı çıkmaması için onu mahvetme fikrinden vazgeçti. Onu
sıkıca kucakladı ve dudaklarından öptü.

"Ne kadar da eski bir dostsun, Amy," dedi yanağını onun yanağına dayayarak. "Benim için yaptıklarını--benim için
ne olduğunu takdir etmediğimi hiç düşünme!"

"Sanırım sorun yok, Phil," dedi ve şifoniyere dönüp öfkeyle burnunu sümkürdü. "Tom nerede?"

"Sanırım baban aşağı indi."

"Eh, teyzelerinin çoğu bir yerlerde işte ve biz de aşağı inip bu partiyi başlatsak iyi olur. Kemancıların akort ettiğini duyuyorum."

Amzi II, geniş bir salonu ve geniş odaları olan büyük bir ev inşa etmişti ve Amzi III için, kız kardeşlerinin evin bir kısmını kapatması yönündeki tavsiyelerini dinlemeyi reddederek, evi olduğu gibi korumak bir gurur meselesiydi. Amzi alanı severdi ve ev işleriyle ilgili sorunlardan hiç rahatsız olmazdı. Phil'in partisine hazırlık yaparken tüm beyaz ahşap işlerini yeniden boyatmıştı ve oturma odası ile oturma odasının zeminleri dans için cilalanmıştı.

Montgomery'de her türlü etkinlik erken başlar. Mevcut kamu araçlarının sayısı sınırlıdır ve genel mutabakatla vatandaşlar bunları sırayla kullanırlar. Montgomery kızlarının sonuncusunun evliliğinden beri Montgomery çiftliğinde bir parti yapılmamıştı. Bu gece birçok kişinin ilkinin evliliğini biraz hüzünle düşünmesi şaşırtıcı değildi! Phil'in denize indirilmesi onu annesiyle karşılaştırma fırsatı verdi; Lois'e benziyordu ya da benzemiyordu; neredeyse tüm yaşlıların bir şekilde bir fikri vardı.

İlk gelenler arasında Bayan John Newman King de vardı. Seksen yaşındaki Bayan King, kasabadaki en önemli sosyal öneme sahip kişi olarak kendini gösteriyordu.
Montgomery'ler ikinci sıradaydı; ancak onların itibarı yalnızca uzun süreli ikamet ve servete dayanıyordu; oysa Bayan King'in sadece bu temel taşra ayrımı unsurlarına sahip olması değil, aynı zamanda İç Savaş'ın büyük günlerinde bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün karısı olması da takdire şayandı. Lincoln'ü ve savaş zamanı kahramanlarının hepsini tanıyordu. Lincoln, Grant ve Sherman, tam orada, Montgomery'de, karaağaçlar ve kayınlarla dolu büyük yerde, hepsi de altmışlı yılların hareketliliğindeki gibi görünen yerde onun misafirleriydi. Bayan King dantel bir şapka ve hışırtılı ipekler giyerdi ve küçük reveranslar yapardı. Beyefendilerle siyaset konuşurdu, kadınlara bebekleri hakkında sorular sorardı ve genç kızlara karşı tamamen büyüleyiciydi.

Phil'in önünde, Amzi ve kız kardeşlerinin kocalarıyla ve Tom Kirkwood'un da bulunduğu yarım dairede durdu.

"Sevgili çocuğum, bu gurur verici vesileyle, arka bahçemdeki kiraz ağacından düşüp kolunu kırdığın ve eve gitmeden önce her zamanki gibi kum turtası almaya geldiğin gün, sanki hiçbir şey olmamış gibi, seni sevdim ve o zamandan beri seviyorum. Ve sen de ağlamadın!"

"Ağlamadım, Jane Teyze, çünkü incindiğimi anlayacak kadar hissizdim!"

"Sen her zaman bir ruh çocuğuydun! Bu hayatta önemli olan ruhtur. Ve bildiğimiz kadarıyla bir sonrakinde de. Tüm bu
ilişkilerinizin sizi şımartmasına izin vermeyin; büyük büyükbabanız Virginia'dan buraya geldiğinden beri tüm Montgomery'leri tanıyorum ve sen beni diğerlerinin hepsinden daha çok
memnun ediyorsun. Duyuyor musun, Amzi!"

Amzi tam da bunu duymaya hazırdı; gururdan neredeyse patlayacaktı,
çünkü Bayan King toplumun büyük hanımefendisiydi ve onun görüşü Indiana'nın o bölgesindeki diğer düzinelerce kadınınkinden daha ağır basıyordu.

Montgomery sadece rahat, samimi, komşuluk yapan bir kasabadır, ikiyüzlülüğü zor ve gereksiz kılacak kadar
küçüktür. Phil'in büyük küçük dünyaya girişini işaretleyen böyle bir şirkette, gerçek bir Montgomeryite'li kimin en çok paraya, en pahalı
otomobile veya en büyük eve sahip olduğunu hatırlamıyordu. Sonsuza kadar yaşarlarsa yılda bin beş yüz dolardan fazla kazanma umudu olmayan Madison profesörleri, hak ettikleri özel ilgiyi gördüler; ve Yargıç Walters, kürsüdeki sert uyarıları nedeniyle barodaki avukatların çoğu tarafından nefret ediliyor olabilirdi, ancak hepsi ona sağlam başarıları ve sorgulanmayan dürüstlüğü nedeniyle saygı duyuyordu. Phil'e sunulanlar arasında (sanki onu hayatı boyunca tanımıyormuş gibi!) bir general, bir albay ve diğer subaylar vardı. Bunlara şair ve ilçe kayıt memuru Yüzbaşı Joshua Wilson ve iki gazetenin editörleri, avukatlar, doktorlar ve dükkan sahipleri ve evet, tezgahların arkasında duran katipler, sigorta acenteleri ve postane müdürü de dahildi. Hepsi bir araya gelip çocuklarıyla birlikte hayal edilebilecek en demokratik şekilde kaynaşıyorlardı.

"Hepimiz buradayız," dedi Tennessee Ordusu'nda bir güç kulesi olan yaşlı General Wilks, "ve dünyadaki en iyi eyaletin en iyi insanlarıyız. Yaşımın ayrıcalığını talep ediyorum, Amzi, ​​Indiana'daki en güzel kızı öpmek."

Şüphesiz, Indianapolis'ten yeğenleri ve yeğenleriyle birlikte William Holton'ların gelişi bir kargaşaya neden oldu. Geç gelenler arasındaydılar ve meraklılar, hayal kırıklığı yaratacak kadar dramatik olmayan bir karşılamaya tanıklık etmek için bekliyorlardı. Karşılamaları, diğer konuklara verilen karşılamadan hiçbir şekilde farklı değildi. Herkes Charles Holton'ın yakışıklı bir adam olduğunu ve kız kardeşi Ethel'in oldukça "iyi" ama oldukça tatsız ve renksiz bir genç kadın olduğunu söyledi. Amzi'nin kız kardeşlerinin onu zorla kabul ettirdiği genel olarak anlaşılıyordu. Muhafazakarlar, Amzi'nin Holton'ların davet edilmesine izin verdiği için onu mazur görmeye meyilliydi; ancak Holton'ların daveti kabul etmekte kötü bir zevk sergilediklerini düşünüyorlardı. Bu Phil'in partisiydi ve hiçbir Holton'ın Phil'i ilgilendiren hiçbir şeyle bağlantısı olması gerekmiyordu. Ve Tom Kirkwood'un duygularının dikkate alınması gerektiğini söylediler eski dostları. Charles Holton, Phil'in elinin önünde oldukça kibar bir şekilde eğildikten sonra, "Görüyorsun ya," dedi, "New York gezisinden gerçekten vazgeçtim. Seni o elbiseyle görmek için Çin'den geri dönerdim!"

Müzisyenler (başkentten beş sanatçı, davulcu ve piyano çalan kişi değil, Montgomery'de kardeşlik ve sınıf etkinlikleri için genellikle yeterli kabul edilen kişi değil) şimdi ilk parçayı çalmaya başladılar.

"Lütfen bana bir sürü dans verin," diye yalvardı Charles, Phil'in
kartına bakarak.

"Bir tane! Sadece bir tane!" diye cevapladı Phil.

"Muhtemelen büyük bir zorba olacaksın; en
alçakgönüllü tebaanıza karşı merhametli olmalısınız."

"Henüz alçakgönüllülüğün hiçbirini görmedim," diye güldü.

Amcası Lawrence Hastings dansı yönetmeyi üstlenmişti ve o da onunla birlikte ilk valsin ezgilerine doğru
kayarak uzaklaştı. Hastings,
ceketinin
kadife yakasıyla övünüyordu ve kasaba,
talih kapısına bu kadar zarif, bu kadar
mükemmel, bu kadar büyüleyici sanatlarla özdeşleşmiş bir beyefendiyi göndermiş olmasına hâlâ hayret ediyordu.
Hastings, Montgomery'nin sosyal meselelerine karşı kibirli bir küçümseme duyuyordu.
Bir komşunun evine "akşam yemeği" için davet edilmesi ona çok acı veriyordu,
özellikle de ev sahibinin yemeği kendisi pişirip servis etmesi oldukça muhtemelken; ve Masonic Hall'da dans etmek için bir araya gelen evli kişilerden oluşan bir kulüp olan Fortnightly Assembly, ona göre en uysal, en sıkıcı organizasyondu ve kayınbiraderinin Waterman,
sarhoş bir fıçı gibi vals yapan, bu zararsız eğlencelerin
Hastings'in hayatını acılaştırmak için çok şey yapmış olmasından hoşlanmıştı. Hastings kendini sık sık aşık olarak hayal ediyordu; Drama Kulübü, doğasının hoşuna giden yoğun flörtler için fırsatlar sağlıyordu. Amatör tiyatrolarına katılan birkaç genç kadının ebeveynleri, kızlarının güvenliği için endişelenmişti. Ve şimdi Phil, onunla ilgileniyordu - şehir kıyafetleri içindeki bu yeni Phil. Main Street'in erkek fatması Phil'in
tuhaflıkları, sık sık öfkesini uyandırmıştı; tanrıların bir yaratısı olduğunu ilan ettiği gece elbisesi içindeki bir sosyete kızı olan Phil, ciddi bir ilgiye
değerdi. Onun, Hermione, Rosalind, Portia, Beatrice olduğunu, kadınlığın mükemmel bir çiçeğinde birleştiğini iddia etti.

"Çok tatlısın, Phil," diye iç çekti, müzik sona erdiğinde ve onları oturma odasının sonunda bıraktıklarında. "Bir yıldız dans etti ve sen doğdun."

"Bu çok tatlı, Lawr_i_nce," dedi Phil; "ama işte bir sonraki
partnerim geliyor. Genç adamların yoluna çıkmamalısın."

"Genç" kelimesine yapılan en hafif kahkaha vurgusu buna bir darbe indirdi.
Bir pencerede poz verdi ve en kasvetli Hamletvari havasıyla onu izledi,
ta ki karısı bu tanıdık semptomu fark edip,
meditasyonlarını yarıda kesip, ona kulak trompetiyle bir hanımı yemek odasına
göndermesini emretti.

Parti neşeyle devam ediyordu; tamamen başarılı olacağından şüphe yoktu.
Yaşlılardan bazıları Phil'in Charles Holton ile dans ettiği gerçeğine dikkat çekti; ve o da iyi dans etti. Holton'larda bir zarafet vardı ve Charles aile dostluğuyla donatılmıştı. Herkesle konuşmaya ve duvar çiçekleriyle dans etmeye özen gösteriyordu. Hemen
Bayan King'i arabasına kadar gördüğü ve yaşlılara karşı başka türlü saygılı olduğu fark edildi.

Phil, Fred Holton'ın gelip gelmeyeceğini merak etmişti. Amcasının çiftliğinde ona sorduğunda gelmesini
ummuştu ve söz verildiği gibi resmi davet
RFD 7'ye gönderilmişti.

Fred göründüğünde saat on olmuştu. Phil onu partnerinin omzunun üzerinden koridor kapısında Amzi ile konuşurken gördü ve dans sırasında yanından geçerken
gözüne çarptı. Fred, tamamen çekingenliğinden geç gelmişti,
ama neşenin en yüksek olduğu bir anda gelmişti.

Üniversite günlerinde bile çekingenliği belirgindi ve bu tür toplantılara
alışkın değildi. Bu kadar çok neşeli, gülen insanın yakınlığı onun için gerçek bir sıkıntıydı. Ve eğer ailesinin diğer üyeleri Jack Holton'ın büyük günahını görmezden gelebildiyse, Fred Phil ufukta belirdiği için bunun artık çok farkındaydı. Eve girer girmez geldiği cüretkarlıktan pişman olmuştu; ve sadece Phil'i görmeye gelmişti - hepsi buydu. Ve bu düşünce artık onun rahatlığına katkıda bulunmuyordu. Sırayla üç partnerle birlikte odada aşağı yukarı dans ederken ona bakışları -biri kardeşiydi- nabzını hızlandırdı. Sade beyaz elbisesiyle Phil - bu ışıldayan, neşeli kadın artık onun dünyasında değildi. Hayatında ilk kez kalbi kıskançlıkla doluydu. Charles'ın üstünlüğünü her zaman hissetmişti, ancak küçük bir kardeşin sadık hayranlığıyla buna kızmamıştı. Şimdi kızıyordu. Fred bu macera için
kesik bir paltoyu yeniden canlandırmıştı ve Montgomery'de hayal ettiğinden daha fazla ceket olduğunun farkındaydı. Onu nazikçe karşılayan Amzi, ​​adını öğrenemediği bir ziyaretçi kızla tanıştırdı ve onunla konuşurken rahat görünmek için elinden geleni yapıyordu. Dans etmeyeli uzun zaman olmuştu ve yeni adımları bilmiyordu. Kız ona neden onu dansa davet etmediğini sordu ve bu onun rahatsızlığına eklendi. Dans etmeyen genç bir adamın bir dans partisindeki mutsuzluğundan daha büyük bir mutsuzluk yoktur. Bu tür işlevlere bir tür hayranlıkla çekilir; kendisinden daha iyi beyinleri olmayan diğer genç adamların en güzel kızların bellerini nasıl sarabildiklerini ve onları zorlu evrimlerden geçirebildiklerini anlayamaz. Hemen talimata boyun eğeceğine ve işkence çukurlarından kendini kurtaracağına yemin eder. Ziyaret eden kız, açıkça rahatlaması ve sevinci için, yabancı bir genç adam tarafından kaçırıldı ve Fred bir girintide mahsur kaldı. Hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Phil ortadan kayboldu ve artık onu daha önceki hızlı bakışlarından bile zevk almadığı için, umutsuzluğu arttı. Kaçmayı düşünürken, gözleri onu ararken, o
birdenbire nefes nefese yanında durdu. Bir ilahi varlığın ölümlü gözlerin önünde böyle habersizce belirmeye hakkı yoktu. Fred öfkeyle kızardı ve
elini beceriksizce uzattı. Phil'in son partneri başka bir dans için yalvardı;
fazladan biri olacaktı, diye yalvardı; ama o onu yelpazesini sallayarak
gönderdi. Phil'in kalbini ısrarcılara karşı çelik gibi sertleştirmeyi öğrendiği lise dansları olmuştu.

"Neden gelip benimle konuşmadın?" diye sordu Phil, yalnız kaldıklarında.

"Sadece bir fırsat bekliyordum. Seni rahatsız etmek istemedim."

"Eh, bundan daha iyisini yapman gerekecek! Evde benimle
konuşmayan tek kişi sensin! Ama gelmen çok hoştu: bu kadar uzakta yaşadığın
zaman gece şehre gelmek zor olmalı." Pencere koltuğuna oturdu ve ona da aynısını yapmasını söyledi. "Amy Amca'yı gördün, değil mi? Onunla konuştuğunu gördüm; ama senin için bir karşılama sırası hazırken daha erken gelmeliydin. Şimdi herkesi aramak zorundasın; üç teyzemle, tüm amcalarımla ve babamla konuşman gerekiyor."

"Memnuniyetle yaparım," diye ilan etti Fred; ve sonra teyzeleri ve amcalarıyla konuşmayı kabul etmesindeki
ateşliliğin saçmalığını fark ederek güldü.

"Korkmuşsun," dedi Phil. "Ve eğer kimseye söylemezsen, ben de biraz korkuyorum, çünkü herkes bana ne kadar büyüdüğümü söylüyor."

Müzik çalmaya başladı ve genç bir süvari -Phil'e birinci sınıftan beri tapan bir üniversite son sınıf öğrencisi- dansının onun olduğunu söylemek için geldi. Ona yorgun olduğunu ve mazur görülmesi gerektiğini söyledi. O,
soruyu tartışmak istiyordu, ancak o olayı derhal ve
etkili bir şekilde kapattı.

"Bay Holton'la konuşmakla meşgulüm; ve seni her zaman görebilirim, Walter."

Walter üzgün bir şekilde ayrıldı; o ona hala birinci sınıf öğrencisiymiş gibi davrandı. İlk ceketini ve alabileceği en uzun yakayı giymişti ve Walter diye çağrılmak ve
kırsal görünümlü, kesik bir ceket ve dörtlü kravat takan bir
kız tarafından uzaklaştırılmak aşağılayıcıydı. Phil, Fred'i odaları gezmeye götürdü, babasıyla ve üç teyzesiyle tanıştırmak için durdu, onlara Fred'in gelmesinin ne kadar nazik olduğunu söyledi; partiye şahsen davet ettiği tek kişinin o olduğunu söyledi. Ve tıpkı Phil'in, kasabadaki kedi ve köpekler arasındaki tüm
artıklar için yıllarca sadık bir koruyucu olarak, özel ilgi için bir serseriyi seçmesi gibiydi. Fred'in varlığını unutmuş olan Kirkwood, onu hoş ama biraz dalgın bir şekilde karşıladı.

Wabash Vadisi'nin uzun yıllar süren kavurucu yazları, Kirkwood'un New England kanındaki soğukluğu pek değiştirmemişti ve uzun süredir içinde yaşadığı izolasyon, çekingenliğini daha da derinleştirmişti. Akademik hayatı terk etmesiyle akademik damga silinmemişti ve kasabalılarının çoğu ona hala Profesör Kirkwood diye hitap ediyordu. Bu geceki sevinci Phil'in mutluluğundaydı; kalbi, herkesin ondan bahsettiği övgü dolu ifadelere ısındı. Kızının bir dereceye kadar kamusal bir karakter olması onun mizahına dokundu. Çocukluğunda ve gençliğindeki kaçamaklar onu topluma sevdirmişti. Teyzeleriyle olan mücadelelerinde kamuoyunun sempatisi genellikle Phil'e yönelikti. "Aksi takdirde Phyllis--?" Bu soru yüzünden birçok gülümseme olmuştu. Tom Kirkwood bunların hepsini biliyordu ve mutlu ve minnettardı. Karısı onu terk ettiğinden beri kasabalıların katıldığı büyük bir toplantıya katılmamıştı, bu yüzden kızının çıkışı onun için iki kat daha önemli bir olaydı. Teyzeler, misafirlerin dinlenmesi için yapılan düzenlemeleri biraz eleştirdiler. Amzi, ​​ikramın bir Indianapolis firmasına emanet edilmesi yönündeki önerilerine kulak asmayı reddederek her şeyi kendisi ayarlamıştı. Kekler, 98 Buckeye Lane'de bilinen en iyi tariflere göre yapılmıştı ve Rose ile Nan, Amzi'nin özel emriyle oradaydı. Akşam boyunca önce birine sonra diğerine danıştı; kız kardeşleri soğuk bir şekilde talimat istediklerinde, onlara yakışıklı görünmelerini ve neşeli kalmalarını söyledi. Bu elbette kardeşçe değildi, ancak Amzi son derece mutluydu.

Yemek odasında yaşlılara servis yapılmıştı ve birçoğu çoktan gitmişti veya şimdi izin alıyorlardı ve garsonlar gençlere küçük masalar dağıtıyordu.

"Bakalım, benimle birlikte ikramlarda bulunacaktınız, Bayan Kirkwood; oturma odasının nişinde hazır bir masam var," dedi Charles Holton, Phil'e, hala koridorda Fred ile konuşurken. Fred, bu konudaki kendi sorumluluklarının ne olduğunu merak ediyordu. Charles onu nazik bir şekilde selamlamıştı; ancak Fred'in çekingenliği, kardeşinin yanında daha da derinleşti: Charles, sosyal sanatların ustasıydı, oysa Fred'in onu yönlendirecek tek şey içgüdüsel iyi huyluluğuydu. Fred taşınmak üzereydi ama
Phil onu alıkoydu.

"Siz iki kardeşin aynı fikre sahip olması ilginç değil mi," dedi Phil yapmacıksız bir şekilde. "Gerçekten dikkat çekici! Ama bence" - ve ciddi bir şekilde Fred'e döndü - "Bence, benimle dans etmek için çok geç kaldığın sürece
ben de seninle pastamı yiyeceğim - ve bence hemen şurada, merdivenlerde oturmak için mükemmel bir yer olurdu!"

Fred, bu büyük nezaket karşısında neşelenerek, salatayı getirmeye gitti ve bunun için
öleceğini söyledi. Charles yüzünde eğlenceli bir
tebessümle ona baktı.

"Sen bir tuğlasın! Fred'e karşı bu kadar nazik olman çok hoş. Sevgili yaşlı
Fred!"

Phil kaşlarını çattı.

"Kardeşinden neden böyle bahsediyorsun?"

"Ondan nasıl bahsettim?"

"Ah, sanki üzülecek biriymiş gibi!"

"Ah, beni yanlış anladın! Sadece ona karşı nazik olmandan memnundum. Fred asla seninle birlikte merdivenlerde oturmanı istemezdi. Bunu biliyordum; onu
utançtan kurtarmak senin tarzındı."

"Ah!"

Phil'in "Ah!" demesinin ima ettiği çağrışımlardan rahatsız olmuştu. Phil sadece
göz kamaştırıcı derecede güzel değildi, aynı zamanda zekiydi. Bu, tanıştığı kızları etkilemenin bir yoluydu ve şimdi oyalanacak zaman yoktu; Fred bir an sonra geri dönecek ve Phil'i ondan alacaktı. Bundan sonra onu çok daha fazla görmeyi planlıyordu ve bir flörtün açılış çatışmalarında cesur bir atışın iki kat daha fazla sayılacağına inanıyordu. Phil elini Bartlett'ların, babasının ve Amzi'nin oturduğu masaya doğru salladı ve Holton'a baktığında, gözlerinin ona doğru eğildiğini gördü, bu tür önceki karşılaşmalarda etkili bulduğu
hüzün ve özlemin adil bir taklidiyle.

"Ne kadar güzel olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. Dünyayı çok gezdim ve hiçbir yerde sana dokunan kimse yok. Elbette
bir sürü hoş ve güzel kız var, ama sen farklısın; sen
güzel bir kadınsın! Seni böyle görmek, güzelliğin ne olduğunu ilk kez bilmek gibi. Ve biliyorum ki--senin içindeki güzel ruhu takdir ediyorum--gözlerinden parlayan!" Sesi alçak ve biraz titrekti. "Senin için savaşma şansı istiyorum! Seni babanın ofisinde gördüğüm o ilk andan beri tek düşündüğüm sensin. Bu yüzden geldim - gerçek önem taşıyan işleri bırakıp geldim. Ve sen bana artık gelemeyeceğimi söyleyene kadar tekrar tekrar geleceğim."

Sesi derin hislerin stresiyle kırılmış gibiydi. Phil, önce belki de korkuya dönüşen şaşkınlıkla dinledi ve sonra başını eğdi ve yavaşça açıp kapattığı yelpazesine baktı. Bitirdiğinden emin olana kadar gözlerini kaldırmadı.

"Bu arada," dedi, yelpazesiyle oynamaya devam ederken, çalışılmış bir dikkatsizlikle, "Keşke böyle şeyleri öylesine alıntılayabilseydim. Böyle bir
hafızaya sahip olmak güzel olmalı! Bakalım, bu nereden - 'Zenda Mahkumu' mu yoksa 'Lulu Logansport'a Nasıl Geldi'? Ah!" (Fred iki tabakla
geldiğinde aniden canlanarak) "işte benim genç hayat kurtarıcım şimdi!" Sonra tekrar Charles'a: "Eh, o alıntıyı kesinlikle bulacağım. Bana bunu hatırlatman çok hoştu!"

Holton öfkeyle eldivenli ellerini birbirine sertçe vurdu ve
arkasını döndü. Phil şüphesiz farklıydı; ama henüz
bitmemişti. Onu geri çağırdı, bir ayağı merdivendeydi ve gizli bir
tonla, "Şu sevimli küçük Orbison kızı,--sarı olan, yani Elwood'dan buraya gelen--ona iyi bakmanı
dilerdim; korkarım ki çılgınca heyecanlı bir zaman geçirmiyor." dedi.

"Gerçekten rahat ve konforlu olmak buna denir," dedi Fred'e, alt basamaklardan birine yerleşirken.

Aşağıda ve yakınlarda ailesinin çoğu üyesi vardı. Üç teyzenin yüz ifadelerinden, ondan hoşnut olmadıklarını anladı, ancak bunun bilinci onun hayatını mahvetmedi. Fred'in kıyafetlerinin ve beklentilerinin karanlıklığına dayandığını bilerek, onların rahatsızlığından insanca keyif aldı. Holton'lara karşı yeni geniş hoşgörüleri, Fred'in giysilerinin trajik imalarını örtbas etmiyordu. Phil'i her şekilde korumayı amaçlıyorlardı, ancak kendi
çıkma saatinde ikram saatinin mahremiyetinde oturmak için ilçedeki en istenmeyen genç adamı seçtiğinde umutsuzluğa kapılmak için bir neden vardı. Bayan Fosdick, Amzi'ye öfkeli bir fısıltıyla, Phil'in Fred Holton'ı partisine davet etmesine izin vererek ne demek istediğini sormak için masasından geriye yaslandı.

"Bu ne? Ona izin ver! Ben izin vermedim! Kimse Phil'e izin vermiyor!
Gök gürültüsü!" Ve sonra, düşen peçetesini aldıktan sonra, dönüp şunu ekledi: "Bildiğim kadarıyla Fred'de hiçbir sorun yok!"

Fred'in hoşuna giden şey, dansın neşesinden çok daha fazlaydı. Phil, onların arkadaşlığını olağan bir şey olarak görüyordu ve çekingenliği ve kısıtlaması ortadan kalktı. Deneyiminde
hiçbir şey bu kadar hoş ve teşvik edici olmamıştı. Phil'in, tüm insanlıktan, bunu mümkün kılmış olması ona
anlaşılmaz geliyordu. Bu bittiğinde, 7. Durağa geri fırlatılması mümkün olamazdı. Charles'ın hayranlık itirafını kendi memnuniyetine göre bertaraf eden Phil, şimdi Charles'ın kardeşinin duraksayan
dilinden biraz övgü almaya kararlı görünüyordu. Sohbet etmek için dikkatini yeni
biblosuna yöneltti, incileri takdir etmesi için zinciri Fred'e uzattı. Bunu yaparken incecik boğazında nabzının attığını gördü ve bu başlı başına rahatsız ediciydi. Merdivende yakınlığı onu, benzer
tedirginlikler yaşadığı meyve bahçesi yamacında olduğundan bile daha fazla etkiledi. Güldüğünde beyaz dişlerinden birinde bir düzensizlik fark etti; ve boynunda, sol kulağının hemen altında minik bir ben vardı. Bunları neden gördüğünü veya bunları görmenin neden hayranlığını artırdığını bilmiyordu. Uzun eldivenlerini kollarından çıkarmadan ellerini eldivenlerinden bu kadar kolay çıkarabilmesi harika görünüyordu. Mutfak önlüğündeki Phil gittikçe uzaklaştı
kendisiyle Montgomery'ye kendine saygılı bir çiftçi tarafından getirilen
en hüzünlü elmaların satışı için pazarlık yapmıştı! Babası merdiven korkuluğuna gelip üst pencerelerden bir esinti hissedip hissetmediğini sorduğunda, Fred korkuyla sarsıldı; cennetin havasının bu kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü harikaya
zarar verebileceği düşüncesi onun için hemen bir keder oldu. Ona herhangi bir zarar gelme düşüncesiyle dünyanın sarsıldığını hissetti.

Babası rahatlatıldığında Phil, "Sanki," dedi, "benim gibiler
soğuğa dayanabilirmiş gibi. Kış havasında bir çiftlikte bütün gün ne yapıyorsun?"

"Bakayım; bu sabah odun kestim; ve Perry'den -yani amcanızdan- biraz mısır aldım ve onu almak için arabayla gittim; ve bu öğleden sonra kestiğim odunu odunluğa getirdim; ve
sonra buğday tarlama bakmaya çıktım ve neredeyse başka bir komşunun
ineğini satın alacaktım--ama tam olarak anlaşamadım. Ve sonra
senin partine gelmek için hazırlanmaya başladım."

"Hazırlanmak için çok çalışmış olmalısın," dedi Phil, "çünkü buraya
geç geldin."

"Eh, içeri girmeden önce bir saat kadar dışarıda dolaştım," ve
acı bir şekilde gülümsedi. "Partilere alışkın değilim."

"Görünüşe göre gayet iyi anlaşıyorsunuz," dedi Phil güven verici bir şekilde.

Garsonlardan biri onlara dondurma ve kek getirmişti ve pastayı tattıktan sonra Phil, Rose Bartlett'ın gözüne çarptı ve başını kaldırarak, gözlerini kapatarak, ellerini hızla kavuşturarak
coşku ve minnettarlığını dile getirdi.

"Bütün kış boyunca dışarıda tek başına nasıl eğleneceksin?"
Fred'e şöyle dedi; "Yapılacak çok şey olacağını sanmıyorum!"

"Ah, bu konuda sorun olmayacak! Yapacak çok işim var ve
sonra da biraz ders çalışmak istiyorum. Ocak ayında üniversiteye gidip dersler dinleyeceğim - çiftçilik, hayvancılık ve bunun gibi şeyler. Perry beni buna yönlendirdi. Ve arada sırada komşularla tanışmak istiyorum; hepsi çok iyi insanlar, nazik ve arkadaş canlısı. Kulağa oldukça aptalca geliyor, değil mi?"

"Eh, kulağa çılgınca heyecan verici olmasa da sağlıklı geliyor. İşimi kaybettim.
Tam işe başladığım sırada mutfağımı elimden aldılar; ve
yapacak pek bir şeyim yok--sosyal olmak dışında."

"Elbette, şimdi dışarı çıktın ve her zaman resepsiyonlara ve
danslara gideceksin."

"Bunun düşüncesiyle tam olarak "O neşe, O neşe" diye ağlayamam. Ailemde bir yerlerde
çingeneler olmalı. Deli olduğumu düşüneceksin ama
hemen şimdi dışarı çıkıp bir mil koşmak istiyorum. Ama sonra paten olacak; ve yürüyüşe çıkmak için kar fırtınaları olacak.
Kar fırtınalarında yürümeyi severim--göremeyeceğiniz ve çitlere
çarpabileceğiniz türden."

Fred buna katıldı; Phil'in kar fırtınalarında 'kros' yaptığını hemen hayal etti. "Korkunç bir şey," diye devam etti Phil, "saygın olmak zorunda olmak. Teyze Kate bu kış Güney'e gitmek ve beni de
kendisiyle götürmek istiyor. Ama bu bir otelde kapalı kalmak anlamına gelir. Eğer babam
çalışmak zorunda olmasaydı, beni Kaliforniya'ya götürmesini sağlardım, orada bir vagon alabilirdik
ve kamp yapmaya devam edebilirdik. Kamp yapmak _bu_
dünyadaki en eğlenceli şeydir. Gece uyanıp başınızın hemen üzerinde bir baykuş duymanın hoş bir sersemliği vardır; ve hava değişimleri vardır, yıldızlar parlarken uyumaya gittiğinizde ve uyandığınızda yağmurun çadıra
vurduğunu duyduğunuzda. Ve uzun bir yürüyüşe çıkıp yorgun,
ıslanmış ve aç bir şekilde geri döndüğünüzde, oturup bir süre bir şeyler hakkında konuştuğunuzda ve sonra yatağa
düştüğünüzde ve sabah kalkıp her şeyi tekrar yaptığınızda--! Bu kulağa tamamen çılgınca geliyor mu? Eğer öyleyse, o zaman ben deliyim, çünkü bu benim sevdiğim türden bir şey -- partilerde en iyi kıyafetlerimle bundan bahsetmek değil, dışarı çıkıp bunu yapmak ve sonsuza dek yapmaya devam etmek."

Bartlett kekinin son kırıntısını düşünceli bir şekilde ağzına attı.

"Ben de açık havada olmayı severim," dedi Fred, onun bu beğenilerini dile getirmesi onun tanrıçasını bir anlığına insanlaştırdı ve onu kendi anlayış alanına getirdi. "Dünya iyi bir dünya. İşini yapma biçiminde kavanozlar yok. Şimdi dışarı çıkıp o küçük buğday tarlamı gördüğümde içimde bir tuhaflık hissediyorum ve karın onu örteceğini ve biraz şansla soğuktan sağ çıkıp gelecek yaz hasat edeceğini biliyorum. Ve bana tuhaf bir his veriyor,
ve her zaman verdi, her şeyin devam ettiği şekilde--ve dünyanın başlangıcından beri devam etti. Burada Montgomery'de küçük bir çocukken ve
Center Church Pazar Okulu'na gittiğimde, İncil'deki en ilginç şeyler
Eski Ahit insanları, sığır yetiştiren,
sürüleri güden ve tıpkı buradaki insanlar gibi çiftçilik yapan insanlar hakkındaydı. Sanırım
bu her zaman sahip olduğum bir his, beni çiftçi olmak
ve toprağa yakın yaşamak--ve geçimimi sağlamak istememe neden oluyor," diye sonlandırdı, gülümseyerek. Daha önce hiç
zihninde kristalleşmemiş fikirleri ifade eden kendi konuşmasına şaşırmıştı.

"İşte," dedi Phil, "şiir budur--böyle hissetmek."

"Sanırım öyle," diye onayladı Fred.

Garsonlar misafirlerin yüklerini alıyor ve
masaları taşıyorlardı ve müzisyenler yerlerini alırken evde bir hareketlenme oldu. Phil ayağa kalktı ve bir sonraki dans için onu
arayan genç bir beyefendiye başıyla işaret etti.

"Gitmem gerek," dedi Fred. "Son arabamı yakalayacağım.
Burada olmak güzeldi. Ve seninle konuşmaktan keyif aldım.
Benimle burada oturman çok nazikti. Bunu her zaman hatırlayacağım."

Phil eldivenlerini giyiyordu, diğer odalardan gelen misafirlerin geçtiği koridora bakıyordu.

Bu sırada dış hol kapısı dikkatlice açıldı ve bir adam içeri girdi, gürültüyle kapıyı kapattı ve meydan okurcasına sırtını kapıya dayadı. Güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırarak durdu, sanki konuşmaya
çabalıyormuş gibi başını bir yandan bir yana hareket ettirdi. Kapıda duran garson masaları toplamaya yardım ediyordu, ama
aceleyle öne çıktı ve bu son misafire
sargılarını nereye bırakacağını söylemeye başladı. Yabancı başını itiraz edercesine salladı. Sarhoş olduğu oldukça açıktı. Çamurla
sıçranmış uzun bir palto giyiyordu ve özenle çıkardığı ve sonra kol mesafesinde salladığı derbi şapkasında bir çukur vardı. Kapılar doldu. Programda olmayan bir şey oluyordu. Eve aniden bir sessizlik çöktü;
kişinin kimliğine dair fısıldanan sorular yabancı, sarhoş bir şekilde bakışlarını soldan sağa çevirerek, dudaktan dudağa ihtiyatla geçti. Amzi, ​​Kirkwood ve Bartlett'lar masalarından kalktıkları yerin yakınında kaldılar, genel şaşkınlığı paylaştılar. Amzi
kendini
bulan ilk kişi oldu; kapıya doğru bir adım attı, ancak adam yavaş ve sarhoş bir şekilde konuşmaya
başlayınca durakladı. Dilini kontrol edememesinden rahatsız olmuş gibiydi ve sesi hırıltılı bir şekilde yükseldi.

"Kardeşimi arıyorum--kardeşimi--kardeşimi. Bana bu h-h--bu
evin Amzi'nin parti için olduğunu söyledi. Holtons ve Mungummer--Montgomerys hepsi
iyi arkadaşlar artık. Kasabadaki en iyi aile. Geç geldiğim için özür dilerim; kıyafetlerimi değiştirmek için zaman yok; utanç verici--puf-puf-mükemmel
utanç verici, bu çok daha büyük. Will'i görmek ister misin? Burada Will'i gören var mı? Bana Will'in erken eve gittiğini söyleme; daha da demode; çoğu
utanç verici derecede modası geçmiş!"

Jack Holton geri dönmüştü ve gelişinin şekli buydu. O gece onu eski Montgomery evinin kapısına sarhoş bir şekilde dikilmiş halde görenlerin çoğu için, uzun süredir sürgünde olduğu için tamamen yabancıydı; ancak Amzi, ​​Tom Kirkwood, Rose ve Nan Bartlett için
tanıma anında yoğun bir anı yükü geldi.
Birisi William Holton'ı aramıştı - Paul Fosdick ile yerel iş olasılıklarını tartışıyordu - ve oturma odası kapısının etrafındaki kalabalık ona yol açtı. Yeğeni Charles hemen yanındaydı.

"Paltomu ve şapkamı arka kapıya getir, Charlie ve teyzen Nellie'nin eve gelmesini sağla," dedi; ve insanlar daha sonra onun durumu ne kadar sakin karşıladığını hayranlıkla anlattılar.

Amzi davetsiz misafire doğru ilerliyordu ve William ona.

"Bu affedilemez, Bay Montgomery, ama şunu bilmenizi isterim ki
öngöremezdim. Çok üzgünüm. İyi geceler!"

Amzi'nin önünde William, kardeşini zorluk çekmeden
holden yemek odasına ve mutfağa götürdü, Charles da bir an sonra arka merdivenlerden ona katıldı.

"Jack Amca mı?" diye sordu Charles, uzun boylu figüre
sahte olmayan bir merakla bakarak.

"Sevgili oğlum, sanırım senin uzun-uzun-uzun amcanım;
ama senin tanıdığını umursamıyorum.
Will'i görmek istiyorum. Çok para harcadı, Will de öyle. Daha çok
no-mos' 'no-mos' fırsatçı bir şekilde geri dönmüş gibi görünüyor. Tamam, ihtiyar: bana kolunu ver
ve 'uzun mos' com-for-ble, mos' comfort-_a_-ble' elde edeyim," diye bitirdi, ünlüyü elde ettiği için
bir zafer sırıtışıyla.

Charles ona merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti ve sonra eve geri döndü. Düzenlemelere aşina olmadığı için, yanlışlıkla Amzi'nin okumayı ve sigara içmeyi sevdiği küçük bir ine açılan kapıyı açtı.
Orada Tom Kirkwood, elleri ceplerinde, şöminenin kömür ateşine bakarak tek başına duruyordu. Charles bir özür mırıldandı ve aceleyle kapıyı kapattı.

Evde bir valsin ezgileri yankılandı ve dans devam etti.

BÖLÜM XI

KARDEŞLER

William Holton, kardeşinin dönüşünden habersiz olduğunu söylediğinde Amzi'ye gerçeği söyledi. Görünen tüm refahına rağmen William, sıkıntıları olmadan ve bu kardeşin, on altı yıldır ortalıkta görünmeyen,
kendisini memleketine yeniden tanıtmak için böyle talihsiz bir anı seçmiş olmasını
kaba bir şekilde karşıladı. Lois Kirkwood ile yaptığı uçuştan beri Jack'i görmemişti,
ancak Samuel iş için Batı kıyısını birkaç kez ziyaret etmiş ve onunla iletişimini sürdürmüştü. William, Jack'in varlığını unutacak kadar mutluydu, özellikle de kendisine ulaşan raporlar - hatta iyimser Samuel'in getirdiği raporlar bile - Jack'in Seattle'daki durumu hakkında
güven verici olmaktan uzaktı.

Jack'in dönüşü, zamanın görünüşte iyileştirdiği yaraların tekrar nüksetmesi anlamına geliyordu ve bunun sonucunda çok daha büyük sonuçlar doğurabilecek rahatsızlıklar ortaya çıktı. Bayan William'ın kendine ait bir gururu vardı ve kasabanın ahlaki hassasiyetlerini bu kadar sarsmış bir adamın, özellikle de büyük bir günah işlediği bir evin reisinin evinde ilk önce kendini göstermeyi seçtiğinde, kendisini ailesinin üzerine atması ona haksızlıktı. William, Jack'i eve götürdü ve yatağına yatırdı; Charles, biraz sonra Bayan Holton'la birlikte geldiğinde, savurgan çocuk, onun misafir odasında yorgun bir sarhoşluk uykusu uyudu. Ertesi gün kasaba uğulduyordu ve uğultu, First National Bank başkanının masasında duyulacak kadar yüksekti. William, Jack kendine geldiğinde derhal bankaya gönderileceğine dair evde haber bırakmıştı. Bu istenmeyen hacı ile kesinlikle ticari bir temelde, hiçbir yumuşatıcı yerel etki olmadan ilgilenmeyi planlıyordu. Holton'ların onuru neredeyse incinmişti ve Jack'ten kurtulmak gerekiyordu. Bayan Holton saat on birde telefon etti ve Jack'in şehir merkezine doğru yola çıktığını söyledi. William görüşmeye hazırdı.
Kardeşi eski neşeli halinden bir parça taşıyarak içeri girdi.

Yönetici odasının kapısı üzerlerine kapandı.
Main Street'te Jack ve William'ın bankada kilitli oldukları haberi yayıldı.
Şehir merkezinde bir iş için yürüyen Phil, hala partisinin mutluluğuyla, durumla ilgili bir histen yoksun değildi.
Kahvaltı masasında, babası, çok meşguldü ve partinin daha mutlu olaylarını gözden geçirmek için bir çaba sarf etti. Phil, aklından geçenleri bilerek, Jack Holton'ı amcasının evinin eşiğine getiren talihsizlikten bahsetti.

"Gerçekten bir fark yaratmadı, baba, o adam geliyor.
Herkes bunu unutmaya çalıştı. Ve gençlerin bazıları onu hiç tanımıyordu."

"Hayır; önemli değildi, Phil. Amzi amcan iyi bir beyefendi: Onun iyiliğini ve cömertliğini dün geceki kadar takdir etmemiştim."

Phil, Amzi'nin avukatın kendisiyle görüşmek için gittiği ininde Kirkwood'u aradığını ve olayı hafife almak için yaptığı nazik çabalarda yüzünü morarttığını bilmiyordu.
İki adam hayatlarında hiç bu kadar yakınlaşmamışlardı.

"William Holton'ların partiye davet edilmesi Amca Amy'nin hatası değildi; sanırım bunu başlatan Teyze Kate'di. Ve duyduğumda, her şey bitmişti ve davetiyeler gönderilmişti," dedi Phil.

Kirkwood, bunun hiçbir şekilde fark yaratmadığı yönündeki güvencesini tekrarladı.
Ve Phil, uzun süre onun nazik, samimi gözlerindeki belli bir ışığı hatırladı:--

"Bu dünyadaki dertlerimizin çoğunun üstesinden geliriz, Phil; ve bilmeni isterim ki, o özel şey artık bana zarar vermiyor. Sadece bir
şoktu; adam çok yaşlanmıştı ve durumu ve bunun ani oluşu--Ama her şey bitti ve partiyi mahvetmedi; asıl mesele bu."

Phil, babasının gerçeği söylediğini bildiği için çok rahatlamıştı.

Jack Holton bankaya giderken birkaç eski arkadaşını selamladı, ancak
üniversitenin emekli başkanı onu kesti. Madison College'ın kırk yıl başkanlığını yapmış olan bu yaşlı adamdan aldığı soğuk bakış, onu üzen bir küçümsemeyi ifade ediyordu. Çocukken bahçesinde oynadığı Bayan King, onu tanıdığından emin olmasına rağmen başının üzerinden baktı. Burun delikleri, tanıdık sokaklarda kızarmış dana eti kokusu almıyordu. Kardeşinin evinde, daha önce hiç görmediği
kayınbiraderi, kahvaltıya indiğinde görünmemişti.

Kardeşini meydan okuyan bir mizahla müdür odasına kadar takip etti.
Uzun ayrılıklarından doğan açık bir merakla birbirlerini hesaba kattılar.

"Çok değişmemişsin, Will. Babandan biraz daha şişmanlamışsın, ama sevgili yaşlı Sam hiç şeklini kaybetmedi ve sen de ona benziyorsun."

İki adam arasında pek benzerlik yoktu. William'ın bıyık dışında temiz tıraşlı yüzünde birkaç çizgi vardı, ancak saçları şakaklarda beyazlamıştı. Jack'in saçları ve bıyığı
grilerle doluydu ve tepesi keldi. Masanın üzerindeki bir kağıt ağırlığını
sinirli bir şekilde elledi. Gözlerinde okunaklı bir şekilde bir sefahat tarihi yazıyordu ve başını sallamanın rahatsız edici bir yolu vardı.

"Kahretsin! Sanırım beni gördüğünde çok gıdıklanmıyorsun. Ve söylememe gerek yok ki sarhoş olmasaydım, o çocuğun çıkış partisinin olduğu gece eski Amzi'ye gitmezdim. Şehre geldiğimde sarhoştum--kendimi iyi hissetmiyordum ve Indianapolis'te birkaç eski arkadaşımla
birlikte olduk ve karnımı doyurdum. Umarım küçük
uygunsuzluklarımı görmezden gelirsin. Kasabanın benim burada olduğumu yeterince erken öğreneceğini ve açıkta olmaktan daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorum. Bana senin evinde Amzi'de olduğunu söylediklerinde inanamadım ve sadece araştırmak isteyecek kadar sarhoştum."

William, Jack'in görmezden gelmeyi tercih ettiği bir şey mırıldandı.

"Eh, Kirkwood'u fark etmeyecek kadar sarhoş değildim. Yaşlı Tom kendini
oldukça iyi korudu; ama Time'ın pek de hırpalamadığı tiplerden. Eğer bir gün karşılaşırsak neler olabileceğini epeyce düşünmüştüm - biraz tabanca işi yapmayı düşünmüştüm; ama Tanrım! Bu şeyleri ne kadar çabuk atlattığımız komik. Önemsiz şeyler, Will, önemsiz şeyler - havada kaybolan insan deneyimi baloncukları. Lanet olsun! Hayat tuhaf bir iş. Kadınlara güveniyoruz ve onlar kötü bir yatırım, lanet olası belirsiz ve şeytanca memnun edilmesi zor ve gece çöktüğünde ve yaslanacak bir desteğe ihtiyaç duyduğunuzda sizi sarsıyorlar. Bu arada, kendi eşiniz bu sabah benden kaçtı; yumurtalarımı kırmak için Afrika'nın kibirli kızlarından biriyle tek başıma kahvaltı etmek zorunda kaldım. Umarım hanımefendi karınız iyidir. Bu arada, talihe rehin verdiği oldu mu? Duymadığımı sanıyordum. Bana çok küçük bir kardeşçe davrandın, Will. Eğer Sam olmasaydı, eğer tanıyorsam gerçek bir sporcuydu, senin hakkında hiçbir şey bilmezdim, ölü ya da diri."

William, kardeşini dikkatle incelerken neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde kaşlarını çatarak dinlemişti. Topladığı şeyler güven
vermek ya da kardeşlik duygularını canlandırmak için hesaplanmamıştı. Eskiden titiz biri olarak hatırladığı Jack, hüzünle buruşmuştu. Renkli gömleğinin manşetleri yıpranmıştı; kravatında lekeler vardı ve
giysileri sanki üzerinde uyumuş gibi görünüyordu. Bir sandalyeye
attığı
ulsterin astarı yamalanmıştı ve bacaklarının sürtündüğü yerlerde iplikler sarkıyordu. William'ın gözlerine yansıyan izlenimler giderek daha da tatsızlaşıyordu, çünkü ahlaki, fiziksel ve mali çöküntüyü teşhis ediyordu. Jack'in kasabaya ve ailesine karışması tam bir küstahlıktı. William, kardeşinin uzun
konuşmasına boşalarak cevap verdi:--

"Eh, cesaretini beğendim! Tam da topluluk seni unutmaya başlamışken sarhoş
olarak geri dönüyorsun ve kendini göstermen gereken dünyadaki
son eve giriyorsun. Sarhoş olman seni mazur göstermiyor.
Neden geleceğini bana söylemedin?"

Jack alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Diyelim ki biraz inersin. Eğer doğduğum kasabaya
geri dönmek için tek kardeşimden izin almam gerekiyorsa, işler yoluna girdi. Bunları kesip atsan iyi olur."

"Sen işleri berbat etmekte kesinlikle ustasın," diye devam etti William. "Bu şekilde geri dönmen gidişine çok uyuyor.
İnsanların başka bir adamın karısıyla kaçtığını unuttuğunu düşünmene gerek yok. Ve tam şu anda, Montgomery'ler baltayı gömdükleri sırada geri dönmen Şeytan'ın kendi aklıyla hesaplanmıştı."

"Demek ki melodi bu, öyle mi?" dedi Jack, kollarını masaya uzatarak ve sinirsel seğirmelerini bastırmak için parmaklarını birbirine kenetleyerek.

"Bu tam da melodi! Bu kasaba seni ve geri kalanımızı barındıracak kadar büyük değil. Bana ilk ve son olarak çok paraya mal oldun. Amzi'den uzaklaşıp her şeye yeniden başlamamızı zorunlu kıldın ve
baştan beri bana karşı bir önyargı vardı ve ben de bunu neredeyse
aştım."

Jack tatsız bir şekilde sırıttı.

"Ah, banka o kadar da müreffeh değilmiş o zaman!"

William bu hamle karşısında gözlerini kırpıştırdı. Konuşmayı talihsiz bir yöne çevirmişti ve rahatsız edici bir şekilde başka bir saldırı hattı aradı. Jack istemeden ona yolu açtı.

"Sen ailenin iyi çocuğuydun ve kilisede bir direktin. Kendimi
buradan aldığımda her pazar sabahı Center Kilisesi'nde sepeti dolaştırdığın konusunda belirgin ama hüzünlü bir izlenimim var. Bunu yaptığını hiç _gördüğümü_ hatırlamıyorum ama bu kasabada senin tam da bunu yaptığın herkesçe bilinen bir şeydi, Will. Ve bir Hristiyan olarak, coşkulu kardeşçe karşılamanı müjdeyle nasıl bağdaştırıyorsun? Tanrı'nın günahkarları yaratmasının tek nedeni onlara tövbe etme şansı vermektir. Tövbe olmadan kiliselerinizin ne olacağını sanıyorsun?

"Sende hiçbir tövbe göremiyorum; ve hemen o kadına ne yaptığını bilmek istiyorum?"

Jack gözlerini kırpıştırdı, sonra gülümsedi ve küçümseme ve aşağılama ifade eden bir kahkaha attı.

"Lütfen, hangi kadın?"

William'ın kaşları çatıldı. Tek bir kadın kesinlikle yeterliydi ve öfkesi soruya eşlik eden sırıtmayla daha da arttı.

"Ah, sanırım yeterince oldu! Buradan
aldığın kadından bahsediyorum; Lois Kirkwood'dan bahsediyorum."

"Ah, Lois!" Sanki onun özel ilgi için seçilmesine şaşırmış gibi konuştu ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Bir adam
yanlış yaptığında, Will, bunun bedelini öder. Bana inan, bu benim tüm memnuniyetimle
kanıtladığım bir İncil gerçeği. Garip, Will, bir şenlik ateşinin
ne kadar çabuk söndüğü--ateş ne ​​kadar büyükse o kadar çabuk söner. O kıza
çıldırdım. Dünyada onu en az mutlu etme olasılığı olan tek adamla
evlenmişti. Adam onu ​​sıkıyordu. Ve sanırım
bebeği de onu sıkıyordu,--evcil bir hayvan değildi,--ateşin başında oturup bebekle oynayacak ve
kocasının akşam yemeğine
geldiğinde terliklerini tokuşturacak bir kedi yavrusu yoktu. Ve onunla oynayacak vaktim vardı;
Tom kadar entelektüel değildim ama doğam çok daha sempatikti. Sanki birbirimiz için yaratılmışız gibi görünüyordu ve ben
böyle düşünmeye kandırıldım. Ve ben de sıkılmıştım -- bu aptalca küçük kasaba, kimseyi barındıracak hiçbir şeyi yoktu. Lois ve ben daha büyük bir
dünya için yaratılmıştık -- en azından biz öyle düşünüyorduk: ve Tanrı aşkına, birbirimizi
nasıl kandırdığımız komikti -- fazlasıyla komikti!"

"Buna mizahi bir açıdan baktığın için mutluyum," diye cevapladı William soğuk bir şekilde. "Aileyi
utandırmaktan
memnun olmayarak, geri dönüp bunu yüzüne vurmaya geldin. Kadını
nereye
bıraktın? Sanırım onu ​​her zamanki gibi
attın."

Jack başını geriye attı ve güldü.

"Bu hoşuma gitti! Nelere katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun! Bana
acı çektirdi, sana söyleyebilirim! Bana bunu
çok rahatsız edici hale getirdiğini inkar edeceğine inanmıyorum. Bir kere, para harcamayı severdi ve ben bunu yeterince hızlı yapamadım; ve zengin ve geylerle kaynaşmak istiyordu ve hikayemiz bizi takip etmişti ve komik olan Will,
bu aptal dünyada ne kadar çok eski moda, aptalca, perşembe akşamı dua toplantısı ve
papazın çaya gelmesi ahlakı kaldı! Bu, Lois'i epeyce üzdü, iyi geçinmek istediği
insanlar tarafından
aşağılanması. Sonuçta onun için yeterince yeterli olmadığımı
görmek beni sarstı; bu, günlerimizin geri kalanını ormanda tek başımıza
birlikte mutlu olabileceğimize karar verdiğimizde biraz canımı acıttı. Uzun bir hikaye ve
bundan bahsetmeyeceğim. Buradan aldığım parayla
gayrimenkulle uğraşmaya başladım; o anda oradaki hiç kimsenin
kaybedebileceği gibi görünmüyordu: ama ben kötü bir tahminciydim. Beş yıl içinde
tüm fişlerimi oynadım ve hayat sigortası satmaya çalışarak
ofis binalarında gizlice dolaşmak zorunda kaldım, bu da ne onurlu ne de kibirli Holton hanedanının bir üyesine yakışır bir şey değildi."

"Sam bana farklı bir hikaye anlattı. Eğer bundan bahsediyorsan neden gerçeği söylemiyorsun? Kumar oynadın ve paranı kaybettin--olan bu;
ve gayrimenkul spekülasyonu sadece bir yan işti. Ama Lois'in parası vardı; sanırım sen de onu oynadın. Sam, onunla olan ilişkilerin hakkında
hiçbir zaman net görünmüyordu."

"Sanırım yoktu! Tuhaf bir kadın var, Will. İlahi takdirin
anlaşılmaz yolları onunla ilgili değildi. Benden nefret ediyordu ama beni
bırakmıyordu; bir adamı sarsmanın yeterli olduğu ve
bir daha dul kalmama izin vermeyeceği fikri onun fikriydi. George adına, onu
sarsamadım--onun sırtından geçinmek zorundaydım!"

William omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı. Bu
şekilde hayatın en ciddi ilişkilerinden bahseden kişinin kendi kardeşi olması inanılmazdı. Ve bu adamın
kendisini kapısına dikmek için geri döndüğünü ona hissettiren şey, sürekli bir ruh hali düşüşüydü.
O, savurgan oğlunun dönüşünün kendisi, ailesi ve
işleri üzerindeki etkisini hesaplamakla meşguldü. Şok olmuştu, iğrenmişti, endişelenmişti.

Karısının Amzi Montgomery'nin evinden dönüşünü izleyen uzun nöbette, kayınbiraderinin misafir odasındaki çılgınlığından
uyuduğunu öğrendiğinde, Jack'in gitmesi gerektiğini söylemişti.
Gururlu ve kibirliydi ve William Holton'ın onu
yaşamak için getirdiği kasabadaki sosyal üstünlüğünden--kolay kazanılmayan--vazgeçme fikri yoktu hayatını kaybetti. Eski ailelerden bir veya ikisi onu hiçbir zaman samimiyetle karşılamamıştı, bunun sebebi açıkça eski skandaldı. Ve bir kasabada sadece on yedi bin kişi varsa, iki veya üç kişinin, aralarında Bayan King gibi bir kadın varsa, kayıtsızlığı görmezden gelinemez veya kin olmadan katlanılamazdı. William'ın öfkesi, Jack'in ifşaatlarını karısının gece yarısı konferansında onun için çizdiği açıdan incelerken yoğunlaştı. Ancak, Jack ve Lois Kirkwood'un sonraki ilişkisine olan merakı daha da keskinleşti. Seattle, Montgomery'den çok uzaktaydı ve iletişim hatları az ve zayıftı. Kıyıya yaptığı ziyaretlerden dönen Samuel, Jack ve karısı hakkında tatmin edici ayrıntılar sağlamak için genellikle kendi planlarıyla çok meşguldü. William, suyun sığ olduğunu düşündüğü yeni bir yere çekülünü bıraktı. "Onun üzerinden yaşadın, değil mi? Ta ki onun sahip olduğu her şeyi yaşayana kadar? İncil onu ihmal etmedi; o da cezanın payını aldı."

"Bak Will, beni böyle güldürmemelisin! İnsan doğasını anladığımı
düşündüğümü biliyorsun, ama o kadınla hiç başlamadım.
Onun sırtından geçindim,--yaşamak zorundaydım--ve ben meyhanelerde çok fazla takılmaya başlayana kadar buna katlandı. Kulüpteki aidatlarımı öderdi, lanet olsun ki ödemezdi, ta ki kapının üstündeki odada çok fazla poker oynadığım için kovulana kadar. İyi bir sporcu olduğunu söylemeliyim: adil
görüşlü bir adam olarak bunu kabul etmeliyim. Ve kırbacı üzerime savurdu--asla indirmedi, ama cızırdattı--ıslık çaldı--ben eğilip burnumu çekene kadar; ve benim beğenip beğenmediğimi umursamadan tam olarak istediğini yaptı! George, onu Kirkwood'un elinden aldığımda onun bir harika olduğunu anlamıştım, ama düşündüğüm gibi harika değildi. Şaka
burada başladı. Ve insanların kendisini sevmesini sağladı; bunu
yapabilirdi; ve ilerledi, böylece benden
başka nereye giderse gitsin hoş karşılanıyordu. Bu, insanların ona
acıması sonrasındaydı çünkü bana bağlıydı; ama sanırım çoğu onu kendi hesabına seviyordu.
Garip bir
gelişim, Will. Son beş yıldır sadece bir mobilya parçasıydım, tozu alınıp arada sırada yeri değiştirilen eski bir sallanan sandalye gibi, bir eve
giren, kimsenin tam olarak nasıl girdiğini bilmediği ve
çok fark edilmeyecek köşelere
sürülen, sonunda
ta ki tavan arasına
kalan. Ama tüm köşeler denendikten sonra, onun
tavan arası yoktu; çoğunlukla otellerde ve dairelerde yaşıyorduk, - ikinci el
adamın vagonunda yavaş yavaş tükendim ve işte buradayım."

"O zaman parasını sakladı mı?" diye sordu William, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Will," dedi Jack, alaycı bir şekilde gizli bir tavırla, masaya doğru eğilerek, "ilk iki veya üç yıldan sonra onun bir kuruşu olup olmadığını hiç bilmiyordum, işin aslı bu. Ününü sadece benim için eski bir ayakkabı gibi çöpe attığını ve aynı çatı altında yaşadığımızı düşünürsek, bu en şaşırtıcı şeydi. Bana arada sırada parasız kaldığımda yüz dolar dağıtarak başladı; sonra on dolara düştü ve sonra haftada bir dolara indi, - bu aşağılayıcıydı, Will, çünkü eski ve onurlu Montgomery & Holton, Bankers firmasına olan ilgimi sadece onun için
vazgeçmiştim! Ama beni tamamen sarstığında, bana teselli ödülü olarak
temiz bir bin dolar vermemiş olsaydı lanet olsun."

William, ilişkinin bu aşamasıyla daha önce olan her şeyden daha çok ilgileniyordu.
Jack'in karısının babasının mülkündeki payını Seattle'daki emlak spekülasyonlarında harcadığı ve Amzi'nin onu düzenli bir harçlıkla görev bilinciyle desteklediği yönündeki yerel inancın farkındaydı; aslında, üç kız kardeş bu izlenimi karakteristik imalarla teşvik etmişti.

"Ona ne oldu? Şimdi nerede?"

"Beni soktuğun yer burası: Nerede olduğunu nasıl bilebilirim! Bana bin doları
kaybettikten ve bana uzun ve ürpertici bir veda ettikten sonra, bir şekilde onu takip ederdim. İçinde huzursuz bir çizgi vardı,--bu yüzden Tom'a ve geri kalanına dayanamıyordu--ve bizimle birlikte şeftali çiçekleri ve bahar olduğunda dünyayı
aşındırmayı severdi. Küçük eğlenceler için San Francisco'ya koşardık ve
sonra bu gerçekleştiğinde New York'a taşındı. Ama izini kaybettim--onu hiç görmemiş olsaydım, nerede olduğunu
artık bilmiyorum. Birkaç kez yurtdışına gitti ve şimdi orada olabilir.
Diyelim ki Amzi onun için mücadele ediyorsa, bir gün en büyük rakibini
kaybedeceksin! Wall Street'in en büyük bankasını batırırdı o kadın!
O lüks bir küçük şeytan ve görünüşüyle ​​harika. Benimle yaşamanın zorlu sınavı bile onu senin tahmin ettiğin gibi yıpratmadı. Sanırım onun için kuyuları zehirlemeseydim, o beni istediği herhangi bir erkek için sarsabilirdi. George adına, bir dakikaya kadar boynunda ağlamaya başlayacağım, sadece onu düşünerek. Sana ne kadar
sefil bir küçük zavallı olduğunu anlatmaya başladım ve
onu onunla övünerek bitiriyorum. Bu onda var! Ama Amzi'yi bitirmeden önce pataklayacak. Ve umarım bu haberin değerini anlarsın. Yaşlı Amzi, ​​eğer değişmediyse, küçük bankasında oturup dünyanın akıp gitmesini izlemekten memnun olan
bir şişko. Ve sanırım elinde bir sürü
kayınbiraderi var. Zavallı yaşlı Amzi! Küstahlıkta her zaman eğlenceli bir şeyler vardı, çocukken kendini beğenmiş küçük bir
tombalayken bile. Ama bu sabah bankasının önünden geçtim ve bir cenaze levazımatçısı ofisi gibi görünüyordu. O eski mezarla senin bitkin arasındaki tezat beni memnun ediyor, Will; aile gururumu yatıştırıyor. Sen yetenekli bir
adamsın ve başarın için seni kutluyorum. Sam ince buzun üzerindeki
çizgileri kesmeyi biraz fazla severdi; ama sen doğuştan bir bankacısın - bunu babandan miras aldın; ve sanırım Lois'le ilişkimi kesip eski ortaklığı bozduğumda sana o kadar da kötülük yapmamışım. Montgomery & Holton'da hepimiz için yeterli yer yoktu."

William birkaç kez huzursuzca pozisyonunu değiştirdi. Kardeşinin iltifatları sadece bir talebe giden yolu açtı - bundan emindi;
ve taleplere boyun eğme niyeti yoktu. Bu hüzünlü enkaza ilerlemeye başlamak, bitmek bilmeyen iyilikler için bir emsal oluşturmak olurdu. Konuyla hemen ilgilenmek daha iyiydi. Bir memur onu bir müşteriyle görüşmesi için çağırdı ve geri döndüğünde Jack, bankanın arkasındaki küçük avluya asık suratla bakıyordu.
William tekrar oturmadı, bunun yerine sanki görüşmeyi
sonlandırma niyetini belirtmek istercesine masanın yanında durdu.

"Sana daha fazla zaman veremem. Neden geri döndün? Bunu bilmeye hakkım var ve bunu konuşabiliriz."

"Ne için geri döndüm? Geri dönmek için kaldım, bunun için geri döndüm
! Bir iş istiyorum, hepsi bu ve eğer bana bir iş vermezsen, kardeşçe
kalbinin beni nereye gitmemi beklediğini bilmek istiyorum."

"Burada kalamazsın, Jack. Gitmen gerek. Sana sert davranmak istemiyorum ve seni istediğin yere götürmek için yeterli parayı vereceğim; ama burada kamp yapamazsın; devam etmelisin. Bir beyefendi gibi geri dönseydin, farklı olabilirdi; ama bütün kasaba
üzgün. Seni neredeyse alt etmiştim ve sen geri gelip
bütün karmaşayı karıştırıyorsun. Geri dönüş şeklin hepimizi zor durumda bıraktı; toplumun sempatisi biraz bizim tarafımıza doğru kayıyordu ve
Montgomery'ler bile geçmişi geçmişte bırakmaya istekli olduklarını açıkça belirtiyorlardı ve sen her şeyi mahvetmeye geldin! Ve sadece
gitmek zorunda değilsin, aynı zamanda hemen bugün, ilk trenle gitmek zorundasın."

Bu göz kırparak karşılandı. Jack, kardeşinin sertliğine acıyormuş gibi başını salladı.

"Hristiyan bir anne ve baba tarafından yetiştirilmiş bir adamın, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşine kapıyı göstermesi acı verici, Will. Beni derinden yaralıyor. Sana
şimdiden söylüyorum ki, iyice hazır olana kadar buradan gitmeyeceğim.
Beni takip ediyor musun?"

Parmak uçlarını masaya koydu ve gözlerinde soğuk bir parıltıyla kardeşine doğru eğildi. İfadelerinin alaycılığının altında sıcak bir öfke gizleniyordu.

"Tamam," dedi William. "O zaman kal. Ama kendini
boynuma asamazsın. Bunu hemen anla."

"Henüz hikayemin tamamını duymadın--"

"Duyacağım her şeyi duydum. Beni hasta edecek kadarını duydum. Umarım
bu kasabadaki hiç kimse bunu duymaz. Hayal ettiğimden daha kötü - o kadının seni desteklemesine izin veriyorsun! Ve bunun ne kadar
çürümüş olduğunun farkında olmadığını düşünmek mide bulandırıcı. Ama
herhangi bir şey hakkında düzgün bir his besleyemiyor gibisin."

"Duygusallaştırmayı bırak ve beni dinle. Ben buraya
yeni bir sosyal kariyere başlamak için geri dönmedim; iş için geri döndüm. Hatırlarsın,
Will, Sam, sen ve o dün gece gururla eve döndüğüm bu Sycamore Traction hattında tahvil satarken Batı'ya gelmişti. Sam'in oradaki tahvillerden oldukça büyük bir demet satmasına yardım ettim. Sam her şeyi satabilirdi - Sam bir harikaydı! ve kıyı boyunca o şeylerden büyük bir demet dikti - arkadaşlarım, bilirsiniz. Sam öldü ve gitti artık ve ben onu
söylemeyeceğim--ama Sam coşkulu bir adamdı ve
yolun yapım maliyetini fazla hesapladı. Bu inşaat
şirketinin işiydi, ama sen ve Sam aynı eski oyunun içindeydiniz--sokağın her iki tarafında da çalışıyordunuz. Elbette sadece rakamlarda bir hataydı,
ama oradaki insanların bir kısmı yolun iyi gitmediğini duyuyor ve onlar benim arkadaşlarım, Will, değerli arkadaşlarım ve şimdi
Sam gittiğine göre onlarla ilgilenmek sana ve bana kaldı--beni takip ediyor musun?"

"Eğer bunu yapmaya çalışıyorsan büyük bir hata yapmışsın. O yol Batı'daki en başarılı çekiş hatlarından biri ve tahvil faizini anında ödüyor."

"Daha kolay bir şey yok; ama son ödemenin ödünç parayla yapıldığını biliyorum. Elbette, sadece küçük bir geçici konaklama,
ama yine de kazançtan ödenmedi. Ve Will, çok dikkatli olmalısın--böyle bir amaç için banka fonlarını avans olarak kullanmamalısın; bu çok kötü bir iş; düpedüz ahlaksız; hepsi bu!
Peki ya inşaat şirketinin aldığı tahviller--yolu inşa etmek için adil bir
kâr ile tahvil sahiplerinin pahasına büyük bir
çarpıtma arasındaki o güzel küçük marj? Ve inşaat faturasını ödemek için tahvillerin satışını yetkilendirdin, doksan aldın ve farkı cebine attın. Ah, bana bakıp beyazlaşmana ve göz kırpmana gerek yok. Onun
paranın payıyla ne yaptığını biliyorum--siyasi
arkadaşlarıyla ilgilenmek zorundaydı, başka planlara bulaştı. Sam hakkında her şeyi biliyorum--Paul'e ödeme yapmak için Peter'dan her zaman borç alırdı, buna borç diyebiliriz ve çoğu Sam'in
cebine girerdi. Şimdi benim pozisyonum şu; tam burada devreye ben giriyorum.
Bununla ilgilenmene yardım edeceğim, ama sen de benimle beyaz
olarak davranmalısın. Şehirden atılmayacağım--sen benimle gelmediğin sürece. Bu açık mı?"

"Sen bir aptalsın. Hiçbir şey anlamıyorum, sadece bana şantaj yapmaya çalışıyorsun; ve bu işe yaramayacak. Sam'i suçladığın şeyin onu ve beni de hapishaneye göndereceğini bilmen gerekirdi. Tahvil sahiplerinin mütevelli heyetinin ne yaptığını sanıyorsun? New York yatırımcılarının ne düşündüğünü düşünüyorsun?"

"Uyuyorlardı, Will," diye cevapladı Jack, kötü niyetli bir mizahla.
"Ve Sam çok kurnazdı. Sam cehennemde kışlık iç çamaşırı satabilirdi. Ve sanırım sen de orada antrasit satıp kâr edebilirdin. Aile onurundan bahsediyorsun;--Aman Tanrım, ben sizinle hiç başlamadım!
Başka bir adamın karısıyla kaçmak senin aşılamanla kıyaslandığında basit bir iş. Ve sana biraz daha haberim var. Bulutlar 
toplanıyor, diyebilirsiniz, ufkun her yerinde." Odayı kapsamlı bir hareketle taradı. "Bu, hepimizi Tom Kirkwood'la karşı karşıya getiren kaderin o tuhaf
çevirilerinden biri. Tom
zeki: her zaman öyleydi ve Yüce Tanrı'nın ayak taburesine
oturduğu kadar dik bir adamdı ve Sycamore Traction'a doğru ilerliyor. Indianapolis'te bir iki günlüğüne durdum ve buna başladım. New York'tan bir avukat ve Desbrosses Trust & Guaranty Company'den bir memur vardı, Kirkwood ile işleri konuşmak için, orada bir çekme
yaptı, ve onu işe aldılar. Sam yaşarken bu tür küçük şeyleri izledi; muhasebecileri şampanyayla doldurdu ve hesap özetleriyle ilgilendi, ama sanırım sen Sam kadar zeki değilsin. Sanırım
banka müfettişi el sıkışmak için uğradığında onunla ilgilenmek için yapabileceğin tek şey bu."

William dikkatle dinlemişti, kolları kavuşturulmuş, yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Bu bilgi için ne kadar ücret istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Senden ücret almayacağım; sana yardım edeceğim, Will. Bir kardeş olarak seni uyarmak ve başını beladan kurtarmak benim görevim.
Aile duygusu bende güçlü: Eğer onu ayakta tutabiliyorsam, kendi kardeşimin düşmesine izin verecek bir adam değilim. Gözlerinden anlıyorum ki--"

William kapıya doğru fırladı ve kapıyı açtı.

"Defol git buradan!"

"Ah, cevap bu mu? Sonra, tamam!"

Şapkasını aldı, acele etmeden ceketini giydi, sakin bir şekilde
masanın etrafından dolaştı ve bankadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XII

NAN BARTLETT'İN KARARI

"Babam birkaç günlüğüne Indianapolis'e gitti ve bu gece geri dönmeyi beklemiyordu; bu yüzden gelip benimle kalır mısın lütfen? Eğer kalmazsan Teyze Josephine'e gitmek zorunda kalacağım, bu da yürek parçalayıcı bir düşünce."

Bu partiden sonraki ikinci gündü ve Nan gitmeyi kabul etti. Phil'in her şeye bakan hizmetçisi evde uyumadı ve teyzeler Phil'in toplumun bir üyesi olarak yeni statüsünün bir tür refakatçiyi gerekli kıldığını
iddia ettiler. Nan öğleden sonra geç saatlerde eve geldi ve
Phil'in Indianapolis'ten ekspresle yeni gelen bir kutu gülü açtığını gördü.

"Amerikalı güzeller! ve muhteşemler!"

Nan'a kartı uzattı ve okurken yüzünü izledi.

"Charlie Holton olduğunu tahmin etmeliydim," dedi Nan renksizce. "Eh,
bunlar güzel örnekler."

"Bence çok nazik bir hareket," dedi Phil. "Özellikle de ona bu kadar
acıdığımda."

"Onu neden kestin?" diye sordu Nan, Phil'in uzun sapların sonuncusunu uzun bir vazoya
sokmasını izlerken.

"Ah, beni acele ettirmeye başladı. Ve sanırım o bir aceleci. Sanırım
çok fazla deneyimi oldu."

"Sanırım oldu," dedi Nan kayıtsızca.

"Ve hiç kimse bana onun söylediği gibi konuşmadı, tabii ki Lawr_i_nce hariç."

Güllerin ayarlanmasını özel bir ilgiyle izliyormuş gibi yaptı ve etrafına baktığında Nan'ın kaşlarını çattığını gördü.

"Seninle flört etmeye mi çalışıyor? Sanırım onun bile iyi anları olmuştur.
Bu ne zaman oldu?"

"Ah, partide; her şey partide oldu."

"Aynı akşam iki erkeğin seninle sevişmesi
Montgomery için iyi bir rekor. Sanırım Lawrence ateşli Romeo oyununu oynadı;
anladığım kadarıyla 'açık' olmaktansa 'kapalı' olmak daha iyi. ' Ve sen onu kestin, tabii ki."

"Ah, demek istediğim hepsini kesmek! Öyle değil mi?"

"Lawrence Hastings'in repertuarında muz devresini çaldığını asla unutmaması acınası. O adam çok sıkıcı."

"Onu eğlenceli buluyorum," dedi Phil kışkırtıcı bir şekilde. "Ve bana her zaman matinelerde bir kutu veriyor. Bu da diğer taklit amcalarımdan aldığımdan çok daha fazla. Onu önemsiz bir şeye sürüklersem, benimle uçmayı teklif etme noktasına gelmez mi? Bu, uğruna çalışılması gereken bir
sonuç olurdu."

"Phil, böyle konuşursan seni yatağa gönderirim."

"Her zaman pencere ve eski elma ağacı vardır; beni yatağa yatırmaya
cesaretin var mı! Sanırım," dedi güllere doğru başını sallayarak,
"bunlar amcasının partiye gelmesini telafi etmek için bir tür barış teklifi. Eğer fikir buysa, bu onun için iyi bir davranış."

Hizmetçi, mutfak kapısına yeni bırakılmış bir kutu getirdi.
Phil pencereye koştu ve kapıyı kapatan bir adam gördü.
Uzun bir palto giymiş, yakası kulaklarına kadar kalkmış Fred Holton'dı.
Döküntü bir arabaya bağlı atını çözdü ve
gitti. Phil onu hemen tanıdı, ancak Nan'a hiçbir işaret yapmadı.

Küçük mukavva kutunun üstüne "Geçici" yazıyordu.
İçinde, özenle giydirilmiş, altı bıldırcın vardı. Bir kartta şunlar yazıyordu:--

"_Dinleyen Tepe Çiftliği'nin Saygılarımla._"

"Dinleyen Tepe Çiftliği ne?" diye sordu Nan.

"O Fred Holton'ın. Artık orada yaşıyor. Tıpkı o çocuğun
arka kapıya böyle bir teklifle gizlice girmesi gibi. Charlie'den güller; Fred'den kuşlar. Ve aralarında hemen hemen bu kadar fark var."

Nan'ın gözleri bulutlandı.

"Phil," dedi vurgulayarak, "senin o üç teyzenin
tavşan duygusu yok! Bu karşılaştırma onları şımartıyor. Holton'ları senin partine davet etme hakları yoktu. Gereksizdi--saçmaydı.
Zalimceydi!"

Nan sık sık böyle olmazdı. Devam ederken ses tonunda belirgin bir öfke vardı:--

"Amzi Amzi yüzünü buna çevirmeliydi. Ve sanırım sonuçtan
memnun oldular; içtenlikle umuyorum."

"Amy'ye atlama; o sadece bir yaygara koparmamak için onların istediklerini yapmasına izin veriyor. Üçü birden ona saldırdığında Amy'nin ruhunu deniyorlar; o
asla kabul etmez ama ben sonradan her zaman anlarım. Bu onu bir
hafta rahatsız eder."

"O kadınlar," dedi Nan, "Jack Holton için özür dileyerek şehrin her yerini dolaştılar - sanki partinize
çok sarhoş geldiği için onu savunmak onlara kalmış gibi. Sana söylüyorum Phil, kafanın içindeki sağduyuya sahip olmana ve
konuşabileceğimiz bir noktaya
gelmene sevindim. Holtonlar iyi değil! Hepsinde çarpık bir çizgi var. Ve senin mübarek üçlü teyzelerinin tek sorunu Bayan William ile iyi geçinme hırsları ve değerli amcaların borç almak istediklerinde
İlk Ulusal tezgahına yaslanıyorlar. Ama babana, amcana, sana biraz saygıları olduğunu düşünürdün!"

"Ah, neyse, artık her şey bitti," diye cevapladı Phil.

"Akıllı bir çocuk olman iyi bir şey! Holton'ların bu dünyada sana göre olmadığını çok iyi anlıyorsun. Ve eğer baban beyefendi olmasaydı, o insanların senin partine davet edilmesi hakkında büyük bir tartışma
ya yol açardı: Bu bir hakaretti, benim tarif etme yeteneğimin çok ötesindeydi. O kadınlar babana sanki yarı aptalmış gibi davranıyorlar - canları istediğinde oradan oraya savrulacak bir aptal,
ve annen hakkında insanlara acınası bir şekilde konuşmak istediklerinde sırıtarak gözyaşlarına boğulacak bir aptal. İğrençler,
aşağılık. Ve Jack Holton'ın Amzi'ye gelmesi bardağı taşıran son damla oldu."

Phil, Nan'a giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Bu, asla değişmeyen nezaketi, tuhaf mizahı olan tanıdık Nan Bartlett değildi. Bu neredeyse bir sahneydi ve sahneler Bartlett kardeşlerin hiçbirinin hoşuna gitmiyordu.

"Babam buna pek değinmedi, Nan. Sanırım bu onu gerçekten rahatsız
etmedi. "

"En kötüsü de bu, sevgili çocuğum! Elbette ki bu konuda hislerini
göstermezdi! Senin babanla ilgili yürek parçalayıcı şey,
o eski sıkıntıyı bu kadar cesurca göğüslemiş olması. O adamın
Amzi'nin evine bu şekilde tökezlemesi korkunçtu. Hiçbir şey babanın katlandığı şekilden daha asil değildi."

Birden diz çöktü ve Phil'i sanki onu dünyanın tüm kötülüklerinden korumak istercesine
kollarına aldı. Phil yanağını okşadığında, Nan'ın gözlerinde yaşlar vardı,
şüphesiz, ve sonra ilk kez
ani bir dürtüyle Nan onu öptü. Phil'in
Bartlett'larla ilişkisi, kızın saygı duyduğu ve hayran olduğu bir kısıtlamayla işaretlenmiş mutlu bir arkadaşlığın anahtarındaydı. Şakalarını asla
yanlarında taşımadığı, fark edilemeyen bir çizgi vardı. Gözyaşlarını hiçbir zaman kız kardeşlerden hiçbiriyle ilişkilendirmemişti.
Eğer aklında bir soru varsa,
Rose'un duyguya teslim olma olasılığının daha yüksek olduğunu varsayardı.

Nan pencereye yürüdü ve yavaşça yağan kara baktı.
Phil, arkadaşının
görüntüsünün oluşturduğu yeni yakınlığa kendini yeniden ayarlamakla meşguldü. ajitasyon. Phil'in Nan'ın gözlerinde gördüğü bu ilk gözyaşları, onun bilinci ve anlayışı üzerinde netleştirici bir etki yarattı. Keskin zihninde bir düşünce çaktı - şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz. Sanki garip bir şekilde, en beklenmedik yerde, nefes almak için çok
harika, nadir bir çiçeğe rastlamış gibiydi. Hızlı zekası, şaşkın bir inceleme için onu ihtiyatla
sakladı. Acaba Nan'ın gözyaşlarına
boyun eğmesi babası için miydi? Bu kadının kalbinde sevgi ve sempatinin altında, dostluktan daha derin bir duygu olabilir miydi? Babasının Buckeye Lane ile olan tüm ilişkilerinde kız kardeşlere karşı her zaman eşit bir saygı dengesi varmış gibi görünüyordu. Onlar bir sığınak ve kaynak olmuşlardı, ancak oraya gitmesinin sebebinin, kasabadaki ziyaret edilebilecek en
hoş yer olması olduğunu düşünmüştü. Birini diğerinden daha fazla beğenip beğenmediği aklında hiç sorun olmamıştı, ama şimdi teyzelerinin imalarını hatırladı - bu imaları, çoğu konuda görüşlerini ve imalarını
bağladığı belirsizliğe
atmıştı. Phil, raflarla kaplı oturma odasının siyah arduvaz şöminesinin yanında duruyordu, kalbi hızla çarpıyordu. Ama Nan gülerek ona döndü.

"Yaşlılık, Phil! Rose bana her zaman yiyeceklerime biber eklemeyi bırakmam gerektiğini söyler, yoksa bir gün hıçkıran kardeşlik topluluğundan biri olurum.
Son zamanlarda ne okuyorsun, Phil?"

"'Picardy'nin Gri Şövalyesi'ni yeni bitirdim. Babam okumamı istemedi - sadece yarı yarıya iyi olduğunu ve yüzde yüz iyi olmayan kitaplara zaman harcamamam gerektiğini söyledi. Bence zorbaca. Buna
çılgınca
bayılıyorum. Çok güzel, lezzetli bir şekilde komik. Ve Nan - neden,
Nan, tıpkı senin gibi geliyor!"

"Açıkla," diye belirtti Nan umursamazca.

"Ah, sana benziyor, bir kısmı - genel saçmalığı; ve
bir kısmı da inanılmaz derecede babama benziyor - yüksekten
baktığında ve eski Morte Darthur jargonuyla şapkasını çıkarıp konuştuğunda. Bu, bir miktar Kişot'la
güncelleştirilmiş Malory. Şövalyenin gördüğü ilk otomobilde mızrağını kırdığı ve sonra sirk geçidinin başında sürdüğü o yerde neredeyse ölüyordum. Kesinlikle
gıdıklayıcı bir hikaye."

Nan'a doğru dramatik bir şekilde ilerledi, kolunu uzatarak suçlayıcı bir şekilde işaret etti. "Gözlerimin içine bak, Nan! Sen ve babam bunu aranızda mı kurguladınız? Dikkatli ol! Babam geçen kış boyunca muazzam yazılar yazdı - bunun bir özet olduğunu
sanıyorum; ve sen ve o kafanızı bir araya getirirdiniz
çokça, özel olarak, ve ben senin benden bahsettiğini
düşündüğüm için fark etmemiş gibi yapardım!"

Nan'ı bileklerinden kavradı ve gözlerinin içine güldü.

"Git ve küçük sandalyene otur, Phil. Sezgilerin yargılarınla
oyun oynuyor."

"Fudge! Şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Yazarın kitaptaki adı _nom de
plume_'dur. Bunu bir edebi notta bir yerde gördüm."

Nan, Phil'in ortak yazarlığı öğrenmeyeceğini ciddi olarak umuyordu;
ama bu kızın zihninde çoktan kabul edilmiş bir gerçekti. Daha önce göremediği için körlüğüne pişmanlık duyuyordu
şimdi yeterince açık olan
bir şeyi! Nan babasına aşıktı! Bir kitap üzerinde birlikte çalışmaları, onun varsayımına yalnızca makullük kattı.
Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı, hatta hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı!
Bu düşünceyle kalbi ısındı. Babası yeni bir ışıkta duruyordu; daha önce her şeyi görmediği için
aptallığı yüzünden kendini suçlamalarla parçalanıyordu. Hiçbir şeyi kabul etmeyen Nan, onun "Gri Şövalye" hakkındaki hamlelerini savuşturdu. Phil kitabı eline alıp özellikle eğlenceli bulduğu ve kendi deyimiyle tamamen "Nanesque" olduğunu söylediği bir bölümü okumaya başladığında, Nan kitabı elinden kaptı ve
konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Nan moralini düzeltti ve ikisi de
genellikle yaptıkları
şakalaşmalara serbest bıraktılar.

Kirkwood geldiğinde masaya oturuyorlardı.
Gece eve gelip sabah şehre geri dönmeyi
mümkün bulmuştu. Phil'in Nan'a dair şüpheleri uyanmıştı, o da babasında karşılıklı bir duygunun tezahürüne karşı tetikteydi.
Nan'ı evinde bulduğu için açıkça memnundu; ama bunda yeni bir şey yoktu. Phil, Rose'u görmekten de aynı şekilde memnun olurdu, emindi. Phil,
"Picardy'nin Gri Şövalyesi"ne cesurca saldırdı, kaçamak cevapları savuşturdu ve kendilerini
yerleştirmeye çalıştıkları ikiyüzlülük duvarını
parçaladı. Tıpkı Nan ve babası gibiydi; başka hiç kimse
bu kadar saçma, bu kadar öldürücü
komik bir şey
düşünemezdi. Kitaba yöneldi ve bölümleri alıntıladı ve bunları, birbiri ardına, işbirlikçilere atfetti.

"Ah, bana söyleyemezsin! Şövalye ile puro dükkanındaki Kızılderili arasındaki konuşma senindir, Nan; milislerin talim yaptığını
ve albayı dereye kovaladığı yer de senindir, baba! Ve bana hiç söylemediğiniz için ikinizden de utanıyorum! Böyle bir şakanın dışında kalmak için
ne yaptım! Bir yerlere küçük bir bölüm sıkıştırmama izin verebilirdin. Her zaman biri bana iyi bir başlangıç ​​yaparsa bir kitap
yazabileceğimi düşünürdüm."

"Köşeye sıkıştık," dedi Nan sonunda. "Ama ona rüşvet vermemiz gerekecek."

"Ofise geldim ve 'Picardy'nin Gri Şövalyesi'nin yetenekli yazarından kısa hikayeler, diziler, herhangi bir şey isteyen dergilerden birkaç mektup daha buldum," dedi Kirkwood. "Sendikayı neden genişletmiyorsun,
Nan, ve Phil'i içeri almıyorsun? Ama emekli olmam gerek; benden şüphelenilmemeli bile. Bu ciddi bir şey. Edebiyatta oyalandığım ortaya çıkarsa avukatlık kariyerim biter. Hukukun kıskanç bir metres olduğu şaka değil. Ve şimdi sahip olduğum en büyük davaya sahibim; ve muhtemelen en karlısı olacak. Bu kuşları nasıl elde ediyoruz, Phil?"

"Fred Holton onları getirdi, baba. Onu hatırlıyorsun; partideydi."

"Evet; hatırlıyorum, Phil. Samuel'in oğlu, eski çiftliklerinde yaşamaya gitti."

Nan, Holton'lardan konuşmayı çevirdi ve Kirkwood'un postasında bulduğu duyurulardan bazılarını okuduğu oturma odasına geçtiler. Kitabı acımasızca alaya alan bir dizi eleştiri doğaçladı ve hayali yazarlara hakaret etti, ta ki aşırıya kaçana kadar, Phil kupürleri kaptı ve onu dolandırıcılıktan mahkum etti. O, onun bir küfürü hak ettiğini söyledi ve tehdidini haklı çıkarmak için onu bir köşeye
götürdü ve ancak ondan Nan ile yaptığı edebi işlerden hiçbirinde onu bir daha asla dışarıda bırakmayacağına dair söz aldıktan sonra
vazgeçti. Rüzgar evin etrafında ıslık çalıyordu ve karı camlara çarpıyordu.
Bir kar fırtınası yakınlık yaratır ve üçü şöminenin yanında rahatça oturup
gülüp konuşuyorlardı; çoğunlukla kitaplar hakkında konuşuyorlardı. Bu, Nan'ın Kirkwood'larla bir kış gecesi şöminenin başında geçirdiği ilk seferdi, onları gördüğü kadarıyla. Ve Phil, parlayan küçük ızgaranın önündeki grubun düzenlenmesinde bir uyum olduğunun farkındaydı. Yüksek raflardaki kitaplar bile Nan için bir fon oluşturuyor gibiydi. Hiçbir şey onun sonsuza dek orada kalmasından daha doğal olamazdı. Phil, spekülasyonlarına o kadar dalmıştı ki, konuşmayı bıraktı. Kaçınılmaz olarak, hiç tanımadığı annesinin belirsiz gölgesi resme
girdi. Babasının parmaklarından, terk edilmiş fotoğraf galerisinin zeminine düşen kırık negatifin olayını hatırladı. Genç hayal gücü canlandı ve sempatisi, küçük ızgaranın önünde oturan, aynı dili açıkça konuşan, ortak ilgi alanları ve özlemlerle birbirine çekilen adam ve kadına yöneldi. Nan'in eve gitmesi gerektiğini aniden haykırmasıyla dünyaya geldi. Geceyi orada geçirmek için fırtınayı bahane ettiklerinde, hiç şüphe yoktu; o sadece Phil'in yalnızlığını gidermek için gelmişti. Nan tek başına gidebileceğini söyledi; ama Kirkwood
tartışmadan ceketine bindi ve Phil, kapının
önünde saklanarak, köşedeki elektrik ışığının altından geçmelerini izledi.

* * * * *

Sokaklar ıssızdı ve fırtına dünyayı ele geçirmişti. Nan
ve Kirkwood nefes almak ve kaldırımı koruyan bir bakkal kulübesinin
üzerindeki karı silkelemek için durdular.

"Bu gece geri döndüm," dedi, "çünkü seni görmek istiyordum ve seni Phil ile bulacağımı biliyordum. Nan, geçen gece Amzi'de olanlardan sonra sana
her zamankinden daha fazla ihtiyacım olduğunu fark ettim. Bunun bir fark yaratacağını
düşünmenden korkuyordum. Ama senin
düşündüğün şekilde değil --Lois hakkında değil! Sadece onun düşüncesiydi --bir zamanlar
arkadaşımdı ve öylece geri dönmüştü. Sadece bu, Nan. Eğer
geri gelip kapıda dikilseydi, hiç sızlanmazdım.
Bunun üstesinden geldim. Uzun zamandır üstesinden geldim."

"Sanırım bunu anlıyorum, ama hiçbir şey bizim için
bir fark yaratamaz. Bu, bu dünyaya ait olmayan bir şey! Hadi, acele etmeliyiz!"

Bir adım öne çıktığında, onun önüne atladı.

"Nan, sabah treniyle şehre geri dönmem gerek. Şimdi bana evleneceğini söylemeni istiyorum--diyelim ki ilkbaharda. Bunu dört gözle beklememe
izin ver. Uzun zamandır bekledim ve yıllar geçiyor. Bu gece 'evet' demeni istiyorum."

Elleriyle hafifçe omuzlarına dokundu. Elleri kolları boyunca kaydı, parmaklarını sıkıca kavrayana kadar.

"Beni seviyorsun, Nan; biliyorum ki seviyorsun! Ve uzun zamandır seni 
önemsediğimi biliyorsun. Hiçbir şey senin düşüncen kadar değerli olmadı. Hayatımda
önceden ne olduysa oldu ve geçti. Bana 'hayır' demene
izin veremiyorum. Lütfen, sevgili Nan--en sevgilim!"

Aşıkların sohbeti için garip bir yerdi ama fırtınanın kargaşası Kirkwood'un
yüreğindeydi. Yorucu bir günün yorgunluğu bu kadının
varlığında kayboldu. Alışılmış kısıtlaması, doğasının çekingenliği
yok oldu. Onunki yaz ortası tutkusu değildi; kışın
savaş şarkısı nabzında zonkluyordu. Kadın
kaçışlarına devam etmeye çalışırken kolunu sertçe yakaladı.

"Hayır, Tom; hayır!"

"O zaman neden?" diye ısrar etti. "Lois yüzünden olamaz--onun düşüncesinin bile beni
yaraladığından şüphelenemezsin. Jack'in geri dönmesi
bunu bana kanıtladı: Söylediklerimi kastediyorum; artık umursamıyorum! Bu dünyada
senden başka benim için hiçbir şey yok--sen ve Phil! O diğer
kadının hatırası gitti; kendimi sana hiç olmamış gibi
veriyorum."

"Ah, Tom, sana inanmıyorum! Senin gibi hiçbir adamın asla
unuttuğuna inanmıyorum! Ve Phil senin unuttuğunu düşündüğünü bile bilmemeli! Bu
yanlış olurdu; büyük bir günah olurdu! Annesi olan kadını
unuttuğunu asla düşünmemeli. Ve senin unutman
doğru değil! Bunu yapabilecek erkekler var, ama sen değilsin -- sen değilsin, sevgili
Tom!"

Ellerini silkeledi ve kendini fırtınaya doğru fırlattı. O,
zorla
onun peşinden daldı. Konuşmak imkansızdı,
yüzlerine çarpan kar ve sulu kar o kadar kör ediciydi ki. O, yeni bir kararlılığın
doğduğu enerjiyle yola devam etti ve o, onun yanında yürürken
tekrar konuşmak için hiçbir çaba göstermedi.

Buckeye Lane'deki eve vardıklarında, onu acıklı bir şekilde "Lütfen, Nan?" diyerek alıkoymaya çalıştı. Ama o kapıyı çaldı ve Rose kapıyı
açtığında içeri süzüldü, omzunun üzerinden nefes nefese bir iyi geceler diledi.

BÖLÜM XIII

MONTGOMERY'NİN EN İYİ ÇIKARLARI

Phil, Center Church'te yaklaşan Noel fuarı hakkında bir yazı yazmak için "Evening Star" ofisine uğradı, fuarın tanıtım temsilcisiydi. Bu arada editör Billy Barker'dan ona düzeltmenin hassas sanatını öğretmesini istedi. Eski bir arkadaş olduğu için ona "The Dogs of Main Street"in sırrını vermesini umursamadı. Barker'ın editörlük anlayışı Phil'in açıklamasıyla hemen harekete geçti. "Journey's End"e ön baskılar için yazacağını ve yayınlandığı gün ilk sayfada yer vereceğini söyledi.

Montgomery bir edebiyat merkeziydi; seksenlerin başında Boston "Transcript" tarafından Hoosier Athens olarak anılmıştı; ve Atinalılar ozanlarının, romancılarının ve denemecilerinin kaşlarından defneyi esirgemediler. Barker, General Whitcomb'un Sezarlar hakkındaki ünlü hikayesi "The Deathless Legion"un yayınlanmasını önceden haber verdiğinden beri, Phil'in yazarlık alanına adım attığı haberi kadar büyük bir sansasyon vaat eden hiçbir şey olmamıştı. Barker, müjdeli haberi yayınlamak istediği ifadeleri bile uydurdu: "Hoosier grubuna parlak bir katkı"; "Yeni bir Jane Austen, Şöhretin kapısını çalıyor" vb. En yaygın tipografik sembollerin bir listesini karaladı ve Phil'i değişikliklerde aşırıya kaçmaması konusunda uyardı, çünkü bu "Journey's End" ofisini ona karşı önyargılı hale getirebilirdi. "Sana bir iş teklif edecektim, Phil, ama şimdi yüksek ücretli bir dergi yazarı olduğun için bunu yapmaktan utanıyorum. Bizim yerel gazetemiz atladı ve ben de birkaç eşyanın peşinden gitmek için dışarı çıkmaya neredeyse karşıyım. O kilise fuarından birkaç sigara
çıkarabilirsin, yoksa ilk sayfaya
standart metinler
sıkıştırmak zorunda kalırım; bu da kınanacak bir şey. Nazikçe kendini
alçalt ve bana biraz 'Kişisel ve Toplum' ver,--çok
ilginç ailenden birileri bir şeyler veya birileri yapıyor olmalı,--onu servis et ve
sosunu esirgeme."

"Hastings'in bir
fil-lum gösteri evine dönüştürüleceği söylentilerini duymadın, değil mi?" diye sordu Phil, cebinden bir kurşun kalem ucu çıkararak.

"Tanrım, hayır! Bizim Hamlet'imiz de buna mı geldi? Bunu sıcak bir şekilde yazın;
tek tiyatromuzun ticarileştirilmesine, daha asil şeyler beklediğimiz birinin kamu güvenine bu aşağılık ihanetine son verin. Her neyse, Lawrence'a, burada 'She Never Told Her Love'ı çalarak dolaşan kanun kaçakları hakkındaki yazımıza tekme attığı için kızgınım.
Gerçek şu ki, o kız bunu, duvar deliğindeki bir restoranda hızlı siparişler için bağırması gereken birinin sesiyle söyledi. İşte burada Bay Hastings'i kendi yüce idealizmiyle alay ediyoruz. Onunla istediğiniz kadar eğlenin; ve onu kimin devirdiğini benden kimse öğrenemeyecek."

Phil kalemini düşünceli bir şekilde kemirdi.

"Yanlış numarayı aldın. Lawr_i_nce henüz fiyatı bulamadı;
sadece tahminler alıyor; ama onu değişikliği yapmaya ikna etsen iyi olur--drammer'ı insanların kalbine daha yakın hale getir.
Rahip dua etmek üzereyken komik bir köpeğin içeri girip çay masasını devirdiği bu ucuz filmlerden hiçbiri değil,
dünyanın en büyük sanatçıları, sade parayı yöneten herkesin erişebileceği bir yere getirildi.
Beni takip ediyor musun, ey yoksulların koruyucusu?"

"Ailenin gururunun incindiğini görüyorum, Phil. Bunu boş ver.
Hastings'in Romeo olarak bir
kesiti var ki onu bir kağıt ağırlığı olarak kullanıyorum ve
sadece dargınlık olmadığını göstermek için onu kullanacağım. Bu arada Phil,
baban çekiş şirketinde nasıl gidiyor?"

"Hiçbir şey olmuyor! Gençliğimdeki kadar aptal değilim. Ve ayrıca
bilmiyorum."

Editör odanın karşısına geçti ve saçlarını karıştırdı.
O sabahki Indianapolis "Advertiser" gazetesinden masasının üzerindeki bir kupürü işaret etti. Manşetler şöyle diyordu:--

SYCAMORE ÇEKİŞİNDE SKANDAL

ALICILIĞIN YAKINDA OLDUĞU SÖYLENTİLERİ

YABANCI TAHVİL SAHİPLERİ TEHDİT EDİYOR

HOLTON EVİ ARAŞTIRILACAK

Phil'in yüzü ciddileşti. Babası birkaç gündür eve gelmemişti
ve Indianapolis'teki işinin giderek daha fazla zamanını ve dikkatini aldığını biliyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğimden eminim," diye cevapladı, "ve tabii ki
bildiğimi düşünseydin bana sormazdın."

"Elbette hayır, Phil. Ama bu bir karmaşa. Ve bununla ilgili bir şeyler
basmalı mıyım yoksa bırakmalı mıyım bilmiyorum. Bill Holton şehir dışında ve ona bir şans vermeden
ateş etmek istemiyorum. Ama ona birkaç borcum var. Eğer
şirket
batarsa, burada
unutmayacağımız
bir kavga olacak. İlçedeki her dul ve yetimin birazı var. Bu işi olabildiğince sıkı bir şekilde yürüttüler--ev halkı için ev yolu. Cevap ne?"

Phil editör kağıda bir klip çekti ve şunları yazdı:--

"Bay Amzi Montgomery dün Indianapolis'e Nordica konserine katılmak için gitti."

Barker bu maddeye boş boş baktı.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey," dedi Phil kayıtsızca; "sadece bir madde."

"Amzi her zaman konserlere gidiyor," diye yorum yaptı editör önemsiz bir şekilde.

"Belki de buna gitmeyeceğini düşündüm, çünkü beni götürmeyi reddetti."

Barker elini saçlarının arasından geçirdi, Phil'e yeni yeni
zeka kazanmış bir şekilde baktı ve kaşları açıldı.

"Hiçbir şey söylemedim," diye yorumladı Phil ihtiyatlı bir şekilde, "çünkü hiçbir şey bilmiyorum."

Barker paltosunu ve şapkasını giydi.

"Sanırım dışarı çıkıp bu öneriyle ilgili yerel hissiyatı koklayacağım.
Kapağı açıp Bill Holton hakkında birkaç şey söylemenin zamanı geldi. Bernstein Noel 'reklamına' metin getirirse, çocuğu ıslık çal
ve acele etmelerini söyle. Eşyalarını kancaya as, ben
başları daha sonra yazacağım. Şakacı mizahının seni ele geçirmesine izin verme ve
herhangi bir çiftçi Sugar Creek'te yetiştirilen en büyük balkabağıyla gelirse,
adını ve ağırlığını dikkatlice not et, çocuğu ara ve değerli
meyveyi hemen karımıza gönder. Yıllık en büyük balkabağımız uzun zamandır
gecikti ve henüz teslim edilmedi. 'Punkin'de Don Olduğunda' maddesini duyabilirsin. En sevdikleri alıntıları kontrol eden titiz abonelerimiz var ve amacımız herkesi memnun etmek."

Pencerenin yanında duran bir masa, editör gözünün çılgınca
gezintilerinde Main Street'in güzel bir şekilde
tamamen taranmasının tadını çıkarıyordu. Phil'e göre Main Street dünyanın etrafında
dönerdi. Çeşitliliği sonsuzdu. Montgomery'nin yollarını, ilgi alanlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Her biri bir anlamda bir karakterdi. Az çok bilinçsizce hepsini küçük
dramalara yerleştirdi veya hızlı, anlamlı vuruşlarla çizdi.
Bu Main Street'in Amerikan yaşamını özetlemesi; aynı tipleri, aynı hafif karşılaşmaları ve olayları sunan yüzlerce Main Street olması onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Dünyadaki en uzun
seyahatini babasıyla birlikte New England'a yaptığı bir yaz gezisi olmuştu ve Williamstown, Pittsfield, Northampton'da gözlemlenebilen fenomenlerin benzerliğinden etkilenmişti--ve Montgomery! Her kasabada, adı ne olursa olsun, Farmers' Bank'ın önünde hep aynı uykulu ekip, şapkasını kovalayan aynı çocuk, otelin önünde aynı şoför, aynı kasaba pompasının veya meydandaki asker anıtının yanında aynı neşeli genç adama eğilen aynı güzel kız olurdu. Phil yoğun bir şekilde yazardı. Yazması onun için kolaydı ve başını kaldırıp, yoldan geçenler tarafından kendisine bir şeyler önerildiğinde, yüzünde bir gülümsemeyle işine geri dönerdi. Yargıç Walters bir
çanta taşıyarak geçti; bu, Boone İlçesindeki mahkemeden döndüğü anlamına geliyordu; Yüzbaşı Wilson, Phil'in hemen tatillerde onu ziyaret etmesini beklediği yeğeni olması gerektiğini düşündüğü garip bir genç adamla birlikte geldi. Uzun zamandır Main Street söylentilerinde tahmin edilen ekspres şirketinin yeni otomobil kamyonu gürültüyle geçti ve Phil, gelişini net bir paragrafta duyurdu. Şirketin eski at ve arabasını uzun zamandır takip eden saygıdeğer köpek "Spress", sonunda hizmet dışı kaldı, Phil'in "kısa" sözleri bunu gösteriyordu. Ustabaşı dizgi odasından içeri girdi, ona ciddi bir şekilde kağıdın üstünün kıvrıldığını söyledi ve kopyasıyla birlikte ayrıldı. Sycamore Traction ile ilgili makaleyi aldı ve sonuna kadar okudu. Terimlerin çoğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; Ancak,
promotörlerin ve yöneticilerin uygunsuz davranış
gösterdiklerine dair temkinli imalar yeterince açıktı. Onu en çok ilgilendiren şey, "bilecek konumda olan birine" atfedilen, Samuel Holton'ın mirasının varlıkların bir kısmını gizlemek için
bu kadar manipüle edildiği ve envantere itiraz etmek amacıyla
mirası yeniden açmak için bir hareketin
yürürlükte olduğu suçlamasıydı. Charles Holton'ın ve Montgomery'deki First National Bank'ın başkanı olan amcası William'ın isimleri, her iki adamın da imzaladığı, ortalıkta dolaşan hikayelerin asılsız
uydurmalar olduğu; şirketin masraflarını kazandığı ve
devlet aracılığıyla yayılan söylentilerin bir dizi hissedarın şirketin kontrolünü ele geçirmek için yaptığı bir komplonun sonucu olduğu ifadesiyle sona eren makalede sık sık yer alıyordu.

Başını kaldıran Phil, babasının pencereden geçtiğini gördü ve dikkatini çekmek için
camına vuramadan babası aceleyle içeri girdi.

"'Bak, baba!"

"Ne yapıyorsun, Phil? Barker nerede?"

"Hava almaya çıktım. Mahalledekiler istifa etti ve ben onun için birkaç edebi mücevher
hazırlıyorum." Ayağa kalktı ve tezgahın üzerinden eğildi. Kaygı babasının yüzünde açıkça yazıyordu ve önemli bir şeyin onu bu saatte şehirden geri getirdiğini tahmin etti. Cumartesiye kadar
dönmesini beklemiyordu ve bu daha perşembeydi.

"Barker'ı görmeliyim. Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Ne yapacağına karar vermeye çalışıyor," dedi Phil, kupürü işaret ederek.

Kirkwood cebinden birkaç sayfa daktilo edilmiş yasal kapak çıkardı
ve üzerlerinden geçti.

"Bunu basmasını istiyorum; bugün elime ulaşmalı. Buradaki insanlar
bu hikayelerle
ezilmemeli. Bunların 'Star'da tekrarlanması büyük zararlara yol açabilir - topluma ve tüm çıkarlarına hesaplanamaz zararlar."

"Kulağa hoş gelmiyor--Advertiser'daki o parça."

"Hepsi varsayım ve spekülasyon. Son zamanlarda şehirde bunun için bulunuyorum; ve bize bir şans verirlerse skandal olmadan bunu başaracağız."

"Yani seninle bu doğrultuda bir röportaj yazıp senin ifadeni
sonuna yapıştırırsam?"

"Önce Barker'ı görmem gerekecek: Holton'lara karşı düşmanca olması gerekiyor--eski siyasi duygular."

Phil'e babasının Holton'lar ile basının dürüstlükleri hakkındaki
skandal imaları arasına girmesinin garip olduğu geldi. Tom Kirkwood bir an düşündü, sonra
ofisin korkuluklarındaki kapıyı açtı ve yanına oturdu.

"On iki trenine yetişmem gerek," dedi, "ve bu bugün gelmeli. İnsanları olabildiğince çabuk rahatlatmalıyız."

Daha fazla görüşmeden bir açılış paragrafı yazdı ve okudu. O, birkaç değişiklik yaptı ve ardından Sycamore tahvil sahiplerinin mütevellisi olan Desbrosses Trust & Guaranty Company'nin avukatı olarak bir bildiri dikte etti. Indianapolis'te yayılan hikayelerin büyük abartılar olduğunu ve hiçbir kesimde endişeye yer olmadığını söyledi. Şirketin talihsiz kazalar nedeniyle ciddi kayıplar yaşadığı doğruydu, ancak bunlar tahvil sahiplerinin çıkarlarını tehlikeye atacak nitelikte değildi. Kapsamlı bir soruşturma devam ediyordu ve kesin gerçek öğrenilene kadar yargılama saklı tutulmalıdır. Mütevelli heyeti, yatırımcıların her türlü çıkarlarını korumak istiyordu.

Kirkwood birkaç dakika düşüncelere daldı ve sonra bir kağıt parçası alıp, dikkatli düzenlemesinden sonra hayatta kalana kadar birkaç cümle denedi:--

"Kişisel olarak Sycamore Traction Şirketi'nin işlerinin ilgilileri tatmin edecek şekilde hızla düzeltileceğine inanıyorum ve bu arada Montgomery'nin çıkarlarına veya kurumlarına olan kamu güvenini sarsmaya yönelik tüm çabalar, bu tür girişimlerde bulunanlara ancak felaketle sonuçlanabilir."

Bunu surat asarak okudu.

"Sanırım hepsi bu kadar, Phil," dedi ve ona temiz bir kopya uzattı.

Sayfaları numaralandırırken, Barker içeri girdi ve Kirkwood onu bir köşeye çekti, orada ciddi bir şekilde sohbet ettiler. Editör o sabah Sycamore Traction Şirketi'nden
acı bir şekilde bahseden birçok vatandaşla tanışmıştı. Indianapolis "Advertiser"ın Montgomery'deki tirajı "Evening Star"ınkine neredeyse eşitti; ve Main Caddesi'nin kış köşelerinde, Morton House lobisinde ve adliye binasında, insanlar Indianapolis'ten gelen raporların Holton bankası üzerindeki etkisi hakkında spekülasyon yapıyordu. Holton'lar Demokrat'tı ve "Evening Star" Cumhuriyetçi ilçe organıydı. Barker, William Holton'dan kişisel nedenlerle hoşlanmıyordu ve misilleme yapma şansı buradaydı.

Editör hararetle "Hepsi dolandırıcı," dedi; ve Kirkwood'un sözünü
"Bunu senden daha iyi kimse bilemez." diyerek kesti.

Kirkwood bu baskıyı görmezden geldi.

"Bu insanlar hakkındaki hislerim veya hislerim değil, Barker. Dikkate almamız gereken şey kasaba ve onun çıkarları. Sana söz veriyorum ki, Sycamore'daki bu sorunların düzeltileceğine inanıyorum. Durum hakkında benden daha fazla
bilgisi olan kimse yok. Eğer bu 'Advertiser' makalesini tekrarlarsan, First National Bank'a bir hücum başlatırsın ve
eğer düşerse, hiçbirimize faydası olmaz, değil mi? Kasabaya hiç faydası olmaz, değil mi? Bu konuda bana güvenmeni istiyorum.
Gazetecilikle ilgili bir sorun yok; ama
topluma hizmet etme şansın var. Holton'lara karşı asla dostça davranmamış olman, bugün yazdıklarına daha fazla ağırlık kazandıracak. Bu konuşmayı bana bir iyilik olsun diye bastırmanı istemiyorum,
ama kasabanın iyiliği için, hepimizin iyiliği için. Ve bunu görebilecek kadar büyük ve geniş olduğuna inanıyorum."

Barker pes etmeye isteksizdi. Gazetesi eyaletteki en etkili
ülke gazetelerinden biriydi. Ününden gurur duyuyordu ve
zor kazanılmış prestijine zarar verecek hiçbir şey yapmak istemiyordu.

"Önemli değil, Kirkwood, peki ya Holton'ların yan iş olarak çalıştığı o dolandırıcı inşaat
şirketi ne olacak? Şirketin
en başından beri verdiği kötü hizmet, orada hileli bir
iş olduğunu neredeyse kanıtlıyor. Bunu nasıl aşıyorsun?"

"Söylediklerime inanmak zorundasın, her şeyi halkın memnuniyetine göre halledeceğiz. Ama bir bankayı batırmak kimseye yardımcı olmayacak. Hiçbir masum tarafın zarar görmeyeceği şekilde idare etmeye çalışıyoruz."

"Bu Holton'larda masum olan hiçbir şey yok. Sam öldü ve
çıktı, ama Will ve bu genç Charlie aynı bloktan. Ve
şimdi Jack onlara sorun çıkarmak için geri döndü. Kendimi bu adamları korumak için atlarken göremiyorum; eğer kendilerini bir
deliğe soktularsa,
çıkmalarına izin ver."

"Mantıklı bir insan gibi konuşmuyorsun, Barker.
Kişisel önyargıların
üstesinden gelmeye çalış. Sadece şunu unutma ki, banka
batarsa ​​birkaç
yüz kişi -arkadaşlarımız ve komşularımız- zarar görecek. Waterman'ı yeni engelledim. Yerel tahvil sahiplerinden birinin adına kötü yönetim gerekçesiyle bir alıcı için dava açmak üzereydi. Bu bir hata olurdu. Yolun verimliliğini hemen gündeme getirmek planlarımız arasında. Mütevelli heyeti bunu yapabilecek konumda.
Bu rahatsız edici söylentileri susturmama yardım etmeni istiyorum. Eğer her şeyin yoluna gireceğine inanmasaydım, bunu sana çok açık bir şekilde söylerdim."

Barker omuzlarını silkti ve masasına yürüdü. Phil'in
girişini ve Kirkwood'un adının eklendiği
eşlik eden ifadeyi okudu.

"Tamam, Tom. Ama bunun senin için kişisel olduğunu unutma; bunu dünyadaki
başka hiçbir adam için yapmam."

"Bunu kasaba için yapıyorsun, Barker. Hepimiz burada arkadaşız ve komşuyuz; ve sana pişman olmayacağına dair söz veriyorum. Gitmem gerek,
Phil. Özür dilerim; ama bir iki güne geri döneceğim. Nan ve Rose nasıl?"

"İyi."

"Nan seninle mi kalıyor?"

"Hayır; birkaç günlüğüne oraya taşındım."

"Önemli değil. Onlara selamlarımı iletin."

Barker, Sycamore makalesini taşıdığı ve çift kurşunlu olarak sipariş ettiği
düzenleme odasından geri döndüğünde kapı yüzüne kapandı.
Eşyalarını toplayan Phil, bir kelime duymak için oyalandı. Barker, bir
anlaşmanın ambalajını dalgınlıkla yırttı.

"Phil, babanın üst katında biraz dokunaklı olduğundan hiç şüphelenmedin, değil mi?"

"Bu kısa devre yaptı; başka bir şekilde söyle," diye gözlemledi Phil, eldivenini ilikleyerek.

"O baban, Phil, eğer tam anlamıyla deli değilse, ayak taburesine basan
en beyaz beyaz adamdır. Her zaman onun oldukça yüksek fikirli olduğundan şüphelendim, ama sanırım bir adam onun ruhuna
çıktı ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla bunun patronu olduğunu
bildiyse, o adam Tom Kirkwood'dur. Kafam karıştı, Phil. Beni
bir tarife komisyonunun raporu veya
yumurta tavuklarının hükümet mülkiyeti
hakkındaki bir argüman gibi sersemletti; ama buna saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum. Babana
iyi davran. Bildiğim kadarıyla sınıfında rakibi yok."

Phil, Buckeye Lane'e doğru yürürken bunu düşündü. Çekiş şirketinin sorunlarının karmaşıklıklarını anlaması için babasının Holtonlar için araya girdiğini anlaması gerekmiyordu. Barker'ın ona övgüsü kalbini ısıttı. Babasının kesinlikle evcil ve duygusuz olmadığını biliyordu. Uzun sohbetlerde, yürüyüşlerde ve kamplarda neredeyse güneşin altındaki her konuyu tartışmışlardı; ve onun öfkesinin bazen dünyanın kötülüklerine ve haksızlıklarına yöneldiğini biliyordu. Bir keresinde, yerel kabadayılardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğrayan ve çıkan kavgada saldırganlarından birini bıçaklayan bir İtalyan demir yolu işçisini savunmak için gönüllü olduğu bir ceza davasında onu dinlemek için mahkemeye davetsizce gitmişti. Kirkwood, yerel olarak kabul edilen standartlara göre bir hatip değildi; bu standart, "Dan"
Voorhees ve önceki nesilden General "Tom" Nelson,--ama o öğleden sonra, devletin davasını acımasızca analiz ettikten sonra, kendisini cahil uzaylıya karşı tutkulu bir çağrıya teslim etmişti, bu da onu büyük müzik kadar heyecanlandırmıştı. Bunu asla unutmamıştı; bu ona babası hakkında yeni bir fikir vermişti.
Korkunç tutuklunun özgürlüğüne yemin etmeye çalışan tanıkları mahkemeye çıkardığında korkunç ve ürkütücü bir şey olmuştu. Babasının nezaketi, alışılmış kısıtlaması, bundan sonra daha iyi ve daha asil görünmüştü.

Yetiştirilme tarzının doğası gereği Phil, kafa karışıklıklarından kurtulmanın bir yolunu düşünme alışkanlığı geliştirmişti. Montgomery'nin tarihi ve gelenekleri hakkındaki samimi bilgisi, sağlıklı bir felsefenin temelini oluşturmuştu ve iyi yönlendirilmiş okumalarının geniş yelpazesi, zekasına insan deneyiminin ışığı ve gölgesinin çoğunu
içeri alan kapılar açmıştı. Mutluluğun devredilemez bir hak olmadığını biliyordu, ama
arayıp çabalanması gereken bir şeydi. Düşünceleri
babası ve hayatıyla ilgiliydi - acınası
kenarlarıyla o kırık hayat sütunu! Nan'ın onu sevdiğini ve hayal edilebilir bir şekilde onun da onu sevdiğini bildiğine göre, artık onun ve Nan'ın durumu ne olacaktı? Hayatında ilk kez
yüzünün karanlık bir cama yaslandığını, ışığı göremediğini fark etti.

Arkasından hızla birinin yürüdüğünün farkındaydı ve
adı söylendiğinde döndü. Belli ki onu
takip eden Fred Holton'dı. "Neden bu kadar resmisin! Neden ıslık çalmadın?" diye sordu, onunla el sıkışırken. "Bana gönderdiğin kuşlar tanrılar için et gibiydi.

'Sonra yüce Jove,
Tabaktaki son kahverengi bıldırcını kaparak,
"Yalnızca tanrılar için böyle bir yiyecek" diye bağırdı; ve
Dian'a, yayı iyice gerilmiş bir şekilde zıplamasını ve
Bir milyar kuşu başka bir ziyafete
zevk vermesi için getirmesini emretti."

"Eğer Dian bu emri yerine getirirse," dedi Fred, "av bekçisiyle başını derde sokardı."

"Tanrılar hakkında iyi bir şey de buydu," diye belirtti Phil, ona ayak uydururken; "polislerden korkmalarına gerek yoktu. Bugün
7. Durak'tan kendini nasıl kurtarabildin?"

"Gerçek gerçeği istiyorsan, bela."

Üniversiteye ulaşmışlardı ve kampüsün Buckeye Lane tarafında yürüyorlardı. Fred, ulsterine sarınmıştı ve kulakları toplanmış ve üstüne bağlanmış eski bir kürk şapka takıyordu. Toplantının ilk zevki geçtiğinden, yüzünde endişeli bir ifade belirmişti. Dik dik önüne bakarak inatla yürüyordu.

"Şehre babanı görmeye geldim ama onu kaçırdım. Onunla konuşmak istiyordum."

"Son zamanlarda şehre pek gelmiyordu ve bu sabah sadece bir saatliğine buradaydı. Ama birkaç gün içinde geri dönecek."

"Bugün onu göremediğim için üzgünüm," dedi Fred, "."

Babasıyla ne işi olduğunu hayal bile edemiyordu; ama ne olursa olsun, onun başına gelen belaya üzülüyordu. Holton'larla ilgili son düşüncelerinde Fred'i hiç düşünmemişti;
ve şimdi onun Sycamore zorluklarıyla herhangi bir şekilde ilgilendiği aklına bile gelmiyordu.

"Bayan Kirkwood--"

"Pekala, Bay Holton, eğer gerçekten nazik olursanız, bana Phil demenize izin vereceğim.
Büyümeden önce sizinle tanıştım--o gece mısır tarlasında dans ettim.
Ay bizi tanıştırdı ve bir şekilde refakat etti, bu yüzden
sizin hayatımın daha erken bir dönemine ait olduğunuzu düşüneceğiz.
Bu benim son kaçamağımdı. O gece eve geldiğimde yetişkindim.
Bunu nasıl buldun, Fred?"

"Söylemek istediğimden daha fazla!" Ve yüzü aydınlandı.

Kendi çekingenliğini bildiği halde, partisinde yaptığı gibi, onun için işleri kolaylaştırmaya çalıştığını çok iyi anladı. Phil,
öğle yemeği için Bartlett'lara gitmeyi teklif etmeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu.

"Sorunların hakkında konuşacak kimsenin olmaması yalnızlık, Phil.
Bazen tavsiyeye karşı koymamız gereken zamanlar oluyor."

"Çok fazla eğilmediğimi söylüyorlar," diye cevapladı Phil. "Teyzelerim öyle söylüyor.
Bir soru sorabileceğiniz ve hemen cevap alabileceğiniz postane gibi bir yer olmalı; ama yok."

"Gazetelere göre, bizimkiler çok büyük bir belada," dedi Fred.
"Babanı bu yüzden görmek istiyordum."

"Ah!"

"Onu en kısa sürede görmem gerektiğini hissettim."

"Gazetelerde yazanlarla ilgilenmezdim. Babam bugün bunun için geri döndü -- çekiş şirketiyle ilgili ev gazetelerini engellemek için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, açıkça şaşkındı. "Onun davanın diğer tarafında olduğunu sanıyordum."

"Bu akşamki 'Yıldız' her şeyin yoluna gireceğini ve insanların heyecanlanmaması gerektiğini söyleyecek. Neden uğraşasın ki? Sen bir çiftçisin ve çekiş işine bulaşmadın."

Bartlett'lara vardıklarında ve geçtiklerinde fark etmemiş gibi görünüyordu,
ama ona öğle yemeği için oraya gideceğini söylemişti.

"Charlie'nin babasının mülkünü tasfiye etmede dürüst davranmadığını söylüyorlar;
açılacak ve ondan aldığımızı geri vermemiz gerekiyor. 'Reklamcı' bu sabah bunların hepsini yaptı. Perry bana
gazetesini getirdi ve içeri girmeden önce konuştuk. Bunun benim
işim olmadığını söyledi; ama bence öyle. Eğer bir sorun varsa, mülkü açmaya istekli olduğumuzu göstermek babamıza -hepimize- borcumuzdur. Bunu babana söylemek istedim."

"Buraya geri dönmemiz gerekiyor. Ne hissettiğini anlıyorum ama sana bu konuda tavsiyede bulunamam. O makale senin sorumlu olmadığını söylüyordu - çok
nahoş kelimelerle soyulduğunu ve çiftliği sana verip bunun adil payın olduğunu düşünmeni
sağladığını söylüyordu. Eğer buna girerlerse, çok daha fazlasını elde edebilirsin. Öyle değil mi?"

"Charlie'nin bunu yaptığına inanmıyorum; buna babamın tramvay hattının inşasından haksız yere para kazandığına inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Ama bu saldırıya tüm eleştirileri durduracak şekilde yanıt vermek bize kalmış. İnsanların bizim hakkımızda böyle şeyler düşünmesine izin veremeyiz," diye daha ciddi bir şekilde devam etti. "Bu korkunç! Ve çiftliği teslim edeceğim; bunlar doğruysa veya yarı doğruysa onu tutmayacağım. Bu sorular çözülene kadar bir dönümünü bile tutmayacağım!"

"Bu yeterince açık görünüyor. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece
genel prensipler açısından, bu karmaşaya karışmadığın sürece, çiftliğime tutunurdum, özellikle de hak ettiğinden fazlasına sahipsen.
Ama senin konuşabileceğin bir kıza değil, bir avukata ihtiyacın var."

"Sanırım öyle; ve seninle bu konuda hiç konuşmamalıydım.
Ama bir şekilde--"

Yine Bartlett'lara ulaşmışlardı ve Phil elini kapıya koyarak durakladı. Onu öğle yemeğine davet etmemeye karar vermişti; ruh hali
öğle yemeği partisi için pek de iyiye işaret etmiyordu; ve en azından Nan, tüm Holton'lara karşı düşmanlığını açıkça belli etmişti.

"Bir şekilde, sana bu konudaki hislerimi söylemek istedim. 'Advertiser'daki hikayenin bizi anlattığı kadar kötü olduğumuzu düşünmeni istemem."

"Önemli değil, Fred. Bunların hepsi doğru çıkacak"; ve Phil kapıyı
açtı ve küçük bahçeye adım attı.

"İstiyorum," dedi Fred, çekinerek, kapının üzerinden konuşarak; "İstiyorum ki
benim hakkımda iyi düşün! Benim hakkımda ne düşündüğünüzü çok önemsiyorum!"

"Ah, herkes sizin hakkınızda iyi düşünüyor!" diye cevapladı Phil ve davul çubuğunu alıp kendini tanıttı.

BÖLÜM XIV

HİNDİ KOŞUSU

Noel'den bir hafta önce Bayan William Holton, Memphis'ten bir yeğeni için bir kızak gezisi ve
paten partisi verdi ve Phil davet edildi.
Bu konuyu babasına açtı ve ne yapması gerektiğini sordu.

Indianapolis'ten iyi bir ruh haliyle dönmüştü ve ona çekiş şirketinin işlerinin
düzenlendiğini ve
başka bir sorun olmayacağını umduğunu söylemişti. Sonuçtan
son derece rahatlamış görünüyordu ve memnuniyeti, onun gözlemci gözlerine birçok şekilde yansıdı. Eski dostu, Desbrosses Trust & Guaranty Company'nin danışmanı tarafından kendisine verilen güven onu sadece memnun etmekle kalmamış,
çekiş şirketinin mahkemelere başvurmadan zorluklar
azalan özgüvenini güçlendirmişti. Hatta yeni bir takım elbiseyle
ve sakalını her zamankinden daha kısa kestirerek ortaya çıktı; bu değişiklikler
Phil'in kendini şımartmayı sevdiği alaycılığı çağrıştırıyordu. Kendisine Trust Company'nin diğer bazı Batılı çıkarlarının bakımı
söz verilmişti ve eyaletin en iyi avukatlarından biri tarafından Indianapolis'te bir ortaklık teklif edilmişti.

"Her şey yoluna giriyor, Phil. Eğer bir yıl daha eskisi gibi geçseydi, hurda yığınına hazır olurdum. Ama yoksulluğumuzun bana öğrettiği
yemek pişirmeyi özlüyorum; ve Gri Şövalye ile Picardy'ye geziler yapmak için daha fazla zamanım olmayacak. Bu arada, bugün ofisimdeki masamda garip bir el yazması buldum. Eğer edebi hayata başladıysan, avukatların ofislerinde kalıntılarını nasıl bırakacağına dikkat etmelisin. Okuma özgürlüğünü aldığım bir şeyin on sekizinci sayfasıydı ve daha fazlasını istiyordum."

Ona "The Dogs of Main Street"ten bahsetmemişti, dergiyi eline verene kadar beklemek istiyordu. Taslağının kabul görmesinin teşvikiyle boş zamanlarında
zorlukla karalıyordu. Köpeklerle başlayarak bir
insana saldırıyı düşündü ve babasının ofisinde bıraktığı suçlayıcı sayfa, o sonbaharda Montgomery'de Yüzbaşı Wilson'ın alayının bir araya gelmesinde meydana gelen bir olaya dayanan yazdığı bir hikayenin parçasıydı. Korkaklık nedeniyle alaydan atılan bir adam, eski yoldaşlarının arasında aniden yeniden belirdi ve onu onurlu arkadaşlığa geri döndüren bir açıklama yaptı. Phil, gerçek olayı Yüzbaşı Wilson'ın anlattığı şekilde ayrıntılı olarak açıklamış ve bir yerde kısa hikaye için gerekli olduğunu okuduğu "gerilim" öğesiyle donatmıştı. Phil şu anda bir coşku halinde yaşıyordu. Hawthorne'un tarzında bir defter tutmaya başladı ve sayfalarını ne kadar rahat doldurduğuna şaşırdı. Şimdi ilgisi uyandığında her yerde "malzeme" gördü. Lise ona Almanca ve Fransızca vermişti
ve babasının Fransızların kurgunun büyük ustaları olduğunu söylediğini duyduktan sonra, Balzac ve Hugo'ya yöneldi. En sevdiği çağdaş yazarların kişilikleri onu çok ilgilendiriyordu ve çalışma yöntemleri hakkında bilgi edinmek için edebi süreli yayınların eski dosyalarını aradı. Lamb ve Stevenson'ı yatağının yanında
tuttu ve her gece onları dindar bir şekilde okudu. Daha önce hiç böyle bir eğlence olmamıştı! Bu gizli iç yaşamın verdiği zevk o kadar tatmin ediciydi ki
kimsenin bunu bilmemesini istiyordu. Cümleler ve paragraflar yazıp yeniden yazdı, yumuşamaları için onları odasındaki uzun masanın çekmecelerine itti--bu cümleyi Nan'den almıştı--ve sonra
onları cansız göründükleri için umutsuzluk içinde çıkardı. Sayısız kitap planladı ve bu doğmamış şaheserler için güvenle başlıklar koydu.
Nan ve Rose ondaki değişimi fark ettiler. Bazen çenesini eline dayayıp boşluğa bakıyordu. İki kadın bunun hakkında spekülasyon yaptı
ve genç ruhunun ilk aşk ilişkisinin sancıları içinde olup olmadığını merak etti.

Şimdi talih babasına gülümsediğinde Phil'in mutluluğu yeni tavırları işaretledi, hayallerinin sisli mavi ufuklarını karartacak hiçbir bulut yoktu. Babasına karşı çok iyi davranmayı planlıyordu. Ve onun Nan'la evlenmesine gelince, romantizmlerini ilerletmek için planlar yapmaya çok zaman ayırıyordu.

"Fred Holton geçen gün seni arıyordu. Sanırım onu
görmedin."

"Evet; Indianapolis'e geldi ve beni otelde gördü. Senin
partinde olduğunu hatırlıyorum ama onunla
nasıl tanıştığını hatırlamıyorum?"

Phil güldü.

"Ah, o son gece Turkey Run'da kamp kurmuştuk, kendi başıma dolaştım
ve onunla Holton ahırının yanında çok komik bir şekilde karşılaştım. Dans ediyorlardı--Charlie ve Ethel ve Fred uzaktan eğlenceyi izliyordu ve beni mısır koçanlarının etrafında bir aptal gibi dans ederken gördü. Ve ben
çitin üzerinden onunla konuştum ve sen kornayı çalana kadar ahırdaki dansı izledim. Sana bundan bahsetmedim çünkü çok
aptalca görünüyordu--ve sonra o insanlarla tanışmamı
hoşlanmayacağını düşündüm. Ama Fred iyi biri, sanırım."

"Çok ciddi bir genç gibi görünüyor. Bana bir iş meselesi için geldi
ve bu onun lehine bir ruh haliydi."

Phil, Nan'in beklenmedik suçlamasını göz önünde bulundurarak, babasına Holton'larla olan sosyal ilişkileri hakkında kendini ifade etmesi için bir şans daha vermeye karar vermişti.

"Canım babacığım, bu insanlar hakkında herhangi bir hissin olup olmadığını bana dürüstçe söylemeni istiyorum," dedi akşam için şöminenin başında
yerleştiklerinde. "Elbette, birinin teyzelerinin onları Amy'nin partisine davet etmekten sorumlu olduğunu biliyorsun; Amy'nin işi değildi; ama eğer onlardan uzak durmamı istiyorsan bunu yaparım. Lütfen bana gerçeği söyle - sadece bu konuda
ne hissettiğini."

"Phil," dedi Kirkwood, gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikerek, "teyzelerin aptal kadınlar - boş, aptalca, saçma idealleri olan. Holton'lara sormam konusunda bana danışmadılar çünkü ben aptal, yaşlı bir budalayım ve bunu isteyip istemediğim hiçbir fark yaratmadı. Ama bunu yaptıkları için sonsuza dek minnettarım; ve diğer adamın da
tıpkı onun gibi geri dönmesine sevindim. Çünkü bütün bu şeyler bana yılların onlara karşı
hissettiğim her şeyi sildiğini gösterdi. Hiç hissetmedim, Phil. Belki de hissetmeliydim; ama ne olursa olsun ruhumda hiç burukluk yok. Ve bunu
keşfettiğim için mutluyum; bu benim için tarif edebileceğimden
daha büyük bir rahatlama."

Gülümsemesi, ellerine verdiği hafif dokunuş, inanç taşıyordu.
Tartışma ona rahatlama sağlamış gibiydi.

"Holton'lar konusunda beni ilgilendirdiği kadarıyla, evlerimiz arasında barış var.
Bir adamın kendisine kötülük yapan birini vurması gayet kolaydır;
ama bu hiçbir işe yaramaz, çünkü,"--ve Phil'in onda sevdiği gülümsemeyle gülümsedi--"çünkü adam ölü olduğu için düşmanının onun
kaçmasından ne kadar hoşlandığını bilemez! Cinayet, ince bir sanat olarak, Phil, tam orada yetersiz kalıyor."

Annesinden bahsetmemişti; ve Phil onun da bu affı paylaşıp paylaşmadığını merak etti. Kadına karşı hala nefret besliyorsa, adamı affetmesi düşünülemezdi.

Birdenbire ayağa kalktı ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Neden Nan'la evlenmiyorsun, baba?"

Yanaklarındaki rengin koyulaştığını gördü ve gözlerine ürkmüş bir ifade geldi.

"Bu ne çılgınlık, Phil?" diye sordu, hafiflik çabasıyla.

"Bunun anlamı, bunun güzel olacağını düşünüyorum -- senin ve Nan için güzel ve benim için güzel. Onu burada, her geldiğinde oturduğu o sandalyede otururken görebiliyorum. Bence eğlenceli olurdu--onun her zaman burada olması çok eğlenceli olurdu, böylece her zaman oraya
sürünüp durmazdık."

Güldü; Nan'dan bahsettiği için üzgün olmadığını hissetti.

"Her zaman oraya mı sürükleniyoruz? Sanırım onlar gerçekten en iyi
arkadaşlarımız. Ama Rose var, biliyorsun. O da Nan kadar özel
koltukta evinde gibi görünmez miydi?"

"Rose de iyi ama Rose farklı."

"Ah, bir fark olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

Bir kitap aldı, sayfaları boş boş çevirdi ve tekrar konuştuğunda Nan'dan bahsetmiyordu.

"Bayan Holton'ın partisine gitmek istiyorsan sorun değil, Phil. Sanırım gençlerin çoğu orada olacak."

"Evet; kalabalık bir parti."

"O zaman git ve iyi vakit geçir. Ve Phil--"

"Evet, baba."

"Aklına ne kadar aptalca fikirler soktuğuna dikkat et."

* * * * *

Bayan William Holton, şüphesiz ki, her şeyi havayla yapıyordu. Bu, Jack Holton'dan bu kadar çabuk ve etkili bir şekilde kurtulmanın verdiği rahatlamanın bir ifadesi olabilirdi - bankada William'la yaptığı görüşmeden hemen sonra ortadan kaybolmuştu - başlangıçta planladığı kızak gezisi ve paten partisi, Phil'in "çıkışını" neredeyse gölgede bırakan bir işleve dönüştü. Evde açık büfe öğle yemeğiyle başladı, ardından her türden yarım düzine kızak ve kızakla kırsala doğru yolculuk yapıldı. Sadece gençlerle sınırlıydı ve Phil, tüm arkadaşlarının da buna dahil olduğunu gördü. Ethel ve Charles Holton, teyzelerine eğlencesinde yardımcı olmak için Indianapolis'ten gelmişlerdi.

"Seni burada bulmak çok güzel!" dedi Charles, Phil'e ayağa kalkarken kaldırımda onun yanında, atanan "bob"larını bekliyorlardı. "Ve
bir gün izin aldığım için mutlu olduğumdan emin olabilirsin. Sana söylüyorum, bu iş hayatı bir angarya. General Sherman'ın savaşın ne olduğunu söylediği şey bu. Sanırım baban sana çekiş karmaşasını düzeltmek için ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi söylemişti.
Skandal--çok çirkin bir yalan--ama senin baban usta bir
müzakereci. Diplomatik hizmette olmalı."

Ona temkinli bir şekilde baktı ve gözlerini hızla kıstı.

"Ah, sanırım o kadar da ciddi değildi," dedi Phil kayıtsızca.
"Babam asla eve iş getirmez ve tek bildiğim onu
uzakta tutmaktan pek hoşlanmadığım."

"Evet," dedi Holton, "Onu özlediğine şüphem yok. Ama Montgomery
eşcinselleşiyor. Indianapolis'te daha çok şey yapılıyor, tabii ki ve
daha büyük partiler; ama eski güzel ev lezzeti yok. Önemli olan, birbirlerini hayatları boyunca tanıyan kız ve erkeklerin bu gayriresmi toplantılarıdır."

Altı inç kar ve genç kanın karıncalanmasına yetecek kadar soğukla, en parlak kış günlerinden biriydi. Neşeli bir çıngırak şıngırtısıyla yola çıktılar ve neşelerini duyurmak için kasabadan geçtiler, sonra kırsala doğru döndüler. Varış noktası, Montgomery'nin pikniklerinin çoğunu yaptığı Hoosier manzarasının o fantastik
farklılığı olan Turkey Run'dı.

Bir gün önce gönderilen bir keşifçi, derenin geçitten şaşırtıcı derecede çalkantılı bir şekilde geçtikten sonra sakin bir şekilde genişlediği bir buz parçası seçmişti. Orada buz düzgün ve katıydı ve kar
kazınmıştı. Yüksek kayalık kıyılarıyla korunan geçitte
şenlik ateşleri
çılgınca yanıyordu. Grup hızla ikiye bölündü - neden partiler her fırsatta o bölgeyi etkiliyor? - ve patenciler kapalı.

Phil, güçlü genç uzuvlarına özgürce oyun oynama olanağı veren tüm sporları sevdiği gibi paten kaymayı da severdi. Şükran Günü futbol maçının kahramanı ona bağlanmıştı, ancak Phil, onun sahiplik havalarından rahatsız olarak,
bir turdan sonra onu terk etti.

Kanı ısındıkça, morali yükseldi. Egzersiz ve keskin hava
nabzını hızlandırdı. Yeni iç yaşamının farkına vardığı şeylerden biri de fiziksel egzersizin zihinsel süreçlerini uyarmasıydı. Bugün
satırlar, dizeler, beyitlerin -kendisininkiler veya okuduklarının parçaları-
kafasında çılgınca birbirinin üzerine yuvarlanıyordu. Hiç kimse buzun üzerinde ondan daha hızlı veya daha cesurca dolaşmıyordu. Paltosunu bir kenara koymuş ve kazağını giymişti -basketbol takımının eski kalıntısı değil, sonbahar kıyafetinden yeni bir tane, ayrıca en güzel kürk bereyi de içeriyordu. Yanaklarındaki renk parlaktı ve parkurda yukarı aşağı hareket ederken veya sınırlara doğru uçarken veya zarif virajlarda dönerken gözlerinde ışık parlıyordu. Paten kaymak neredeyse yüzmek kadar eğlenceliydi, hatta kano kürek çekmekten bile daha eğlenceliydi.

Yaklaşık bir saat boyunca arkadaşlarından uzak durdu, onu engellemeye çalışanlara sataştı ve onu köşeye sıkıştırmak için bir araya gelen birkaç süvariden hızla uzaklaştı. Sonra hayallerinin zirvelerine ulaştığında, bir kez daha sosyal bir varlık olmaya hazırdı.

Şirketin çekingen ve beceriksiz acemilerine yardım ederken uçuşlarını hayranlıkla izleyen Charles Holton, onunla aynı adıma geçti.

"Bunu nasıl yapıyorsun? Lütfen bana, sıradan bir ölümlüye karşı nazik ol!"

Onun hızını yakaladı ve birlikte rahatça ilerlediler.
Ruh hali değişmişti ve onun istediği gibi konuşmasına izin verdi. Amzi'nin sunumunun olduğu gece onu terslediğinden beri partilerde iki kez karşılaşmışlardı ve ona hayran olduğunu açıkça belli etmişti. Montgomery'deki genç beyefendilerle avantajlı bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Kibar olmaktan daha az korkuyordu veya nezaketi daha az bilinçliydi
ve daha yüksek bir cila gösteriyordu. Ona iki kez gül ve bir kez de yeni bir roman göndermişti ve bu anıların etkisiz kalmamıştı. Montgomery'nin basit sosyalliklerine karşı hoşgörüsünün, bu günlerde çok fazla hayal kuran Phil'e olan ilgisinden kaynaklandığı düşünülebilirdi; ve onun hayal gücünün fildişi kulesinde sayısız sevgiliyi barındıracak kadar yer vardı. Charles, kişiliği olan genç bir adamdı, etkilenebilir ve duygusaldı ve kendi hayal gücünden yoksun değildi. Mizahı ve bundan kaynaklanan sağlıklı sağduyu felsefesi, kızın kendi duygusallığından ve hassasiyetinden tek korumasıydı. Charles, başkentin daha büyük dünyasında bile Phil kadar güzel bir kız olmadığını söyledi; sadece bakması hoş değildi, aynı zamanda onun ilerlemelerine karşı kayıtsızlığıyla onu tahrik ediyordu. Her zamanki iltifatları sadece gözlerini kırpıştıran, onu alçakgönüllü kılmak mı yoksa daha cüretkar çabalara teşvik etmek mi istediklerinden emin olamadığı karşılıklar veriyordu.

"Sanki bunu seviyormuş gibi kayan gruptaki tek kız sensin. Her şeyi sanki dünyadaki son saatinmiş gibi ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyormuşsun gibi yapıyorsun. Bunu seviyorum. Benim de olaylara karşı hissettiğim şey bu. Senin ruhun bende olsaydı dünyayı fethederdim."

"Dünya fethedilmek için burada," dedi Phil. "Bayrağı
dikmek için hangi tepeyi seçtin?"

"Ah, önce para istiyorum--bugünlerde bir şeyler yapmak için paraya sahip olman gerekiyor; sonra da güç istiyorum sanırım. Siyasete girerdim--valinin başkanlığı veya senato. Babam ölmeseydi valiliği
kolayca elde edebilirdi; buna hakkı vardı ve bu da olayların akışı
sırasında gelirdi. En çok neyi
yapmak isterdin?"

"Sana söylesem inanmazdın. Sahip olmadığım hiçbir şeyi istemiyorum--tek bir şeyi bile. Böyle bir günde her şey benimdir--oradaki o uzun orman parçası--mavi gökyüzüne karşı siyah--ve ayaklarımın altındaki
dere--başka hiçbir şey isteyemezdim!"

"Ama ulaşmak istediğin bir hedef olmalı--herkesin vardır."

"Ah, yarından bahsediyorsun! Ve bu bugün. Ve
güne yetecek kadar sevinç var. Eğer yarın ne yapmayı planladığımı birine
söyleseydim, mahvolurdu. Hiç kimseye söylemediğim karanlık sırlarla doluyum."

"Ama bana söyleyebilirsin--sırları anlatabileceğin en iyi kişi benim."

"Seni neredeyse hiç tanımadığım için bundan emin olamam."

"Bu çok acımasızca, bilirsin, seni her zaman tanıyormuşum gibi hissettiğimde."

Buna duygu katmaya çalıştı ama zaman, mekan ve buzun üzerindeki güçlü adımları duygusallığı teşvik etmiyordu.

"Kızlara onları her zaman tanıdığını hissettiğini söylememelisin. Bu iltifat değil. Onları tanımanın çok zor olduğu için üzüntünü ifade etmeli ve büyük bir alçakgönüllülük ve azimle bir gün onları tanımayı umduğun kartını oynamalısın. Ben bir erkek olsaydım, benim izlemem gereken yol bu olurdu."

Buna güldü. Doğasında kolayca ulaşılamayan
şüphesiz sabitlikler vardı. Ona bazı yönlerden
şaşırtıcı derecede olgun görünüyordu ve diğerlerinde ise şaşırtıcı derecede çocuksuydu.

"Senin bir dahi olduğunu söylüyorlar; harika şeyler yapacağını söylüyorlar," dedi.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Phil, pratik bir şekilde, ama ilgisizce değil.

"Ah, teyzem söylüyor; başkalarının söylediğini söylüyor."

"Eh, teyzelerim söylemedi," diye belirtti Phil. "Onlara göre benim
tek deham yanlış şeyi yapmak."

"Hiçbirimizin kendi ailelerimizde takdir edilmeyi beklemesine gerek yok.
Her zaman böyledir. Çok okuyorsun, değil mi?"

"Okumayı severim; ama dahi olmadan da çok okuyabilirsin. Dahiler
okumak zorunda değildir; okumadan her şeyi bilirler. Yani öyle."

"Bahse girerim sen de yazarsın;--şimdi itiraf et ki yazıyorsun!"

"Babam evden uzaktayken ona mektuplar--her gece bir tane. Ama o
çok
uzakta değil."

"Ama hikayeler ve bunun gibi şeyler. Evet; inkar etme: sen bir
yazar olmak istiyorsun! Bunu başarabileceğinden eminim. Birçok kadın bunu başarıyor; en iyi
yazarların bazıları kadın. Sen George Eliot gibi--gibi--roman yazacaksın."

Phil onun bu fikre olan alaycılığına güldü.

"Çok şey biliyordu; hayatım boyunca çalışsam bile asla bilemeyeceğim kadar çok şey.
Ama sadece bir George Eliot var; Benim -sadece Montgomery, Indiana'daki Phil Kirkwood- ikinci olmam pek olası değil."

Konuşmanın gidişatı ona minnettardı. Onun yeni gizli hedeflerine olan ilgisinin sıcaklığını, onları kabul etmek zorunda kalmadan hissetmek hoştu. Onun ilgi alanlarının çizgisini tahmin etmesi ve bunlardan bu kadar nazik ve sempatik bir şekilde bahsetmesi gurur vericiydi.

"Her zaman biraz okumaya çalışıyorum," diye devam etti; "ama bir iş adamının
çok fazla şansı yok. Yine de, genellikle orta sehpanın üzerinde değerli bir şeyler bulunduruyorum ve seyahat ederken yanımda iyi bir kitap taşıyorum. Resimleri ve müziği de severim; ve Montgomery gibi bir kasabada özlediğiniz şeyleri."

"Eh, Montgomery yine de ilginç," dedi Phil savunmacı bir şekilde.
"İnsanların hepsi çok nazik ve samimi."

Kasabayı kötüleme niyetini reddetmek için acele etti. Ne kadar uzağa giderse gitsin, her zaman orasının evi olduğunu hissetmeliydi. Aralarında oluşan güven duygusuyla, amcasıyla birlikte Montgomery'ye dönüp bankaya girme ihtimalinin çok düşük olduğunu açıkladı. Bankanın yönetiminin ailenin elinde tutulmasının arzu edilir olduğunu açıkladı. "Biliyorsunuz," diye devam etti, "'Advertiser'da hepimiz hakkında çirkin hikayeler yayınladılar. Bunlar en aşağılık yalanlardı, ama şunu bilmenizi isterim ki, konuyu net bir şekilde ele aldık. Dürüst olmayan bir şekilde elde ettiğimizi iddia ettikleri tüm malları, mütevelli olarak babanıza devrettim. Dünya bunu asla bilmeyecek, çünkü babanız gazeteleri susturdu - her şeyi yönetme şekli oldukça harikaydı; ve tabii ki, dünyanın ne düşündüğünün bir önemi yok. Bu benim meselem, ailemin onuru ve kendi vicdanımın meselesiydi."

Çekiş karmaşası hakkındaki bilgisi, bu yüce gönüllü vazgeçiş için makul bir arka plan sağlamaya yetiyordu. Charles Holton'da sevimli bir şeyler vardı. Başlangıçta ona karşı önyargılı olmasına neden olan gevezeliği, şimdi ona hitap eden bir açık sözlülükten bahsediyor gibiydi. Ona bunları söylemesinin, onun iyi fikrini önemsemediği sürece hiçbir nedeni yoktu; ve kendisinden on yaş büyük olan ve ona geniş bir yaşam deneyimi olarak görünen bu adamın, onun gözünde
kendini sağlamlaştırmak için çaba sarf etmesi hoş karşılanmıyordu.

Kadın, sempatik bir anlayışla göz göze gelmekten başka bir cevap vermediği için devam etti:--

"Amca Jack'in buraya geri dönmesi konusunda hepimizin çok üzgün olduğumuzu söylememe aldırmayacaksın; ama sanırım ondan kurtulduk. Montgomery'yi pek rahatsız edeceğini sanmıyorum. Amca Will, partinize
bu kadar utanç verici bir şekilde
geldiği günün ertesinde onunla tartışmıştı; ve tabii ki, Amca Jack kendisi olsaydı bunu asla yapmazdı.
Indianapolis'e gitti ve hepimize çok fazla sorun çıkarmaya çalıştı, ama baban orada ne kadar iyi bir adam olduğunu gösterdi. Sanırım babana bir şey yüklemek kolay değil;
herhangi bir zorluğun üstesinden gelebilecek zekaya ve karaktere sahip."

Phil takdirini mırıldandı. Parkurun ortasında durmuşlardı ve rahatça sohbet edebilecekleri bir mesafede durarak boş boş rakamlar kesiyorlardı.

"Baş harflerini yapmak zor," dedi Holton, yanına geri geri gelerek ve patenlerinin yüzeye çizdiği harfleri göstererek. "P.K." harfi düzgünce yapılmıştı. Phil yorum yapmadan kocaman bir "C" kazıdı ve sonra uzun halkasının içine bir "H" kesti.

"Muhteşem! Gördüğüm en iyi patenci sensin! Bunu kesip
bir hatıra olarak soğuk bir depoda saklamak istiyorum."

Bu onu gizli hırslarına yaptığı göndermeler kadar memnun etmedi ve cevap vermediğini görüp alaylarından birinden korkarak, geçidin yolunu açtı. Saat dört olmuştu ve
skateboarderların çoğunun şenlik ateşlerinin etrafında toplandığı derin vadiyi gölgeler karartıyordu. Phil'in popülaritesi, şirketin onu karşılama tonuyla doğrulanıyordu. Bir kütüğün üzerine oturdu ve
alışverişlerine neşeyle girdi, Holton ise
patenlerini çözdü. Ceketini bulmuş ve
omzuna atmıştı. Çok düşünceli ve dikkatliydi ve ona olan ilgisi
gözden kaçmamıştı.

"Sadece merak ediyorduk," dedi kızlardan biri, "burada kışın o duvarı tırmanacak kadar spor yapan var mı? Bunu
senin için sakladık, Phil."

Phil başını kaldırdı ve dik yamacı taradı. Sık sık tırmanmıştı; aslında en eski hatırladığı maceralarından biri, cüretinin ödülü olarak
dereye talihsiz bir şekilde düşmesiydi. Bu,
altıncı yılında, bir sincabın peşinde birkaç metre
yukarı tırmandığı zamandı.

"Bunu aylardır yapmıyordum; ama yaptım, çocuklar. Elbette, başka biri yapmış olsaydı bunu yapmanın bir anlamı olmazdı - yani bugün, her taraf buz tutmuşken."

"Bunu düşünmemelisin, Phil," dedi Bayan Holton, endişeyle yukarı bakarak.

"Bunu düşünmeyeceğim, Bayan Holton, ta ki biri bunun yapılamayacağını söyleyene kadar. Cesaret edemem."

"Sadece bunun için," dedi Charles, "kendim yapacağım."

"Bunu yapmamak daha iyi," dedi üniversiteli çocuklardan biri, uçuruma eleştirel bir şekilde bakarak. "Yazın yaptım ve o zaman bile yeterince zor; ama buz ve karın tüm dayanak noktalarını nasıl kapladığını görebiliyorsunuz. Bunu
Alplere tırmandıkları gibi iplerle yapmak zorunda kalacaksın."

Holton, Phil'in paltosuna sarılmış bir şekilde oturmasına baktı. Gözlerinde, Phil'in bunu denemeyeceğini düşündüğü ve onun cesaretine olan inancının eksikliğinden rahatsız olduğu görülüyordu.

"Sanırım," diye belirtti, kendine bir sandviç alırken, "kimsenin beni bunu yapmaya zorlayacak kadar zalim olacağını sanmıyorum."

"Eğer yaparsam," dedi Holton, "başka hiç kimse kışın bunu tekrar denemek zorunda kalmayacak. Kuzey Kutbu'nu keşfetmek gibi olacak - ikinci adam için hiçbir şey yok."

"Denemeyeceksin! Lütfen yapma!" diye haykırdı Bayan Holton. "Eğer
yaralanırsan, herkesin partisini mahvedersin."

"Endişelenme, Nellie Teyze. Eve yürümek kadar kolay."

Zaten paltosunu çıkarmış, yüksekliği ölçüyor ve
çıkacağı yeri seçiyordu.

Protestolar ve alaylar korosu arasında hızla tırmanmaya başladı. Phil
ayağa kalktı ve tırmanmaya başladığında onu sofistike gözlerle izledi. Phil
bir anda, tüm eğimin en şanssız yerini
çıkış için seçtiğini gördü. Maceracıların bazen zirveye ulaşmak için mücadele ettiği iki veya üç tane hafifçe çizilmiş patika vardı ve kendisi de hepsini
denedi; ancak Holton
girişimi için en sarp ve tehlikeli noktayı
denedi;

Başlangıçta çevik bir şekilde kireç taşına sıçradı ve bu da mesafe boyunca
merdiven benzeri bir düzenlilikle kaba raflar çıkardı; ve bu başarısız olduğunda, donmuş çalılıkların vahşi karmaşasına tutundu ve
umutla toprak parçalarının en ufak bir umut verdiği her yerde kök salmış fidanları kavradı yardım. Zorlukları arttıkça seyircilerin üzerine bir sessizlik çöktü.

Yükselişin yarısını başardı ve dinlenmek için durdu, bir eliyle ince bir akçaağaca tutundu. Döndü ve şapkasını salladı ve bir tezahüratla karşılandı.

"Bırak gitsin!" diye seslendi genç adamlardan biri. "Geri dön."

Charles küçümseyici bir cevap verdi ve kendini daha zor olan göreve yöneltti. Yukarı tırmanmasıyla
kopan buz ve donmuş toprak parçacıkları gürültülü bir şekilde aşağı doğru kaydı. Rüzgarların
topladığı oyuklardan sallanan solmuş yapraklar, düzensiz bir şekilde
vadiye doğru yağdı. Kayalığın yüzünde uzun bir dışa doğru eğriyi kaplayan çalılar ve genç ağaçların arasından kendini çekmeye başladı.
Aşağıdakiler donmuş dalların çıtırtısını ve ilerlemesini işaret eden serbest bırakılmış dalların hışırtısını duydu. Phil onu korkunun baskın hale geldiği yoğun bir ilgiyle izliyordu. Diğerlerinden daha iyi
Phil uçurumun tehlikelerini, engebeli yüzeydeki en
az korkutucu noktaların bile sunduğu kısıtlı dayanak noktalarını biliyordu.

Seyrek bitki örtüsüyle şişkin kayayı çevreliyordu ki, güvenli bir şekilde
geçmiş gibi göründüğünde, bir an için tuttuğu bir fidan
yere teslim oldu ve geriye doğru yuvarlandı.

Aşağıdakiler, vücudu yıldırım hızıyla
aşağıya doğru fırlarken inişini kontrol etmek için çılgınca çabaladığını görebiliyorlardı. Kısa bir çalı kümesi onu yakaladı ve bir anlığına tuttu, sonra yol verdi ve başka bir tutunma yeri için
çabaladığını gördüler. Sonra bir kaya rafı onu yakaladı. Bir an hareket etmekten korkarak yattı ve aşağıdakiler onu göremedi.
Sonra doğruldu ve şapkasını salladı ve güvende olduğunu bağırdı.

Hayret içindeki kalabalık, Phil buzun üzerinden geçip tırmanmaya başlayana kadar ne yaptığını neredeyse hiç anlamadı. Charles hala aşağı doğru
çarparken, o hızlı gözlerinin işaretlediği elverişli bir noktaya koşmuştu ve
iyi hatırladığı bir patikaya tırmanıyordu. Kar ve buz tehlikelerini artırmıştı ve uçuşuna uğursuz bir çıtırtı ve dal kırılması eşlik ediyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye seslendiler. Yarım düzine genç adam
onun peşinden daldı; ama çoktan ilerlemişti, onlara
takip etmemelerini

bağırdı.

"Ona olduğu yerde kalmasını söyle," diye seslendi; ve tekrar çevik bir şekilde
yukarı doğru sürünüyordu. Onu tutuklamanın veya yardım etmenin bir yolu yoktu ve o,
açıkça belirli bir amaçla yola çıkmıştı ve geri getirilemezdi.
Beyaz kazağı endişeli gözlerin hedefi haline geldiğinde her seste dehşet çığlıkları duyuluyordu.

Beyaz kazak durakladı, titrek anlar boyunca asılı kaldı, kayboldu ve
tekrar fark edilebilir hale geldi. Genç bir kayının çıkıntılı köklerine tutunurken gevşeyen donmuş bir toprak parçası arkasından sekti. Holton'ın izlediği rotaya paralel olan rotası, yaklaşık on yarda solundaydı. Aşağıdakilere göre, tırmanışı bir saatlik tehlikeyi iki katına çıkarıyor gibiydi. Kendisini kurtarmak için kolunu
uzatan kayanın üzerine tünemiş olan Charles, Phil'in ona doğru
tırmandığını bilmeden kaçma şansını ölçüyordu. Yaklaştıkça, onun tırmanışının seslerini duydu ve aşağı baktığında, kazağın uçurumdan beyaz bir top gibi
sarıldığını gördü.

"Aşağı in, Phil! Sen başaramazsın; kimse başaramaz! Çocuklara
bir ip getirmelerini söyle," diye bağırdı. "Lütfen geri dön!"

Haberciler yardım için çoktan koşmuştu, ancak cep benzeri izolasyonundaki küçük top o kadar sıkışmıştı ki en yakın
eve bir mil uzaklıktaydı.

Karla karışık yağmur ve karla
tamamen tanınmaz hale gelene kadar dönüşmüş küçük bir patika boyunca Phil kararlı bir şekilde ilerledi. Charles, onun geri dönmeyeceğini
görerek yalvarmalarını
kesinlikle durdurdu, onu şaşırtmaktan veya
tedirgin etmekten korkuyordu. Elleri güçlü dalları kesin bir şekilde yakaladı; küçük dallar
kinci bir şekilde
yüzüne çarptı. Burada ve orada kendini kayalık yüzeye
düz bir şekilde fırlattı ve ihtiyatla süründü; sonra
bir bakış noktasından diğerine dans etmeye başladı, sonunda Holton'ın biraz yukarısındaki bir fidana tutunarak durdu. Nefesini topladığında, vadide yankılanan bir
"Tamam!" diye bağırdı.

"Bunu yapabileceğini düşündün, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde; "ve şimdi
seni o raftan indirmek için
elbiselerimi mahvetmek zorunda kaldım."

"Tanrı aşkına, olduğun yerde kal! Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok.
Çocuklar ip getirmek için gittiler ve onlar gelene kadar
orada kalmalısın!"

Hala nefes nefese olan Phil alaycı bir şekilde güldü.

"Sen tamamen gülünçsün - Prometheus gibi bir kayaya - Simeon'un
sütununa mıhlanmışsın! Ama çocukların seni bir iple
yukarı çekmesine izin vermen onurlu bir davranış olmaz. Bunu asla atlatamazsın. İp bulmak için yıllar harcayacaklar; ve bütün gece orada oturmak hiç de rahat olmaz."

O tedirgin olurken mesafeleri ölçüyor ve şansları hesaplıyordu.
Onu yakalayan raf, uzun bir çıkıntının
kenarının daha geniş kısmıydı. Phil ne kadarının açığa çıktığını belirlemek için çalıların arasında dolaştı,
ama çıkıntı bir dayanak noktası için çok dardı.

"Lütfen orada dur ve kıpırdama!" diye yalvardı Holton. "Boynunu kırarsan, kendimi asla affetmem ve asla affedilmem."

Phil, onun korkularına karşı alaycı bir şekilde güldü ve tekrar yukarı doğru sürünmeye başladı.
Durum hem tehlikesi hem de mizahı nedeniyle ona cazip geliyordu;
Charlie Holton'ın bir kayaya hapsedilmiş, uçurumun tepesinden yukarı çekilmeyi beklerkenki fikrinden daha komik bir şey yoktu.
Onu zorluklarından
kurtarmayı amaçlıyordu: Kendine bir görev koymuştu; bu bir
cesaret gibiydi. Engebeli yamacı tarayan hızlı gözleri, kendisi ile Holton'ın tutunduğu raf arasında bir ağaç fark etti, onu izliyor ve
kendisine kulak vermemesi,
kendi güvenliğini düşünmesi için yalvarmaya devam ediyordu.
Kökleri topraksı bir yarıkta iyi bir şekilde yerleşmişti ve
sağlam havası güven veriyordu. Dik inişinin dışındaydı ve ona ulaşmaya çalışmıştı bile; ancak çabalarının kayanın sağladığı ufak güvenlik payıyla sınırlı olduğu dikkatli ayak ucunda yürümesiyle ona dokunamadı.

"Eğer o ağaçtan aşağı sallanırsam ve elimden geldiğince uzağa ulaşırsam, sen
elimi yakalayabilmelisin; ve eğer yapabilirsen
çekerim ve ayaklarını
tavan boyunca yukarı doğru yürütebilirsin."

Tırmanıştan parlayan yüzü tam onun üzerinde asılıydı. Tırmanmaya başladığında
şapkasını çıkarmıştı ve saçları darmadağınıktı. Gözleri
heyecan ve eğlenceyle parlıyordu. Bu durum onun
çok hoşuna gitmişti: kanı bunun neşesiyle
şarkı söylüyordu. Ona
alaycı bir sakinlikle hitap etti.

"Parayı almak o kadar kolay ki doğru değil."

Kısa bir süre içinde kesinlikle
kurtarılacağı için bunun aptalca bir risk olduğunu söyleyerek itiraz etti. O da ipler getirilene kadar olduğu yerde kalmalıydı.

"Kitaplarda asla böyle yapmazlar," dedi Phil. "Eğer o düşüşü yaşasaydım,
bir adam beni kurtarırdı; ve şimdi sen orada olduğuna göre, seni
çekip çıkarmam adil olur. Sana yapamayacağını söylememiş olsaydım,
orada olmazdın. Bunun basit felsefesi bu.
Hazırız! Hadi bakalım!"

Daha iyi bir tutuş sağlamak için dizleriyle ağaca tutunarak
kendini olabildiğince aşağı doğru salladı. Fidan eğildi, ama kararlılıkla tutundu.
Holton itiraz etmeyi bıraktı, düşerse onu yakalamak için kollarını kaldırdı;
sonra "hazır" dediğinde, ayak ucunda yürüdü, ama parmak uçlarına zar zor dokundu. Kadın, başka bir çaba için güç toplamak üzere yavaşça geri çekildi.
Bu, en akılsızca girişimdi. Sadece uçurumun kenarındaki
şüpheli tutuşuyla ağaç onu geçidin üzerinde tutuyordu. Kollarını sonuna kadar gerdi; parmak uçları birbirine değdi ve
elini kavradı. Gergin bir an oldu; sonra onun yardımı bunu mümkün kıldı, ayaklarını kayalık yüzeyin küçük çatlaklarına
gömdü
ve yukarı doğru sürünmeye başladı.

Bir kez başladıktan sonra bırakmak yoktu. Birleşik ağırlıkları altındaki akçaağaç bir yay gibi
eğiliyordu. Phil dişlerini sıktı; kolları
kırılacakmış gibi görünene kadar gerildi. Sonra, Holton serbest eliyle kendine yardım etmeye başladığında, ağırlığı azaldı ve bu rahatlama saniyelerinden birinde, Phil kendini aşırı bir çabaya hazırladı ve onu
ağa tutunana kadar kendine doğru çekti. Kendini yukarı sürükledi ve
yanına attı. İkisi de birkaç dakika boyunca konuşmadı. Aşağıda kalan grup
şimdi ne olduğunu öğrenmek için çılgınca bağırıyordu.

"Güvende olduğumuza dair haberi duyur," dedi Phil nefesini
aldığında.

"Bu korkunçtu; korkunç! Bunu neden yaptın? Çok saçmaydı--çok
gereksizdi!" diye bağırdı, sesinde rahatlama ve öfke birbirine karışmıştı. "Bunun
dehşeti--yaşadığım sürece asla bunun üstesinden gelemem."

"Unut gitsin," dedi Phil. "Sadece bir şakaydı. Ama şimdi bittiğine göre, itiraf ediyorum ki, sen biraz daha yukarı çıkmaya başlamadan önce, yaklaşık yarım saniyeliğine bırakmam gerektiğini düşündüm. Ama bunu
söylediğimi kimseye söyleme; bu gizli olarak işaretlenir."

Not açıkça zorlanmıştı. Kalbi hala hızla çarpıyordu ve yorgunluk yüzünden açıkça okunuyordu. Yarım saatin
stresi geçtiğine göre, yaptıklarından pişmanlık duyuyordu.
Babası memnun olmayacaktı; amcası onu sertçe azarlardı; teyzeleri, çılgın macerasının ona getireceği tanıtımdan, tehlikenin kendisinden olduğu kadar ürperirlerdi. Holton'ın gözlerindeki hayranlığın farkındaydı; aslında bundan daha fazlasının da farkındaydı.

"Bunu benim için yaptığını bilmek istiyorum: öyle olmalıyım!" dedi kısık bir sesle.

Dudakları titriyordu ve elleri titriyordu. Onun bu pervasızlığı ikisinin de hayatını tehlikeye atmıştı. Hayatını kurtardığını düşünmek onu mutlu ediyordu; oysa en katı gerçek şu ki, sadece onun tehlikesini artırmıştı. "Bunu senin için yapmadım: Eğlence olsun diye yaptım," diye kısaca cevapladı; ve yine de
kalbinin derinliklerinde onun sözlerinden veya onları
söylediği yoğun
üsluptan hoşlanmamıştı. Kendi yaşındaki çocuklarla,
sadece ara sıra üniversite son sınıf öğrencilerinden biriyle gizlice flört ederek,
oynadığı oyunlar, onun kişisel aşk deneyimlerini oluşturuyordu.

"Çok güzelsin - harika! Sen dünyadaki en cesur ruhsun. Seni
babanın ofisinde ilk gördüğüm gün sevdim. Phil--"

Bir an için eli, ağacı kavrayışından dolayı hâlâ titreyen
elinin üzerine kondu.

"Tepeye tırmanmalıyız; eğer onların bize yardım etmesine
izin verirsek şaka bozulur," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Gel! Eski patikadan
geçmek daha kolay olacak."

Vadide biri onlara seslendi. Beyaz kazağı uçurumun kenarına açıkça basılmıştı ve daha uzak taraftaki bir adam, etrafında batan güneşin ışığıyla birlikte duruyordu. Vadi burada daralıyordu ve aradaki mesafe yüz metreden fazla değildi.

Phil mendilini salladı.

"Fred bu!" dedi. "Bak! Şurada, büyük çınarın yanında."

Fred şapkasını salladı, sonra kolunu yana indirdi ve dikildi, bekçi gibi bir figür, dönümlerinin kenarında, kış göğüne karşı kahramanca bir şekilde çizilmişti. Pantolonu çizmelerinin içine sokulmuştu; işinde giydiği mackinaw ceketinin yakası boğazına doğru kıvrılmıştı. Çit köşelerindeki daha kaba çalıları kestiği baltaya yaslanmıştı. Rüzgar, solan ışıkta böyle dururken saçlarını dalgalandırıyordu. Tüm öğleden sonra meşguldü ve teyzesinin partisine, o hanım için yeterli sebeplerden dolayı, davet edilmediği halde, hiç aldırış etmemişti.

Phil, onun sert sadeliği ve erkekliğiyle ilgili bir hissiyatla vadinin karşısına taşınmış gibiydi. Fred Holton'daki bir şey ona bir tür acıma duygusuyla dokundu - onda babasının sabrından bir şeyler ve acı çekme kapasitesinden bir şeyler vardı. O bakarken, baltayı
omuzlarına savurdu ve tarlaların üzerinden eve doğru yola koyuldu.

Charles onun önüne atladı ve tırmanışın geri kalanına başladı. Şimdi sabırsız olan oydu.

"Kalabalık bizi yukarı taşımasın, acele etmeliyiz."

"Ben önden gideyim," diye cevapladı, ona doğru uzattığı eli görmezden gelerek ve işi bitirmeye hevesliydi. "Geri kalanında zor bir şey yok ve yolun her santimini biliyorum."

BÖLÜM XV

LOIS

Noel'den önceki gün akşam vakti Montgomery'de batıya giden trenden bir hanım indi. Salon vagonunun hamalları, yolcuların genellikle Montgomery'ye getirdiğinden daha fazla bagaj indirdi ve
yüzeyleri vapur ve otel etiketleriyle kaplıydı. Bir süredir bagaj odasının gölgesinde gizlenen Amzi
Montgomery, öne çıktı ve aceleyle el sıkıştı.

"Eh, Lois!"

"Eh, Amzi!"

Elektrikle aydınlatılan kulübede hanımın, bu konuşmanın kısalığına ve renksizliğine veya muhtemelen Amzi'nin perondan tezgaha doğru aceleyle geçmesine gülümsediği görülebilirdi.

"İşte çeklerim, lütfen, Amzi. Cesaretini kaybetme - sadece altı tane var!" dedi neşeyle; bagaj vagonundan yuvarlanırken sandıklarının çıkardığı seslerle noktalanan sözleri. Amzi nakil görevlisini çağırırken o, umursamaz bir ilgiyle etrafına bakındı. Şemsiyesini sakin bir şekilde sürükleyerek platformda dolaşırken, Aralık ayının temiz havasını derin derin içine çekerek kendini tazelerken, Amzi sandıkların kendi evine gönderilmesini emretti. Kardeşinin rahatsızlığı Bayan Holton'ın tavrına hiçbir şekilde yansımıyordu. Görünüşe göre dünyayla barışıktı ve dünya ona nazik davranmıştı. Güzel samur kürkü refahı, şapkası mükemmel zevki temsil ediyordu; eldivenleri ve çizmeleri özenle giyilmişti. Pürüzsüz ve kusursuz bir izlenim veriyordu. Sağ elinde, arada sırada dikkatsizce gevşettiği, zincirinden sallanmasına izin verdiği ve zarif bir hareketle tekrar yakaladığı minik bir çanta taşıyordu.

"Kasaba değişmiş olabilir," diye belirtti, Amzi geri dönüp onu pis arabaya bindirdiğinde, "ama çakallar değişmedi. Eski zamanların belirsiz buketini hatırlıyorum. Bu adliye saati olmalı," diye devam etti, pencereden bakarak. "Ben ayrılırken yeni adliyeyi inşa ediyorlardı. Bir şeyi özlüyorum; sokakların eski, tanıdık titreşimi olmalı. Asfalt mı? Gerçekten! Sanırım iyi vatandaşlar her zaman yaptıkları gibi, iyileştirmelere çığlık atıp itiraz ettiler. Burası havasız. Eğer senin için sorun olmazsa, Amzi, ​​biraz hava alabiliriz."

Kayışı sertçe çekti ve pencere gürültüyle düştü.

"Bugünlerde astımın nasıl? Mektuplarında kendinden hiç bahsetmiyorsun ve seni Chicago'da gördüğümde hırıltını sevmedim."

"Gök gürültüsü! Astımım yok. Çok formdayım. Doktorlar
tansiyonumu izlememi ve toddilerimi kesmemi söylüyorlar. Hatırlıyor musun? Eskiden
onları oldukça severdim."

"Gerçekten de öyleydin!"--ve neşeyle güldü. "Hatırlayabildiğim kadarıyla ayda bir kez toddi karıştırırdın. Korkunç bir israf!
Çok değişmediysen, sen bir modelsin, Amzi; genç erkeklere ve genç kızlara örnek olacak bir figürsün. Vay canına!" diye haykırdı, hacker Main Street'teki şehirlerarası yolda
çarparken, "işte ışıklar! Paris'ten o kadar da
farklı değil. Orada ne gördüm - Hastings'in
Tiyatrosu? Orası eskiden Büyük Opera Binası değil miydi? Ne düşüş, vatandaşlarım! Orası bizim seçkin kayınbiraderimizin kraliyet ihtişamıyla
ortaya çıktığı yer olmalı. Adı ne, Amzi?"

"Lawr_i_nce," diye cevapladı ve tepe lambasının ışığı üzerlerine vururken onun genişçe sırıttığını gördü. "Phil ona böyle sesleniyor."

"Phil evde, tabii ki?"

Bu, Phil'e ilk kez atıfta bulunmasıydı ve kızından
dikkatsizce, rahat bir şekilde bahsetmişti. Amzi, ​​hacker zeminde ayaklarını sürüdü.

"Sanırım Phil geri döndü; Indianapolis'teydi. Phil iyi.
Phil'de hiçbir sorun yok."

Phil'in diğer kız kardeşlerine iyi olduğunu ilan etmeye o kadar alışmıştı ki, savunmacı tavır ikinci doğası haline gelmişti. Lois'in tonu kaybolmamıştı ve o da hemen cevap verdi:--

"Elbette Phil iyi; sadece evde olup olmadığını merak ettim."

"Tom'la birlikte," diye ekledi Amzi; ve evsiz adamın evine ulaştığında
dışarı tırmandı ve şoföre çantaları taşımasını söyledi.

Sokaktan içeri doğru giden yürüyüşün ortasında durdu ve yakındaki manzarayı inceledi. Burası babasının eviydi ve orada, bir taş atımı uzaklıkta, evli hayatına başladığı kulübe duruyordu.
Sokak lambaları loş bir şekilde çevresini çiziyordu ve bakışları kız kardeşlerinin yaşadığı Montgomery arazisindeki diğer evlere kaydı. O gittiğinde bunlar orada değildi ve yaptıkları değişiklik onu çok fazla ilgilendirmiyordu.

Kapıyı beyaz ceketli bir zenci açtı.

"Bu kız kardeşim, Bayan Holton, Jerry. Eşyalarını doğrudan ön odaya
çıkarabilirsin."

"Evet, efendim. İyi akşamlar, hanımefendi; iyi akşamlar. Çok güzel bir hava var; evet, hanımefendi, kıyıda hava var."

Ona ustaca yardım etti, "şirkette" misafirperver ırkının neşesiyle sırıttı ve koridordaki eski askılığa dikkatlice astığı paltonun zenginliğinden memnundu.

"Sarah'ya hemen akşam yemeği yiyeceğimizi söyle. Şimdi odana gitmek ister misin, Lois?"

"Teşekkürler, hayır; açım ve yemek düşüncesi ilgimi çekiyor. Akşam yemeği için
giymiyorsun, değil mi, Amzi?"

"Yok, gök gürültüsü! Terliklerimi giyip yakamı değiştireceğim. Bir
dakika sonra geri döneceğim."

Merdivenleri tırmanırken, oturma odası şöminesinin üzerindeki dikdörtgen yaldızlı çerçeveli aynada kendine bir an baktı, saçlarına parmaklarıyla hafifçe dokundu ve sonra odalardan geçerek hafifçe mırıldandı. Amzi aşağı indiğinde onu koridorda karşıladı. "Eh, ihtiyar, değişmemen harika! Yirmi yıl öncesine göre
daha şişman değilsin, ama saçların
utanç verici bir şekilde geri dönmüş. Öp beni!"

Kolunu onun boynuna doladı ve öpücük kondurulduktan sonra,
küçük narin elleriyle yanaklarını okşadı. Akşam yemeği hemen
anons edildi ve yemek odasına doğru yürürken kolunu onun koluna
doladı.

"Her zamanki gibi eski ve sevgili bir ev; ve ona tutunmak senin
duygusal yaşlı ruhun gibi. Sonuçta, duygular önemli,
Amzi. Keşke bankacı olsaydın, flütünle hepimizi
çıldırtırdın; ve Byron'ı
söyledin -biliyor musun! Seyahat etmelisin; buna benzer hiçbir şey yok--duygusal bir hac yolculuğu seni neşelendirirdi. Eğer hareket edemezsem
ölürdüm. Ama her zaman huzursuz bir hayvandım. Aman Tanrım! Eğer bu, çocukken babamın aldığı aynı eski yemek takımı değilse. Onu
saklamış olman harika; ama hiçbir şeyini özlemiyorum. Hatta eski çift namlulu turşu şeyine ve dönen
hint yağına bile tutunmuşsun."

Çorbasını memnuniyetle tattı.

"Sizin et kaplarına karşı olmadığınızı görebiliyorum. Cesaret edip bekar evinizin bir model olduğunu söyleyebilirim. Komşular içeri girip
hizmeti çalmaya çalışmıyor mu? Hatırladığım kadarıyla Fanny her zaman en kolay yolu seçerdi. Kate'in evi hangisi, bir sonrakinin ötesindeki mi, yoksa üçüncüsü mü?"

"İkincisi; sonra o geldi. Eski eviniz ile
Kate'in evi arasında hiçbir şey yok."

Amzi kız kardeşinin gözlerine, eski ikametgahına böyle bir gönderme yapması gerektiği için hafif bir şaşkınlık ifade eden bir incelemeyle baktı ve
atalarının çinisine duyduğu ilgiden biraz daha az ilgi gösterdi. Amzi için dönüşü önemli bir gerçekti ve New York'tan Montgomery'ye ziyaretini duyuran telgrafını aldığından beri bunun ne anlama geldiği konusunda havadaydı. Jack Holton'ın sadece birkaç
hafta önce ortaya çıkması bile dedikoduları hala tedirgin ediyordu. Lois'in bundan hiçbir şey bilmediğini varsaydı, çünkü aslında bilmiyordu; ama kız kardeşine dair bilgisinde, bilse bile umurunda olacağı inancını teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Ona olan eski aşkı, masanın karşısından onu izlerken kalbini ısıttı. Uçuşundan sonra onunla yaptığı tek görüşmede -Chicago'da bir saatlik konuşma- bu ev ortamında, yıllarını ve kederlerini ne kadar zarif bir şekilde taşıdığını şimdi olduğu kadar tam olarak fark etmemişti! Onu şaşırtan buydu. Üzüntü, hala genç olan yüzünde yazılı değildi, güzel kahverengi gözlerinde de yayınlanmamıştı. Bunlar, kız gibi haylazlıklarından bir şeyler barındıran, eşsiz güzellikteki gözlerdi. Erkeksi gözü, kahverengi saçlarında hiçbir grilik izi görmedi. Sadece görünüşte değil, tavırlarında da şaşırtıcı derecede gençti ve canlılığı -hızlı gülümsemesi, hoş mırıldanan kahkahası- onun çekiciliğine dair hissini derinleştiriyordu. Eskiden sadece en sevdiği kız kardeşi değildi; aynı zamanda tüm bu yıllar boyunca onu kalbinde taşımıştı. Ve onun iyi mizahı karşısında kendini tutması
na rağmen, onun geri dönmesiyle oluşan durumlar karşısında dehşete düşmüştü -sonu yoktu!-
onun gelişinden kimse haberdar değildi. Kız kardeşlerinin o zamanlar bile birkaç evlerinde sakin bir şekilde yemek yediklerini, hatalı Lois'in yakınlığından tamamen habersiz olduklarını düşündükçe içten içe kıkırdadı. Yıllardır "zavallı Lois" Lois'tiler ve Jack Holton'ın yeniden ortaya çıkması, onun zor şartlarda, Amzi'de bir emekli olduğuna dair inançlarını güçlendirmişti; ve kendilerinin veya çocuklarının haklı olarak hak sahibi olduğuna inandıkları
kaynakların herhangi bir şekilde tüketilmesinden nefret ediyorlardı.
O savurgan çocuğun babasının evinin ön kapısından, muhtemelen kaliteli giysilerle dolu bir vagon dolusu sandıkla
geri döndüğünü öğrendiklerinde öfkelenirlerdi.

Amzi onu neyin geri getirdiğini bilmiyordu ve şimdi onu masasının karşısında, gözyaşlarıyla fricassee tavuğunu
yerken ve her zaman bir misafir için getirdiği bordo şarabını yudumlarken gördüğünden umursamıyordu. Kız kardeşlerinin o koşullar altında uygun göreceği tövbe kabukları Lois için değildi. Ne kadar büyük günah işlerse işlesin, onu çul ve küller içinde uysalca tövbe ederken hayal edemiyordu. Geri döndüğüne göre şimdi ne yapmayı planladığını merak ediyordu; kız kardeşlerinin ve Montgomery'nin geri kalanının ne yapacağını merak ediyordu! Durum onu ​​kişisel olmayan bir şekilde ilgilendiriyordu. O an için orada olması yeterliydi, yakışıklı, neşeli, eğlenceliydi, çünkü son zamanlarda onun için ciddi şekilde endişeleniyordu. Tarihi olan, yadsınamaz cazibesiyle kutsanmış veya lanetlenmiş yalnız bir kadının tehlikelerle kuşatıldığının farkındaydı ve onu çatısı altında, zamanın pasının görünür hiçbir izi olmadan görmek rahatlatıcıydı. Gözlerinin içine gülümsedi ve kadehini kaldırdı. "Eski eve, Amzi!" Dudaklarının titrediğini ve gözlerinin dolduğunu gördü. Sesinde samimi bir his vardı, ancak ruhundaki gölge geçiciydi.

"Yukarı koşup ayakkabılarımı değiştireceğim," dedi masadan ayrılırken ve birkaç dakika sonra aşağı inerken topuklarının tıkırtısını duydu.

"Bu çok daha rahat," dedi, şık ayakkabılarını eski deri terliklerinin yanındaki çamurluğa koyarken. "Şimdi bana kızlardan bahset;
nasıl geçiniyorlar?"

Ailenin yakın tarihini kısaca anlattı, sürekli sözünü kesmelerine talep ettiği açık sözlülükle karşılık verdi. Waterman'ı hatırladı; Fosdick veya Hastings'i hiç görmemişti. Amzi'nin Hastings'i tarif etmesi onu eğlendirdi ve kardeşinin eski aktörün yerel
drama standardını yükseltme çabalarını anlatmasına neşeyle güldü.

"Yani Kate de öyle yaptı, öyle mi? Sanırım ona para
harcayarak eğlenmiş. Alec Waterman her zaman saçma bir insandı,
ama senin söylediklerinden Josie'nin parasını diğerlerinden daha iyi tuttuğunu düşünüyorum. Alec'in büyük harcamalar yapacak kadar aklı hiç olmadı."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Amzi. "Josie de diğerleri gibi iflas etti. Alec'in
altın madenlerine karşı bir zaafı var. Bu bir yığın paraya mal oldu ve Josie'nin buzdolabındaki buzun parasını ödeyecek kadar hukuk pratiği yapmıyor. Fosdick
havada yaşıyor - yukarıda, gözden uzakta. Hastings'teki bir mağazada yürüyen birinin haftada yaklaşık on iki dolar kazanacağını düşünüyorum; ve Fosdick bir yan gösteride beş bacaklı bir buzağı için havlayan olarak başarılı olabilir; ancak Alec'in ilahi ekonomideki yeri
benim asla yerleştiremediğim bir şey ve bunu yerleştirebilecek herhangi bir adama meydan okuyorum!"

Amzi eğleniyordu. Kayınbiraderlerine bu kız kardeşiyle gerçek bir coşkuyla vurmuştu, bu da ona uzun süredir bastırdığı duyguları için bir çıkış yolu sağladı. Üç ev hanımı kız kardeşe ve bu konuda kocalarına karşı dürüstçe sadık olmuştu; ve
en sonunda kendini bırakabildiği gerçeği,
kendisiyle Lois arasında her zaman var olan sempati ve anlayışı derinleştirdi. Telaştan nefret ediyordu; diğer kız kardeşleri de bıktırıcı derecede titiz ve
çıldırtıcı derecede samimiyetsizdi. Yarım saat içinde Lois, aile geçmişi hakkında bilmek istediği her şeyi
öğrenmişti. Sadece çöp kutusuna daldı,
bir avuç buğday çıkardı, samanı üfledi, kalan tanelere
sofistike bir gözle baktı ve onları omzunun üzerinden fırlattı.

"Anladığım kadarıyla hepsi iflas etmiş; hepsi bu kadar mı?"

"Hemen hemen," diye yanıtladı Amzi. "Henüz evlerini ipotek ettirmediler, ancak
Bayan Bill Holton önümüzdeki baharda yeni bir otomobille gelirse veya
özellikle göz kamaştırıcı paçavralar alırsa, oradaki evlerde üç tane güzel yeni ipotek
görmeyi bekliyorum."

"Ah! Bayan William tempoyu belirliyor, öyle değil mi? Babamın, Montgomery'lerin Holton'lara yetişmeye çalıştığını görmeden önce ölmesi iyi bir şey.
William başarılı mı?"

"Bayan Bill'in yaptıklarına bakılırsa başarılı oluyor. Bu arada, Jack
buraya geri döndü."

Amzi, ​​Jack Holton'dan bahsetmenin kendisinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için döndü; ama hiçbir şekilde utanmadan, sadece hafifçe kaşlarını kaldırarak, hemen şöyle dedi:--

"Muhtemel olduğunu düşündüm. Sanırım William onu ​​karşılamak için koştu - genel
aşk şöleni ve tüm bunlar?"

Hassas zemine yaklaşıyorlardı; ama devam etmek ve bitirmek daha iyi gibi görünüyordu. Ona, on altı yıl boyunca anlattığı diğer tüm olaylardan daha ayrıntılı olarak Phil'in partisini; kız kardeşlerinin William Holton'larla uzlaşma konusunda ısrarını ve Jack'in eşikte belirmesini anlattı. Öfkesi alevlendi; suçun büyüklüğü Lois'e anlatıyor olmasıyla daha da yoğunlaştı; şimdi düşününce, Phil'e veya Phil'in babasına olduğundan daha da açıkça ona yöneltilmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve ateşe sırtını dönerek durdu ve ateşin üzerine çıktı. Lois bir iki kez kaşlarını çattı, ama sonunda güldü, hafif küçük kahkahasıyla şöyle dedi:--

"Ve William ondan kurtuldu, tabii ki."

"Ah, ertesi gün çıkardılar bankada bir gün, ama Jack çok uzakta değil.
Indianapolis'te sorun çıkarıyor. Bankadan kovulmaktan
kızdı -- ki bu da neredeyse böyle bir şey. Ve Bill onu haklı olarak
kovdu. Başı dertte. Otomobillere ve genel olarak sergiledikleri güzel görüntüye rağmen, Bill ve First National o kadar da kovulup
refah içinde değiller. Tom onlar için her şeyi düzeltmeye çalışıyor."

"Tom Kirkwood?" İlk kocasından bahsedildiğinde yine kaşlarını çattı,
ama ilgilenmiş gibi göründü, Sycamore Traction zorluklarını anlatırken onu dikkatle dinliyordu.

"Samuel her zaman kötü bir vakaydı. Yani bu noktaya geldi, Tom William'ı hapisten uzak tutmaya mı çalışıyor? Düşündüğünüz gibi, oldukça hoş bir durum," diye mırıldandı. "Tom nasıl idare ediyor?"

"Tom uzun süre hiç idare edemedi; ama ne zaman bir davaya
itilirse kendini
yakıp bitirirdi. Tom her zaman böyle bir adamdı--davullar yeterince sert vurursa savaş boyasını sürer ve
dışarı çıkıp savaşı kazanırdı. Tom'da hayalperest bir çizgi var; sanırım
içindeki üniversite profesörlüğünün tamamını asla ortaya çıkaramadı; ama artık
ön planda. Indianapolis'te ona çok değer veriyorlar; oradaki en
iyi hukuk firmalarından birine girme
şansı oldu. Kafasında beyin var ve eğer--"

Çeneleri bir anda kapandı, çünkü denetçisinin Tom Kirkwood'u terazide tartmış ve onu eksik bulmuş bir kadın olduğunu hatırladı. Lois, onun ani sessizliğini fark etti. Dizlerini tutmuş ve öne eğilmiş, düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu, Kirkwood'dan bahsetmeye başladığında. Amzi'nin
yanakları neredeyse o "eğer"i dile getiren nefesle doldu.

"Onu takdir etmeyen ve hayatını onun için mahveden bir kadınla evlenmeseydi, neler yapabileceğini kimse bilemezdi."

Cümlesini tarafsız bir şekilde bitirdi ve sandalyesine yaslandı;
ve söyleyebileceği herhangi bir şeyle onu yaralama korkusuyla gözlerini kırpıştırırken,
konuyu kendi eline aldı.

"Aptaldım, Amzi. İşte hepsi bir pakette bağlanmış ve
kırmızı mürekkeple etiketlenmiş; ve bundan bir daha asla bahsetmemize gerek yok. Rafta - en üstteki, kapının arkasında, benim açımdan. Dökülen süt için ağlamak için geri dönmedim, mahzen basamaklarına takılıp düşen yaramaz bir sütçü kız gibi. Yapmalıyım; kendim için yas tutmalı ve dizlerimin üzerinde Center Church'e girmeli ve tüm cemaatin önünde Rab'den af ​​dilemeliyim. Ama böyle bir şey
yapmayacağım. Bir nedeni bana hiçbir faydası olmayacak olması; diğeri ise kiliseden asla canlı çıkamayacak olmam. Beni
parçalarlar! Bu şekilde, Amzi, ​​hepimiz aynı kalıptan
yapılmış olsaydık, deneyimlerden herkese uygulanabilecek bir felsefe
çıkarabilirdin; ama sorun şu ki hepimiz farklıyız. Ben
farklıyım; Tom'u sarsmamın ve Jack'le gitmemin sebebi farklı olmamdı. Elbette, diğer adam değersiz bir köpek ve aylak;
kaderin gelip bana vurduğu yer burasıydı - hak edilmiş bir darbe. Ama
kötü bir
çıkış yaptığımı gördüğümde, oturup hıçkırarak ağlamadım; sadece
özsaygımı biraz kolalamaya ve
aşağı doğru gitmemi engellemeye çalıştım. Tom muhtemelen beni bu zamana kadar unutmuştur; o asla
çok nefret eden biri olmadı ve sanırım bu yüzden ondan bıktım.
Her zaman diğer yanağını hazır tutardı ve onu kızdırdığımda
benim için hiçbir şey ifade etmeyen Yunan şairlerine sığınırdı."

Yunan şairlerini hatırlamak onu eğlendiriyormuş gibi gülümsedi ve
alçak, müzikal sesiyle devam etti:--

"Jack Holton'da hiç bir şey bulamadığımı gördüğümde, bu beni
düşündüğünüz kadar rahatsız etmedi. Elbette, bazen endişelendim ve aşağılandım; ve telgraf ofisine gidip
sizi çağırıp beni sıkıntılarımdan
kurtarmanız için emir verdiğim günler oldu. O mesajların yarım düzine kadarını yırttım, böylece
beni ciyaklarken hiç duymadınız; ve sonra kendi oyunumu kendi tarzımda oynamaya başladım. Kapıya bir gülümseme astım, tabiri caizse, ve acımı içimde yaşadım. Jack on yıl boyunca benim hakkımda hiçbir şey bilmedi - gerçek ben. Uzun
bir süre onu sarsacak noktaya gelemedim ve o da beni sarsamazdı - aç kalmadan yapamazdı"; ve o, kasvetli küçük bir gülümsemenin hayaletini gülümsedi. "Sanırım bir kocanın sadakati konusunda ısrar edecek durumda değildim, ama o pis bir baş belası olmaya başladığında ondan kurtuldum. Bu son yurtdışına gitmemden hemen önce ondan boşandım ve bir süre daha idare etmesi için ona yeterince para verdim. Hikayemin özü şu," ve kişisel geçmişini özetlerken parmaklarını hafifçe dokundurdu: "on sekiz yaşında bir beyefendiyle evlendim; yirmi yaşında bir anne oldum; yirmi üç yaşında bir serseriyle kaçtım; zamanı gelince _uygunlukları_ karşılamak için onunla evlendim. Henüz kırk yaşında değilim ve iki kez boşandım! Ve işte buradayım, oldukça neşeliyim ve o kadar da yıpranmış değilim."

Bir şey söylemesini bekledi; ama Amzi'nin söyleyebileceği pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Lois. Bu şeyler hakkında benimle konuşmak zorunda değilsin. Geri döndüğüne sevindim; hepsi bu."

Utancını belli etti, bir ayağından diğerine geçti ve
elini gergin bir şekilde başının üzerinde gezdirdi.

"Amzi, ​​sen dünyanın en iyi adamısın ve ben buraya seni rahatsız etmek için
geri dönmedim. Burada uyuyabilir ve erken trene binip kaçabilirim--gelmeden önce
araştırdım. Ama evi ve
seni bir kez daha görmek istediğimi düşündüm. Büyük bir dünya ve gidilecek çok yer var. Henüz görmediğim çok fazla Avrupa var ve orayı
seviyorum. Dresden'de birkaç iyi arkadaşım var ve onlara geri döneceğime söz verdim. Bu yüzden elinizde olduğumu hissetmeyin. Değilim! Sabah gidebilirim ve kimse buraya geldiğimi bilmesin." 

Ona doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koydu. Hemen kaçma önerisine
şaşkınlık duydu. Onun için ne kadar önemli olduğunu
bilmiyordu; ve oh, Phil'e çok benziyordu! Hayatını özetlerken zihninde dans eden Phil'di; tanımadığı --hiç tanımadığı-- ve şaşırtıcı bir şekilde kızın nerede olduğuna dair sıradan sorgulamasının ötesinde onun için hiçbir şey sormamıştı. Aklında Lois'in Phil'i görmesi ve tanıması gerektiği dışında hiçbir şey net değildi. 

"Kalmanı istiyorum, Lois; kalmalısın. Ve her şey yoluna girecek." 

"Lütfen bana karşı dürüst ol, Amzi. Bu küçük bir kasaba ve bir kadın tüm emirleri soğukkanlılıkla çiğneyip sonra geri dönüp bir bando takımıyla karşılaşmayı bekleyemez. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz; ama ailenin geri kalanını düşünmelisin; benim gelişim şüphesiz kız kardeşlerimizin hassas ahlaki doğalarını çileden çıkaracaktır - bunu biliyorum - ve Tom var - onun geri dönmesi pek adil değil. Ve kasaba benim saklanmam için çok küçük - her zaman dedikoducu bir çukurdu."

Bileklerini sıkıca kavradı. Yüzünün hareketi derin hislerini gösteriyordu. Hayatında sık sık bu kadar etkilenmiş, bu kadar etkilenmiş olmamıştı. İki büyük gözyaşı kırmızı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Phil yüzünden kalmak zorundasın! Sana söylüyorum, Phil'den başka düşünecek kimse yok!"

Birden kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, ondan bahsedemedim! Phil yüzünden gitmem gerektiğini anlamıyorsun! Bunun hakkında kalpsiz olduğumu düşündün, ama umursamadığımdan değil. Phil'i görmekten korkuyorum! Korkuyorum!"

"Phil için endişelenme," diye cevapladı, parmak eklemleriyle gözlerinden yaşları
sökerek. "Phil iyi," diye sonlandırdı.

Koridoru geçti ve elinde kocaman bir fotoğraf albümüyle geri döndüğünde, Phil kendini toparlamıştı ve ellerini
ateşe tutarak
ayakta duruyordu.

"Buraya otur ve Phil'e bak: Bebekliğinden beri çekilmiş tüm fotoğraflarım var. Sanırım bunları ilk olanları hatırlıyorsundur."

Orta sehpanın yanına oturdu ve Phil mavi abajurlu lambadaki gazı açtı. Bebeklik fotoğraflarını hızla geçti, ama kızını okul çağında gösterenlere
dikkatle baktı. Her
fotoğrafın altına Amzi tarihi yazmıştı, böylece kayıt altına alınmış bir koleksiyon
tamamlanmıştı. Phil'in M.H.S.
kazağını giydiği yarım düzine ifşa vardı. Amzi bunlara kıkırdayarak dikkat çekti.

"Kızları neredeyse öldürüyordu; Phil o şeyle şehirde dolaşıyor! Ve
işte mezuniyet kıyafetleriyle ortaya çıktı. Sanırım o gece onunla
gurur duyardınız. Yazısı serseri köpeklerle ilgiliydi; duyduğunuz
en
komik şey! Ve işte burada --bakayım--evet, bu geçen
yazdı. Diğer şeyler sadece küçük anlık görüntüler; ve işte Phil'i sınıfıyla birlikte gösteren bir grup. Phil önde--o kesinlikle sınıfının
başıydı!" diye gururla bitirdi.

Çocuğunun hayatının bu resimli incelemesi hangi duyguları uyandırmış olursa olsun, Lois dışarıdan hiçbir şey belli etmedi. Resimlerin birinden diğerine duyduğu memnuniyeti mırıldandı, en son dikkatlice baktı, içini çekti ve kitabı kapattı.

"Sanırım bana benziyor. Daha mı uzun?"

"Belki biraz; ama iki bezelye kadar benziyorsunuz," diye cevapladı Amzi;
ve sonra zarif konuşmalara alışkın olmayan bir adamın çekingenliğiyle ekledi, "Sanırım neredeyse kardeş gibi görünüyorsunuz. Aman Tanrım, Lois,
harikasın! Bir yaş bile büyümedin!"

"Bu bir iltifat değil, Amzi! Değişmeliydim," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ama nereye bakacağını biliyorsan saçlarımda gri var ve
kırışıklıklar yoğunlaşıyor."

"Ne kadar çok düşünürsem, benzerlik o kadar dikkat çekici oluyor," diye ısrar etti, itiraflarını görmezden gelerek.

"Bu işi daha da kolaylaştırmıyor, Amzi; lütfen bundan
bir daha bahsetme."

Kitabı masanın üzerine fırlattı, sanki tatsız bir konuyu
düşünüyormuş gibi.

"Peki," dedi, "gitmek konusunda?"

"Gitmiyorsun," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Seni bırakmayacağım.
Her şeyi
nasıl halledeceğimizi bilmiyorum, ama o kadar da kötü olmayacak.
Kızlar buna katlanmak zorunda."

Gözünde bir mizah parıltısı yakaladı. Diğer kız kardeşlerinin onun dönüşüne duydukları hoşnutsuzluk onu açıkça korkutmuyordu. Belki de
kendisi de onların
rahatsızlığı düşüncesinden duyduğu hoşnutluğu paylaşıyordu. Koridoru geçti, amaçsızca dolaşırken, o
bekleyip merak ediyordu. Geri döndüğünde, hızlı kararlar alan birinin çevik tavrıyla şöyle dedi:--

"Kalacağım, Amzi. Ama şimdi şunu anlayalım ki, eğer sana
sorun
olursam veya diğerleri seni rahatsız ederse,
çıkıp otele giderim veya kendi evimi kurarım. Bu yüzden
aptalca davranma. Ben pratik bir insanım ve kendi başımın çaresine bakabilirim. Senin elinde değilim, bilirsin, maddi olarak veya başka bir şekilde."

"Gök gürültüsü! Hayır!"

Bu, para meselelerine ilk kez değinmesiydi. Albümün sayfalarını çevirirken, beceriksiz bagaj görevlileri sandıklarıyla arka merdivenlerden zahmetle yukarı çıkmış, görünürdeki giysilerinin anlattığı refahı vurgulamışlardı. Onun servetinin durumu hakkında keskin bir merakı vardı. Lois her zaman lüks bir insan olmuştu, ama açıklanamayacak şekilde, kız kardeşleri arasında ondan asla para istemeyen tek kişiydi. Hepsinin "avans" olarak adlandırdıkları şeyi yapmıştı ve servetleri azaldıkça bunlar artmıştı. Burada şaşırtıcı derecede gizemli bir şey vardı. Jack Holton'ın Lois'in parasını uzun zaman önce harcadığı ve bayraklarını sallayarak eve dönmesi ve kendine bir kuruluş kurma yeteneğini yeni duyurmuş olması güven verici olmaktan çok rahatsız ediciydi. Korkularından utanıyordu ama Jack Holton gibi değersiz bir alçak herifin pençesinden mirasının herhangi biriyle kaçması akla aykırıydı. Artık kalmaya kararlı olduğunu duyurduğunda, morali
canlıydı. Phil ile tanışma düşüncesi onu sarsmıştı; ve yine de bu, yaz göğünde dolaşan başıboş bir buluttan gelen bir anlık gölgeden ibaretti. Phil'den tekrar bahsettiğinde, bu onun hayret ettiği bir mesafeyleydi. Eğer onu bu kadar derinden sevmemiş olsaydı ve dönüşündeki mutluluğu daha az olsaydı, onu kalpsiz
düşünürdü. Kendisine "farklı" demişti; ve o,
gerçekten de, onun zayıf analiz güçlerine meydan okuyan şekillerde farklıydı. O,
gizemli bir yaratıktı. Güveni, genel olarak dünyaya karşı ilgisizliği, hayatının en önemli olaylarını
güzel parmaklarına getirdiği soğukkanlı tavır onu şaşırtmıyor,
çok büyülüyordu. O, onun kendi kanındandı ve yine de
konuştuğu neredeyse başka bir dildi.

Şimdi hatırladığı bir kutu şekerleme getirmişti ve
onu denemesi için teşvik etti, odada huzursuzca dolaşıp, zaman zaman dalgınlıkla kutuyu dürttü, o da eski arkadaşlarına dokunan
bilgileri gönüllü olarak verirken. Yerel tarihe olan ilgisi görünüşe göre çok azdı:
çağdaşlarına ve onların talihlerine gösterdiği tüm ilgiye rağmen, Sezar zamanındaki Galyalılardan bahsediyor olabilirdi.
Sonunda, iyi tanıdığı Bartlett'lardan inatçı bir cesaretle bahsetti; Phil'e karşı son derece nazik davrandıklarını söyledi. Tavırları o kadar kışkırtıcı derecede kayıtsızdı ki, Kirkwood'u son bir çabayla onun kayıtsızlığını kırmak için resme dahil etme noktasına gelmişti. Bir bonbon'u ikiye ısırdı, memnuniyetsizlikle yüzünü buruşturdu ve kalan yarısını
ateşe attı.

"Ah, Bartlett kızları! Bakalım, hangisi müzikaldi - Rose mu yoksa Nan mı?"

"Rose. Nan edebiyatçı. Onlar iyi kadınlar ve Phil'e çok büyük yardımları oldu," diye ısrar etti.

"Çok nazikler, eminim," dedi esneyerek.

Esnemesi ona uykulu olduğunu hatırlattı ve hiçbir önsöz söylemeden onu
öptü, kahvaltı saatini sordu ve yatağa girdi.

Onun ihtiyaç duyduğu şeye sahip olduğundan emin olmak için onu takip etti, koridorda bir dağ sırası gibi yükselen sandıkları inceledi ve
ateşle iletişim kurmak için aşağı indi.

Misafir odası zemininde onun hızlı, hafif
tınılarının eşliğinde durumu gözden geçirirken, kendisini bir trajedi notasına
uyamıyordu. Hayatın komedisi onun için hiç boşa harcanmamıştı ve sonuçta, Lois'in bir haftalık ziyaret için uzaktaymış gibi neredeyse
sakin bir şekilde geri dönmesi muhteşem bir şakaydı. Ne kadar uzun
düşünürse bu onu o kadar çok gıdıklıyordu. Ya dönüşüyle ​​ilgili sorunları kavrayamıyordu ya da
sorunlu yıllarının azaltmaktan çok artırdığı neşelilikle onlarla yüzleşmek istiyordu.

Onunla hayat, diye düşündü, kalıcı bir kayıt defteri değildi, ama yaprakları onu rahatsız ettiğinde koparıp
unutulma çöp sepetine attığı
ufak bir muhtıraydı. Yeni bir
fikirdi; ama düşündü, kendi değerleri de vardı. Alışkanlığı olduğu üzere, yatmadan önce
gökyüzünü incelemek için ön kapıya gitti. Kış
yıldızları muhteşem bir şekilde parlıyordu ve gece durgundu. Kasaba saati on ikiyi vurarak Noel'i müjdeliyordu. Vuruşları sayarken patikada biraz yürüdü, Lois'in penceresine baktı, sonra çitlerin üzerinden Montgomery evinin diğer kızlarının evlerine baktı,
kıkırdadı, "Gök gürültüsü!" dedi, o kadar yüksek sesle ki kendi sesi onu ürküttü ve
aceleyle içeri girip kapıyı kilitledi. BÖLÜM XVI

MUTLU NOELLER

Her Noel sabahı Amzi'nin kız kardeşlerinin, hediyelerini taşıyarak ve oradan da onun verebileceği hediyeleri götürerek, aileleriyle birlikte onun evine gitmeleri adetti. Fosdick'ler ve Waterman'ların çocukları vardı ve bunlar amcalarının yanında sık sık kendilerini göstermeye teşvik ediliyorlardı. Ve Amzi hepsiyle ilişkilerinde nazik ve cömertti. Hala kısa pantolonlu olan Amzi Waterman ve Amzi Fosdick, kendi evlerinde Amzi Amca'ya yaranmanın önemiyle etkilenmişlerdi ve bunun tamamen farkında olan Amzi, ​​tarafsız bir şekilde her biri için ideal bir amcaydı. Bayan Fosdick, küçük Susan'ının Amzi'nin gözünde Phil kadar köklü bir yer edinmesini umuyordu; her zaman Phil vardı, dizginsiz, kırılmamış, korkusuz genç bir at.

Amzi, ​​hediye listesinin son revizyonunu yapmak için erkenden aşağı indi.
Geçmiş yıllarda kız kardeşlerine hediye almanın kesinlikle güvenli olmadığını, çünkü seçtiklerinden asla memnun olmadıklarını ve hoşnutsuzluklarını
kötü bir şekilde gizlediklerini fark ettikten sonra, sonradan her birine yüz dolar altın verme politikasını benimsedi.

Aile toplantısı için normal saat on'du ve saat vurduğunda Amzi evde huzursuzca dolaşmaya başladı. Ara sıra
sırıtıyor ve kendi kendine sessizce "Gök gürültüsü!" diyordu. Gece nöbetlerinde Lois'in kız kardeşlerini dönüşü konusunda uyarmanın mantıklı olup olmadığını
düşünmüştü; ancak bundan kazanılacak hiçbir şey göremiyordu. Lois'in
sakin kayıtsızlığından bir şeyler ona da yansımıştı; ve devam eden insan komedisinin dikkatli bir öğrencisi olarak yaklaşan fırtınanın uzunluğu ve şiddeti hakkında neşeyle tahminlerde bulunuyordu. Kirkwood bu Noel sabahı ziyaretlerine hiç katılmamıştı ve Phil genellikle teyzeleri gittikten sonra uğrardı. Kaderin ifşayı üstlenmesine izin vermek daha kolay görünüyordu. Üst koridorda bir kapı çarptı ve Amzi siyahi kadının arka merdivenlerden indiğini duydu. Lois kahvaltısını odasında yapıyordu,
ev ekonomisinde benzeri görülmemiş bir durumdu. Sonra Jeremiah
çokça
etiketlenmiş sandıkları dağıtmak üzere çağrıldı. Amzi'nin bu alışılmadık heyecanlar sırasındaki hisleri, genel olarak, tatsız değildi.
Bekar mahremiyetine yapılan saldırı, neyi sevip neyi sevmediğinin ayrıntılı bir analizi için fazla kapsamlıydı. Bu epey bir şakaydı,--yatakta kahvaltı etmek, kuruluşunun kaynaklarına hükmetmek ve sandıkları etrafa
dağıtmak. Koridoru geçerken neşeli bir "Mutlu Noeller" tarafından
tutuklandı.

Pembe bir kimona giymiş olan Lois, sakin bir şekilde onu izlediği
en üst basamaktan gülümseyerek elini salladı.

"Mutlu Noeller!" diye seslendi.

"İşte sana bir hediye, Paris'ten aldım, özel olarak. Eğer beğenmezsen,
başka bir taneyle değiştiririm. Yakala!"

Ona bir eşarp iğnesi içeren bir kutu fırlattı ve dizlerini sıvazladı,
kendi kendine mırıldandı ve terlik topuklarını şıklattı, o da kutuyu incelerken.
"İnsanlardan" herhangi birinin içeri girip girmediğini sormak için kekeleyerek teşekkür etmesini kesti.

Saçlarını, çok yakışan
kabul edilen kabarık saç stiline göre şekillendirmişti; ve kimona yüzüne yumuşak bir gül rengi veriyordu.
Çok güzel bir gül kadındı ve o, başlığa yaslandı ve
ona takdirle baktı.

"Bir tepe gibi uyudum; burası ormanlar kadar sessiz. Sanırım
Montgomery asla fazla büyümeyecek; ve bu iyi bir şey. Main Caddesi'nde, adliye binasının birkaç blok ötesinde bir mülkün bir adımlık değeri nedir?"

"Sanırım beş yüz dolar kadar."

Sanki derin düşüncelere dalıyormuş gibi başını kaldırdı.

"Emlak, doğru şekilde girersen tek şeydir. Sen
pek spekülasyona girmezdin, değil mi Amzi? Eh, bundan uzak durmakla akıllılık etmişsin. Hayal gücü gerektirir--" Konuyu zarif bir şekilde geçiştirdi.
"Hala bir veya iki çiftliğin var mı?"

"Evet."

"Her zaman bir ara çiftçiliğe başlamak istediğimi düşünmüşümdür. Batı'daki meyve işine baktım ve Indiana'da elmalar için harika olabilecek
bir sürü ucuz arazi olmalı. Oregon'dan elmaların
nakliyesini ödemeniz için hiçbir sebep yok.
Hiç elmaya el attınız mı?"

"Evet; bir veya iki meyve bahçem var," diye itiraf etti merakla.

Eğer geceyi onun sabah sohbeti için hangi konuyu seçeceğini tahmin ederek geçirseydi, elma kültürü listede olmazdı. Belki de günün eski arkadaşları hakkında bir soru seli getireceğini düşünmüştü, ancak o her zamankinden daha mesafeli görünüyordu. Eşarbındaki inci muhteşem bir örnekti; kabaca en az yüz dolarlık bir harcamayı temsil ettiğini hesapladı; ve o bunu sanki bir ağaçtan kiraz fırlatıyormuş gibi
dikkatsizce ona fırlatmıştı.

"Gövdeler konusunda senin için bir şey yapabilir miyim? Jerry'yi istediğin kadar alabilirsin."

"Ah, bütün gün o işte çalışmayacağım. Çok zahmetli. Eşyaları yavaş yavaş
çıkaracağım. Zaten çoğunu atmam gerekecek. O yığında
sahip olduğum her şey var. Sanırım giyinmem
daha iyi olacak--Sabah buluşması hakkında ne dedin,--törensel bir olay mı?"

"Eh, kızlar bunu böyle yapmayı seviyorlar,--hepsi ev işlerinden sonra
bir sürü geliyor."

"Çok hoş, gerçekten pitoresk! Sanırım hepsi tek başına
yaşayarak senin için çok fazla
rahatlık sağlıyor. Bugün burada yemek yiyorlar mı? Peki ya
Tom ve Phil?"

Sesinden, misafirlerinin kimliğinin önemsiz bir konu olduğu açıktı. Eski kocasından duygusuzca bahsetti ve
sesi cevaba özel bir ilgi göstermiyordu.

"Hepimiz bugün Josie ile yemek yiyecektik; bir şekilde hareket ediyoruz
ve sıra ona geliyor; ama eğer burada kalmayı tercih edersen
birlikte akşam yemeği yeriz veya istediğin şekilde. Tom asla akşam yemeği partilerine karışmaz.
Ama Phil bir süre sonra burada olacak; saat on bir civarı diyelim. Hazır olman daha iyi."

"Elbette; hemen başka kıyafetler giyeceğim." Ayağa kalktı,
kollarını kaldırdı ve tembelce gerindi. "Seni
bu kadar iyi görmek güzel; ama Sarah kahvaltımı gündeme getirdiğinde bana çok fazla yediğini itiraf etti. Sarah çok iyi; Sarah'ı seviyorum. Ve Jerry'nin sana düşkün olduğunu görebiliyorum. Şımartılmışsın, Amzi; Sarah'nın
yemekleriyle kendini tıka basa doldurma cazibesine direnemediğini görebiliyorum. Arada sırada nişastayı ve tatlıları kesmeseydim ben de tombul olurdum."

Ön kapıda ayak sesleri duyuldu, ardından kapı zili uzun süre çınladı. Amzi görüş alanından çıktığından emin olmak için başını kaldırdı. Koridordan odasına doğru yürürken onun mırıldandığını duydu ve
sonra sanki istilaya hazır olmak için aklını başına topluyormuş gibi başını şiddetle ovuşturdu ve kapıyı ardına kadar açtı.

İki genç Amzi ve küçük Susan onu coşkuyla karşıladı ve o da amca yumuşaklığıyla onların kucaklamalarına boyun eğdi.
Gürültülü bir şekilde ona hediyeler getirmişlerdi, heyetin geri kalanı ise içeri doluştu. Üç kız kardeşi onu yaşlarına göre artan bir şekilde öptü ve kayınbiraderleriyle
el sıkıştı.

"Günaydın, Amzi!"

"Günaydın, Lawrence!"

"Günaydın, Amzi!"

"Günaydın, Paul!"

"Günaydın, Amzi!"

"Günaydın, Alec!"

Bu selamlamalar, bir ziyaret eden devlet adamı ile kırsal bir resepsiyonda yerel köylüler arasında geçenler kadar sertti. Lawrence, Paul ve Alec, Montgomery hanedanının başına yapılan bu yüzeysel yıllık saygı duruşundan şüphesiz nefret ediyorlardı, ancak Amzi babasının evinin bir aile merkezi olarak devam etmesini seviyordu. Kız kardeşlerinin Montgomery geleneğine olan inatçı bağlılıklarının arkasında açgözlülük ve duygusallık olması önemli değildi; onun için bu dürüst bir duyguydu; ve duyarsız olmadığı
açgözlülüklerine gelince, hayırseverliğin en azından onun en sert erdemleri arasında olduğu söylenmelidir.

Çocukların zevki için hediyelerini açmayı bir şaka haline getirdi. Fosdick'ler ve Waterman'lar arasında bir ateşkes yapılmıştı ve her genç Amzi amcalarına yaklaşık olarak aynı değerde bir kutu kravat hediye etmişti. Küçük Susan ona bir atkı vermişti; kız kardeşler Jeremiah'ın artık taşıdığı yeni bir koltukta birleşmişlerdi; kocaları her zamanki puro hediyelerini birleştirmişlerdi. Her çocuk için bir oyuncak ve beş dolarlık bir altın sikke; kız kardeşler için altın sikke dolu küçük güderi çantalar; her kayınbiradere bir kitap, Amzi'nin hediyelerini tamamlamıştı. Çocuklara bahar gelir gelmez arka bahçede ortak kullanımları için bir kızak yapacağını duyurmuştu. Bu bir sürprizdi ve ebeveynleri bu kolyeyi beklenen hediyelere memnuniyetle bakan gençlerden çokça neşeli koro sesi duyulmasına neden olmuştu, Amzi'nin çocuklarına olan sevgisinin artan sıcaklığını gösteriyordu. "Sen her zaman cömertsin, Amzi," dedi Bayan Waterman hararetle. "İstersen kızağı bizim arsamıza koyabilirsin."

"Ve ağaçları kes! Tek bir eski kayını yok etmektense onsuz kalmayı tercih ederim," diye iddia etti Bayan Hastings, kızak kaymanın mutluluklarının tadını çıkaracak
çocukları olmadığı için projeye pek de ilgi duymuyordu.

"Hiçbir ağaç kesilmeyecek," diye hemen cevapladı Amzi; "Ben onu
kendi yerime koyacağım. Bunu bilemezsin ama ben onu az ya da çok kendim kullanabilirim - karanlıktan sonra. Çocuklar aldırmaz ve doktorlar egzersize ihtiyacım olduğunu söylüyor."

Bayan Waterman genç Amzi'sini çimdikledi, Amzi tatlı bir şekilde "Senin kullanmanı çok isteriz, Amzi Amca." diye cıvıldadı.

"Amzi Amca düşüp boynunu kırarsa, çok eğlenceli olurdu-nee,"
Susan sevinçle fısıldadı.

"Susan!" diye haykırdı Susan'ın annesi, sert bir parmağını kaldırarak.

"Eğlenceli_ olurdu-nee. Eğlenceli olmaz mıydı, Teyze Katie? Danny
Holton, kızağından kayarken bisikletinden düştü ve bir bacağını
kırdı; ve henüz iyileşmedi. Ve babam Amzi Amca'nın çok
şişman olduğunu ve buzda yuvarlanırsa yaşlı bir salatalık gibi parçalanacağını söylüyor. Evet, ben de duydum. Duymadın mı, anne?"

Bayan Fosdick böyle bir şey duymamıştı, çünkü kocasının da belirttiği gibi, böyle bir
düşkünlüğün aklından hiç geçmediği, Susan'ın yanındayken hiç ifade edilmediği gibi mükemmel bir sebepten dolayı.

Amzi sevinçle kükredi, Susan'ı yakaladı ve omzuna koydu. Paul Fosdick onu gerçekten olgun bir
salatalığa benzetmiş olsa bile bu pek önemli değildi. Fanny Fosdick, Paul'üne dik dik baktı.
Amzi hariç orada bulunan tüm yetişkinler açıkça sıkıntılıydı.
Çocuksuz ve bu nedenle çocuk yetiştirme konusunda kendi görüşlerine sahip olma hakkı olan Bayan Hastings, sonunda Fanny ile Susie hakkında konuşması gerektiğine karar verdi. Ve saf Susie'nin tüm bu utancı ve rahatsızlığı Amzi'yi zerre kadar rahatsız etmemişti.
Amzi'nin Susie'yi veya atalarını cezalandırma isteğini yeniden yazma niyeti yoktu.

Hastings, kasvetli bir şekilde bir sigara içerek, Amzi'nin ona verdiği
kitabın sayfalarını çevirdi. Henry Irving'in sanatının geç bir çalışmasıydı ve bu kitabın verilmesi Amzi'nin bilinçli bir iltifatından ibaretti. Yine de Hastings'in yüreğinde mutsuz tellere dokundu. Irving'in düşmüş örtüsünü yerden kaldırmak için ondan daha donanımlı kim olabilirdi? Ve burada, onu sıkıcı bir köye
bırakmış olan kaderin ellerinde aciz bir şekilde yatıyordu, tiyatrosunun ıssız sahnesine bir hareketli resim ekranı asacak
bir aracı bile yoktu.

Amzi, ​​Susie ile birlikte kişisel bir rahatsızlık ve sıkıntı içinde yerde sürünerek, şimdi anneleri öneriler ve uyarılar mırıldanırken, isimdaşlarının onlara verdiği
makineleri kurmalarına yardım ediyordu. Waterman pencerede durup karla kaplı çimenlere bakıyordu. Fosdick, Amzi'nin Indianapolis "Advertiser" nüshasındaki piyasa sayfasını taradı. Waterman'ın aklında, eğer gerekli fonlara sahipse, gelecek yıl Kongre salonlarına saldırılarını
yenileyebileceği vardı. Kayınbiraderler birbirlerine güvenmiyor ve birbirlerinden hoşlanmıyordu. Her biri, kendi tarzında, birer başarısızlıktı; ve birkaç başarısızlığın açısı keskinleşmişti. Eşleri, halka ve birbirlerine karşı cesurca bir gösteri yaptılar; her zaman sürdürülmesi gereken bir Montgomery gururu vardı.

Mühendislik alanını yeğenlerine bırakan Amzi,
sırtını ateşe vererek sahneyi felsefi olarak düşündü.
Kız kardeşleri, Ocak ayında Montgomery Oğulları tarafından verilecek yıllık baloyu tartıştılar. Davetiye komitesindeydiler ve her zamanki eleme sorunlarıyla karşı karşıyaydılar. Korunması gereken bir standart vardı ve Ladoga'dan yeni taşınmış ve yeni bir ev ve altı silindirli bir otomobil kurmuş olan Newell'lar, herkesin söylediği gibi,
_çok_ iyi insanlardı; ve Newell şüphesiz kereste fabrikalarından çok para kazanmıştı; ve tüm bunlar. Kocalarının Amzi'yi veya birbirlerini eğlendirmediğinin acı bir şekilde farkındaydılar.

"Phil nerede, Amzi?" diye sordu Bayan Waterman.

"Phil henüz gelmedi. Sanırım çok yakında gelir."

"Tom onu ​​bütün hafta Indianapolis'te yanında tuttu. Bence
onu oraya götürmemeli, meşgulken şehirde dolaştırmamalı.
Çok az deneyimi var ve dikkatsizliğiyle; ve hepsi--"

Bayan Waterman sonucu hayal gücüne bıraktı ve Amzi
hiç cevap vermediği ve diğer beyefendiler kayıtsız göründüğü için Bayan
Fosdick sohbetin donuk küllerine biraz yakacak
attı.

"Mary Fanning, Phil'i geçen Salı günü Indianapolis'te genç bir adamla sokakta gördüğünü söyledi. Tom'a karşı adil değil; ya da doğru değil, Amzi--"

"Gök gürültüsü! Mary'nin ne dediğini duydum. Phil'i Washington Caddesi'nde Charlie Holton'la birlikte gördü. Kızlar Charlie'ye karşı ne sorununuz var? Siz olmasaydınız Phil onu tanımazdı."

"Ah, Charlie'ye karşı hiçbir sorunum yok; o iyi bir adam. Charlie olduğunu
bilmiyordum," diye zayıf bir şekilde bitirdi.

"Eh, Charlie'ydi. Nan Bartlett, Mary'nin söylediklerini duydu ve ona
sordu ve hepsi bu kadardı: Phil ve
Charlie'yi Washington Caddesi'nde yürürken gördü, tıpkı burada, eğer karşılaşsalar
Ana Cadde'de yürüyebilecekleri gibi. Ve bu konuda
Phil, orada eğlenmek için babasına bağımlı değildi.
Fitch'leri ziyaret ediyordu - Wright ve Fitch'in avukatı Fitch. Tom'a
şirkette bir yer teklif edildi; onlar Indiana'daki en iyi avukatlar;
ve sanırım Bayan Fitch'le ilgili bir sorun yok, öyle değil mi?"

Bu sadece bir haber değildi, aynı zamanda şaşırtıcı bir haberdi. Bayan Fitch'in adı yalnızca titiz bir refakatçiyi garantilemekle kalmıyordu, Phil'in evinde bir misafir olması da Tom Kirkwood'un başkentteki duruşu ve Indianapolis gazetelerinin toplum sütunlarındaki tüm öğrencilere sürekli olarak adı kazınan bir kadın tarafından kabul görmesi açısından önemliydi.

"En son geldiğimde Bayan Fitch'i tiyatroda bir loca içinde gördüm ve söylemeliyim ki kıyafetleri için pek bir şey yapamadım," diye belirtti Bayan Hastings.

"Onlar için hiçbir şey yapmanıza gerek yoktu," dedi Amzi dostça. "İşte,
Jerry, onu sehpaya koy."

Jeremiah kocaman bir kaseyi destekleyen bir tepsiyle gelmişti. Bu, yerleşik bir geleneği takip ediyordu: klanın bu toplantılarında her zaman yumurta likörü servis edilirdi. Amzi zenciyi uzaklaştırdı ve içkiyi kendisi servis etmeyi sevdiği için bardakları doldurmaya başladı. Kayınbiraderlerinin yüzleri aydınlandı. Eşlerinin Phil hakkında ısrarla konuşmaları onları çileden çıkarıyordu ve yeğenlerine yönelik saldırıları, açık veya örtülü, Amzi'yi her zaman tahrik ediyordu. Ve uzun deneyimlerinden bildikleri gibi, Phil'in suçlarını ima ederek hiçbir şey kazanamazlardı. Phil'in teyzelerinin kocaları Phil'e hayrandı; kız teyzelerini ne kadar rahatsız ederse, ona o kadar hayran oluyorlardı.

"Phil neden gelmiyor?" diye sordu Fosdick. "Çember onsuz
tamamlanmaz."

Bayan Waterman, saat boyunca birkaç kez Amzi'nin _menajı_ hakkındaki bilgisine uyum sağlayamadığı seslere kulak kabartmıştı. Yukarıdaki kattaki ayak sesi ağır ayaklı Sarah'ın veya sürüklenen Jeremiah'ın sesi değildi. Sarah'ın sesi mutfakta duyulabiliyordu ve Jeremiah şu anda yemek odası masasındaki çocuklara kek ve portakal suyu veriyordu.

"Amzi, ​​yukarıda kim var?" diye sordu Bayan Waterman.

"Yukarıda mı? Gök gürültüsü! Bir kadın!"

Bunun üzerine Amzi, ​​yumurta likörünü dağıttıktan sonra, şöminenin yanındaki en sevdiği direğin
içinde mutlu bir şekilde bir bardak yudumluyordu.

"Yukarıda bir kadın!"

"Evet. O bir kadın."

"Amzi!"

Sırtları kaskatı kesildi. Kardeşlerinin böyle bir şeyi yapabileceğine asla inanmamışlardı. Bu ahlaksızlığın dehşetini anlatan bakışlar attılar. Eğer dünyada başka biri olsaydı! Ve bunun
küstahlığı! Hastings ve Fosdick birbirlerine sırıttılar, sanki
sonuçta asla bilemezsiniz. Kayınbiraderlerinin sadece bir insan olduğunu keşfetmek hoş bir şeydi. O şeyin küstahlığı muhteşemdi;
kusursuz eşlerinin güzel küçümsemesine karşı kayıtsızlığı mükemmeldi.
Bundan sonra o hanımlar zayıf ve hata yapan adamlara karşı daha hoşgörülü olacaklardı.

Amzi topuklarının üzerinde sallandı, onları görmezden geldi. Lois'in neden aile çevresine katılmadığını merak etmişti. O da onun üst kattaki hızlı adımlarını duymuştu ve uzun gecikmesinden dolayı sabırsızlanmıştı; ama bu işin şakasının bir parçasıydı: Lois zamanını alacaktı
ve uygun gördüğünde ortaya çıkacaktı. Altın için değil, çok fazla
saf altın için değil, onun yaklaşımını herhangi bir uyarıyla önceden haber vermeyecekti. Ve
onu uygunsuz bir eylemde yakaladıklarını hemen varsaymaları
onu çok gıdıkladı. Şimdi hepsi dinliyordu; ve o Fransız topuklu ayakkabıların patırdısında
inanılmaz derecede
yaramaz ve şeytani bir şeyler vardı!

Üstteki bir kapı gürültüyle kapandı. Utanmaz yaratık, sanki ev ona aitmiş gibi
aşağıya doğru neşeyle tökezliyordu. Onun
aşağıya doğru inişi gençlikten bahsediyordu; üç akılda yaşlı aptallar her zaman genç maceracıların
hilelerine daha yatkındır. Kız kardeşler
yüzlerini bu kirletici görüntüden kaçırdılar. Amzi odayı
geçiyordu ve kız kardeşini çerçeveleyen açık kapıya ulaştı. İnce, içgüdüsel bir nezaket duygusu vardı ve tombul vücudu bile onun
saygınlığını azaltamazdı. Lois'i elinden tuttu ve şömine ev sunaklarını sembolize ediyormuş gibi onu geniş
ocağın yanına götürdü ve onu
korumasına geri döndürüyordu.

"Bu Lois," dedi basitçe, o dönerken; ve onlar donuk bir şekilde bakarken, "Bu Lois." diye tekrarladı.

Bayan Fosdick en yakındı ve Bayan Holton ona elini uzattı.

"Pekala, Fanny!" dedi; ve sonra hepsini gülümsemesiyle süpürerek,
"Mutlu Noeller!"

Bayan Fosdick'in elini sıkması hepsini ayağa kaldırmış gibiydi,
ve birinden diğerine hızla geçti, sıradan bir selamlaşma ve her birine parlak bir gülümsemeyle. Kate ve Josephine'in ellerini birleştirerek birinden diğerine baktı ve hoş sesiyle şöyle dedi,--

"Eski zamanlara ne kadar da benziyor; ve Noel'de hepinizi
karşılamak ne kadar da hoş! Biraz daha şişmansınız--siz ikiniz--ama Fanny hiç değişmemiş. Alec"--şaşkın adamlara doğru döndü--"Beni
tanıdığınızı sanmıyorum, ama sizi her yerde tanırdım. Lütfen, şimdi,
hanginiz hanginiz?"

"Bu Paul Fosdick, Lois; ve bu da Lawrence Hastings. Beyler,
Bayan Holton."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, beyler. Garip, değil mi? Bu ilk kez olmalı!"

Onlara sırayla elini uzattı, o hızlı ve zarif tavrıyla. Aileye
geldiklerinden beri bu Lois hakkında çok şey duymuşlardı ve işte!
onun hakkındaki önyargıları bir anda yerle bir oldu. Yanılmışlardı
ve aldatılmışlardı; o hiç de öyle biri değildi!
Bir mucizeyle odanın atmosferinde bir değişiklik yaratmıştı. Sanki
ilk nergis kurşuni Şubat gökyüzünün altında başını cesurca kaldırmış gibiydi. Bir patlamaya hazırlanan Amzi, ​​hiç kimsenin evi temellerinden sarsmamış olmasına hayret etti. Fakat ailenin erkek üyeleri mücadele etmeden silahlarını teslim ederken, eşleri istilacıya karşı kendilerini güçlendiriyorlardı. Amzi'nin davranışı tamamen kınanacak bir şeydi; Lois'in dönüşüne izin verme ve onu onaylama hakkı yoktu; onun
gelmesinde ima edilen olasılıklar muazzam ve geniş kapsamlıydı. Bu beklenmedik
dönüş, sarsıcı bir darbeydi. Kocaları utanmaz kadının önünde sırıtarak dururken, bakışlarını
birbirlerinden savurgan çocuğa doğru gizlice çeviriyorlardı. Amzi bir kadeh daha yumurta likörüyle kendini güçlendirdi.

Lois, ortaya çıktığı andan itibaren sahneye hakim olmuştu. Onun
girişi, çok basit olması nedeniyle daha da şaşırtıcı olmuştu. Her şeyi olağan bir şeymiş gibi alıyordu, sanki suların ayrılmasında, on altı yıl boyunca, Montgomery tarafından hayal edilebilir şekilde temsil edilen vaat edilmiş bir topraklara kuru ayakla geçmesini sağlayacak olağanüstü bir şey yokmuş gibi. Ortadaki masanın etrafında toplanmış kız kardeşleri, durumu ele geçirmek için güçsüzlükleriyle mücadele ediyorlardı. Bu,
Cennete karşı günah
işlemiş bir kadının, Montgomery evinden hiç bahsetmeye gerek yok, uygun dönüşüne dair fikirleri değildi. Onların yolu, onun kendilerine gelmesinin nedenini bilmemeleri nedeniyle daha da zordu. Amzi bunun için acı çekmeliydi; ama önce onunla ilgilenilmeliydi; ve onunla ilgilenmeyi düşünüyorlardı. Kocalarının hızlı teslimiyetini gördükçe öfkeleri daha da alevlendi. Onlarla da ilgilenilmeliydi!

"Hepimiz oturalım ve rahatlayalım," dedi Lois rahatça ve Hastings
ve Fosdick onun için bir sandalye koymak için çılgınca aceleyle başlarını çarpıştılar.

Hastings, tiyatro içgüdüleri harekete geçirilmiş ve sessizliğin düşmanın toplarına
gök gürültüsü yapma şansı vereceğini fark ederek, hemen yeni gelenle sohbete başladı. Paris ve tiyatroları bir tema olarak takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Lois, Paris'ini açıkça iyi tanıyordu;
ve Rostand'la bir bahçe partisinde tanışmıştı ve çağdaş Fransız dramasından hafif bir sofistike dokunuşla bahsetmişti.
Fransızca ifadeler dilinden kayarak çıkıyor ve cazibesine ve gizemine, başka ve daha geniş bir dünyayla arkadaşlığına katkıda bulunuyordu.
Hastings'ten dönerek konuşmasında hepsini kucakladı. Kız kardeşlerinin inatçı kızgınlık ve
antagonizm yansıtan hareketsiz yüzleri, üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onların önünde bu ev içi dramanın kötü kadını, çok sayıda kötülüğü için mahkemeye çıkarılan bir suçlu olarak oturmak yerine, şüphesiz ki oyunun kahramanıydı.

"Hatırlıyor musun, Fanny, Fransızcamızla ne kadar zor bir iş yapardık? Seattle'da çok fazla boş vaktim vardı ve bunun çoğunu dil öğrenmeye harcıyordum. Orada harika bir Fransız kadın vardı ve bana öğretmesini sağladım, onunla çok eğleniyordum; birlikte yerlere gidiyorduk ve sonunda bir Fransız garsonla konuşabileceğim noktaya geldim. Sahte gerekçelerle para almaktan yargılanmadan öğretmen olarak işe girebileceğime gerçekten inanıyorum. Sen de oradaydın, değil mi, Kate? Bana orada olduğunu duydum; ama hepiniz dünyayı bir düzine kez dolaştınız! Oradaki çocuklar kimin? Onları içeri getir ve onlara bir bakayım."

Çocuklar babaları tarafından getirildi ve konuşmasının akışında hiçbir kesinti olmadan sunuldu. Muhtemelen kız kardeşlerinden birine yöneltilmiş olan
burada ve orada bir soru sordu, ancak onların silik, isteksiz cevapları görünüşe göre onu rahatsız etmemişti. Onlara
sanki pis, ahmaklarmış gibi davranıyordu; ve onlar Paris hakkındaki tüm bu gevezeliklere
karşı isyan ediyorlardı. Günahları bu kadar ağır olan bir kadın için, merhamet için yalvarışını dinlemek üzere jüri olarak orada otururken
en kutsal olmayan şehirler hakkında bu kadar hafif yüreklilikle dalga geçmek kesinlikle yakışıksızdı. "Susan, sevgili melek, buraya gel!"

Susie teyzesinin kollarına doğru yürüdü, Amcası Amzi'nin bol miktarda şeker tedarik ettiğine
yapışkan bir şekilde tanıklık eden yüzünü kaldırdı ve öpüldü. Bir kampanya planı oluşturan Bayan Waterman, çocuğu masumiyetine yapılan bu saygısızlıktan
kurtarmak istercesine Susan'a doğru bir adım attı; ancak Amzi'nin bir bakışı onu duraklattı.

"Çok güzel giysilerin var. Adınız ne?"

"Ben yeni bir teyzeyim; ben senin teyzen Lois'im. Beni hiç duymadın, değil mi?
Eh, en ufak bir önemi yok. Bir şey bana
çok iyi anlaşacağımızı söylüyor. Hiç şaşırmamalıyım, hiç şaşırmamalıyım, Susan, eğer en iyi arkadaş olursak."

Sesi yumuşayarak yeni ve çekici tonlara büründü. Yapışkan, tombul ellerini düşüncesizce tuttu. O, garip bir tavır takınamayan kadınlardan biriydi. Çocuk, yeni hanımın kıyafetlerinin büyüsünü kocaman gözlerle inceleyerek oyalandı.

"Çok çekici, Fanny," dedi Lois, aniden Susan'ın annesine bakarak; "mükemmel derecede sevimli bir bebek."

"Bu evde mi kalacağım? Bu Amzi Amzi Amca'nın evi."

"Şimdi, Susan, gerçekten kalmamı mı istiyorsun?"

Susan, fark ettiğinden çok daha önemli olan bu soruyu sormadan önce yeni bulduğu teyzesine ciddi bir şekilde baktı. Lois, başını hafifçe yana eğerek alçak sandalyesinde öne eğildi ve çocuğun bakışlarıyla aynı ciddiyetle karşılaştı. Tavırlarından Susan'ın kararına en büyük önemi verdiği varsayılabilirdi;
kahverengi gözlerde bir çekicilik bile olabilirdi; ama varsa bile, bu kadınla çocuk arasında, seyircilerin hiçbir payının olmadığı bir ilişkiydi.

Susan yutkundu.

"Oo kal ve benimle oyna. Amca Amzi bahçesinde büyük bir kızak yapacak ve o benimle aşağı kayabilir. Ve Phil gelip oynayacak. Phil
bana eğilmemi ve yuvarlanmamı sağladı ve Phil, yaşlı horoza ateş etti ve o
koştu ve koştu."

"Ne kadar muhteşem!" diye güldü Lois.

"Artık gidebilirsin, Susan," dedi annesi, bu flörtün
yeterince ilerlediğini hissederek.

Susan böyle uyarıldıktan sonra geri çekilirken, kardeşi ve kuzeni yeni teyzenin daha yakından incelemesine boyun eğdiler.

"İki Amzi! Kızlar, isminizi yaşatmanız çok hoş. Çocuklar, isminizi her zaman hecelediğinizden emin olmalısınız; baş harfin arkasına saklanmayın. Bu eski İncil isimleri, bu yeni süslü isimlerden çok daha iyidir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış bir milyon Donald ve Dorothy olmalı. Çocuklar, hangi okula gidiyorsunuz?"

Açıkça onların ilgisini çekiyordu. Yeni bir türdü ve onlar için garipliğin cazibesine sahipti. Bileğinde daha önce hiç görmedikleri
küçük bir saat takıyordu ve içlerinden biri utangaç bir şekilde parmağıyla dürttü. Saati nazikçe çıkarıp incelemeleri için onlara verdi ve Cenevre'deki güzel dükkândan, oradan satın aldığını söyledi. Susan, bu harika hanımın
bu ek açıklamalarını paylaşmak için geri döndü. Çocuklarının, hata yapan Lois'in dizlerinin dibinde toplandığı manzara, dikkatli kız kardeşleri dehşete düşürdü. Kadının fetihlerinin kolaylığı, onların duygularına karşı kayıtsızlığı, öfkelerinin artmasına neden oldu.

"Çocuklar gitmeli. Şimdi eve koşun ve çocuklar, Susie'nin
güvenli bir şekilde eve varmasını sağlayın. Hayır; hemen _gitmelisiniz_!" dedi Bayan Waterman.

"Hanımefendiyi bizim eve getirin, anne; hanımın saatiyle oynamak istiyorum."

"Hadi, Susan; benim saatimle oynamak için bolca vaktin olacak,"
dedi Lois. "Ah, bir dakika!"

Jeremiah yumurta likörü için yeni bardaklar getiriyordu ve Jeremiah onu yatağında bıraktığı paketleri
aşağı indirmesi için odasına gönderdi.

O yokken Susan'la birlikte koşturdu, koridordan koşarak yemek odasına
geri döndü ve cıvıldayan çocuk peşinden koştu ve Jeremiah paketleri orta sehpaya koyarken nefes nefese kaldı.

"Bu tamamen gereksiz; çocuklar yeterince hediye aldı," dedi Bayan Fosdick. "Çocuklar hemen gitmeli. "

"Ah, bunlar sadece önemsiz şeyler; sadece bir dakika daha," Lois omzunun üzerinden
attı.

Bir kutuya baktı, içindekileri bir anlık hızlı bir değerlendirmeyle inceledi ve Susie'nin tombul bileğine minik bir bilezik taktı.

"İşte, Susan! Sen buna ne diyorsun?"

Susan bunu tartışmasız bir şekilde iyi değerlendirdi ve hazineyi sergilemek için
annesine doğru koştu.

Üç çift göz bibloya soğukça baktı. Onların
alaylarına aldırmadan Lois, genç Amzilerin şaşkınlığından zevk alıyordu, onlara iki kutu uzattı ve bir seçim yapmalarını söyledi. Kutuları açtıklarında ve iki bezelye kadar birbirine benzeyen iki gümüş saat bulduklarında neşeyle güldü.

Lois'in çocuklarla olan mutlak başarısı sorgulanamazdı.
Babaları hediyelere minnettar bir övgüyle karşılık verdi: Amcaları
Amzi "Gök gürültüsü!" dedi ve sevincini dile getirdi.

"Hadi, siz gençler koşun yoksa sizi tuttuğum için azarlanırım.
Kaçın!"

Lois onları kapıya doğru zorladı, Susan daha fazla
görme için yüzünü gösterdi.

"Bunu yapmamalıydın, Lois; tamamen gereksizdi," diye duyurdu Bayan Fosdick.

"Ah, o şeyler! En ufak bir önemleri yok. Kaç tane çocuğun olduğunu bilmiyordum ve oradaki dükkanlar karşı konulamaz."

Kendine sakin bir şekilde bir bardak yumurta likörü koydu, sanki savaş dışıların çekilmesinin savaş alanını
temizlediğinin tamamen farkında değilmiş gibi.

Kız kardeşler, Amzi'nin Noel içkisini endişeyle yudumladıktan sonra, bunun Lois'in
ikinci bardağı olduğunu fark ettiler.

"Peki, hepiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu, bir sandalyeye
çökerek. "Kate, sanırım Fanny veya Jo'dan daha çok sana benziyorum.
Sanırım benden daha uzunsun ama ten rengimiz aynı.
Yüzüm denizden dolayı parçalanmış; şimdiye kadar yaptığım en kötü geçişti ama güvertede sadece bir gün kaçırdım. Kaptan en iyi adamdı ve beni takip eden bir subay tuttu, böylece denize düşmediğimden emin oldu."

Hastings'e, sanki deniz yolculuğuyla ilgili gözlemlere diğerlerinden daha fazla yanıt verme olasılığı varmış gibi baktı. Hastings her zaman kış geçişlerini tercih ettiğini söyledi; denizin gücünü ve ihtişamını hissetmenin tek yolu buydu.

"Her zaman öyle hissediyorum," dedi Lois.

Amzi odada kıpırdandı, hepsinin gitmesini dileyerek.

"Lois," dedi Bayan Waterman kendini toparlayarak, "elbette ki, kaba olmak istemediğimizi anlayacaksın, ancak bir hakkımız olduğunu düşünüyoruz -- bize hiçbir uyarıda bulunmadan bu şekilde geri dönmenin nedenini bilmemizin uygun ve adil olduğunu düşünüyoruz, böylece kendimizi hazırlayabiliriz--"

Lois'in kaşları hafifçe kalktı; sağ elinin ince parmakları, Sol bileğine mavi emaye saat takılmıştı. Kız kardeşinin sözlerinin gidişatını merak ediyormuş gibi başını bir yana eğdi.

"Ah, buna hiç aldırmamalısın! Eğer benim için
bir zahmete girseydin, üzülürdüm. Bu şekilde düşersen, ne beklenirdi ki?" Güzel bir omuz silkme, hiçbir şeyin
beklenmediği hissini dile getirdi. "Jo, kolejin ötesindeki
merasında, Yüzbaşı Joshua Wilson'ın ineğinden kaçarken bir çitin üzerinden düşüp dişini
kırdığını ve bunun için nasıl
ağladığını hatırlıyor musun? Ve sanırım o altın diş o olayın bir hatırası. O günlerde en çılgın harum-scarum'lardık!"

Belki de, beyaz, düzgün dişleri dolgularla bozulmamış bir kadının, kız kardeşinin ağzındaki dişçi aletinin izlerine dikkat çekmesi pek de nazik bir davranış değildi. Yine de Lois, kaba olmak istememişti; Yüzbaşı Wilson'ın ineğiyle sembolize edilen geçmiş, onu Yüzbaşı Joshua'nın ailesinin yakın tarihine teğetsel olarak göndermişti ve Wilson'ların kızı Amanda hakkında bilgi talep etmişti. Amanda kaçmıştı ve Ohio, Columbus'ta tanıştığı bir ordu subayıyla evlenmişti. Kız kardeşler Amanda Wilson'dan hiç hoşlanmadıkları için, evliliğin her açıdan tatmin edici olduğunu ve Amanda'nın kocasının artık bir albay olduğunu itiraf etmek zorunda kalmaktan hoşnut değillerdi. Barometre giderek düştü ve üçlünün yüzlerinde Arktik gecesinin kasveti derinleşti.

"Daha fazla eggnog'u olan var mı?" diye sordu Amzi safça.

"Sanırım," dedi Bayan Fosdick öfkeyle, "hepimiz o şeyden bıktık."

Bu en azından biraz anlamsızdı, çünkü kocası o anda kendisi için dördüncü bardağı dolduruyordu.

Bayan Waterman saldırısını yeniledi ve suçluya yaklaştı.

"Elbette, Lois, olan biten her şeyden sonra, özellikle habersiz bir şekilde buraya geri dönmenin çok hassas bir durum yarattığını anlıyorsun. Bunun işleri nasıl karmaşıklaştırdığını anlamaman mümkün olamaz -aslında-"

"Ah, aslında bundan bahsetmek çok sıkıcı! Sanırım en çok
rahatsız olma olasılığı olan kişi benim, ama benim için
üzgün olmak için zaman harcamana gerek yok. Gelmek zorunda değildim; kimse benden istemedi. Benim gelmemden
en ufak bir
utanç duymayacaksın. Hiçbir şey için
derin bir sıkıntı içindeymişim gibi görünmüyorum, değil mi? Eh, değilim. Bu yüzden
benim için ağlamaya
hazırlanma. Gözyaşları cilt için kötüdür ve yüzünü buruşturmak kırışıklıklara neden olur."

Fosdick kıkırdadı, karısını Bayan Waterman'ın desteğine getiren bir ihanet eylemiydi bu. Fanny Fosdick, etkileyici olmaya çalıştığında kendini beğenmişliğe meyilli olan Josephine'den daha konuşmaya hazırdı.

"Durumu böyle bir şekilde savuşturamazsın; geri dönmeye hakkın yoktu. Gelmen sadece eski skandalı gündeme getirir, ki biz bunu atlatmaya çalışıyoruz. Gülüp geçebileceğin bir şey değil. Bir kadın senin gibi bir kasabada senin yaptığını yapıp geri döndüğünde herkesin buna gülümsemesini bekleyemez."

"Ve Jack Holton da az önce buradaydı; bu yeterince kötüydü!" diye atıldı Bayan Hastings. "Ve eğer hala onun peşinden koşuyorsan--"

"Kızlar!" Amzi patladı, "bunların hepsini kessen iyi olur. Lois'in
ne yaptığını dert ederek meseleyi daha da kötüleştiremezsin. Eminim ki hepimiz onu geri
kazandığımız için mutluyuz; eminim ki her zaman geri dönmesini umduk."

"Bence bu konuda en azını söylersen daha iyi olur, Amzi," dedi Bayan Waterman küçümseyerek. "Onun burada olması senin suçun. Ve eğer bize güvenip tavsiyemizi
alsaydın--"

"Gök gürültüsü! Bu konuda ne yapardın! Bunun seni
ilgilendirmediğini
düşündüm."

Çocuklarının potansiyel hayırseverinden gelen bu güven verici değildi.
Gezginin dönüşüyle ​​belirginleşen mali düşünceler
önemsiz değildi. Montgomery'deki herkes Jack Holton'ın William'dan para koparmak için geri döndüğünü biliyordu ve Lois'in barınak ve destek için Amzi'ye atılmaması düşünülemezdi. Ve uzun zamandır onun kardeşinin bağışlarından emekli olduğunu varsaydıkları için, şimdi elbisesinin şıklığı ve genel "havası" ile dünya pazarlarında kendini şımartmaya meyilli biri olarak Amzi'nin kaynaklarını ciddi şekilde tükettiğine ikna olmuşlardı.

"Bence," diye ilan etti Bayan Waterman, "bu bizim işimiz.
Dünyayı kendimize göre değiştiremeyiz ve terbiyenin yüzüne tükürmeden
kabul edemeyiz. Ve Lois gibi yetiştirilmiş bir kadın onun yaptığını yaptığında, parasını alıp
eve döndüğünde--"

Kız kardeşinin suçlarının büyüklüğünü ifade etme çabasında yutkundu; bunun üzerine Bayan Fosdick topu yakaladı ve geri fırlattı:--

"Elbette, Lois'in yardıma ihtiyacı varsa, hepimiz ona yardım etmeye hazırız.
Kan bağlarını güçlü bir şekilde hissettiğimizi anlamalı ve
ben de üzerime düşeni yapmaya hazır olduğumu söylemek istiyorum, en geniş anlamıyla."

Lois sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Çok fazla kaz olmayın, kızlar! Elbette, beni böylesine beklenmedik bir
şekilde gördüğünüzde hepiniz çok
sarsıldınız, ama bu konuda aptal olmanıza
izin vermeyeceğim. Zaten hepsi bir ömürde: ve gerçekten yarın veya ertesi gün pişman olacağın şeyler söylememeni isterdim. Sanki bütün gece koşturmuşsun gibi, hissettiklerini çok iyi anlıyorum; dehşete düşmüş, utanmış, öfkelenmişsin - tüm bunlar. Tanrım, eğer olmasaydın saygıdeğer kadınlar olmazdın!
Boynuma düşüp beni öpseydin, bundan nefret ederdim. Gerçekten de etmeliydim! Noel sabahı buraya gelmem seni
mide bulandırmasaydı, medeniyetin
utancı olurdun. İki kez boşandım ve hayat hakkında
herhangi bir güzel hissi olan herkes bundan
çok rahatsız olurdu. Ben de bundan
oldukça rahatsızım; bu yüzden bunların hepsi gayet normal. Tam da söylemen gerekeni söyledin ve hissetmen gerektiği gibi hissediyorsun. Şimdi anlaşıldığına göre, neden başka bir şeyden konuşup
rahat etmiyoruz?"

Üç adam gizlice koridorun karşısına geçmişlerdi ve Amzi II'nin
çocukları yalnızdı.

"Lois, kendimizden başka düşünülmesi gereken başka kişiler olduğunu unutuyorsun. Sadece Amzi ve biz olsaydık--" diye ısrar etti Bayan Waterman, bu utanmaz itiraftan önce
yerini değiştirerek.

"Buraya geldiğinde, bütün dünya var," dedi Lois. "Aklından ne geçiyor, Jo,--Tom ve Phil? Eh, bunda yeni bir şey yok;
geri dönmeden önce onları epey düşündüm. Tom'u
listeden çıkarabilirsiniz; o artık listeden çıktı. Ama Phil'e gelince--"

"Phil'e gelince, senin hiçbir hakkın yok--"

"Elbette Phil üzerinde en ufak bir hakkım yok; hiçbir zaman olduğunu söylemedim ve olduğunu da iddia etmiyorum. Lütfen Fanny,
sahip olduğum tüm zekayı kaybettiğimi varsayma! Sana açıkça söyleyeceğim ki,
gelmemin Phil için sorun olabileceğini hissediyorum; ve yine de burada olmam" (gülümsedi ve kollarını açtı, kelimelerin anlamsızlığını vurgulamak için onları serbest bıraktı)--"burada olmam, bunu
düşündüğümü ve Phil'e rağmen gelme riskini almaya karar verdiğimi gösteriyor."

"Lois, davayı en ufak bir şekilde bile anlamıyor gibisin--en ufak bir şekilde," diye ısrar etti Bayan Waterman, kız kardeşinin bitirdiği gülümsemeye kızarak. "Phil'i acımasızca terk ettin; ve şimdi
hayatını mahvetmek için geri döndün. Dünyada bu kadar duygusuz, bu kadar utanmaz, bu kadar körü körüne bencil bir kadın olduğunu sanmıyordum--"

Amzi odanın karşısındaki yürüyüşünde durakladı ve en büyük kız kardeşinin önüne
savaşçı bir şekilde dikildi. Gözleri öfkeyle dışarı fırladı.

"Josie, Lois'le böyle konuşamazsın; bu evde olmaz! Sana söylüyorum,
Lois iyi. Ondan hoşlanmıyorsan, onu rahat bırakabilirsin. Seninle
bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim--burada olmaz. Şimdi senden şunu anlamanı istiyorum, sen, Josie; sen, Kate; sen, Fanny" (sırayla her birini tombul işaret parmağıyla işaret etti) "Onun seni rahatsız etmesine izin vermem ve senin ona
atılmana izin vermeyeceğim."

"Aptalca konuşuyorsun, Amzi," dedi Bayan Waterman, gözlerinde öfkeli yaşlar
parlarken. "Bu toplumda her zaman neyi savunduğumuzu ve bunun senin ve geri kalanımızın yanı sıra; ve zavallı
küçük Phil ve herkes için ne anlama geldiğini anlasan--"

"Phil ile ne alakanız var? Phil iyi," diye bağırdı
boğuk bir sesle.

"Bence," diye atıldı Bayan Hastings, "Lois için en kolay ve en iyi şey, Phil'i görmeden sessizce gitmesi."

"Bu benim kendi fikrim," diye onayladı Bayan Fosdick.

Lois, sanki tartışılan konu biraz tanıdığı ama özellikle ilgi duymadığı biriyle ilgiliymiş gibi, ilgisiz bir tavırla dinliyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da vay canına ve bir wumpus. Gerçekten gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu rahat bir şekilde.

Üçü de bunu bir teslimiyet işareti olarak kabul ederek, hevesli ve tıslayan bir Evet diye hep bir ağızdan söylediler.

"Phil'i düşün, hayatının eşiğinde. Bayan Fosdick boğulurcasına, "Zavallı sevgili Phil için elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi. "Amzi, ​​ona karşı görevimizi yapmaya çalıştığımızı inkar edemez."

"Elbette, hepiniz ona iyi davrandınız," diye belirtti Lois, bir kutu şeker alıp, yüzeye belirli bir tatlı çıkarmak için sallayarak. "Phil'i büyütmek hiç de kolay olmadı!" diye ilan etti Bayan Waterman, Phil'in annesinin çocuğun yetiştirilmesindeki sorumluluklarını bu kadar hafife almasına, tamamen olağan bir şeymiş gibi görmesine öfkelenerek.

"Bizim söylememize gerek kalmadan, Lois," dedi Bayan Hastings,
"geri dönmenin sevgili Phil için olabilecek en kötü şey olacağını bilmelisin.
Bir iki saat sessizce düşünürsen, eminim bunu göreceksin."

"Onunla Tanrı'nın önünde diz çökmelisin!" diye gürledi Bayan Waterman, "genç hayatını kirletmeyi düşünmeden önce. Bir karara varmadan önce papazımızla konuşmamız en doğrusu."

Amzi homurdandı ve pencereye yürüdü. Orada çimenlere baktığında ilgisini çeken bir şey gördü; bu, kırmızı yüzünde bir sırıtmaya neden oldu. Phil, Noel kızaklarıyla geçen bir araca binmek için bekleyen bir grup çocuğun kartopu ateşi altında, Amzi'nin kapısına ulaştı, cephane toplamak için çitin arkasına eğildi, ayağa kalktı ve ateşini
verdi ve sonra eve doğru geri çekildi. Hala inatla annesiyle yüzleşen ve Phil'in manevi danışmanlığa başvurmak için
uzak tutulmasını hıçkırarak talep eden teyzeleri,
şüphesiz bir sesin
duymasıyla irkildi. Purosunu çiğneyen Amzi, ​​Phil'in patikada yukarı doğru
uçuşunu izledi ve son atışların kendisine zararsız bir şekilde düştüğünü fark etti. Kapının eşiğinden elini salladı, düşmanın nişancılığı hakkında alaycı bir şekilde yorum yaptı ve kapıyı gürültüyle açtı. Soğuk bir hava
esintisi Phil'i odaya fırlattı.

"Merhaba, Amy! Herkese Mutlu Noeller!"

Amzi, ​​Lois'e doğru yürüdü. "Phil, ben annen." Bayan Hastings
ocağın yanındaki yerinden kayarak Phil ve Lois'in arasına girdi, Lois sırtını masaya yaslamış bir şekilde duruyordu, parmaklarının uçları masanın üzerindeydi. Yüzünde hiçbir endişe yoktu. O an için sahneden
çıkmıştı ve mücadele Phil ile teyzeleri arasındaydı.

"Phil, burası sana göre bir yer değil! Hemen diğer odaya geç," dedi Bayan Hastings hıçkırığı yutarak.

Amzi bir kibrit çaktı ve her zamanki üç nefesiyle bir puro yaktı.
Alevlerin üzerinden Phil'in gözleriyle grubu süzdüğünü gördü. Dik durdu, elleri kar parçacıklarının kapıda çocuklarla karşılaştığında düştüğü yere yapıştığı manşonundaydı. Serin hava yanaklarını
parlatmıştı. Çocukken ayırt edildiği o kayıtsız bakışı takınmıştı. Başını hafifçe hareket ettirdi, araya giren teyzenin
figüründen kaçınmak için ve bir an için annesinin
kayıtsız, itici bakışlarıyla karşılaştı. Sezgileri durumu kavradı ve
güzel noktalarını tarttı. Phil hayatında nadiren şaşırmıştı ve
şimdi hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Hava oldukça soğuk, değil mi, Phil?" diye belirtti Lois.

"Burası serin--oldukça!" dedi Phil aynı tonda.

"Phil!" diye gürledi teyzeler.

"Noel karla daha güzel. Yeşil Noellerden nefret ediyorum," diye gözlemledi Lois,
pozisyonunu değiştirmemişti.

"Hiçbir zaman sadece iki tane gördüm," diye yanıtladı Phil, sanki diyalog prova edilmiş gibi; "ve onlardan nefret ettim." Sonra elini manşonundan çekip, amatör bir
okuyucunun alaycı bir taklidiyle fırlattı:--

"Aman Tanrım, Noel sabahımda,
Yaprakları dökülmüş dalları karla kaplasın.

"Nasıl _olur_ Amy! Benim en kötümden biraz daha kötü?" Teyzesi Kate'in etrafından dolandı, annesiyle el sıkıştı, sonra ikinci bir düşünceyle
manşonunu indirdi, iki elini de tuttu ve onu öptü.

"Hepiniz gerçekten gitmek üzere miydiniz? Geç kaldım! Yolda dokuz durak yaptım, Yüzbaşı Wilson ile kısa bir kızak gezisi yaptım, Bartlett'larda çok fazla tereyağlı şeker yedim ve işte buradayız!"

Bir sandalyeyi şömineye doğru öyle şiddetli bir şekilde itti ki tekerlekler
gıcırdadı ve Teyzesi Kate ezilmekten kaçınmak için sıçradı.

"Neden oturmuyorsun, anne? Amy, hediyem nerede? İşte sana. "

Manşonunu aldı, kırmızı kurdeleyle bağlanmış, fiyonk düğümünün altına bir parça ökse otu sıkıştırılmış bir paket çıkardı ve Amzi'ye fırlattı.

"Geri dönmen çok kötü," dedi annesine
tekrar hitap ederek. "Aslında buradasın, tamam, gerçek bir Noel
sürprizi. Bunu daha sonra Amy ile konuşurum; onun böyle bir
oyun oynaması doğru değil. Ama herkesin ne kadar keyiflendiğini görmek seni
gıdıklıyor olmalı! Ah, gidiyor musun, Josie Teyze? Merhaba, Lawr_i_nce!" Kapıda Hastings'e elini sallamak için döndü, Waterman, Fosdick ve o
eşlerinin rahatsızlığına tanık olmuşlardı. O hanımlar şimdi çıkışlarına haklı öfkenin ihtişamını aktarmaya çalışıyorlardı.

Phil eski bir halı kaplı ayak taburesini şömineye tekmeledi ve
annesinin ayaklarının dibine bıraktı.

"Amy bana ne kadar da yaşlı bir dolandırıcı olduğunu söylememiş!"

Son ayrılık seslerini bekledi ve parmaklarını
kapalı kapıya doğru öptü.

Sonra kollarını hızla kaldırdı ve annesinin başını yanakları birbirine değene kadar aşağı çekti.

"Gök gürültüsü!" dedi Amzi ve onları yalnız bıraktı.

BÖLÜM XVII

PHIL'İN KARMAŞIKLIKLARI

Phil saat bir olmadan hemen önce eve vardı ve koridorda babasının adını seslendi ama bir tepki alamadı. Kızarmış hindi kokusu
evdeydi ve Masanın dört kişilik olduğunu fark etti. Phil başını mutfağa uzattığında, her işi yapan hizmetçi kızılcık jölesi yapıyordu.

"Akşam yemeğine misafir gelecek," diye açıkladı kadın. "Babanız içeri
girdi ve bana söyledi. Bir dakikalığına ofisine gitti."

Phil, misafirlerinin olacağını duymamıştı. Yemek odasında durup iki ekstra yeri inceledi ve babasının kimi
istediğini merak etti. Genellikle tatillerde, ailenin geri kalanı Amzi'de
bir araya geldiğinde, Kirkwood'lar öğle yemeğini tek başlarına yerlerdi. Eğer Bartlett'lardan bu özel Noel ziyafetini paylaşmalarını
istediyse, bu önceden planlanmamış olmalı, çünkü kendisi Amzi'ye giderken kız kardeşleri
ziyaret etmişti ve daha sonraki bir toplantı hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Babasının ona danışmadan misafir davet etmesi pek hoş bir davranış değildi. Annesinin
geri dönüşü dünyanın yörüngesini değiştirmişti. Hiçbir şey eskisi gibi değildi; hiçbir şey gerçek gibi görünmüyordu.
Birçok mutlu anının kümelendiği Buckeye Lane'deki ev, sanki onu bozuk bir pencere camından izliyormuş gibi aniden çarpıtılmış ve
çizimden yoksun kalmıştı.
Yukarı çıktı ve babasının yatak odasına temkinle baktı,
sanki orada hayaletler bulmaktan korkuyormuş gibi.

Saçlarını düzeltirken aynada kendine yeni bir merakla baktı.
Kendine yabancıydı; o sabah camın önünde duran Phil
Kirkwood değildi, çok
farklı bir kişiydi--hayatının aydınlık, düzgün çayırında aniden gizli bir yarığa
gelen ve hayal bile
edilemeyen bir
uçuruma bakan Phil.

Annesi, hayal gücünde her zaman en sevdiği kurgu karakterlerinden daha az canlı bir şekilde yaşamış olan annesi, bu kadar şaşırtıcı, büyüleyici, baştan çıkarıcı ve sevimli olmasaydı, durumu biraz daha kesin bir şekilde kavrayabilirdi. Ama hiçbir kadın böyle olmamıştı! Annesi dünyadaki en harika
varlıktı! Yıllar geçtikçe teyzeleri Phil'in zihninde kaba, kibirli, kötü bir figür yaratmış ve bunu annesinin güzel bir portresi olarak göstermişlerdi. Teyzelerinden her zaman hoşlanmamıştı; şimdi ise onları tutkulu bir yoğunlukla nefret ederken buldu ve bu onu korkutuyordu. Kendini pencere kenarına attı ve görmeyen gözlerle Main Street'e baktı. Harika bir ses kulağına fısıldadı, yeni bir dil konuşuyordu. Annesinin ayaklarının dibine çömelirken, başı kucağında, Amzi'nin oturma odasındaki ateşin önünde, söylenenleri hatırlamaya çalıştı; ama bu, yakalanması zor bir müzik türünü hatırlamak için yapılan boşuna bir çaba gibiydi. O röportajda ilginç bir şekilde yılların hiçbir tutarsızlığını hissetmemişti; yeni bulduğu bir kız kardeşle veya okul günlerinde aniden yakın dostluklar kurduğu bir kızla sohbet etmek gibiydi. Bu harika Lois, Phil'in büyülenmiş, istekli gözlerinin önünde parıldayan ve ışıldayan sayısız nokta ve yüzeye sıcak bir parlaklıkla dokundu. Phil'e olan merakını, tartışmaya yer bırakmadan bilgi veren bir düzine doğrudan soruyla gidermişti. Phil iyi miydi? - ve mutlu muydu? Phil en çok neyle ilgileniyordu? İhtiyaçları için yeterli para var mıydı? Ve her zaman bu soruların cevapları tatmin edici olmasa bile, eksikliklerin kolayca giderilebileceği ima ediliyordu.

Yarın birbirlerini göreceklerdi, Phil ve bu büyüleyici anne;
evet, bu konuda kesin bir anlaşmaya varılmıştı. Ama Lois, yarından sonraki günlere dünden önceki günlere olduğu kadar kayıtsız görünüyordu. Ve bu Phil'i rahatsız ederken, annesinin ruhundan o kadar çok şey yakalamıştı ki, annesinin dudaklarından o kadar büyüleyici bir şekilde dökülen yeni şaşırtıcı dile o kadar duyarlıydı ki, tek bir yarının vaadini tereddüt etmeden kabul etti. Günün harikası yetiyordu!

Amzi'nin kapısında ayrılırken Lois'in ona verdiği
elmas dolu bir bilekliği cebinden çıkardı. Mücevherler güneşli
pencerede parlıyordu. Güzel ve değerli bir bibloydu ve Phil onu bileğine
taktı ve hayranlık ve zevkle inceledi. Değeri, diye düşündü, neredeyse veya tam olarak yaşadığı ev kadardı; ve
yine de annesi, bu peri masalından fırlamış gibi, bu kız gibi anne, bilge, güzel gözleri ve büyüleyici sesleriyle, onu neşeli özürlerle ona bahşetmişti.

Kapı tıkladı ve bahçeye baktı. Babası, Rose ve Nan'ı eve getiriyordu! Hızlıca yürüyorlardı ve gülerek
kapıya doğru ilerlediler. Kadınlar başlarını kaldırıp Phil'i gördüler ve ellerini salladılar. Babası pencereye bir kartopu fırlattı. Üçlünün yüzlerinde mutluluk vardı--Phil'i korkuyla etkileyen bir mutluluk.
Hiçbir zaman babasına gelebilecek herhangi bir sevinci kıskanacağı bir saatin geleceğini düşünmemişti; Rose ve Nan'la tanışmayı
korkuyla bekleyeceği hiç mümkün görünmemişti. Annesinin hediyesini sakladı ve onları içeri almak için aşağı koştu.

"Maryland'lı gurmenin hindiyi sinir bozucu bir kuş olarak nitelendirdiğini hatırlıyor musun? Bir tane için biraz büyük ve iki kişi için yeterince büyük değil. Ben de dört kişi için nasıl işe yarayacağını görmeye karar verdim."

"Seni gördüğümüzde geleceğimizi bilmiyorduk, Phil. Baban daha sonra geldi ve sade, evcil bir ördeği kendi başımıza yiyeceğimizi anladı; ve zayıfça, uysalca düştük," diye açıkladı Rose.

"Bir parti olmadan gerçek bir Noel olamaz; ve 'Picardy'nin Gri Şövalyesi' için sessiz bir kutlama yapmamızın zamanının geldiğini düşündüm - yedinci baskı şu anda basılıyor ve İngilizce hakları iyi bir şekilde yerleştirildi. Phil, Nan ile edebi ortaklığı sürdürmek sana kalmış. Ben yokum. Yayıncıya hemen yazacağım ve 'Gri Şövalye'nin - Buckeye Lane'li Bayan Nancy Bartlett'ın - yazarlığı konusunda meraklı dünyayı aydınlatacağım!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Tom," diye vurguladı Nan; ve hemen kızardı.

Phil, Nan'ın babasını ilk kez adıyla çağırdığını duymuştu. Elbette, hem Nan'a hem de Rose'a her zaman Hristiyan adlarıyla hitap ederdi; ama bu şaşırtıcı değildi çünkü üniversiteye geldiğinden beri Bartlett'ları iyi tanıyordu, herkes ona Profesör veya Doktor derdi.

Masada Nan ve Kirkwood çoğunlukla konuşuyorlardı ve ara sıra Phil'e aralarında yeni bir anlayış olduğunu ifade eden bakışlar atıyorlardı. Phil için bu ikisinin ne kadar sempatik olduğu daha önce hiç bu kadar açık olmamıştı. Babası zeki bir adamdı ve Nan Bartlett alışılmadık derecede zeki bir kadındı. Phil başka zamanlarda onların keskin eskrimlerinden; diyaloglarının çatırtısından ve çıtırtısından hoşlanırdı; ama bugün kalbi sızlıyordu. Masada bir hayaletin varlığını hissetti. Yeni ve heyecan verici aksanlarıyla o diğer sesi, nazik alaycılığıyla o umursamaz, hafif kahkahayı duydu. Rose'un bir sorusuyla uzun bir düşünceden
uyandı.

"Amzi'deki klanların toplanmasını nasıl buldun?"

"Her zamanki gibi neşeliydi," diye renksizce cevapladı Phil.

"Amzi'nin koltuğu cennet korosunun ön sırasında olacak," diye gözlemledi Nan. "O kadınlardan aldığı şey ona tarifsiz
sevinçlere dair net bir hak kazandırdı."

"Amy sıradan bir adam değil," dedi Phil; "o harika bir ruh."

O kadar içten konuşmuştu ki hepsi ona şaşkınlıkla baktı. Eğer amcasından bir tuğla, ya da büyük bir eski spor ya da rezervasyondaki en sevgili yaşlı Kızılderili olarak bahsetseydi, bunu olağan bir şey olarak algılarlardı; ama Phil bugün pek de kendisi gibi değildi.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, Phil?" diye sordu Nan, amcasından bahsettiği alışılmadık
itidalden o kadar belirgin bir şekilde bahsediyordu ki hepsi güldü.

"Teyzeler bugün alışılmadık derecede sinir bozucu olmalı. Sen pek de iyi değilsin, Phil. Çok fazla şeker iştahını kaçırmış," diye belirtti babası.

"Sanırım tatlı düşkünlüğüm beni ihtiyatsızlıklara sürükledi," diye cevapladı hafiflik çabasıyla; ve ekledi,

"Şekerleme ve karamel
Zavallı Phyllis pusuya yattı;
Ve sadece zayıf, ölümlü genç bir şey olduğu için
Noel yılda bir kez gelir
Başına gelenler şaşırtıcı mı?
Çünkü o, üzücü "Hayır" kelimesini bilmiyordu."

"Ah, tarifsiz dehşetler! Şimdiye kadar yaptığın en kötü şey bu!" diye haykırdı babası. "Sadece bunun için bir parça daha kıymalı turta yiyeceksin."

"Öyle bir şey yok, Tom; kendi kafiyeleri yeterince ceza olan birinin
acılarına acı katmamalıyız," dedi Nan.

İki kadın Phil'e daha yakından baktı. O meşgul görünüyordu ve
şakalaşmalarına yaptığı katkılar yüzeysel ve ruhsuzdu.
Oturma odasına yerleştiklerinde, Phil ateşin yanındaki bir tabureye
çömeldi. Gizlenme ve ikiyüzlülük onun doğasına o kadar yabancıydı ki, her şeyi
pat diye söyleme dürtüsüne karşı koymakta zorluk çekiyordu. Annesinin dönüşünden birkaç saat sonra öğreneceklerdi ve bu bilgiyi saklamış olması durumunu daha da zorlaştıracaktı. Babasının gizlice Nan'ın eline dokunduğunu gördü; şüphesiz ona aşıktı; ve Nan, Amzi'nin partisinden sonraki o unutulmaz öğleden sonra Kirkwood'a olan ilgisini neredeyse itiraf etmişti. O zamanlar Phil'e babasıyla Nan'ın evlenmesi dünyadaki en doğal ve mantıklı şey gibi gelmişti;
ama şimdi dünyanın indirgendiği bu girdaplı kaos ortamında, bu düşünce iğrençti. Ona merakla bakmalarına, sessizliğini anlamamalarına şaşmamak gerek. Phil hepsini seviyordu! Phil herkesin mutlu olmasını istiyordu! Yine de en yakınlarının ve en sevdiklerinin olduğu küçük çevrede bile mutluluk imkansızdı. Çevik hayal gücü onu, genel ıssızlığı inceleyebileceği bir nokta bulmak için engebeli, kaotik zirvelerden geçirdi. Pratik olarak, erkeklerin ve kadınların bazen uzun bir yabancılaşmadan sonra yeniden evlendiklerini düşündü. Belki--Ama belki
bunun ötesine geçemedi.

Zil çaldı ve bu kesintiden memnundu. Fred Holton ziyarete gelmişti. Kirkwood onu içtenlikle karşıladı ve onu içeri almak için
ızgaranın önündeki çemberi genişlettiler. Phil, Fred'e her zaman onda uyandırdığı nezaketle hitap etti. Bartlett'ların varlığından biraz utanmıştı ve onları görünce, getirdiği
bir paketi kapının yanındaki bir sandalyeye gizlice düşürdü. Phil, paketi şöyle bir inceleyerek, adının kağıt ambalajın üzerine karalandığını gördü. "Noel hediyesi! Bunun benim için bir Noel hediyesi olduğunu kim tahmin edebilir?"

"Herkes!" diye bağırdı Bartlett'lar.

"Sanırım bu bir kitap. Umarım bir kitaptır. Eğer bir kitap değilse hayal kırıklığına uğrarım," diye devam etti Phil.

Fred kızardı ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledi. Kitapçıdaki görevli bunu tavsiye etmişti ve Phil'in bundan hoşlanabileceğini düşündü. Phil ambalajını
yırdı ve "Picardy'nin Gri Şövalyesi"ni kaldırdı. Bunu görünce yüreğine
hızlı ve keskin bir acı saplandı. Artık sadece babasının ve en yakın arkadaşlarından birinin yazdığı
sezonun en iyi hikayesi değildi, babasının ve sevdiği kadının yazdığı bir kitaptı; ve bu, günün olaylarının ışığında çok farklı bir konuydu.

"Teşekkür ederim, Fred. Beni düşünmen çok hoş. Ve eminim ki bu iyi bir hikaye."

"Çok komik olduğunu söylüyorlar," dedi Fred.

Phil'e hiçbir şey komik gelmiyordu; ama eğlendirmek için kendini zorladı. Hediyesinden etkilenmek için bir ruh halindeydi. Charles
Holton ona Indianapolis'ten bir kutu gül göndermişti ve
şöminenin üzerindeki uzun vazodan başlarını sallıyorlardı. Fred'in onlara baktığını gördü ve
kitapların mümkün olan en iyi hediyeler olduğunu söylemek için acele etti.

"Bugün kırsalda yalnız olmalı," diye belirtti Nan. "Ama sanırım
gününü şehirde geçirdin."

"Sadece bir kısmını," diye cevapladı Fred. "Canlı hayvanları terk edemezdim; ve
yanımda bir adam var. Noel ziyafetimizi yedik ve ben
şehirlerarası trene atladım."

"Hindi mi?" diye sordu Phil.

"Hayır; tavşan. Tavşan, hindiden Noel için çok daha sağlıklıdır. Şehir halkına hindi satıyoruz ve ihtiyaç duyduğumuzda tavşanlarla ziyafet çekiyoruz. Bunu da ben
avladım. Ama Bay Montgomery'ye söylemeyin.
Çitinin altından
otağıma koştu ve Noel yemeği için son şansım olduğundan korkarak
tetiği çektim. Bu ağır bir suç mu, Bay Kirkwood?"

"Kesinlikle hayır. Bay Montgomery'nin çitinin diğer tarafında az önce yürüyüşe çıkanın gerçekten sizin tavşanınız olduğunu varsayacağız.
Eğer dava edilirseniz sizi kurtaracağıma söz veriyorum."

"Bir çiftliğe sahip olmanın ve
dışarı çıkıp bu şekilde avlanmanın oldukça görkemli ve muhteşem olacağını düşünüyorum," dedi Phil düşünceli bir şekilde. "Herkesin
araştırdığın ve bu tür şeylerin hükümdarı. Büyülü gençliğimde bir Flobert tüfeğim olduğunda ve arka bahçemizde serçeleri vurduğumda, aynı
yüce hissiyata sahiptim. Sadece buradaki mülkümüz çok sınırlı.
Komşular tekmeledi; çok fazla vahşi atış. İnsanların ne kadar hassas oldukları saçma.
Ama sanırım sokağımızın karşısındaki hanımın mutfak penceresinde güneşe koyduğu birkaç bardak ayva reçeli
kırmamış olsaydım,
silahı asla kaybetmeyebilirdim."

"Kariyerindeki o olayı hatırlamıyorum gibi görünüyor, Phil," dedi Rose.

"Umarım kimse hatırlamıyordur. Hanımın kocası tesadüfen kasabanın şerifiydi ve babama, her zamanki meşgalelerini sürdürürken mükemmel karısına
ateş etmeyi bırakmazsam
başıma gelecek bir sürü üzücü şeyden bahsetti."

Bartlett'lar Phil'in normal neşeli haline döndüğünü görünce rahatladılar. Hepsi, onun kurşunlarının mareşalin karısının ayvalarına çarpması hakkında konuştular ve konuyu ilişkilerinde yaygın olan
sahte ciddi bir şekilde tartıştılar. Phil komşusunu öldürmüş olsaydı, savunmanın ayvaların uygunsuz
bir şekilde
hazırlandığını kanıtlaması uygun olur muydu? Kirkwood, böyle bir
tanığın çok düzensiz olacağı ve Yargıç Walters gibi yetenekli bir hukukçunun bunu kesinlikle reddedeceği konusunda ısrar etti. Phil'in iğrenç
suç fikriyle, onu yıpratana kadar oynadılar.

"Siyah şapkanı tak ve bana ne zaman öleceğimi söyle," dedi Phil. "Suçluyum. Kadını gerçekten ben öldürdüm ve onu arka bahçesindeki erik ağacının altına gömdüm. Şimdi neşeli bir şey düşünelim."

Nan ve Kirkwood biraz sonra çemberden ayrıldılar ve Phil, onların kütüphanede kısık sesle konuştuklarını duydu. Rose pencereye çekildi ve bir kitaba daldı.

"Seni ve Charlie'yi uçuruma tırmandığın gün gördüm," dedi Fred, Rose duymayacak
bir yere gittiği anda. "Umarım bunu bir daha yapmazsın. Umarım bir daha asla böyle şeyler yapmazsın!" diye içtenlikle bitirdi.

"Sadece bir şakaydı; neden yapmayayım?"

"Düşme ve ölme ihtimalin vardı. Şansını denemeye hakkın yoktu. Ve Charlie'nin bunu yapmana izin vermeye hakkı yoktu."

"Charlie'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Kendine
yardım edemezdi," dedi Phil savunmacı bir şekilde.

"O zaman deredeki diğerleri seni durdurmalıydı. Gördüğüm
en çılgınca şeydi."

"Sanırım aptalcaydı," diye itiraf etti Phil uysalca, "ama artık her şey bitti."

Hiçbir şeyin çok da önemli olmadığını söylemek kalbindeydi ve yine de onun umursadığını bilmek belli bir
teselli veriyordu. Mavi gözleri ona ne kadar umursadığını açıkça söylüyordu; ve onun ona baktığı hüzünlü gülümsemeyi de unutmadı.

Bakışları yüzünden arkasındaki şömine rafındaki uzun saplı güllere kaydı. O güllerin nereden geldiğini gayet iyi biliyordu. Gözlerindeki kızgınlığı gördü. Teyzeleri ve Jack Holton'ın yeğenleriyle onu tanıştıran Holton'lar arasındaki sosyal ilişkilerin yeniden başlaması, Fred'in önünde, Charles'ın güllerinin babasının evinde
azarlanmadan
kendilerini sergilemesiyle ona yeni bir ışık tuttu. Fred Holton'ı almaya hakkı yoktu; Charles'ın çiçekleri aniden korkunç bir anlam kazandı. Dikkat çekmeden
bunu yapabildiği anda onlardan kurtulmak istiyordu. Fred'e karşı kaba bir şey söylemek aklına gelmişti; annesine olan sadakati bunu gerektiriyor gibiydi. Yine de ne Fred ne de Charles annesinin trajedisinden hiçbir şekilde sorumlu değildi. Fred
kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde durdu. Kendini
temiz göstermek için gösterdiği özen, dikkatlice fırçalanmış
giysilerinde; kaba ayakkabılarındaki cilada; tertemiz tıraşlı yüzünde, şimdi de diğer zamanlarda olduğu gibi onu etkiliyordu. Acaba yalnız olsalardı,
şaşkınlıklarını itiraf edip ondan öğüt istemez miydi diye düşündü.
Konuşmalarında onun
sert sağduyusundan etkilenmişti ve
kendisinin durumu tam da bu niteliğin kullanılmasını gerektiriyordu. Rose
kitabının sayfalarını çevirdi. Babası ve Nan, yan odada alçak sesle konuşmaya devam ettiler.

"Söz veriyorsun, vermiyorsun, bir daha asla böyle aptalca şeyler
yapmayacaksın," ve Fred elini yarı veda edercesine, yarı sanki davet ettiği tokalaşma bir söz anlamına gelecekmiş gibi uzattı.

"Lütfen unut. Muhtemelen bir daha asla şansım olmayacak. Bu sadece bir
kez yapılacak türden bir şeydi; tekrar yapmanın hiç eğlenceli
olmazdı."

"Baban bana karşı çok nazikti: Ona bunu takdir ettiğimi söylemek istedim. Bunu Noel'de ona söylemek istedim - sadece bir tür
duygusal his. Ama lütfen sen benim için söyle.
Anlayacaktır; diğerlerinden önce söyleyemem."

Pasif bir şekilde cevap verdi: Babasına söylemesi gereken
bir sürü şey vardı!

Kirkwood ve Nan, Fred'in Rose'a veda ettiğini duyduklarında tekrar belirdiler.

Nan, kendisinin ve kız kardeşinin de gitmeleri gerektiğini söyledi çünkü yapmaları gereken birkaç
arama vardı. Kapıda Nan, Phil'i öptü ve ertesi gün onu görmeye gelmesini
istedi. Öpücük ve bu özel davet, yarı fısıldanarak, Phil'in babasının ve Nan'in, Fred'in gelişinin engel olmaması durumunda nişanlarını ona söyleyeceğine olan inancını doğruladı. Gecikmeden memnundu, ancak Nan ve Rose'un önünde konuyu doğrudan ele almak birçok yönden daha kolay olurdu. O ve babası, Fred'i ve kadınları kasabaya doğru gözden kaybolurken izlediler.

"İyi bir adam gibi görünüyor," diye belirtti Kirkwood, oturma odasına döndüklerinde - "temiz, erkeksi bir adam."

"Her şey o," diye yanıtladı Phil. "Size bir şey için teşekkür etmeye geldi: Şirkette fazla konuşmaktan
çok utanıyor ve sizin onun için yaptığınız bir şeyi ne kadar takdir ettiğini söylememi istedi."

"Tuhaf bir adam, bir Holton için," diye belirtti Kirkwood, kibriti arduvaz şömine rafının altına çakarak. "O çocukta gerçek bir asalet var. Bana ne hakkında konuşmak istediğini söylemedi mi? Bu daha da iyi. Kardeşinin iyi eserlerini insanların önünde yayınlamaktan bu kadar çekinmediğini tahmin ediyorum."

Kirkwood'un gözleri gülleri aradı. Phil'in aldığı "ilgiler" onda, bir babanın elinde diğer erkeklerin kıskançlıkla bakmaya başladığı bir kızı olduğunu fark ettiğinde hissettiği karışık şaşkınlığı ve hayranlığı uyandırmıştı. Yarım düzine genç adam Phil'in etrafında dans ediyordu. Otelde ve Indianapolis'teki tiyatroda erkekler ve kadınlar ona ikinci bir bakış atarak ona saygı göstermişlerdi ve Bayan Fitch ona karşı hevesliydi. Hoşgörülü ruhu genç Holton'lara amcalarının günahlarını getirmemişti. Charles'ın Phil'e olan bağlılığı onu oldukça eğlendirmişti; bunu kendisine dolaylı bir iltifat olarak algılamıştı, bunun Charles'ın Phil'in babasıyla Phil'le olduğu kadar iyi geçinme kaygısından kaynaklandığını varsayarak.

"Sanırım Fred'in kastettiği şey, çekiş işinde aramızdaki küçük bir meseleydi. Amzi'nin yanındaki çiftliğe yerleştiğini biliyor musun?
Bana devretti."

"Yani artık ona ait değil mi?" diye sordu Phil.

"Kesinlikle hayır. Holton'daki genel karmaşada mülkü teslim etmesi gerektiğini düşünüyordu. Oldukça Don Kişotvari ama çocuğa göre itibarlı.
Görüyorsunuz ya, Charlie babalarının mirasının yöneticisiydi. Charlie şüphesiz çok
sevimli bir genç. Ve hiçbir sonu makul değil. Fred'in Samuel'in mirasına karşı tüm iddiaların çözümü olarak o çiftliği almasını sağladı. Ve Fred babasının Sycamore'u finanse etmesiyle ilgili bir sorun olduğunu öğrendiğinde tramvaya atlayıp şehre geldi ve çiftliği bana mütevelli olarak devretti. Bunu yapmasına izin verdiğim için bana sonsuz minnettar görünüyordu."

"Ama sen ona izin vermedin--bu adil değil! Çiftlik zaten işe yaramaz!
Ayrıca, Charlie Fred'e zarar vermezdi. Geçen gün teyzesinin paten partisinde bana tüm o çekiş
işinden bahsetti ve eminim ki asla kötü bir şey yapmak istememiştir. Babasının yaptıklarına engel olamazdı. Ama Fred'in çiftliğini elinden almak--baba, bu en büyük
sınır_olurdu!"

Kirkwood güldü ve çenesini çimdikledi.

"Ne kadar korkunç bir gençsin! Holton'ların avukatı olmadığımı unutuyorsun. Sam Holton'ın tahvillerini satın alan zavallı masumlar tarafından işe alındım ve onlar için alabildiğim kadar parayı almak benim işim. Charles'ın babasının mülküyle ilgili hileleri sadece tesadüfen var,
ama karanlık bir görünümleri var. Bu sadece ebeveynlerin günahlarının
çocuklara yüklenmesi durumu--"

Yarı dikkatsizce konuşuyordu, söylediklerine pek dikkat etmiyordu,
ve sabırsızca omuz silkerek kendini durdurdu. Phil'in sabahki macerasından doğan bir acıyla fark ettiği gibi,
bir ebeveynin günahlarının
çocuklara yüklenmesi o evde tartışılacak bir konu değildi. Kirkwood, Phil'in gözlerindeki yaşları görünce anında pişman oldu. Dünyalar onu incitmiş olamazdı. Onun yeni hassasiyetinde, bir gün önce hiç dikkate alınmayacak olan bu dikkatsiz konuşmanın, onun tüm savunma içgüdülerini nasıl harekete geçirdiğini bilmesi imkansızdı. Jack Holton'ın yeğenleri hakkındaki konuşmalarının onları bu kadar kadersel bir doğrudanlıkla annesine götürmesinin ironisinin yarı farkındaydı. Kirkwood kaşlarını çattı. Eski karısı, bu Noel gününde tüm tebaa arasında en nankör olanıydı. Eski yaralar tamamen iyileşmişti ve yara izleri bile yeni umudunda ve mutluluğunda kaybolmuştu. Gününün mahvolmasını
istemiyordu. Odayı geçip, Phil'in solmuş bir sardunya yaprağını tembelce çektiği pencereye gitti. Onu kendine çekip öptü. "Affet beni, sevgili yaşlı Phil! Sana on bin krallık verseler bile zarar vermem. Ve bunu kastetmedim. Öyle düşünmüyorum; ayrıca, bu felsefeye inanmıyorum. "

Pişmanlığı kesinlikle samimiydi; yine de eğer annesini aklından silmeseydi, ebeveyn günahlarına dair o göndermeyi ağzından kaçırmayacağını biliyordu. Unutkanlığı, suçun kendisinden daha kötüydü.

Tüm ilişkilerinde yeni olan, ona
zarar vermek istediği bir his
yaşadı. Bu, tüm nezaket ve hayırseverlikle, annesinin
döndüğünü duyurmak için bir an; ve yine de bu açıklamayı yapmadan önce
Phil, onu Nan ile nişanlandığını uzun uzun söylemeye
zorlamak istiyordu. Bu, Phil'in o gün yaşadığı en şaşırtıcı kalabalık deneyimdi; babasına -eski yoldaşına- acı çektirme düşüncesini acımasızca bir memnuniyetle barındırıyordu; onunla birlikte çok neşeyle kamp kurmuş, gezinmiş ve bu küçük evde
şimdi ilk kez gölgelerin kötü niyetle dans ettiği
bir evde.

"Bunun mutlu bir gün, Phil. Holtons veya Sycamore Traction'ı ne umursarız ki! Charlie ve Fred iyiler ve şunu söylemeliyim ki her iki gencin tutumundan da oldukça memnun oldum. Ama sana söyleyeceğim bir şey var; uzun zamandır o bilge, yaşlı kafanla buna hazır olduğun bir şey. Beni dünyanın en mutlu adamı yaptı; ve umarım seni de en az benim kadar mutlu eder. Ve bunun senin iyiliğin için olduğuna inanıyorum; senin ve benim tüm sorunlarımızı çözmede büyük bir etken olacak! Hadi şimdi, beni affet ve bana bunun ne olduğunu üç kez tahmin etmek isteyip istemediğini söyle!"

Parmak uçlarını onun omuzlarına koydu, uzaklaştı ve
gözlerindeki tüm eski sevgiyle ona baktı. Neşeli bir şekilde
konuşmuştu; tavrı, sempatik bir kız kardeşe aşk ilişkisini itiraf etmek üzere olan genç bir adamın tavrıydı.

Phil ellerinin altından kaydı ve sırtını sardunya kutusuna dayayarak dimdik durdu. Bir hıçkırığı yuttu ve darbeyi karşılamak için başını kaldırdı. O böyle olmasını istemezdi, ama ellerini yakaladı ve
sıkıca kenetledi.

"Bu Nan, Phil, canım: Nan benimle evlenmeye söz verdi! Asla evlenmeyeceğini söylüyordu. Daha dün gece bu zavallı eski enkazı alıp beni bir adam yapmaya karar verdi. Fred
Holton gelmeseydi sana bugün söyleyecektik ve sonra kızlar kaçmak zorunda kalacaktı. Ama henüz kimse
bir ay boyunca bilmeyecek; Paskalya'da evlenmeyi planlıyoruz. Son noktayı
az önce kütüphanede hallettik. Yirmi dört saat içinde sevgili Montgomery'de
bir sürü şeyin
olabileceğini görüyorsunuz."

Onun karakteristik Philesque patlamalarından birini bekledi - mutlu sürprizlerini
kutladığı
çalkantılı düşüncelerinden birini.
Neşesini tamamlamak için Phil'in onayı dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu, ki bu konuda
en ufak bir soru bile sormamıştı. Noel arifesinde Nan ile yaptığı son konuşmada
kendilerinden çok Phil'i ve evliliklerinin onun üzerindeki etkisini
tartışmışlardı. Ve şimdi duyuru üzerine kendini
tüketmişti; söyleyebileceği başka bir şey yoktu.
Phil'in elleri onun ellerinde soğuktu ve neredeyse fark edilemeyecek bir baskıyla
onu kendinden uzaklaştırıyordu. Gözlerinde iki büyük gözyaşı
birikti ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü.

"Neden, Phil! Ben seni düşündüm--dünyadaki tüm insanlardan daha çok seni--"

"Annem geri döndü!" dedi Phil renksizce; ve tekrarladı, "annem geri döndü. Amca Amy'nin evinde ve onu gördüm."

Ona bakarken kısa bir sessizlik oldu. Gözleri uzun bir bakışla
birleşti. Adam aniden beyazlaştı ve ellerinin titrediğini
hissetti.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi boğuk bir sesle. "Bunu kastetmiyorsun, Phil. Bu bir
şaka--burada değil; Montgomery'de değil! O asla bunu yapmaz. Hadi, benimle
uğraşmamalısın; bu--çok korkunç."

Son kelimesinde sesi bir fısıltıya dönüştü. Kelime ve onu
söylerken kullandığı ton, yüzündeki dehşetin tam anlamını
ifade etmemişti.

"Bu doğru, baba," dedi yumuşak ve nazik bir şekilde. "Onu gördüm; Onunla
konuştum."

"Onu Amzi'de mi gördün?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Evet; dün gece geldi. Bunu bu sabah eve gelene kadar bilmiyordum. Hepsi oradaydı ve içeri girdiğimde beni kovmaya çalıştılar; onu görmemem gerektiğini düşündüler."

"Bir sahne vardı, o zaman; bu konuda çirkinler miydi?"

"Olmaya çalıştılar; ama olmadı!"

Sesinin titrek zaferini fark etti ve ona daha yakından
baktı.

"Onun gitmesini istediler ve o da onlara karşı direndi mi?"

"Ona direndim," dedi Phil.

"Onun gitmemesi gerektiğini mi düşünüyordun; bu muydu, Phil?"

"Ona bir köpek gibi davranılmaması gerektiğini düşündüm!"

Phil başını dik tutarak, yumruklarını sıkıca sıkarak uzaklaştı.
Kirkwood, hareketsiz dururken odanın içinde üç kez yavaşça yürüdü.
Bir anda onun varlığını hatırladı ve dalgın bir şekilde şöyle dedi:--

"Amzi bana söylemeliydi. Bunu yapması adil değildi. Dün gece burada olduğunu bilseydim--"

Bir inlemeyle sözünü kesti. Son zamanlarda
attığı teslim olmuş, kayıtsız hava onu tekrar ele geçirdi ve bunu görünce acıma
kalbine geri döndü. Kadın, gözlerindeki o
acıyan, yaralı bakışla tekrar karşılaşmaktan korkarak, ondan kaçınarak etrafta dolandı. Kısa gün sona eriyordu ve
gölgeler derinleşti. Adam mekanik bir şekilde piposunu yakıyordu ve kadın
ateşin yanındaki en sevdiği koltuğa çömeldi.

"Biraz zor, Phil," dedi sonunda cesaretini yeniden kazanarak,
odalarda yavaş, amaçsızca dolaşırken durakladı. "Bu kadar uzun
bir süreden sonra biraz zor ve _şimdi_."

Kadın buna itiraz edemezdi; sadece daha ne söyleyeceğini görmek için bekledi. Adam hemen durakladı, kolu şömine rafında,
parmakları gergin bir şekilde piposuyla oynuyordu.

"Nasıl biri, Phil?"

"Ah, o çok hoş! O şimdiye kadar yaşamış en çekici kadın!"

"O zaman ondan hoşlandın; sana karşı nazik miydi?"

"O çok tatlı, tatlı ve harika! Ah, onun böyle olacağını
bilmiyordum!"

Gözleri hızla açılıp kapandı. Kendisini terk eden karısına olan hayranlığının
ateşinde ona karşı ima edilmiş bir suçlama vardı. Kendini haklı çıkarmak için Lois Montgomery'nin kızını çürütecek bir şey aradı.

"Onu annenin olmasını istediğin gibi mi buldun, onu
sert veya zalim mi bulmadın?"

"Hayır."

"Onu bir kocayı ve çaresiz bir bebeği terk edip başka bir adamla kaçacak bir kadın olarak düşünmez miydin?"

Odada sessizlik vardı. Lois Montgomery'ye karşı davayı acımasızca yoğunlaştırmış, Phil'in tefekkürüne göre en sert terimlere indirgemişti. Phil'in aklında, kendisinin bu şeylerle hiçbir ilgisi olmadığı; yanağına koyduğu kadının Thomas Kirkwood'un hain karısı olmadığı, başka ve çok farklı bir
kişi. Bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; babasına eski karısının o gün konuştuğu kadın olmadığında ısrar etmek saçma görünüyordu.

"Onun hakkında bu şekilde konuşamam, baba. Sana tam olarak ne hissettiğimi anlatamam. Ama eve girdiğimde ve o
korkunç yaratıklar onun etrafında kurtlar gibi dönerken, o ve ben, tek bir kelime etmeden, birbirimizi anladığımızda, o kadar harika görünüyordu ki! Ve hepsinden nefret ediyordum, sevgili yaşlı Amy hariç. Hepsi eve gittiler ve Amy gitti ve bizi yalnız bıraktı ve sanki eski arkadaşlarmışız gibi konuştuk."

Sanki bunu tarif etmeye çalışmak küfür olurmuş gibi durdu.

"Ne dedi - benim hakkımda?" diye sordu adam körü körüne.

"Ah, senden hiç bahsetmedi! Öyle bir konuşma değildi--yaptıklarından--yapmayı planladıklarından bile değil! Çok genç! Tıpkı bir kız gibi! Ve çok sevimli, en güzel
sesle konuşuyor. The Run'daki büyük kayaların etrafında suyun dalgalanması gibi."

"Onun gitmesiyle ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu? Bunu kastettiğine pek inanmıyorum, Phil."

"Tam olarak gerçek bu, baba"; ve ses tonunda kederli bir şaşkınlık vardı. "Neden, o öyle biri değil; kimseyi incitecek hiçbir şey söylemez. Sana onun hakkında söyleyecek sözüm yok, çünkü onun gibisi hiç olmadı. O, her bakımdan neşeli ve tatlıdır. Ve o gördüğüm en
eğlenceli insandı,--çok komik ve eğlenceli!"

Phil'in annesini günah cübbesi içinde görmeyi reddetmesi veya görememesi
Kirkwood'u sinirlendirdi. Phil'in ona eğlenceli bir insan demesi tamamen çocukça bir
naiflikti. Phil, karısının hayal gücünde tekrar yaşamaya başlamasıyla birlikte anlayabildiği bir hayranlığın kurbanıydı. Kitaplarda, annelik içgüdüsünün, anne ve çocuğun onları yönlendirecek gizemli bir evlat ve annelik bağı dışında hiçbir ipucu olmadan uzun
ayrılıklardan sonra kendini göstereceğini okumuştu; ancak pratik
duyusu bu fikri
reddetti. Lois'in açıklanamayan dönüşü konusunda uyarılmış olsaydı, Phil'i onun cazibesine karşı güçlendirebilirdi, ancak artık çok geçti. Lois, Phil'in annesiydi. Noel Günü mutluluğunun bu şekilde sona ermesiyle şok olmuş olsa da, doğası Phil'in yeni putunu
kırmaya yönelik her türlü girişime karşı isyan ediyordu. Lois'in günah işlemiş olması Phil'e karşı olduğu kadar kendisine karşı da
artık Phil'in tavrını aldığına göre, bunu ileri sürebileceği bir şey değildi. Lois düşüncesi ona sadece
mutsuz geçmişi değil, aynı zamanda en acımasız
hesaplamayla, mutlu geleceğinin yoluna kendini yerleştirmiş gibi görünüyordu.

Hemen ele alınması gereken bir durumla ilgileniyordu.
Bu yeni gökkubbedeki dağınık sönük yıldızları odaklamaya çalıştı.
Nan'a gidip Lois'in dönüşünün etkilerini en aza indirmeye çalışabilirdi, eğer hayatının geri kalanını Montgomery'de geçirmek istiyorsa bunun onun meselesi olduğunu ve eski kocasıyla veya evlenmeyi düşündüğü kadınla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürebilirdi. Bu, durumun mantıklı ve makul bir görüşüydü; ancak bunun mantıklılığı ve makullüğü Nan Bartlett'ı
etkilemeyecekti. Lois'in ani dönüşü gibi bir olay, yerel tarihe büyük bir sansasyon olarak geçecekti. Jack
Holton'ın sadece birkaç hafta önce yeniden ortaya çıkması, kasabalılarının eski skandala bir köpeğin ihmal edilmiş bir kemiği ortaya çıkarma açgözlülüğüyle saldırmasına neden olmuştu; ve davadaki kadının geri dönmesi, dedikoduyu daha da kışkırtıcı hale getirmekten başka bir işe yaramazdı. Lois, Montgomery'de kalmaya devam ederse, Nan'ın onunla evlenmesi pek olası değildi; ayrıca, onun bunu yapması konusunda da hiçbir nezaketle ısrar edemezdi. Evlenebilir ve Indianapolis'e taşınabilirlerdi, böylece daha küçük kasabanın eleştirilerinin verdiği rahatsızlıktan kurtulabilirlerdi; ve bu, onun parlaklaşan beklentileri sayesinde mümkün oldu. Her neyse, hemen Nan'a gidip konuyu ona açmak adil olurdu. Şimdi bile haber ona ulaşmış olabilirdi; haberler, dünyanın kompakt Montgomerys'inde hızla yayılır. Phil, onun koridor rafında paltosunu aradığını duyduğunda kendine geldi. Bir kibrit bulup gazı yaktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, baba?" diye sordu her zamanki ses tonuyla.

Paltosunu giyerken sanki ne dediğini anlamaya çalışıyormuş gibi belirsizce baktı.

"Akşam yemeğine geri döneceksin. Her zamanki gibi
tatil-soğuk-hindi yemeği olacak, baba."

"Evet, Phil; birazdan geri döneceğim. Bir serseriye gidiyorum."

Ama onun Nan'ı görmeye gittiğini biliyordu.

BÖLÜM XVIII

AMZI ŞAŞKIN

Struby'nin eczanesi, Noel'i takip eden haftada, vatandaşlar ve vatandaşlar Lois Montgomery'nin dönüşünü tartışmak için bir araya geldiklerinde, sıcak içeceklerde büyük bir iş yaptı. Center Church'teki yıllık koro kavgası neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı; ilçe yoksul evi yerle bir oldu ve kimse özellikle umursamadı; kolejdeki saygıdeğer bir profesör boğmaca hastalığına yakalandı ve bu felaket bile toplumu normal koşullarda olduğu gibi
gıdıklayamadı.

Main Street'in havasında hayret ve gizem vardı.
Montgomery's Bank'ta parası olmayan ve en canlı hayal gücünün bile o kurumdan borç alan kişiler olarak
dramatize edemeyeceği kişiler, bir şeyler görme veya duyma umuduyla
hayali işler için gelişigüzel bir şekilde uğradılar. Kolejin ötesinde veya Monon raylarının karşısındaki yeni bungalov ek binasında yaşayan ve eski Montgomery mahallesinde hiçbir işi olmayan ev hanımları, uzun bir aradan sonra kasabaya şaşırtıcı bir şekilde aniden geri dönen belirli bir hanımı görme umuduyla o bölgeyi ziyaret etmek için dayanıksız bahaneler uydurdular. Amzi'nin kız kardeşleri Kate, Josie ve Fanny'ye söyledikleri ve onların ona söyledikleri ve Bayan Lois Montgomery Holton'ın onlara söyledikleri, gerçeklerin bilindiği yerde yorum yapmak için geniş bir alan sağladı; ve hiçbir gerçek olmadığı yerde, spekülasyon ve icatlar çılgınca çoğaldı. Tom Kirkwood eski karısını görmüş müydü? Phil babasıyla ilişkisini kesip annesiyle birlikte Amzi'nin evine mi gidecekti? Lois'in, eyalet başkentinden Montgomery'ye ulaşan tatsız haberlere rağmen Jack Holton ile bir uzlaşma sağlama umuduyla Indiana'ya geri döndüğü doğru muydu? Sağlıklı bir merak duygusuna sahip zeki bir topluluk, bu kadar heyecan verici ve bu kadar çok karakter sunan bir drama sahneye çıktığında gözlüklerini parlattığı için affedilmelidir. Bayan Holton'ın her gün hava almak için Amzi'nin evinden çıktığı söyleniyordu. Güvenilir tanıklar tarafından postanenin pul penceresinde görülmüştü; yine çiçekçiden menekşeler almıştı; Madison kampüsünde yürürken görülmüştü. Yeni Carnegie kütüphanesindeki görevliler, Bayan Holton'dan başkası olamayacak garip bir kadının ziyaretinden heyecan duymuşlardı. 2 Ocak öğleden sonra saat dörtte, Bayan Holton Struby'nin tezgahında bir fincan bulyon içti, beyaz ceketli görevliye mükemmel olduğunu söyledi ve eczanede aylaklık eden bir düzine genç üniversitelinin hayranlık dolu bakışları altında Main Caddesi'ni geçip Montgomery's Bank'a gitti. Amzi hemen kız kardeşini arkadaki özel odasına götürdü, ateşi karıştırdı, ceketini ilikledi ve oturdu.

"Ee, Lois, nasıl gidiyor?"

Sorusunu müşterilerine her zaman sorduğu bir soruydu ve kız kardeşinin başına saat birde ayrıldığından beri önemli bir şey geldiğinden haberi yoktu.

"Sayım odasındaki hava kötü, Amzi; vantilatörler takmalısın. Biraz temiz hava, memurların verimliliğini yüzde yüz artırır," dedi ve manşonunu ve bir paketi masaya fırlattı. Bu, bir gürültüyle düşen sağlam bir paketti.

"O zaman daha fazla ücret isterlerdi. Başka bir tahmininiz daha var."

"Hayır. Daha az çalıştıkları için ücretlerini keserdiniz."

Başını ovuşturdu ve kıkırdadı. Yüzünden açıkça, ona
çok düşkün olduğu, loş, karanlık eski odadaki varlığının ona zevk verdiği yazıyordu. Rahatlığını vurgulamak için ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Aşağı inerken Center Church'ün önünden geçiyordum, tam da iyi kız kardeşlerimin üçü yan kapıdan giriyorlardı. Presbiteryenler bir
itirafhane kurmadılar, değil mi?"

"Bakayım. Sanırım bu, putperestler için dikiş diktikleri öğleden sonra. Hayır.
Bu Salı. Pastör Yardım Derneği. Onları suçüstü yakaladın, değil mi?"

"Sanırım öyle yaptım. Eğildiler ve ben de eğildim. Köşeye vardığımda
çatıya bakmak için döndüm ve
elbiselerimi inceliyorlardı. Bizim kız kardeşlerimiz oldukça komik insanlar. Nasıl
olduğunu sanıyorsun? Nasıl oldu da
bu kadar iyi ve sen ve ben bu kadar yaramaz olduk? Senin yaramazlığından bahsediyorum, Amzi, ​​sadece bu kadar yalnız olmamak için."

"Gök gürültüsü!" diye üfledi, belli ki ona
verdiği kötülükten
seviniyordu.

"Biraz iş konuşmaya geldim, Amzi. Bunu evde yapmak istemedim. Aslında, param bitti; iflas ettim; iflas ettim. Karşıdaki eczaneden bir
fincan çorba aldım ve son kuruşumu tezgahın üzerine bıraktım."

Pembe kafasını ovuşturdu ve boğazını temizledi. Şaşırmamıştı; onun
iflas etmesini bekliyordu. Geri döndüğünden beri geçen haftada birkaç kez para konusunu açmayı düşünmüştü ama
kendisini tutmuştu. Lois sahip olduğu her şeye sahip olabilirdi; bu konudaki hissiyatı buydu; ve şüphesiz paraya ihtiyacı olduğunda onu isterdi. Diğer kız kardeşleri hiç tereddüt etmemişti.

"Sadece ne kadar olduğunu söyle, Lois."

Sesi güven vericiydi. Diğerleri onu yıllardır kanatmışlardı; o da "avanslarının" hesabını, dedikleri gibi, bir hesap defterinde tutmuştu ve
birkaç gün içinde Lois'e bu meblağların toplamına eşit bir miktar yatırmıştı. Bu, mantıksız genç adamın onu küçümsediği önceki sonbaharda Phil'e vermeye çalıştığı miktardı.

Lois ona cevap vermemişti. Yüzünde soyut bir ifade vardı ve dudaklarını büzerek 
sıkılaştırdı. Günler geçtikçe onu giderek daha ilginç
ve eğlenceli bulmuştu. Birlikte geçirdikleri uzun akşamlarda tartıştıkları konular kostümleri kadar çeşitliydi. Her zaman neşeliydi, hayranlıkla bakan gözlerinin önünde her zaman bir zevkti. Şimdi paraya ihtiyacı olduğu için
kendi büyüleyici tarzıyla isteyeceğinden emindi.

"Konuş; korkma. Ne kadar çabuk düzeltirsek o kadar çabuk unutabiliriz," diye ekledi nazikçe.

"Sadece işleri biraz nasıl bölüştüreceğimi merak ediyordum," diye yanıtladı.

"Nasıl bölüştüreceğiz? Alacaklıların arasında mı?"

"Alacaklılar mı? Aptal kafana sağlık, Amzi, ​​hiç alacaklım yok!"

"Borçsuz olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Sanırım öyleydi," diye yanıtladı, hala adamın söylediklerine yarı yarıya dikkat ediyordu ve görünüşe göre kendini açıklamaya pek de ilgi duymuyordu.
Bir not defterine uzandı ve hızlı hesaplamalar yaptı. Adam bir puro yaktı
ve eldivenli elinin kağıt üzerinde dans edişini izledi. Masaya
attığı paket çok fazla mumlanmış ve mühürlenmişti. "Çaresiz olduğumu söylediğimde, cebimde hiç param olmadığını kastettim. Burada bir hesap açmak istiyorum ki çek bozdurabileyim. Sanırım küçük mevduatları kabul etmeye karşı hiçbir önyargın yok?"

"Tam olarak önyargım yok, Lois; ama aileden herhangi birinin bu bankaya dokunmak istemeden girmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki
ölüp gitme ihtimalim var."

Güldü, çantasını çıkardı ve üç tane sıkıca katlanmış
gümüş kağıt parçası çıkardı, bir kalem aldı ve her birinin arkasına adını
karaladı.

"İşte," dedi, "bunları mevduat olarak düşün ve bana bir çek defteri ver."

Çekleri parmaklarının arasından geçirdi, miktarları okudu ve alışkanlıktan
itibaren ciroyu yüzdeki isimle karşılaştırdı. Onları
masanın üzerine düzeltti ve üzerlerine bir ağırlık koydu. Sigarasının ucuna, sonra da ona baktı. New York'taki üç senetten biri Seattle'daki bir banka tarafından basılan on bin dolar değerindeydi; bir diğeri San Francisco'daki bir ev tarafından basılan on beş bin dolar değerindeydi ve üçüncüsü yedi bin ve birkaç dolar ve sent değerinde onaylı bir çekti. Otuz iki bin doların üzerinde bir şey!

Bilinçsizce Phil ile olan yolunun bir kısmını onunla benimsedi.
Cüzdanından kayıtsızca çıkardığı miktarın büyüklüğüne şaşırmayacak, aksine konuya
sanki buna hazırmış gibi yaklaşacaktı. İşin şakası--Lois'in parayla geri dönmesi gerektiği, kız kardeşleri kesinlikle ve toplumun geri kalanı muhtemelen onun Montgomery'ye dönüşünün onun servetinin çöküşünden başka bir şey olmadığını varsaydıklarında--bu o kadar lezzetli, o kadar muhteşem bir şakaydı ki, bundan aldığı keyif, gerçeğin gizlediği tarihe olan merakını köreltti. Taslaklara adını yazmak için eldivenlerini bile çıkarmamıştı! Yüz doları ona emanet ederken, en büyük bireysel mevduat sahibi olarak adını defterlere yazarken gösterdiğinden daha fazla duygu gösteren mevduat sahipleri vardı. Kıkırdamak istiyordu; bu şimdiye kadarki en
komik şeydi. Rahat bir şekilde şöyle dedi,--

"Altın madenin var mı, Lois?"

Öylesine sevinçle doluydu ki, onun cevabı karşısında nefesi kesildi.

"Nereden bildin?" diye sordu sertçe. "Ben yapmadım."

"Ben öyle düşünmedim. Kimse bilmiyor. Ve kimsenin bilmesine gerek yok. Sadece aramızda -- tüm bunlar."

Başını salladı. Bu kız kardeş inanılmaz bir yaratıktı! Şaka büyüdü.
Umarım ifşalarını geciktirir ve uzatır, böylece onların mizahından hiçbir şeyi kaçırmazdı.

"Nevada," diye veciz bir şekilde belirtti.

"Zemin kat mı?"

"Öyle bir şey."

Hesaplamalarının olduğu not defterini ona doğru itti. Şöyle yazıyordu:--

Seattle R. E. 175.000 (yaklaşık)
Kırık Balta (Hükümet 3'leri) 250.000
A. T. & S. F. tahvilleri 20.000
Phoenix Kereste 75.000
Diğer menkul kıymetler 100.000 (belki)

Konuşmaya çalıştığında çenesi düştü ve yutkundu. Amzi bile yarım milyon dolarla ilgili
şaka yapamazdı.

"Gök gürültüsü! Şaka yapıyor olmalısın, Lois."

"Bunların bazılarında kandırılmış olabilirim, ama bu rakamların
bilmesi gereken insanlar tarafından muhafazakar olması gerekir."

"Tanrım! Sen zengin bir kadınsın, Lois," diye hayretle belirtti. "Bu
şaşırtıcı!"

"Ah, o kadar da kötü yapmadım. Muhtemelen bunun nasıl olduğunu bilmek istersiniz, ben de size tüm hikayeyi anlatsam iyi olur. Jack korkunç bir
fiyaskoydu--kesinlikle iyi değildi. Bunu oyunun başlarında gördüm ve kendime bakmazsam
nerede büyüyeceğimi biliyordum. Bana gönderdiğiniz anda babamın mirasından payıma düşeni
aç bir fare gibi kemirmeye başladı. Girmek istediği yarım düzine konuda ona destek oldum. Bir bebeğin
iş anlayışına sahip değildi ve eğer keskin görünmezsem
kafamı iyi ve sert bir şekilde çarpacağımı görmeye başladım. Başarısızlıkları sırasında sarhoş olarak kendini neşelendirmeye başladı, ki bu pek de hoş değildi. O kendi yoluna gitti, ben de kendi yoluma gittim ve o bana her şey hakkında
yalan söylerken ben de ona param hakkında yalan söylemeye başladım. Birkaç arkadaş edindim
ve bunlardan biri de beyinler.
Onun aracılığıyla emlakta birkaç küçük dönüş yaptım, bunları Jack'in bilmemesi için
gizledim. Buradan ayrıldıktan sonraki beşinci yıl bir dönüşte yirmi bin dolar kazandım. Sonra Nevada'da şanslarını denemek isteyen iki genç adama
satış yaptım - hepsi meydanda olan iyi üniversiteli çocuklar. O gençlere yaklaşık iki bin dolar yatırdım ve
sonuç olarak Broken Axe'e girdim. O kadar iyiydi ki beni korkuttu ve
fişte gördüğünüz iki yüz elli bin doları sattım
ve onunla Devlet tahvilleri satın aldım. Bankacım Jack elimde olduğu sürece
tüm bunları benim için örtbas etti.
Dayanılmaz hale geldiğinde, yaptığım şeyi bulursa sorun çıkaracağından korktuğum için yasal olarak ondan kurtuldum. Artık kendi işimi yapmaktan biraz yoruldum ve eğer sakıncası yoksa
bunu sana yıkmak istiyorum. Kağıtlarımı Chicago'daki bir emanet kasasında bıraktım, ama işte Phoenix Kerestelerim ve Batı'ya satılmak üzere göndermek istediğim bir
karmaşık hurda var, böylece bunları
buradaki şeylere
katabilirim. Bir daha oraya geri dönmeyeceğim."

"Tanrım!" diye bağırdı başını ovuşturarak. "Bütün o parayı
kendin mi kazandın?"

"Çoğunlukla tamamen şans. Ama o kadar da kötü değil, hepsini al. Bu arada,
o hurdaların arasında bankanın elinden aldığım birkaç Sycamore Traction tahvili var.
Sam Holton'ın Batı gezilerinden birinde
acıyan bir adam için teminat olarak taşıyorlardı. New York'ta
ekebildiği her şeyi ekmişti ve yeni bir tarla denemek zorundaydı. Banka tahvillere haciz koydu
ve ben de altmış beş dolardan yirmi tane aldım. Sanırım duyduğum kadarıyla
bunlar pek işe yaramıyor ama yakacak olarak kullanılıyor."

"Altmış beşe mi aldın, Lois?"

"Banka sadece o zaman onlara kredi veriyordu ve orada onlar için
bir pazar yoktu. O yol ne olacak?"

Amzi, ​​tek bir memurun postayı mühürlediği
boş sayım odasına doğru baktı.

"Tom onu ​​kurtarmaya çalışıyor. Ve ben de o şeyleri
yetmişe satın alıyorum."

"Bunun iyi bir alışveriş olduğunu mu düşünüyorsun? Bir şeyleri
temizleyip çıkaracak mısın?"

Amzi kızardı ve yerinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hayır. İşin doğası bu değil. Ben bundan para
kazanmak istemiyorum; Tom da istemiyor. Biz, bu plana paralarını yatıran
buradaki dürüst insanları korumaya çalışıyoruz. Sam ve Bill
Holton küçük yatırımcılar için büyük bir oyun oynadı ve birçok insan
bu işe birikimlerini yatırdı--haftada bir dolar biriktirmek için cimrilik eden türden insanlar. Tom, hattın inşasıyla ilgili gerçeği ortaya çıkarmaya çalışıyor ve eğer inşaat şirketinin rüşvetini yolun adil maliyetinin üzerine
çıkartmayı başarabilirse, Sycamore iyi olacak.
Sanırım tahvilleriniz iyi. İnsanlar söylentiler yüzünden havada kaldı ve herhangi bir fiyattan satmak için can atıyorlar. Ben ne yapıyorum, Lois,
elimden geldiğince--"

Rahatsızca kıpırdandı, ne yaptığını açıklamakta isteksiz görünüyordu.

"Eh," dedi sabırsızlıkla.

"Bu küçük adamlardan alabildiğim her şeyi alıyorum--çiftçiler, dullar,
ve benzeri, ve eğer Tom planını uygularsa ve tahviller iyiyse,
onlara tahvilleri geri vereceğim. Hepsi bu," diye utanarak bitirdi;
ve sanki böyle bir Don Kişotluk, bir servet biriktirmiş ve bu nedenle iş yöntemlerini eleştirme olasılığı olan
bir kadına haklı çıkarılmalıymış gibi ekledi, "Sanırım faiz almaya hakkım var."

"Sanırım öyle, finans dünyasının neşeli Napolyon'u!" Kadın ona
düşünceli bir şekilde baktı, iyi bir mizah ve güzel gözlerinde şefkatle.

"Bu eski kasabayı bir şekilde seviyorum, Lois ve halkın başına bir zarar gelmesini istemiyorum--özellikle de kendilerine nasıl bakacaklarını bilmeyen bu küçük adamların."

"Tom da aynı hayırseverlik güdüleriyle mi hareket ediyor, yoksa
çalışmaları için bir ücret mi alacak?"

"Oh, gayet iyi bir ücret alacak. Tom'la işler farklı."

"Sanırım öyle. Eğer bu karmaşayı çözebilirse iyi bir ücret alması gerekir. Ama, Amzi--" Bir an tereddüt etti, sonra daha
kasıtlı bir şekilde tekrar başladı. "Eğer istediğinden daha fazla tahvil alıyorsan, benim paramla biraz satın alabilirsin--yani Sycamore konusunda panikleyen bu ev yatırımcılarının icabına bakmak için. Sanırım ben de topluluğa bir şeyler borçluyum--sonra--"

Ona hızlı, parlak gülümsemesini sundu.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Tamam, Lois. Bunu hatırlayacağım. Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim,
şimdi iş meselelerine geldiğimize göre. Karşıdaki First National Bank
havada çok yükseğe kurulmuş; Holton ailesinin tüm zayıflıklarını taşıyor--gerçek bir dip noktası olmadan gösterişli. Hisselerinin bir kısmı her zaman eyalette tutulmuştur--birçoğu--ve Bill son zamanlarda kendi hisselerinin bir kısmını satmak zorunda kaldı; sadece
çok az bir çoğunluğu var. Ben de sessizce biraz toparlanıyorum. Tom, Holton'larla işini bitirdikten sonra Bill'in dayanabileceğinden şüpheliyim. Müşterilerinin sırasını biliyorum; sanırım
sahip olduğu her kağıt parçasını sana anlatabilirim. Kötü bir sıra, titrek
ve belirsiz. Kısa bir süre önce buraya yeni bir müfettiş geldi ve normalde bir günde
temizlediği halde iki veya üç gün şehirde kaldı. Bankacılık bir
iş, Lois, bir eğlence değil ve Bill bir bankacı değil; o bir
promotör. Anladın mı?"

"Sanırım amacını anlıyorum, ama bankası batacaksa, neden ondan
uzak durmuyorsun? Ulusal banka hisselerinde çifte yükümlülük var, değil mi? Bana öyle geliyor ki hiç satın almamamın sebebi bu."

"Haklısın, Lois; ama Birinci'nin batmasını istemiyorum. Bana, bankama veya kasabaya bir faydası olmayacak. Bu büyüklükteki bir kasaba, bir nesilde banka iflasını atlatamaz. Bu
içine
akar. Bir hissedar olarak haklarımı iddia etmek için artık yeterince param var, sadece
gizlice saklıyorum; gazetelerde bağırmanın bir faydası yok.
Bill Holton'a karşı hiçbir şeyim yok ve eğer başarırsa, tamam; ama başaramazsa--yani, bu bankayı asla millileştirmek istemedim, ama bunu yapmanın bir yolu da bu olurdu."

"Büyük düşüncelerle dolu görünüyorsun, kardeşim. Hayırseverlik oyunlarında
istediğin kadar paramla oynayabilirsin, birkaç çekinceyle.
Yemek yemeyi seviyorum ve yaşlılığımı yoksullar evinde geçirmek istemiyorum. Burada beni bir süre idare edecek kadar nakit var ve bunun yarısını istediğin şekilde kullanabilirsin. Senin yaptığın her şansı değerlendireceğim ve kazan patlasa bile
ağlamayacağımı göreceksin. Seattle'daki gayrimenkullerim
iyi durumda ve ona sıkıca tutunmaya niyetliyim. Şimdi Phil için bir şeyler yapmak istiyorum; onun asla ihtiyaç duymamasını istiyorum. Bu doğru, biliyorsun."

Onun onayını bekledi.

"Bunu yapmalısın, Lois," dedi. "Kendim için doğru şeyi yapmak istiyorum. Bu gece ölürsem, Phil'e bakılacak."

"Bu senin gibi, Amzi, ​​ama gerekli değil. Phil için
yüz bin dolar ayırmak istiyorum. Bundan bir güven fonu oluşturmak ve bundan
sonraki geliri ona bırakmak ve diyelim ki otuz yaşına geldiğinde ana parayı devretmek istiyorum. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Harika, Lois. George adına, muhteşem!"

Burnunu sertçe sümkürdü ve gözlerini sildi. Ve sonra mizahı tekrar
etkilendi. Uzun zamandır annesiz kalmış Phil, Main Street'in şımarık çocuğu,
iç çeken teyzelerin umutsuzluğu, yüz bin dolar için içeri giriyor! Ve
o hoşgörüsüz, züppe kız kardeşlerin lanetlediği anneden.
Bu günü görebildiği için minnettardı.

"Phil'e iyi davrandın ve bunu takdir ediyorum, Amzi. Bana her şeyi anlattı; ona teklif ettiğin parayı ve diğer her şeyi; ve ona nasıl
dayandığını. O sevgili kız kardeşlerim şüphesiz bana korkunç bir örnek olarak çok çalıştılar. Beni bu kadar karamsar boyamasalardı, sevgili güzel çocuk bana bu kadar ısınamazdı."

"Kızlar senin o kadar paran olduğunu bilselerdi, Lois, onları epeyce
güçlendirirdi. Bu komik eski dünyada komik bir şey var, en
kızıl günahlar bile paranın şıngırtısıyla soluk pembeye dönüşüyor."

Bu felsefe parçası onu ilgilendirmiyor gibiydi; başka bir şey düşünüyordu, yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Günahları açıkça aklında o kadar küçüktü ki, onun sözlerine veya düşüncesiz ve kaba bir konuşma yaptığını anladığında onu saran karışıklığa hiç aldırmadı.

"Bayan King bu öğleden sonra beni ziyaret etti, sevgili yaşlı ruh."

"Söylemiyorsun!"

"Evet, öyle. En güzel kıyafetlerini giydi ve eski aile arabasıyla geldi. Hiç değişmemiş."

Amzi bacaklarını içe doğru kıvırarak oturuyordu. Kocası Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan ve hala Washington'a yıllık ziyaretlerde bulunan, gazetelerin Lincoln'le ilgili anılarını anlattığı Bayan John Newman King, Amzi'nin gayet iyi bildiği gibi açık sözlü ve kaba bir konuşma tarzına sahipti. Lois'i gereksiz bir ceza vermeye çağırmış olması tamamen mümkündü ve bunu yapmış olsaydı, tüm Montgomery bunu bilirdi.

"Endişelenmeyin! Çok nazikti. Josie nazikçe onu görmeye gitmişti
ve ona 'ailenin' beni uyardığını söylemişti; 'aile' onun bilmesini istiyordu, biliyorsunuz. John Newman King'in dul eşi gibi eski ve değerli bir arkadaşın, Montgomery Hanedanı'nın iyi üyelerinin benim kötülüğümü görmezden gelmek istediğini düşünmesini istemiyordum. Hiç! Josie'nin
söylediklerini duyabilirsiniz. Belli ki bunu o kadar kalın yaptı ki yaşlı kadını ateşlendirdi.
İçeri girdiğinde, beni iki elimden tuttu ve "Sen aptal küçük
aptal, yani geri döndün." dedi. Sonra beni öptü. Ve ben ağladım, aptal küçük bir aptal olarak, tıpkı onun söylediği gibi. Ve yaptığım veya yapmadığım şeyler hakkında tek bir kelime bile etmedi, ama 1872'deki yurtdışı seyahatinden bahsetmeye başladı, her şeyi gördüğünü söylüyor - Nil Nehri ve her şey.
Phil'e döndü ve bana onun hakkında bir sürü komik hikaye anlattı.
Gitmeden önce Tom ve senden bahsetti; senin ve Tom'un Bartlett kızlarını nasıl bölüşmeyi planladığınızı hiç anlamadığını söyledi; "İkinizi de aileye
evlendirmeye kararlı görünüyor."

"Gök gürültüsü!" diye patladı. Bu sorumsuz kız kardeşin, jingle'a hedef koyma ve sonra sakince çekip gitme konusunda en şaşırtıcı
yolu vardı. Kocasının tekrar
evlenmesi düşüncesi ona açıkça hiçbir endişe
vermiyordu.

"Benimle aynı çatı altında yaşarken kendi beklentilerini karanlık bir sır olarak saklaman hoş değil. Hadi söyle. "

"Aptal olma, Lois."

"Ama neden iyi bir kardeş olup itiraf etmiyorsun? Hatırladığım kadarıyla ikisi de
iyi kadınlar--oldukça çekici ve iyi. Önce
seçimini yapacağını ve sonra Tom'un kalanını almasını sağlayacağını düşünüyorum. Dünyayı hak ediyorsun ve zaman uçup gidiyor. Buraya geri dönmemin planlarını etkilemesine izin verme. Ben senin yolunda değilim. Eğer senin ellerinde olduğumu düşünüyorsan
ve evinde olduğum için güzel gelinini eve getiremeyeceğini düşünüyorsan,
tamamen yanılıyorsun. Rahatlamalısın." Mal varlığının
muhasebesini göstererek bitirdi; sonra onu parçalara ayırdı ve
masanın üzerine küçük bir yığın halinde itmeye başladı.

"Rose olmalı--müzikal olan. Phil bana Buckeye Lane'de senin, onun ve Tom'un geçirdiği güzel zamanları anlattı. Flütünü
evin her yerinde aradım ve ne olduğunu merak ettim; bu yüzden
orada tutuyorsun, öyle mi--saçma birader! Rose piyano çalıyor, sen flüt çalıyorsun ve
Tom çello çalıyor ve Nan ile Phil de dinleyiciler. Bu arada, Bayan
King, Nan Bartlett'ın sorumlu olduğu görünen bir kitaptan bahsetti--'Picardy'nin Gri Şövalyesi.' Ben
çıktığımda trende herkes okuyordu, ama bunun bir Montgomery yapımı olduğunu bilmiyordum. Şöhretler
kulübü için bir başka Hoosier yazarı! Nan'ın her zaman
oldukça farklı olduğunu fark ettim--sessiz ve edebi. Tom'un evlenmesi için muhteşem bir kadın olacağından şüphem yok."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Amzi.

"Hıh!" Kağıt parçalarını havaya fırlattı ve kısa bir kar fırtınasında
onun etrafına düşmelerini izledi. Bartlett'ların anılmasıyla yaşadığı
rahatsızlığı seviyor gibiydi. "Aptal olmayalım, sevgili, sevimli, kaçamak kardeş! Eğer evlenmek istiyorsan, devam et; ne kadar
erken o kadar iyi. Ve eğer Tom tekrar denemek isterse, ona dünyadaki en iyi şansı
dilerim -Tanrı bilir ki bunu yapmalıyım! Sanırım ilgilendiği kişi edebiyatçı olan Nan. Komik gazeteler için yazıyor; Phil
bana bunu söyledi; ve eğer insanların trenlerde okuduğu bir kitap yazdıysa, bundan
para kazanacaktır. Ve Tom edebiyatçı; Her zaman bir fikri vardı
bir ara yazmaya başlayacağına dair."

Amzi kafasını silerken bir an düşündü. Onun çaldığı farklı melodilerle dans etmek ona zor geldi. Tom'un tekrar evlenme olasılığına değinmeden önce
vücudunu yakmaya verirdi;
ve yine de Lois utanmadan konuyu açtı. Aslında hiçbir şey onu utandırmadı. Chicago'da masasının üzerinde hiçbir
kağıt bırakmayan, her şeyi
olduğu gibi elden çıkaran büyük bir bankacı tanıyordu; ve Lois ona o adamı hatırlattı. Masasında
tamamlanmamış hiçbir iş, toz toplayacak hiçbir anı yoktu!
Onu sadece bir kız kardeş olarak sevmekle kalmıyordu, kişiliği de onu büyülüyordu.

"Tom'a iyi davrandılar; ve Phil'e karşı da çok kaba davrandılar.
İyi kadınlar," dedi. "Ama Tom'un evlenmek isteyip istemediğini bilmiyorum; Dürüst olmak gerekirse, istemiyorum."

"Tut! Bu konuda bu kadar ciddi olmana gerek yok. Senin evlenmeni
istiyorum. Daha uzun beklersen, bir dul gelip
senin paran için seninle evlenecek - seni mezara kadar endişelendirecek bir sürü kansız
çocuğu olan zavallı bir kadın. Ve Tom'a gelince, ne kadar çabuk olursa o kadar
iyi. Merak ediyorum--"

Kirkwood merak ederken bekledi. Merak etmenin aşırı derecede hoş bir
yolu vardı.

"Acaba," diye bitirdi çabucak, sanki daha önce
düşünmediği için
üzülmüş gibi--"Acaba Tom'a söylememeli miyim?"

"Gök gürültüsü!" korkunç öneriyle boğazında boğuldu.

"Aman Tanrım, _hayır_!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

BÖLÜM XIX

PHIL AMZI'YE TAŞINIYOR

Karısının dönüşünün ilk şokundan kurtulduğunda,
Kirkwood felsefi bir
huysuzlukla yeni düzene uyum sağladı. Nan, onunla evlenmek için verdiği bir günlük sözü tamamen geri çekmişti.
Hayatındaki o bölüm sona ermişti. Onun tavrının asaletini
hissetti ama sonuçlarını
tamamen kabul etmedi. Onu, konunun coğrafyasının bununla hiçbir ilgisi olmadığına; Lois'in güvenli bir şekilde ortadan kalktığına inandıklarında onunla evlenmeye söz verdiklerine, dönüşünün statülerini en ufak şekilde etkilemediğine ikna etmeye çalışmıştı. Bunun, gayet iyi bildiği gibi, en
safsatacılık olduğunu. Lois'in
nerede olduğu konusunda muazzam bir fark yaratıyordu!

"Yarın gitmem gerekiyor, Phil ve bahara kadar büyük olasılıkla Indianapolis'te olacağım. Seni yanımda götüremem; bir
otel senin için uygun bir yer değil ve çok meşgul olacağım. Ve seni burada tek başına
bırakamam, biliyorsun."

Ses tonu nazikti; her zaman nazik olmayı amaçlamıştı, bu sevgili babası!
Aklına hemen gelen ama önermeye
cesaret edemediği bu sorunun bir
çözümü için daha da büyük bir düşüncelilikle acele etti.

"Bugün Amzi Amzi'yi gördüm ve onunla senin hakkında uzun uzun konuştum. Sana onun evine gitmeni ve en azından Sycamore Şirketi'ndeki
işimi bitirene kadar kalmanı önerdim. Dönüşün için kesin bir tarih
belirtmeyeceğiz, çünkü buraya tekrar yerleşmek için ne zaman serbest olacağımı bilmiyorum. Amzi bu fikre tamamen katıldı - aslında
çok
harikaydı. Annen, öyle görünüyor ki, onunla
kalmak istiyor. Ve şimdi bir şey daha var, Phil. Biraz daha girmeme aldırmazsın, bir kez ve herkes için. Yasa seni bana uzun zaman önce verdi, ama bunun dışında sanırım sana karşı belli bir ahlaki hakkım var. Ama annenle ilgili olarak istediğin gibi davranmakta özgür hissetmeni istiyorum. Dün onun hakkında söylediklerim için üzgünüm; kendim olsaydım bunu
yapmazdım. Ve bunu senin için gerekli kılmıyorum aramızda bir seçim yapmak için. Biz eski yoldaşlarız, sen ve ben, Phil, ve aramızda
şimdi veya hiçbir zaman en ufak bir fark olamaz. Senin için
en basit ve en kolay şey amcanın evine gitmek ve biz
annenin orada olduğunu bile düşünmeyeceğiz; sadece
onun orada olmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu ve
senin de orada olman için ortak bir rahatlık meselesi olduğunu varsayacağız.
Her şeyin ne kadar kolay ve doğal olduğunu görüyorsun."

Ona sarıldı, gözyaşları sel oldu. Ondan hiç hayal kırıklığına uğramamıştı ve bu cömertlik onu derinden etkiledi. Annesinin yanına gitmesini kolaylaştırıyordu; hepsi bu. Ruhu, babası bu kadar nazik, bu kadar bilge, bu kadar kibar ve annesi bu kadar aşırı derecede çekici ve sevimliyken herhangi bir seçimi gerekli kılan kadere isyan etti.

"Bana karşı çok iyisin; "Sen her zaman çok iyiydin!" diye hıçkırdı. "Ve
Dün Nan hakkında çirkin davrandığım için özür dilerim. Nan'ı sevdiğimi biliyorsun. Hiç kimse bana Nan'dan daha nazik olmadı - hatta neredeyse hiç kimse! Ve onu bırakmanı istemiyorum; birbirinize ihtiyacınız var; birbirinizi anlıyorsunuz! Ah,
her şey çok tuhaf ve yanlış!"

"Hayır, Phil; işler göründüğü kadar tuhaf ve yanlış değil. Bu fikri kafana
atma. Hayat tuhaf veya yanlış değil; hayat göründüğü kadar kolay değil ve bu çok farklı."

Gülümsedi, yüzünü çevirdi, böylece mutsuz bir şekilde gülümsemediğini görebildi.

"Ama gitmeni istemiyorum; seni bir daha göremeyeceğimi düşünürsem ölürdüm - ve bu eski evde geçirdiğimiz tüm güzel zamanlar - ve her şey -"

"Ama bu her şeyin sonu değil. Geri döndüğümde, ki sık sık bir iki gün geri döneceğim, sana her zaman haber vereceğim; ya da istediğin zaman şehre gidip benimle tiyatro yapabilirsin. O yüzden her şey hakkında neşeli olalım."

Sandığının babasının evinden amcasının evine geçmesi dedikoducular tarafından ihmal edilmedi. Üç teyzesi bunu fark etti ve Kirkwood ile Amzi'yi yerden yere vurdu. Herkesin zavallı, sevgili Phil'in (yıllarca sevgi ve ilgilerini ona
verdiler, sonunda saygın biri olarak büyüsün diye, vs., vs.) Jezebel gibi bir annesini barındıran bir çatıya taşınması hakkında ne hissettiklerini bilmesini sağladılar.

Phil ona gelişini açıkladığında, "Bu onun için çok nazikti," dedi Lois. "Baban bu günlerde nasıl?"

"Oh, gayet iyi!" diye cevapladı Phil.

Annesinin odasına bitişik bir odada oturuyordu. Çiçekli ipek bir kimono giymiş olan Lois, Phil'in sandıktan çıkarılırken kıyafetleri hakkında yorumda bulundu.
Genel olarak fikirleri hafif, yüzeysel ironisiyle dokunmuştu.

"Jo'nun o ceviz lekesi efektini satın aldığına bahse girerim," diye belirtti, suçlayıcı bir parmağını koyu bele doğrultarak. "Josephine damgasını vurmuş.
Zavallı ihtiyar!"

Kız kardeşinden bahsetme şekli Phil'i kıkırdattı. Bayan Waterman, Phil'in ciddi itirazına rağmen o özel ürünü satın almıştı ve şimdi yatağa oturmuş annesinin o iğrenç şeyi yakasından tutup kapıya doğru dikkatlice taşımasını ve arka merdivenlere doğru fırlatmasını izliyordu.

Lois kendi odasından bir takım gümüş tuvalet malzemesi getirdi ve bunları Phil'in bürosunun üstüne dağıttı.

"Bunları tamamen unuttum, Phil; ama tam buraya uygunlar. Kendime ait küçük bir şımartma ama eskileri yeterince iyi. Ah,
lütfen yapma!" diye haykırdı, Phil ona teşekkür etmeye başladığında. "Neden
bunları almayasın ki? Bunlara kimin daha çok hakkı var, bilmek isterim!"

Bunun üzerine Phil'in setindeki oje ile denemeler yapmaya başladı.

"Bu iyi bir cilalayıcı, Phil. Sana kendi manikürünü nasıl yapacağını göstereceğim--her hanımın kendi hizmetçisi. Sarah bu sabah bir zenci kuaför,
manikürcü ve hafif ev gevezesi buldu ve
saçımı çekti, bunu asla unutamam. Bir daha asla! Eğer eğitimli bir hizmetçin yoksa, kendi güzelleştiricin olman daha iyi. En son geldiğimde harika bir kız vardı ve onu şato bölgesinde bir motor gezisine
götürdüm. O çılgın bir flörtçüydü.
Tours'da geçirdiğimiz hafta boyunca iki şoför onun hakkında tartıştı ve biri diğerini ezip geçti. Fransız kırsal polisi
öküzden daha sıkıcı ve Marie'yi tanık olarak hapse attılar. Duygularımı
bir düşünün! Çok can sıkıcıydı."

Gülümsemesi can sıkıntısını gizliyordu. Phil, deneyimden keyif aldığını tahmin etti; ama Lois aceleyle yaptığı resme hiçbir ayrıntı eklemedi. Lois ayrıntılarla fazla uğraşmadı; onunla ilgili her şey belirsiz ve izlenimciydi.

"Peki ya erkekler, Phil?"

"Bir teklif aldım; komik bir kekemeliği olan son sınıf öğrencisiydi. Geçtiğimiz haziran ayında diplomasını alıp gitti ve asla unutmayacağını söyledi. Bugün kartlarını aldım. Son sınıfta 'Pan' için seçtiği Lafayette'li bir kız. Altın rengi saçları var," diye ekledi Phil düşünceli bir şekilde.

"Alçak; seni bu kadar çabuk unutmak!" Ve Lois, Phil başını eğip ellerini bir üzüntü alayıyla birleştirdiğinde güldü. "Dışarı çıktın ve sanırım tüm partilere davet edildin. Bir bakalım, ben küçükken şeker çekme partileri ve etrafta oturup sıkıldığın 'şirketler' vardı, ta ki biri 'The Prince of Paris Lost his Hat' veya buna benzer bir oyun oynamayı teklif edene kadar. Yaşlılar yatağa girdiğinde, ev sahibimiz bir deste kart bulurdu - büyük ihtimalle yazarlar - veya iki çiftin dans etmesi için yumuşak pedalda vals çalardı. Sağlıklı ama heyecan verici değil."

"Ah, biz bundan daha canlı ve daha iyiyiz! Artık Masonik Salon'da gerçek balolar var; ve tüm kardeşliklerde danslar var ve Pan-Helenik var, vb. Ve yemekler var ve briç hiç bitmiyor!"

"Briç!"

Lois omuzlarını silkti, güzel kaşlarını kaldırdı ve
briç'e olan nefretini vurgulamak için
tırnak cilasını
büroya fırlattı.

"Genç erkeklere gelince, Phil. Bana Montgomery süvarileri hakkında her şeyi anlat."

"Ah, her kız bütün erkekleri tanır. Her zamanki gibi iki sınıfa ayrılırlar, iyi ve kötü. Bazıları benimle flört etti ve ben de onlarla flört ettim. Sanırım bunda çok da yaramaz bir şey yoktu."

"Şimdilik bunu geçelim. Sana dikkat eden genç adamlardan bahset."

Phil listeyi gözden geçirdi, Lois tanıdık bir isim dikkatini çektiğinde sözünü kesti. Phil birbiri ardına birkaç uygun cümleyle laf attı. Sallanan bir sandalyede oturan annesi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, önceki konuşmalarından daha ciddiydi. Phil'in açıkladığı şey, yalnızca ortalama bir kasaba kızının sosyal deneyimiydi. Indianapolis'te birkaç tanıdık edinmiş olması annesini ilgilendiriyordu.

"Fitch'ler mi? Evet; iyi insanlar. Bunu baban aracılığıyla mı yaptın? Tamam.
Devam et."

"Şey, Holton'lardan iki çocuk var," dedi Phil, ilk kez kendinden emin bir şekilde. "Görüyorsun ya, teyzelerim her şeyin Holton'larla halledilmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve Bay ve Bayan William'ı partime davet ettiler ve Charlie ile Ethel'i de eklediler ve ben de Fred'i eklemelerini önerdim.
Onlar Samuel'in çocukları. İki kardeş olduğu için birini dışarıda bırakmak hoş gözükmüyordu; zaten Fred'i de tanıyordum."

"Teyzelerinizin Holton'lara olan bu ani sevgisi neden?--bu yaratıkların yaptığı her şeyin bir nedeni var."

"Bayan William şık ve bir şeyler yapıyor. Hizmetçisi kapıyı açtığında şapka takıyor ve Bayan William şık bir elektrikliyle çağrılarını yapıyor."

"Her şey oldukça tatmin edici bir şekilde açıklanmış, Phil. Amzi bana kız kardeşlerimizin baltayı gömdüğünü söyledi, ama bunu senin kadar net bir şekilde
söylemedi. Yine de Jack'in sarhoş olarak gelip güzel partinizi
bozduğunu söyledi. Bu iğrenç, iğrençti," diye ekledi omuzlarını silkerek. "Peki, bu yeğenlere ne demeli?"

"Charlie daha yaşlı ve çok şehirli; ufuklarımızı aydınlatan
en yakışıklı adam. Bana çiçekler ve şekerlemeler gönderiyor, en pahalılarından.
Ve iltifat etmekte çok zevkli; tek olduğunuzu hissettiriyor veya hissettirmeye çalışıyor. Genel olarak iş ve yaşam hakkında çok büyük fikirleri var. Ama bence hoş, nazik ve cömert. Ama anne--"

Annesinin ona attığı ani keskin bakışla tedirgin olarak durakladı.

"Konforlu bir insan gibi görünüyor," diye belirtti Lois, terliğinin ucuna bakarak.

"Söylemeye başladığım şey, eğer onları bir daha görmemem gerektiğini düşünüyorsan--"

"Aman Tanrım, hayır! Aklından geçenleri anlıyorum, Phil, ama bunun için
endişelenmene gerek yok. Sadece tanışmaya çalışıyoruz, sen ve ben. Birbirimizi
çok güzel anlıyoruz ve bir süre sonra birbirimize
verebileceğimiz bir tavsiyemiz olup olmadığına bakacağız. Senin yaşındayken bir kedi kadar bile
aklım yoktu. Sen inanılmaz derecede
bilgesin; sana hayranım! Ve
teyzelerine rağmen--onların
hiçbir
kötü huysuzluğuna--hiçbir ipucuna--rağmen iyi, mantıklı bir kız olarak büyüdün. Seni olduğun gibi bulduğum için ne kadar rahatladığımı anlatamam. Holton'lara sarılma biçimleri
eğlenceli, ama daha fazlası değil. Onlardan beklediğin şey bu.
Gururlu ve kibirli Montgomery'ler züppe oldu! Bu Bunu düşünmek bile
korkunç! Bana gelince, Holton'lara karşı hiçbir şeyim yok. Ben bu tür bir
günahkarım, Phil: Kendi yükümü taşıyorum. Başkasına yıkmam!
Bazı insanlar ideallerle doğar; ben doğmadım! Ama ölmeden önce
birkaç tane edinmeyi umuyorum; hepimiz onlara bir gösteri yapma hakkına sahibiz. Ama, Tanrım,
neden bahsediyoruz? Diğer Holton çocuğu var; kendisi için
ne söyleyecek?"

"Ah, eğer ona bırakılsaydı asla söylemezdi! Utangaç, mütevazı, gururlu.
Gösterişsiz."

"Yakışıklı mı?"

"Eh, güzel bir yüzü var," diye cevapladı Phil, annesinin
gülmesine neden olacak kadar içtenlikle. "Ve mütevazı, samimi ve içten."

"Bunlar iyi özellikler. Anladığım kadarıyla, sen bu genç adamların hepsini yeterince seviyorsun - lisede tanıdığın çocuklar ve üniversite
çocukları. Ve bu Holtonlar son zamanlarda çemberin içine girdiler ve
size küçük ilgi gösterdiler--çok önemli bir şey değil."

"Charlie bana Amerikan Güzelleri'ni gönderdi ve Fred bana bıldırcınlar ve
bir kitap getirdi."

"Kitap neydi?"

"'Picardy'nin Gri Şövalyesi."

"Bu Nan Bartlett'ın mı?" Lois avucuna umursamazca baktı.

"Evet; büyük bir başarı--sezonun hiti. "

"Sanırım baban ve Nan iyi arkadaştı - ortak edebi
ilgi alanları ve tüm bunlar?"

"Elbette," diye cevapladı Phil, bu görünüşte kayıtsız soru altında rahatsız olarak.

"Hikayeyi okudum. İçinde babana benzeyen sayfalar var. Sanırım birbirlerini bu kadar çok gördükleri için doğal olarak konuştular
-bir tür iş birliği mi?"

Soru bir cevap gerektiriyordu ve Phil cevap vermekten kaçındı.
Annesiyle kapalı bir hayat yaşayan Phil, babasıyla Nan Bartlett arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu itiraf etmekte isteksizdi.
Zihni hızlı çalışıyordu. Alışkanlık olarak açık sözlü ve dürüsttü; ama aynı zamanda sadık bir ruhtu. Annesinin sorusunu, babasının Nan'a karşı hisleri konusundaki güvenini
ihlal etmeden cevaplayabileceğine karar verdi.
Artık her şey bitmişti; babası ona bunu tek kelimeyle söylemişti. Lois
mırıldandı, Phil düşünürken eteğinden tüy parçalarını ayıkladı.

"Babam yardım etti. Sanırım bir kısmını bile o yazdı ama bunu kimse
bilmek zorunda değil. Baba yazarlığa soyunmak istemiyor; edebiyatçı olduğu şüphesinin bile hukukta ona zarar vereceğini söylüyor."

"Sanırım Nan'ın ilgisini çekmek için kitapta yardım etti. Şimdi
yazar olarak piyasaya sürüldüğüne göre, o kombinasyondan çıkıyor."

"Öyle bir şey. Baba çok meşgul, biliyorsun."

Phil, babasının ani uyanışının sebebine dair kendi görüşlerini besliyordu. Nan'a olan ilgisinin, servetinin dibe vurmasından duyduğu endişe kadar, bunun ilham kaynağı olduğundan emindi. Dünyanın içine
düştüğü genel karmaşada, Phil,
alışılmadık duvarlar boyunca karanlıkta el yordamıyla ilerledi. Onu, hayatlarının
kırık, dolaşık iplikleri üzerinde oynayan bir mekik gibi,
baba ve anne arasında ileri geri savuran kasvetli bir kaderdi. Yeni bir düşünce
aklına gelince aniden irkildi. Belki de bu görünüşte kasıtsız
sorgulamanın ardında daha derin bir ilgi yatıyordu. Birdenbire romantizmin gül ışığı duruma
dokundu. Phil, Lois'e ihtiyatlı bir şekilde baktı. Ya eğer--? Bir his
katılımıyla annesinin
dizlerine atıldı ve ellerini tuttu.

"Sen ve baban hiç barışabilir misiniz? Bunu şimdi, bunca yıldan sonra yapabilir misin?" diye sordu içtenlikle.

Lois, tam olarak kavrayamadığı bir soruyu hatırlamaya çalışırken dalgın dalgın ona baktı.

"Ah, _o_! Bu dünyada asla! Babanın neyden
yapıldığını düşünüyorsun?" Yine omuz silkti, çok yakışmış, çok anlamlı, çok kesin! Ellerini
serbest bıraktı ve bir saç tokasını çıkarıp yerine koydu. Phil bir an için
şaşkına döndü, ama tehlikeli bir bölgede bu kadar uzaktayken geri çekilmeyecekti.

"Ama sen ne diyeceksin?" diye ısrar etti.

"Sevgili Phil, böyle korkunç bir şey düşünme; beni oldukça ürpertiyor.
Babanız bir beyefendi; o yapmazdı--o kadar
acımasızca bir şey yapmazdı!" dedi belirsiz bir şekilde.

"Eğer bunu kastetmişse--eğer yapmak istemişse, nasıl acımasız olabileceğini anlamıyorum!"

"Çünkü sen bir meleksin ve bizim bu hüzünlü
eski dünyamız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hayat hikaye kitaplarındaki gibi değil, Phil. Bir romanda senin gibi
sevimli bir kız, anne babasını gözyaşlarıyla, çiçeklerle ve bu tür şeylerle barıştırabilir; ama gerçek hayatta çok farklı, bunu düşündüğünde göreceksin; sadece senin bunu hiç düşünmeni istemiyorum. Sanırım benden hoşlanıyorsun; çok iyi anlaştık; ve bir adamın hayatını iki kez mahvetmek gibi
aşağılık bir şeyi hayal ettiysem benden nefret etmeni beklerim."

Ve Nan'ı hatırlayan Phil bu konuda tartışamazdı.
Babasını annesinin önünde diz çökmüş halde hayal edemiyordu. Uçurumun üzerinden atılan hiçbir duygusallık ağı onları birbirlerine
yakınlaştıramazdı; tamamen uzlaşmaz karakterlerdi. Birbirlerini sonsuza dek sevmeye ve değer vermeye söz vermiş olmaları inanılmazdı.

"Phil, baban geri dönmem hakkında ne söyledi?" diye sordu Lois aniden.

Phil tereddüt etti. Annesi o gecikme anında ona dikkatle baktı ve sonra elini nazikçe Phil'in dudaklarına koydu. "Hayır; buna cevap verme! Bu adil bir soru değil. Ve şimdi tüm bunları sonsuza dek unutalım!"

Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmayı teklif etti. "Çizmelerimi giyip bir dakika içinde hazır olacağım."

Phil, odasında dolaşırken ıslık çaldığını duydu.

XX. BÖLÜM

YEDİNCİ DURAĞA GERİ DÖN

Charles Holton, Ocak ayının sonuna yakın bir öğleden sonra Morton Evi'nin lobisinde kardeşi Fred ile buluştu. Charles, Sycamore Traction'ın düşüşüne dair rahatsız edici söylentilerin ve Samuel Holton'ın mülkünün yeniden açılmasına dair iç mali ve hukuki çevrelerdeki aynı derecede tatsız ipuçlarının
yeniden başlamasına rağmen dünyaya neşeli bir
görünüm sunuyordu. Fred'in konuya karışmasına içerlemişti; Ailenin reisi ve bir iş adamıydı ve Fred'in bilgisine göre iki kez Indianapolis ofisinde Kirkwood'u ziyaret etmiş olması onu pek de hoşnut etmemişti.

"Seni görmek istiyorum," dedi Charles. "Neden şehre
gelip beni burada kovalama zahmetinden kurtarmıyorsun?"

"Eh, Charlie, beni şimdi buldun. Ne istiyorsun?"

"Odama gel. Tüm Montgomery'nin bizi duymasını istemiyorum."

Kapı üzerlerine kapandığında Charles paltosunu çıkardı ve
kardeşinin karşısına karanlık bir ifadeyle çıktı.

"Hepimiz şeytanı oynuyorsun - farkında mısın? Kirkwood'a gizlice gidip ona tüm aile geçmişimizi anlatıyorsun. Ona yaltaklanarak çok para kazanacağını mı sanıyorsun? Eğer babanın mülküyle ilgili herhangi bir hak iddian varsa, onlarla bana gelmeliydin - hepimizi aşağı çekmeye çalışan adama gitmemeliydin."

"Dur, tam da olduğun yerde! Kirkwood'a gittim çünkü işler yoluna girene kadar çiftliği ona devretmenin tek doğru şey olduğunu düşündüm. Ve çiftliği teslim ettikten sonra, sahip olduğun bazı şeyleri teslim etmek için kendini yere attın - saklamaya çalıştığın veya sahte bir değer biçtiğin şeyler."

Charles, elleri ceplerinde pencerenin yanında durarak alaycı bir şekilde gülümsedi. Fred'in uzun paltosu kırsal görünümünü vurguluyordu. O iri yarı bir adamdı ve derin sesi kardeşinin kızdığı saldırgan bir tonla
gümlemişti.

"Sığır güdüyormuş gibi ağlama. Tüm Main Street'e işlerimizi anlatmana gerek yok. Seninle ilgili
sorunun ne olduğunu biliyor musun--Kirkwood seni çalıştırıyor! Hapishaneyle tehdit ederek seni korkutmaya çalışıyor ve ona aile hakkında bir sürü şey anlatmanı istiyor.
Bunu bana
denemeyi planladı ama ben ondan önce davrandım--her şeyin dibine inmesini söyledim. Ve eğer ağzını kapalı tutsaydın seninle de
ilgilenirdim. O çiftliği gözlerin açık aldın; ve sana hemen şimdi şunu söyleyeceğim ki sen mülkün Ethel'den ve benden daha fazla payını aldın."

"O zaman korkacak hiçbir şeyin yok. Eğer her şey yolundaysa
hiçbir sorun olmaz. İstediğin tek şey bu mu?"

Bu, Charles'ın kesinlikle istediği şey değildi, çünkü
tonunu ve konuşmanın yönünü değiştirdi.

"Biliyorsun, Fred, babamın güvenini tamamen kazandım. Senden
yaşlıyım ve onun planlarında onunla birlikteydim ve
bunlar hakkında her şeyi biliyordum. Babam çok yetenekli bir adamdı; bunu biliyorsun; herkes onun eyaletteki
en kurnaz ve en ileri görüşlü adamlardan biri olduğunu söylerdi. Onun yöntemlerinin her zaman olması gerektiği gibi olduğunu
söylemeyeceğim; ama
o öldü ve gitti ve ona atlamak veya başka birinin onu tekmelemesine izin vermek bize düşmez. Şimdiye kadar birbirimizi anladık, değil mi?"

"Tamam; gerisini acele et."

"Bu aceleyle yapılacak bir şey değil. Seni sırlarıma almam gerek,
ve söylediklerimin Kirkwood'a geri dönmediğinin anlaşılmasını istiyorum.
Bir kere başladı mı, o amansız bir şeytandır. Sanırım
bizi takip etmek için bir sebebi olabileceği aklınıza gelmemiştir -- seni, beni
ve yaralama şansı olan diğer Holton'ları. Bu noktayı anlıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Ne oldu?"

"Eh, Kirkwood'un karısının kaybı için bizimle
eşitlik kurmaya çalıştığı aklına gelmediyse, sen de benim düşündüğümden daha sıkıcısın.
Onu alıp kaçan sevgili Amcamız Jack'ti; bunu yapan bir Holton'dı! Bunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hatırlıyor gibiyim," diye cevapladı Fred ironik bir şekilde. Mekanik olarak
piposunu çıkarmış ve ucuz tütün dolu bir bez torbadan dolduruyordu.

"Ve hepsi bu. Kirkwood yıllarca
burada hiçbir şey yapmadan kasabada aylak aylak dolaşmıştı. Sonra aniden Doğu'daki eski bir arkadaşı ona acıdı ve karışması için ona bu Sycamore Şirketi'ni verdi ve o, tamamen masum insanlara karşı kişisel intikam almak için bir davayı kullanacak kadar
aşağılık biri. Ve sen aptal bir koyun gibi
tuzağa düştün!"

"Buna inanmadığını biliyorsun, Charlie. Kirkwood o tür bir
adam değil. O seviyeli ve yüksek rütbeli."

"O kadar iyi olabilir; ama o da bir insan. Dünyada böyle bir şeye izin verecek
hiçbir adam yoktur. Cahil, kaba bir canavar birini vurabilirdi; ama Kirkwood gibi eğitimli bir adam dikkatlice hesaplar ve
bıçağı saplar, bıçağın tamamen geçmesi için bir fırsat gördüğünde.
Onun o kızı Indiana'nın en sevimli çocuğu ve ona
zarar vermek için hiçbir şey yapmam. Ama kendimizi korumamız lazım, sen ve ben,
Fred. Amca Jack'in günahlarından biz sorumlu değiliz. Şu anda tüm bu olay Kirkwood'u öfkelendiriyor çünkü Amca Jack ortaya çıktı ve davadaki kadın onu takip edecek kadar nezaketsizdi."

"Sanırım böyle bir şey yapmayı düşünmedi. O ve Amca Jack çoktan ayrıldılar. Bana bunu Indianapolis'te söyledi ve
onun acımasız terk edişini benden beş dolar ödünç almak için bir bahane yaptı."

"Eh, ondan _kurtulmalıyız_! Bize karşı elinden geleni yapıyor;
babam ve çekiş işiyle ilgili hikayelerle insanları Kirkwood'a gönderiyor. Sana söylüyorum, Fred," diye coşkuyla ilan etti, "eğer sen ve ben bunu durdurmak için hemen bir şeyler yapmazsak ailemiz cehenneme gitme tehlikesiyle karşı karşıya."

Fred piposunu tüttürdü ve kardeşinin odada gergin bir şekilde kıpırdanmasını izledi. Sokağın karşısındaki bir fonograf, bir sinema
gösterisine dikkat çekti. Aşağıdaki otel ofisinde, kapıcı, Peoria ve Batı'nın tüm noktalarına giden altı-üç numaralı otobüse binmek üzere
otobüsün hareket ettiğini duyurdu.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı Charles pencereden. "Aman Tanrım! O hala güzel bir kadın!"

Fred ona katıldı ve aşağı baktı. Phil ve annesi sokağın karşı tarafında
hızla geçiyorlardı. Fred farkında olmadan
şapkasını çıkardı.

"Çok hoş bir kadın," diye belirtti. "Phil beni geçen gün onunla tanıştırdı."

"Ne şeytan! Bütün bunlar nerede oldu?"

"Bay Montgomery'nin evinde. Phil babası yokken orada kalıyor."

"Yanağını beğendim! Sinirlerimin oldukça gelişmiş olduğunu söylüyorlar ama
onun kadar değil. Merhum teyzemiz--sanırım o o," diye sırıttı--"seni nasıl aldı?"

"Mesela bir hanımefendi gibi. Oraya gitmem senin düşündüğün kadar
küstahça olmadı. Davetliydim."

"Phil?"

"Hayır; Bay Montgomery."

"Bir yerlerde bir hile olmalı. O Amzi kurnaz bir ihtiyar.
Genel olarak aptal gibi görünüyor ama asla para kaybetmiyor."

"Bana bir iş teklif etti," dedi Fred.

"O ne?

"Bana bir iş teklif etti."

"Şaka ne? Kız kardeşinin geri dönmesiyle ilgili tüm bu yaygarayla birlikte, iş teklif etmek için bir Holton seçtiğini mi kastediyorsun?"

"Olan bu. Perry'nin, çiftçisinin, tarım okulunda öğretmenlik yapmasını istiyorlar. Onun için iyi bir fırsat ve Bay
Montgomery onu sözleşmesinden muaf tuttu. Perry beni önerdi ve Bay
Montgomery birkaç akşam önce beni eve çağırdı ve bu konuyu konuştuk. Anlaşma, Kirkwood'un Sycamore işi düzelene kadar mütevelli olarak tuttuğu kendi çiftliğimi de kapsıyor."

Charles geri çekildi ve kardeşine küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sen aptal! Ne yaptıklarını görmüyor musun? Seni bedenen ve ruhen satın alıyorlar. Seni kendi taraflarına çekmek istiyorlar - görmüyor musun? - Amca Will ve bana karşı kullanmak için. Eh! Duyduğum tüm o yumuşak, soğukkanlı, hesapçı alçaklar arasında en çok dayak yiyen onlar. Elbette
gördün_; tuzağa düşmedin!"

"Pozisyonu kabul ettim."

"Sen aptal, bunu kabul edemezsin! Senin kabul etmene izin vermeyeceğim!"

"Yarın tuzaklarımı Montgomery çiftlik evine taşıyorum, bu yüzden beni durdurursan
birlikleri çağırmak zorunda kalacaksın."

"Eh, tüm o lanet aptallar arasında!" Sonra odanın diğer tarafına doğru bir tur attıktan sonra
kardeşine doğru döndü. "Bak, Fred; oyununu görüyorum. O kızla
evlenmek istiyorsun. Eh, bunu da yapamazsın!"

"Tamam, Charlie. Diyelim ki çeşitli şeylerin bir listesini yazıyorsun
benim yapamayacağım bu yüzden hiçbirini kaçırmam. Hiç mizah anlayışın yok
yoksa Phil'in benimle evlenmesinden bahsetmezdin. Phil'in amcasının tuttuğu
bir ahmakla evlenmesi pek olası değil."

"Eşek olma, Fred. Phil iyi bir kız; harika."

"Sanırım," dedi Fred kasıtlı olarak, "eğer sen Phil ile evlenmek isteseydin
Kirkwood ailemize karşı hiçbir sadakatsizlik olmazdı. Bu
tamamen uygun olurdu; "Kesinlikle doğru bir şey."

"Onunla evlenmek istediğimi söylemedim," diye irkildi Charles.

Başını eğerek yerde volta atıyordu. Kardeşinin sakinliği
onu rahatsız etti ve öfkesini yoğunlaştırdı. Ellerini
bir anda sanki bir kararı vurgular gibi birbirine vurdu ve piposundan külleri
silip yavaşça kapıya doğru yürüyen Fred'i tutukladı.

"Diyorum ki, Fred, bu şekilde öfkelenmek istememiştim ama tüm bu Sycamore
işleri sinirlerimi bozdu. Bir dakika otur. Amca Will çok
kötü durumda. Çok korkmuş. Ve aramızda kalsın, onun
olmaya hakkı var."

Kapıya doğru yürüdü, açtı ve koridora baktı. Fred
yatağın ayak ucuna dengesini sağladı ve kardeşini
bekleyerek izledi. Röportajın başlarında Charles, babalarının işleri hakkında bir şeyler söylemeye başlamıştı, ancak
ne kasten ne de konuşmalarının şans eseri sürüklenmesiyle konuya gelememişti. Charles derinden endişeliydi; bu açıktı; ve Fred ona
başlangıç ​​noktasına geri dönmesi için zaman tanımaya karar verdi.

"Will Amca'nın başı dertteyse üzgünüm," diye belirtti.

"Bu First National," diye devam etti Charles heyecanlı bir fısıltıyla. "Sınavcı geçen ay kötü bir rapor hazırladı ve Sayıştay, şeytanı
ortaya çıkaran özel bir ajan gönderdi - onu susturmakla tehdit etti. Bu yeterince kötü. Yaşlı Kirkwood, Sycamore konusunda çirkinleşirse, ne yapacağını bilemezsiniz. Korkunç derecede derin, sessiz bir oyun oynuyor. Gerçek şu ki, hepimizi istediği yere getirdi. Şu anda vidaları sıkarsa sıkışırız.
Ve sana söylemek istemediğim bir şey var; ama söylemek zorundayım; ve
gelip bana yardım etmelisin. Babam Sycamore'un aşırı tahvilli olduğunu biliyordu. İnşaat şirketi sadece sahteydi ve işi için adil fiyatın yaklaşık iki katını talep ediyordu. Babam inşaat anlaşmasında aldığı tahvillerin sadece bir kısmını bozdurdu ve geri kalanını sakladı; ve öldüğünde
birdenbire çok düşünüp hızlı hareket etmem gerekti, çünkü yolun kötüye gittiğini ve tahvilleri iyi niyetle satın alan insanların ayağa kalkıp haykıracaklarını gördüm. Yönetici olarak göreve geldiğimde, sadece bariz şeyleri envanterledim--bu yüzden çok küçük görünüyordu. Tehlike geçtiğinde sana ve Ethel'e payınızı vermeyi düşünüyordum--sizi dahil etmek istemedim; nasıl olduğunu görüyorsun. Ve şimdi Kirkwood o şeyi takip etmeye çalışıyor - yaklaşık üç yüz bin - kişi başı yüz bin - senin, Ethel ve benim için. Hayır; ben geçene kadar tek kelime yok," diye fısıldadı, Fred içeri girmeye çalışırken. "Beni bunun için gönderebilirler;
envanterle oynuyorum; ama hepimizin aynı gemide olduğunu görüyorsun. Ve
beni, bankayı ve babanın iyi adını kurtarmak için yapabileceğin şey
Kirkwood'a gitmek -seni iyi düşünüyor ve sana inanacak- ve ona
babanın inşaat tahvillerinden hiçbirini kesinlikle almadığını bildiğini söylemek. İnşaat şirketi arkadaşlarının kendilerinden kurtulduklarından ve
kendilerini çoktan
söktüklerinden emin olabilirsiniz. Her neyse, sahte bir şirketti. Her şey
Kirkwood'un elinde; eğer onu kapatırsanız, Amca Will bankayı
geçirebilir. Ve şimdi tahvillerin payını sana vereceğim."

Alnında ter parlıyordu; ellerini
sinirli bir şekilde saçlarının arasından geçirdi. Fred'in yüzündeki ifadeyi inanmazlıkla yanlış yorumlayarak
dolap kapısını işaret etti.

"Tahviller bavulumda; Kirkwood'un Indianapolis'teki güvenlik kutuma girmenin bir yolunu
bulacağından korkuyordum. O adam çok zeki. Ve eğer yol haciz altına girerse tahvillerin
zaten altmış ödeyeceğini düşünüyorum. Bunun seni nereye getirdiğini görüyorsun--artık bu çiftçi
saçması yok. İyi bir şekilde düzelmiş olursun. Ve Kirkwood'u
memnun etmen kolay olur. Sadece doğru kelime ve soruşturmasını yöneticilikten çekip çıkaracak ve bizi temsil edecek ve sorun bittiğinde bize geliri verecek bir alıcı bulacaktır. Kahretsin! Bana o şekilde bakma! Sadece senin ve Ethel için o şeyleri saklamak için büyük riskler aldığımı görmüyor musun! Tüm bunların sorumluluğuyla çıldırıyorum ve şimdi bana yardım etmelisin. Ve Kirkwood o yönetim işiyle büyük jüriye ulaşırsa, bunun bizi nereye koyduğunu göreceksin - senin ve Ethel için ne anlama geldiğini, bunun utancını. O babanın o tahvilleri - Sycamore ganimetinin kendi payını - aldığını ve iyi adını savunmayı ve geliri güvenli olduğunda bölüşmeyi bana bıraktığını unutma. Orada ölü bir adam gibi durma! Bir şey söyle, sen de söyleyemez misin!"

Fred'in yavaş yavaş, bu neşeli, küstah kardeşten gelen bir merhamet
yakarışını, bir yardım çığlığını dinlediğini fark etmişti. Bu berbat bir karmaşaydı; şüphesiz, havasız otel odasında duyduklarının çoğu doğruydu. Charles'ın kendisini suçlaması, en büyük zorunluluktan kaynaklanmadığı sürece, bu şekilde olmazdı. Kişisel güvenliği için endişelendiği açıktı. Fred, Charles'ın onu
dolandırmaya çalıştığından şüphe etmiyordu; aslında bunu yapmak için tam mesafe kat etmişti. Basit, doğrudan doğası, bu kadar çok kıvrım ve dönüşü, bu kadar çok eğik çizgiyi, döngüyü ve daireyi
bir araya getiren bir itiraf karşısında hayrete düşmüştü. Gıcırdayan bir salıncağa gömüldü ve pipo çanağıyla koluna boş boş vurdu, Charles'ın sanki kaçabileceğinden korkuyormuş gibi üzerinde durduğunun bilincindeydi.

"Hayata geri dön, değil mi! Senden istediğim çok bir şey değil; Kirkwood ile bu işi atlatmana yardım etmek sana hiçbir şeye mal olmayacak. Ve sen de payını hemen şimdi, bu gece alıyorsun. Neden--" Dudakları alaycı bir küçümsemeyle kıvrıldı ve işlemin önemini yeniden küçümsemeye başladı.

Fred sabırsızlıkla kendini salladı.

"Lütfen yapma! O hikayeyi bir daha anlatma yoksa
çirkin bir şey
yapabilirim. Şu sandalyeye otur."

Öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve pipoyla el kol hareketleri yaptı,
yavaşça konuştu.

"Hadi samanları silkeleyelim ve geriye ne kaldığına bakalım. Sen o tahvillerin benim payımı çaldın ve şimdi yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyasın
ve parayı saklamana yardım etmemi istiyorsun. Bana, itibarımın seninkinden çok daha iyi olduğu ve seni hapisten uzak tutabilecek bir konumda olduğum fikriyle iltifat ediyorsun. Ve böyle küçük bir şey için bana
dolandırıcı bir anlaşmanın dürüst payımı vermeye razısın! Harikasın, Charlie!
Sen pijamalarınla ​​gerçek eşyaları paketleyip ülkeyi dolaşırken, zavallı eski çiftliğimi aile onurunu korumak için Kirkwood'a devrettiğimi görmek seni çok gıdıklamış olmalı.
Çok
güzel, söylemeliyim ki!"

Gözleri ağabeyinin yüzünde oyalandı ama tonu ve tavrı hoşgörülüydü, sanki küçük bir ağabeyini suçüstü yakalamış gibiydi.

"Bunu kes! Sana bütün gerçeği söyledim. Yardım etmeyeceksen, tamam."

"Hayır, tamam değil. Bunların hiçbirinde tamam yok. Tamamen çürümüş."

Düşüncesinin stresiyle kaşlarını çattı, sonra ayağa kalktı ve
ceketini iliklemeye başladı. "Peki?" Charles sertçe sordu, kardeşinin kararını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Bunu yapmayacağım. Senin planınla hiçbir ilgim olmayacak. O tahvilleri çalmak için çektiğin sıkıntıdan sonra, bunlardan herhangi birini senden almak ayıp olur. Onları Indianapolis'e geri götürmeni ve Kirkwood'a vermeni tavsiye ediyorum. O, düşündüğün kadar soğukkanlı bir alçak değil. Onunla büyük bir
hitap edersin."

"Ve sana her şeyi anlattıktan sonra - sana sadece babamın o inşaat işindeki payını senin ve kız kardeşimizin iyiliği için örtbas ettiğimi gösterdikten sonra, bu konuda söyleyebileceğin tek şey bu!"

"Her kelimeyi!"

Yaşlı adamın yüzünden kötü niyetli bir sırıtma geçti. Tutkudan bembeyazdı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin; bunun için sana canını acıtacak bir tane indireceğim."

Fred'in bu intikamın doğasını talep etmesini sabırsızlıkla bekledi;
öfkesi, darbeden ürktüğünü görmenin verdiği tatmin için ağlıyordu.
Fred şapkasını başına yerleştirdi ve ağır ağır kapıya doğru yürüdü.
Charles onu omzundan yakaladı ve fırlattı.

"Beni böyle düşürebileceğini mi sanıyorsun! Lanet olsun ki düşüremezsin!
Montgomery'lere oldukça yakın olduğunu düşünüyorsun, değil mi?--grubun içindeki tek gerçek iyi Holton--ama sana bir kavanoz vereceğim.
Phil ile evleneceğini hayal ediyorsun, değil mi?--ama sana bir iki şey göstereceğim. Ben de Phil ile evleneceğim; her şey neredeyse anlaşıldı."

"Bu da sorun değil, Charlie," diye cevapladı Fred sakince. "Hırs seni
gururlandırıyor. Sanırım Kirkwood'a kızıyla nişanlandığını söylediğinde
köpekleri geri çekecektir."

"Ah, onlar o kadar da kibirli ve güçlü değiller! Phil'in annesi
karalanmış itibarını buraya geri getirdiğine göre, Phil evlenip
gitmekten
memnun olacaktır."

"Sadece eski zamanların hatırına, Charlie, sana o kartı oynamamanı tavsiye ediyorum."

"Tavsiyen için çok geç kaldın. O gün Phil ve ben, bana evlenme sözü verdiği
Uçurumlara tırmandık. Bizi orada gördün; bu annesi geri dönmeden önceydi. Ama annesine gelince, ben onun yanındayım. Boşanma sürecinden iki kez geçmiş bir kadın
mütevazı olmak zorundadır. Yaşlı Amzi'nin
dükaları olmasaydı buraya asla gelmeyeceğinden emin olabilirsin. Böyle kadınlar paranın
en kolay geldiği yere giderler."

Fred, şaşkın bir yoğunlukla dinliyordu. Bir adamın
evlenmek istediği bir kızın
annesinden böyle bahsetmesi, bayağılığın en uç noktasına dokunuyordu. Kardeşiyle pek ortak noktası olmasa da, onun bu kadar aşağılık bir şey yapabileceğine hiç inanmamıştı. Yine de ona güvenmese de, nişan hikayesine yarı yarıya inanıyordu.
Bu açıklamasının bir temeli olmalıydı ve Charles'ın, Kirkwood'un Holton malikanesiyle ilgili soruşturmalarını engellemek için işleri hızlandırması oldukça benzerdi.
Kalbinde kıskançlık ve öfke kabardı.
Odanın havası onu boğdu.

"Aklını kaçırmışsın; seni açıklayabileceğim tek yol bu.
Eğer
aklın başında olsaydı, babamızın kardeşinin Phil'in annesinin işlerinde oynadığı rolü
unutmazdın."

"Benimle o trajik tonu kullanma; Jack Amca bana o kadınla ilgili her şeyi
anlattı. O tam bir şeytan. Onu
küçümseye kadar ona bir köpek hayatı yaşattı."

Fred başını salladı, eldivenlerini yavaşça giydi, onun perişanlığı kardeşini
hoşnutsuz bir şekilde etkiledi. Charles, Phil'in kendisiyle evlenmeye söz verdiğine dair açıklamasıyla çok büyük bir puan alacağını bekliyordu; ancak görünüşe göre bu
boşa harcanmış bir atıştı. Fred'in o mahalleye olan ilgisini gösteren
belirtileri yanlış anlayıp anlamadığını merak etti.

Fred'in soğukkanlılığı sinir bozucuydu. Charles, bu sessiz kardeş üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığından asla emin değildi; onun tepkisizliği onu yapmak istemediği
ifşaatlara itmişti.

Röportajı beceriksizce yönetmişti; beklentileri karşılayamıyordu, yoksa sonuçlarına çok güvendiği bu konuşmada bu kadar çok yanlış başlangıç ​​yapmazdı.

Parmakları atkı iğnesine ve kravatına gergin bir şekilde dokundu.

"Artık bütün meseleyi bildiğine göre senden ağzını kapalı tutmanı istememe gerek yok. Ama sanırım senin narin onur anlayışınla güvende sayılırım."

"Oldukça güvendesin, Charlie. Eğer işe yarayacağını düşünseydim tavsiyemi tekrarlardım. O şeyi olabildiğince çabuk Kirkwood'a verirdim."

Kapıyı açmış ve koridorda yürümeye başlamıştı ki Charles, kardeşinin merdivenlere doğru kararlı adımlarını gördüğünde endişeleri
uyandı ve peşinden atladı.

"Ne yapıyorsun; nereye gidiyorsun?" diye heyecanla sordu.

"Dur 7. İyi geceler!"

BÖLÜM XXI

PHIL'İN YUMRUKLARI

"Çok naziksiniz, Bayan Holton. Lütfen takdir ettiğimden emin olun."

Charles Holton derin bir şekilde eğildi ve Bayan Lois Montgomery Holton'ı daha yakından incelemek için başını kaldırdı.

Athenaeum Sahası'ndaki bir konferansa eşlik etmesi için tuttuğu Phil'i çağırmıştı. Bu eğlenceyi öneren notu Phil'e ulaştığında, annesi onu yatağında yatan ve bir Fransız romanı
okuyan annesinin önüne koydu.

"Özel teslimat! Evde mükemmel bir telefon varken çılgınca bir savurganlık."

Lois notu iki kez okudu; gözleri imzanın üzerinde uzun süre durdu.

"Wayland Brown Bayless, LL.D., 'Sunshine and Shadow' üzerine. Ben küçükken burada aynı konferansı veriyordu; bu zamana kadar iyice yumuşamış olmalı. Ya kolej başkanı ya da
Center Kilisesi'nin papazı onu seyircilere ve her zaman sağlanan beyaz sürahi
Sugar Creek suyunu sunacak. Eh, bu mükemmel bir
ders ve saygı duyulacak kadar eski: Düzenli aralıklarla sıkışmış gülümsemeler ve hıçkırıklar. Dersi onaylıyorum, Phil. Amzi'nin beni götürmesini neredeyse sağlayacaktım, sadece Bayless, LL.D.'nin bunca yıldan sonra nasıl göründüğünü görmek için.
Onu duyduğumda orada o kadar yaşlı görünüyordu ki, Sfenks'i
oyduklarında kumda oynayan bir bebek olduğunu düşündüm."

Notu Phil'e geri verdi ve gözleri kitaba döndü.

"Ne olacak, anne?"

"Ha, gitmek hakkında! Bir bakayım. Bu diğer Holton çocuğu, tabiri caizse - Amerikan Güzellikleri'nin sağlayıcısı, bıldırcın dağıtıcısından farklı olarak?"

Phil bunu doğruladı.

"Charlie. Beni birkaç kez partilere götürdü. Bence
bu not bir his. Buraya--şimdi-- gelip gelmemesi gerektiğini bilmiyor" ve Phil, Charles
Holton'a atfettiği şüphenin kendi belirsizliğinde ortaya çıkmasıyla bitirdi.

"Geçen gün bunu konuştuk, Phil. Senin o bilge teyzelerin seni bu kişiyle tanıştırırken, benim yüzümden onun
tanıdığını bırakmanı önermemeliyim. Görüyorsun ya"--yastıklarda daha rahat bir çukura yumruk atmak için hafifçe doğruldu--"görüyorsun ya bu sadece
bir çekişme yaratır ki bu da hiç hoş değil. Bayless'ın, LL.D.'nin, iyimserlik çağrısının üstesinden gelebileceğini düşünüyorsan, beyefendinin davetini kabul et. Sadece şu var--sen kendin biraz
rahatsız olabilirsin, belirtmemize gerek olmayan sebeplerden dolayı; bunu düşünmen gerekecek. Sanırım refakatçiler Montgomery'ye elektrik ışığıyla
ulaşmadılar; kızlar eskiden olduğu gibi genç erkeklerle takılıyorlardı."

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum, bu konuda," diye cevapladı
Phil. "Charlie bana karşı nazikti ve şu anda sunduğum tek şey ders."

Lois güldü.

"O zaman git!"

"Ayrıca, şu anda insanlar Sycamore Şirketi ve babamın bununla bağlantısı hakkında konuşuyorlar ve Charlie'nin bu konuda tamamen dürüst olmadığını düşündüğümü hissetmesini istemem; çünkü sanırım
yanlış bir şey yapmadı. Öyle görünmüyor."

Lois bir kavanoz soğuk kremaya uzandı ve ince, bakımlı bir parmağının ucuyla merhemi dudaklarına sürdü.

"Belki de zulüm görüyordur?"

"Ah, merak ettim; hepsi bu."

"O kısmıyla ilgilenmemeliyim: Eğer gitmek istiyorsan, ona gideceğini söyle. Bana ona bakma şansı verecek. Bu Charles, öyle mi? Sonra diğer akşam Amzi'yi görmeye gelen Fred'di;--o
oldukça ciddi ama önemli--tam olarak kabul edilebilir olmasa da kabul edilebilir.
İnsanları kendin yargılamayı öğrenmen gerekecek. Ve bunu yapacaksın. Senin için
hiç korkmuyorum. Ve aksi halden daha şanslısınız ki
özellikle de arada sırada bir şeyler söylemek için
ben hazır beklerken
Holton ailesinden örnekler üzerinde çalışacaksınız."

Böylece Charles ertesi akşam köydeki bir
yabancıyla güçlenerek ortaya çıktığında, Lois onu incelemek için aşağı indi. Amzi
bankaya dönmüştü ve Phil elbisesini değiştiriyordu.

Charles, Bayan Holton'ın nezaketini takdir ettiğini ifade ettikten sonra,
kendisinde uyandırdığı duyguları gizlemekte zorluk çekti.
Eski kocası, amcası,
bu kadar acı bir şekilde bahsettiği bu hanımın huzurunda kendini rahatsız hissetmeyi bekliyordu; ama o, Jack Holton'ın küfürlü ifadelerle kefil olduğu Şeytan'la işbirliği yaptığından şüphelenilecek türden biri değildi. Charles
yeni hisleri severdi ve aile tarihinde bu kadar önemli bir yeri olan bu kadınla yüz yüze gelmek kesinlikle heyecan vericiydi.

O özenle ona bir sandalye koydu ve onu sandalyeye oturttu.
Kızından çok daha düzgün bir şekilde tamamlanmış bir üründü. O, "zeki" kadınları severdi ve Bayan Holton tartışmasız bir şekilde "zekiydi." Tembel zarafeti, giysisinin yaydığı hafif kese izleri; ani, net konuşma tarzı - sayısız şekilde hoş ve tatmin ediciydi. O, dünyanın bir kadınıydı: dünyanın bir erkeği olarak, birbirlerini tartışmadan anladıklarını hissediyordu. Yaşları arasındaki fark, ondan gelen küçük ilginin ona minnettarlık duymasını
dışlayacak kadar büyük değildi; iki kocayı
reddeden bir kadının,
bakımlı bir genç adamın yaklaşımlarına karşı çıkmayacağı adil bir varsayımdı. Kendisini, kendi dünyasının daha geniş eterini doğal olarak soluyan biri olarak onun zihninde sabitlemek istiyordu. Phil'i, annesi bir müttefik olarak
kazanmak daha kolay olurdu.

"Madison'a mı gittin? Sanırım tüm iyi Montgomery çocukları
ev kolejine gidiyor."

"Elbette bu benim hatalarımdan biriydi. Bu küçük tatlı su kolejlerine giderek
kaybettiklerini asla tam olarak geri kazanamazsın. Asla
saçmalığı sisteminden tam olarak çıkaramazsın."

Bunun bariz cevabı, onun durumunda bunun bir önemi olmadığıydı, çünkü
açıkçası
saçmalığın durumunu veya koşullarını uzaktan bile ima etmemişti; ancak Bayan Holton onun kibrini yatıştırma fırsatını görmezden geldi.

"Oh!"

Phil'in "Oh"u yeterince belirsizdi; ancak annesininki daha da
şaşırtıcıydı.

"Elbette hepimiz Madison'ı seviyoruz," diye eklemek için acele etti; "ama ben ülkenin her yerinde, burada ve orada epeyce dolaşıyorum ve Yale ve
Harvard'lı erkeklerle tanıştığımda her zaman bir şeyleri kaçırdığımı hissediyorum; bir
fark var."

"Giysiler--kravatlar?" diye önerdi Bayan Holton.

"Bundan biraz daha derin."

"Akşam yemeği sipariş etme yeteneğin mi?"

"Ah, beni köşeye sıkıştırıyorsun! Bunu hiç düşünmemiştim; ama
her zaman bir fark hissettim. Yanılıyorsam, beni senden
daha iyi bir şekilde düzeltmesini isteyeceğim kimse yok."

Kahkahası büyüleyiciydi. Büyük ve küçük kolejlerin göreceli avantajlarına kendini adamaya hiç niyeti yoktu.

"Bakayım, Bay Holton, sizin işiniz--"

"Ah, ben yatırım menkul kıymetleri komisyoncusuyum; beni Indianapolis Rehberi'nde böyle gösteriyorlar."

"İnsanlara paralarıyla ne yapacakları konusunda tavsiyelerde mi bulunuyorsun ve bu tür şeyler?
Çok sorumlu bir davranış, bence ve yıpratıcı olmalı."

Yüzü, yatırımların hassas meselesiyle ilişkili ciddiyeti yansıtıyordu. İki evlilik macerası onu
mahsur kalmış bir bağımlı bırakmış bir kadın için bunu iyi idare etti ve bir rol oynayabilirdi;
ve bir rolü zarafetle taşıyabilen insanları severdi. Ateş ışığının yüzüne düşmesi için döndü ve yanağını
sıcaktan korumak için bir yelpaze kaldırdı. Ellerini kullanması onu büyülemişti.
Tüm tanıdıkları arasında ondan daha zarif bir kadın hatırlayamıyordu. Onun çekiciliğine dair ayrıntılı değerlendirmesine, düzgün ayak bileklerini ve ipek çoraplarda seçici bir zevki ekledi. "Eğer zavallı, yalnız bir kadın gelip, diyelim ki, elli ila yüz bin dolar değerinde Hükümet
3'leri olduğunu itiraf ederse, ona bunlarla ne yapmasını tavsiye ederdiniz?"

Sanki şiirden veya ay ışığında denizden bahsediyordu. "Elli veya yüz!" Aynı şekilde bir sandık İspanyol
dublonundan veya başka bir romantik para biriminden de bahsedebilirdi. Onun için bu kadar çaba sarfetmesinden gurur duyuyordu; bu kadar güzel görünen bir kadın, istediği kadar onun pahasına eğlenebilirdi. Bu
hoş bir önemsizlikti. Aynı şekilde karşılık vermesinin kendisine düştüğünü hissetti.

"Ah, gelirini ikiye katlamayı veya üçe katlamayı görevim olarak görmeliyim. Çok azımız
hükümetlerle uğraşmayı göze alabilir; ancak, tabii ki, yüksek faiz ödeyen
birinci sınıf menkul kıymetler pek yoktur. İşte ben
işte burada devreye giriyorum: müşterilerim için bunları bulmak benim işim."

"Ne önerirsiniz - yani şu anda - yüzde yedi kar getirecek ve bahsettiğimiz zavallı dul için güvenli olacak bir şey mi?"

"Şey," diye sinirli bir şekilde güldü, "Şu anda Hornbrook Electric Power'ın tahvillerinden daha iyi bir şeyim yok
altı net fiyata."

"Ama--bu çok muhafazakar geliyor. Ayrıca--Hornbrook Deresi'nde çok sayıda değirmene güç sağlamak için yeterli su olmadığını söylüyorlar. Mühendisin raporu çok tatmin edici değildi--kesinlikle öyle. Bunu araştırdım. Derenin bitişiğindeki bölgenin--fabrikalar, değirmenler ve bu tür şeyler--davet etme olasılığının yüksek olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Kahverengi gözleri onunkilerle buluştuğunda kızardı. Hornbrook Deresi'nden alçak, okşayıcı sesiyle sanki sadece bir manzara parçasıymış gibi bahsetti ve mühendislerin raporu eski bir deniz sandığında saklanmış bir korsanın
çemberi olabilirdi, bundan bahsetme şekline bakılırsa. Bu görüşmeye
hazırlanmış olması akıl almazdı. Pompadour'una elinin tersiyle hafifçe dokundu -en küçük el- ve bu hareketin
büyücülüğüne hayranlığı o kadar dalmıştı ki, gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görünce
şaşkına döndü.

"Elbette, her şey gibi bunun da geliştirilmesi gerekiyor," diye cevapladı.

"Ama--sabit ücretler--ve bu tür şeyler?"

Keşke "bu tür şeyler" demeseydi. Kullandığı ifade
önceki her şeyi bir süpürge gibi süpürüyordu.

"Bu hassas bir konu, tahvil satışı," diye devam etti. "Sanırım
eğer kötü sonuçlanırsa yatırımcıların şikayet edecek kötü tavırları olur."

"Eh, onları tatmin etmek komisyoncuya kalmış. Bunu bana babam öğretti," diye devam etti. "Birçok planı destekledi ve hiç kimse
hiçbir zaman tekme atamadı. Sycamore sorunlarını duymuş olabilirsiniz--peki,
ben şahsen oradaki sorumluluğu üstleniyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi,
tüm bu konuşmaların
olmasından derin bir pişmanlık duyuyorum, ama
onu ortaya çıkaracağım. Kendime karşı adil olmak gerekirse, bu benim tavrım.
Bunun arkasında çok fazla kin var; muhtemelen bunu
fark etmişsinizdir."

Tom Kirkwood'un durumdaki kötü niyetli ajan olduğunu söylemek istiyordu,
ama avukattan bahsetmekten kaçındı. Phil'in gelip giderek
iğrenç hale gelen bir görüşmeyi sonlandırmasını diledi.

"Sycamore tahvillerinin ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Holton?"

"Par!" diye bağırdı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Şeref sözü! Amerikan piyasasında bundan daha iyi bir 'alım' yok," diye ciddiyetle onayladı.

"Onları tam değerinden elden çıkarabilir misin?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak, gözleri hayretle dolu.

"Elinizde ne varsa onu öderim, Bayan Holton," diye bir girişimde bulundu, bunun "güvenli" bir oyun olduğunu hissederek.

"O zaman yirmi tane var ve sanırım satacağım. Yarın bana bir çek getirebilirsiniz. Tahvilleri, diyelim ki, saat üçte burada olurum."

Bileğindeki saate dikkatsizce baktı ve Phil'in gecikmesiyle ilgili bir şeyler mırıldandı. Tahvil işlemi, ona göre
sonuçlanmıştı; şimdi Çar'ın bildirilen hastalığından bahsediyordu. St. Petersburg'da yaşıyordu ve Rus
siyasetiyle ilgili görünüyordu.

Charles'ın aklında, Jack Amcası'nın, her biri bir kuruş değerinde olan yirmi tahvili olan bir kadını asla terk etmeyeceği vardı. Bir
hileden emindi. Phil'in annesi onu pusuya düşürmüştü ve şimdi onun rahatsızlığının tadını çıkarıyordu. Yüzü öfkeyle kızardı. Phil'in, üstlenmek zorunda kaldığı görevi yerine getiremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Gururu incinmişti ve aşağılanması, annesinin mükemmel sükuneti tarafından daha da derinleştirilmişti. Phil'in gecikmesi, bu karşılaşma için zaman kazanmak amacıyla işbirliğinden kaynaklanmıştı. Jack Amcası haklıydı: Kadın Şeytan'ın evindendi.

Çilesi sadece yirmi dakika sürmüştü, ancak bir saat gibi gelmişti.
Phil'in gecikmesi, akşam yemeği duyurulduğu sırada çay partisinden dönmesi ve elbisesini değiştirmeden
masaya gitmesi nedeniyleydi. Elbette, onların karşısına çıktığında ve her zamanki neşesiyle annesinin onu oyaladığı için yaptığı azarlamayla karşılaştığında ne olduğunu bilmiyordu.

"Üzgünüm! Ama saat daha sekiz ve öğretim görevlisi Bayan King'le yemek yedi, o asla acele etmez. Umarım ikiniz de birbirinizi sıkmamışsınızdır!"

Annesinin düğmelere yardım etmesi için beyaz kılıflı kolunu uzattı. Hala acı çeken Charles, sakinleşmek için eldivenlerini giydi. Yakışıklılığı akşam kıyafetleriyle vurgulanıyordu ve şöminenin üzerindeki yaldızlı çerçeveli aynada kendine dair bir görüntü yakaladı.
Phil'in sandalyeye fırlattığı şalı aldı ve Lois'in yanında dururken omuzlarına koydu, parmak uçları bir sandalyenin arkasına dayanıyordu. Eğer bir hanımın temel niteliklerinden yoksunsa, en azından bir beyefendi olabilirdi; ve paltosunu giydiğinde, Sayın Stewart King'in (Bayan John Newman King'in oğlu) Belçika Sarayı'ndan Montgomery'ye getirdiği elçilik zarafetini en iyi şekilde taklit ederek elinin üzerine eğildi.

"Bu fırsatı yakaladığım için mutluyum, Bayan Holton."

"Phil'e tek kelime etmeyin!" Başını hafifçe eğmesi, dudaklarının büzülmesi, kaşlarının kalkması, en büyük sırların
tartışıldığını ima ediyordu. Yaralarına
tuz basmaya hazırdı! Güneş ve gölge hakkında bir tartışmaya hiç niyeti yoktu; ders sıkıcı olacaktı, ama Bayan Holton'dan intikam almak için bir buçuk saati olacaktı.
Araba Masonik Salon'a doğru ilerlerken, Phil öğleden sonra çayından neşeyle bahsetti.

Salona vardıklarında, öğretim görevlisi henüz platforma
çıkıyordu ve Charles, Phil ve kendisinin konuşmacıyla birlikte halkın dikkatini paylaştığını sevinçle gördü. Yerlerine oturduklarında, boyunlar çokça uzatıldı. Lois'in dönüşü her türlü söylentiyi
ortaya çıkarmıştı. Phil'i Holton'ların pençesinden uzak tutmak için geri döndüğü
söylenmişti; ve işte Phil, Charlie Holton'la birlikteydi. Şaşkın bakışlar
alışıldı. Lois'in Phil'in işlerine karışmadığı açıktı. Muhtemelen az önce ikisinin ortaya çıkışının özel bir anlamı vardı. Yine de Tom Kirkwood için kızının, Holton Hanedanı'nın bir oğlunun önüne atılması zordu! Center Church'ün papazı, öğretim görevlisini ilgisiz bir izleyici kitlesine tanıttı.

* * * * *

Sonunda her zamanki "ziyaret" vardı ve Phil, buna katılmak için mecburen orada kaldı. Phil dersten keyif almıştı; Phil her zaman
her şeyden keyif alırdı! Charles, pelerinini kolunda taşıyarak, Phil'in kendisine emanet ettiği bir ziyarete gelen kıza
kendisini kabul ettirdi ve o da Bayan King'in konuşmacıyla buluşma emrine itaat etti.

Wayland Brown Bayless, bir dizi önde gelen vatandaş ve vatandaş tarafından
çevrelenmişti. Yargıç Walters gruptaydı ve Yüzbaşı Joshua Wilson,
Bay ve Bayan Alec Waterman, General ve Bayan Wilks ve Kongre Üyesi Reynolds'un karısı--Montgomery'nin en eski ve en iyi temsilcileri. Phil, Wayland Brown Bayless ile el sıkıştı ve ona Shelley'nin en sevdiği şiir olan "Skylark"tan alıntı yaptığı için mutlu olduğunu söyledi, bunun üzerine aceleyle bir trene binmek için ayrıldı. O zaman Bayan King, karamsarlığın yok edildiğini ve iyimserliğin yüceltildiğini yeni duymuş olan birçok önde gelen vatandaş ve vatandaş kadınının yakınlığından yararlandı ve Phil'e her fırsatta kullandığı o yankılanan otoriter tonla hitap etti.

"Phil, annen nasıl?"

"Annen çok iyi, teşekkür ederim, Bayan King."

"Lois'e Perşembe gecesi için söz vermemesini söylemeni isterdim - Perşembe, unutma - çünkü onun benimle yemek yemesini istiyorum; - bu da senin ve Amzi'nin de dahil olduğu anlamına geliyor. Nil yolculuğunu '72'de benim yaptığım gibi yapan Sir Edward Gibbert'lar Japonya'dan eve dönüyorlar ve beni görmek için duruyorlar. Perşembe olduğunu unutma, Phil."

Phil ve duyma mesafesindeki herkesin mükemmel bir şekilde anladığı gibi, hitap ettiği kişi tamamen Montgomery'di, Phil değil. Özetle, olan şuydu: Montgomery'nin tartışmasız sosyal sansürü olan Bayan John Newman King, kocası, vs., vs. Lois Holton'la "ilişki kuruyordu"! Nisan ayındaki öğleden sonra, bölge mahkemesi yargıcı General Wilks'in kürsüden ayrılıp Sumter'ın kovulmasının intikamını almak için gönüllüleri çağırmak üzere mahkeme binasının basamaklarına davul çaldığı zamandan beri bu olayın dramatik zirvelerine dokunan hiçbir şey olmamıştı. Ve Bayan King'in Center Church'teki sırası orta koridorda 2 numaraydı!

Phil'in kanı karıncalandı ve gözleri doldu. Teyzesi Josephine, Bayan John Newman King'in kaprislerinden
herhangi bir şekilde sorumluymuş gibi ona ölümcül bir bakış fırlattı!

Kasvetli istasyon görevlisi, refakatçisiyle birlikte dışarı çıktığında kapıda bekliyordu. Charles, ziyaret eden kızın ilgisini çekmek için elinden geleni yapmıştı ve kız, Indianapolis'e bir dahaki gelişinde onu arayacağına söz vermişti; bu da konferansın sıradanlıklarını telafi etmek içindi.

"Güzel bir gece; eve yürüyelim," dedi Phil.

Charles, görevliyi tartışmadan kovdu. Kapıdaki tek araba onunkiydi, Bayan King'in eski arabası hariç ve Phil'in cömertliğini takdir etmediğini hissetti. Annesi ile karşılaşmasının anısı içini kemiriyordu ve Fred'in bağlarla ilgili teklifini reddetmesini ve Kirkwood'un çekiş meselesindeki ısrarlı, kararlı vuruşunu düşündükçe, dersin derslerinden pek de emin değildi. Montgomery'nin en iyi kıyafetleri içinde, iyimserlikten aldığı zevki göstermesi, onda sadece küçümseme uyandırmıştı. Phil'in zevk gösterilerinden rahatsız olmuştu; seyircilerin geri kalanı konuyu anlamadan önce bir hikayeye yüksek sesle gülmüştü ve Phil'in taşralı kaba saba tavırlarını yumuşatmak için hatırı sayılır bir sabırlı çalışmanın gerekeceğini hissetti. Phil'in morali yükseldi. Dünya gerçekten de iyi bir yerdi ve hayırseverlik ve nezaketle doluydu. Wayland Brown Bayless öyle söylemişti; Bayan John
Newman King bunu kanıtlamak için çok şey yapmıştı. Başını dik tutarak, coşku dolu ruh hallerinden biriyle salondan çıktı.

"Özür dilerim, Phil; yaşlı adamın bu kadar sıkıcı olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Üniversitedeyken bir kez dinlemiştim ve gerçek olduğunu düşünmüştüm - ve öyleydi, ikinci sınıf zevkine göre."

"Ah, o mükemmel bir sevgili! Özür dilemeye cesaret etme! Ve hikayeleri mükemmel bir şekilde öldürücüydü - hepsi benim için yeniydi."

"Sen, Phil, bu kasabanın sunduğu eğlencelerden daha iyi şeyleri hak ediyorsun. Daha geniş bir dünya için yaratılmışsın; senin için her zaman bunu hissettim."

Phil'in yola çıktığı hızlı adımdan daha yavaş bir tempoyu zorlamıştı. Zihni yoğun bir şekilde çalışıyordu. Phil aşırı derecede güzel ve çok zeki bir kızdı ve onunla evlenmesi onun adına iyi bir hamle olurdu. Amzi şüphesiz ona karşı cömert davranacaktı. Fred'e
övünmüştü--ve neden olmasın? Kirkwood'un elini
tutmanın daha kesin bir yolu yoktu, avukatın kızının nişanlı kocası olarak kendini tanıtmaktan. Phil'in annesinin ne önemi vardı ki sonuçta. Kirkwood
muhtemelen Phil'in nefret etmek için her türlü sebebi olduğu bir
kadından kurtarıldığını öğrenince rahatlardı.

"Bu gece olduğun kadar iyi görünmemiştin, Phil. Seninle gurur duydum.
Ve bunu söylememe aldırmayacaksın ama benimle gelmen iyiydi
--ne demek istediğimi biliyorsun."

Phil ne demek istediğini biliyordu. Şöyle dedi:--

"Tamam, hiçbir şey. Bana rica ettiğin için naziktin ve her dakika iyi vakit geçirdim."

"Gideceğinden emin değildim. İşler tuhaf bir şekilde oldu--ne demek istediğimi biliyorsun."

Phil ne demek istediğini biliyordu.

"Ah, tuhaflıklar arama; her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Benim yapma şeklim bu; ve iyimserliğin gerçek doktrin olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum."

Son sözleri istemese de biraz hüzünlü bir şekilde sona erdi. Bu alışılmadık ruh halinden hemen faydalandı.

"Umarım başına gelebilecek her türlü belanın benim de belası olduğunu bilirsin, Phil. Pek çok kız senin bu gece yaptığını yapmazdı. Tanıdığım veya okuduğum hiçbir kız seninle birlikte
gittiğin gibi dedikodu
ya yol açma riskini almazdı. Harika ve
kahramancaydı."

"Pshaw! Eğer iyi bir arkadaşın seni götürmeyi teklif ederse, dinlemek istediğin bir derse gitmekte kahramanca bir şey görmüyorum. Başka bir şeyden konuşalım."

"Senin hakkında konuşmak istiyorum, Phil."

"O zaman seni dinleyecek başka birini bulman gerekecek; ben bulmayacağım! İlginç
şeyler duymayı severim. Şimdi bana verimli bir konu olduğumu söylemek zorunda olduğunu düşünme!"

"Bu gece ciddiyim. Son zamanlarda mutlu değilim. Üzerime birçok
sorumluluk yüklendi - hiç bilmediğim şeyler
hiçbir uyarı olmadan üzerime yıkıldı. Bu gece çok yorgundum ve seninle birlikte olmanın ne kadar keyifli olduğunu anlatamam. Dersi dinlemiyordum; benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Seni düşünüyordum,
Phil."

Phil aniden durdu. Ona evlenme teklif eden kıdemli kişi benzer bir
giriş kullanmıştı ve kendisini ikinci bir saldırıya maruz bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Beni istediğin kadar düşünebilirsin; ama bana söyleme; sadece tahmin etmeme izin ver.
İnsanların seni düşündüğünü biliyorsan bu hiç eğlenceli değil. Arkadaşlarımızın bizi düşünmesini bekleriz. Onları bunun için varız."

Daha hızlı başladı, ama adam onun hızına uyum sağlamayı reddetti. Ruhundaki kızgınlık alt akıntısı güçlendi. Övünmesini kardeşine haklı çıkarmak zorundaydı, bir yandan da,
annesinin hafif, alaycı kırbacından yüzü yanıyordu.

"Phil!" diye başladı sevecen bir şekilde.

"Hadi canım! Bütün gece sokakta durup hayat felsefesini tartışamayız."

"O öğleden sonra Run'dan beri," diye devam etti, tekrar öne doğru yürümeye başladıklarında, "benim için her şey farklıydı, Phil. Son zamanlara kadar iyi eğilimlerimi gerçekten takip etmek istediğimi hiç hissetmemiştim:
Üzgün ​​olduğum birçok şey yaptım, ama hepsi bitti. O gün, uçurumun tepesinde birlikte dururken, hayatıma yeni bir ruhun girdiğini hissettim. Senden epeyce daha yaşlı olduğumu biliyorsun, Phil--sadece on yaş kadar fark var; ama sen çok daha yaşlı ve bilge görünüyorsun.
Bu kadar çok şey bilen bir kadın hiç tanımadım."

Tekrar durdu ve ondan uzaklaştı.

"Bay Holton!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "lütfen bana böyle bir
şekilde şaka yapmayın. Bundan hoşlanmıyorum."

Keskin bir buyurganlıkla dile getirilen bu sözler onu rahatlatmadı; ayrıca
engellenecek bir
mizah anlayışı da yoktu. Phil'in kendisinden hoşlandığını hissetmişti; ve
birçok kız ona aşık olmuştu. Eğer Phil onun yaklaşımlarını
zorlaştırdıysa, evlenme teklifinin
nankör kulaklara
ulaşmayacağına inanmak için daha fazla sebep vardı. Ayrıca, Phil,
bir teklife
atlayacak türden sapkın, inatçı genç bir kadındı,
eğer talip ondan genç bir romantik hayal gücünü davet eden engellerle
ayrılırsa daha da kolay.

"Seni eğlendirmiyordum," dedi, "ve sen de biliyorsun ki eğlenmiyordum. En başından beri
sana hayran olduğumu biliyordun. Aslında, seninle ilk konuştuğumda, beni bu kadar aşağıladığında
her şey bitmişti. Senin
ruhunu beğendim; bu uysal, tamamen geleneksel kızlardan nefret ediyorum; beni
ölümüne sıkıyorlar."

"Ah, _bunu_ beğendim! Nasıl olur da tamamen geleneksel olmadığımı söylersin!"
güldü.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Kendine ait bir zihnin ve iraden var ve ben bunu sende seviyorum. Sen mükemmel bir harikasın, Phil. Sen dünyadaki
en büyüleyici yaratıksın!"

"Yaratık!" diye alay etti.

"Bak, Phil; beni böyle almanı istemiyorum. Daha iyi
muameleye hakkım var. Çok ciddiyim ve böyle bir şekilde
sabırsızlanmak istemiyorum."

"Eh, eve tek başıma yürümekten korkmuyorum!" Onu terk etme numarası yaptı; sonra onun kendisine yetişmesini bekledi.

Phil hakkında, onun takılmayı sevdiği söylenmişti; affedilebilir bir
şekilde liseli oğlanları onun
çaldığı flüt eşliğinde dans ettirmişti ve genç üniversitelilerin hayranlığı, korku ve hayretle karışmıştı. Genç erkeklerle ilgili olabilecek her türlü acil durumla
başa çıkabilecek kadar kendini eşit hissediyordu. Tanıdığı oğlanların hepsi iyi arkadaşlardı, iyi yoldaşlardı,
onlarla çocukça sporlara hevesle girmişti, ta ki uzayan etekleri onu kasaba balosuna ve
baharın bilyelere olan zevkine
katılmaktan alıkoyana kadar. Arkadaşları üniversitede son sınıfa gelip partilere takım elbiseyle geldiklerinde, bu dönüşüm ona komik geldi. Hala ona hayran olan "oğlanlar"dı
attığı, yakaladığı ve vurduğu ve
bilyelerle oynadığı
yaramaz şans oyunlarında iflas ettirdiği kişiler. Charles Holton'dan hoşlanıyordu. Yaşları arasındaki fark, onun ilgisinin iltifatına eklenmişti. O deneyimli bir flörtçüydü ve o da flört etmenin nazik sanatında kendi deneylerini yapmıştı. Phil insandı.

"Ne kadar depresif olduğumu ve biraz sempati ve
dostluğa ne kadar ihtiyacım olduğunu bilseydin, böyle davranmazdın. Biz iyi arkadaşız, değil mi?"

"Hiç sorgulamadım."

"Birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

"Eski Hoosier dilinde, evet!"

"Ve eğer sana alçakgönüllülüğümün derinliklerinden dünyada hiç kimsenin
senin kadar benim için önemli olmadığını söylersem, anlarsın, değil mi, Phil?"

"Elbette. Sözleriniz takdire şayan bir şekilde seçilmiş ve bunu burada bırakacağız."

Onun küstahlığı artık onu itmekten çok davet ediyordu. Kızların sevişmekten hoşlandığı onun deneyimiydi; ne kadar isteksiz görünürlerse, o kadar çok severler; ve onun yanında yürürken güzelliği, muhteşem sağlığı, cüretkarlığı onda ateş yaktı. Phil ile onun arasında bu gece ya da asla vardı. Yarınları belirsizdi; Kirkwood'un ne yapacağını tahmin etmek mümkün değildi ve onu tek başına Phil koruyabilir ve kurtarabilirdi.

"Phil, buradaki tüm bu durum senin için imkansız. Çünkü
ben daha yaşlıyım, muhtemelen senden daha fazla farkındayım. Önce buraya geri gelip ortalığı karıştıran Amcam Jack'ti ve şimdi de annenin dönüşünün hepimiz için çok talihsiz olduğunu söylersem bunu kaba bir şekilde karşılamayacaksın. Senin gibi bir kız bir kasabanın dedikodularına maruz kalmamalı. Bu sana karşı adil değil. Seni seviyorum, Phil; hemen benimle evlenmeni istiyorum, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Seni
tüm bunlardan uzaklaştırmak istiyorum. Phil--canım!"

Ses tonu onu heyecanlandırdı; onun nezaketine ve cömertliğine ikna olmuştu.
Annesine kötü davranmamış veya amcasından bile kötü söz etmemişti.
Evlenme teklifinde en nazik inceliği ve takdiri göstermişti,
onun sempatisini kazanmaya çalışmadan kendi zorluklarına
ima atıflarda bulunmuştu. Gülüp geçemedi; bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.

"Üzgünüm, Charlie; çok üzgünüm; ve devam etmeni istemedim;
Gerçekten seni bırakmak istemedim; seni durdurmaya çalıştım. Sana saygı duyuyorum ve seni seviyorum; ama seni sevmiyorum. Yani mesele bu kadar. Şimdi
acele etmeliyiz."

Amzi'nin kapısına oldukça yakındılar ve aciliyete ihtiyaç vardı.
Annesini düşünmek ona öfkeli bir zonklama verdi; büyük ihtimalle onları
bekliyordu.

"Bunu kastetmiyorsun, Phil! Ben öyle olmasını istemiyorum."

"Tam olarak bunu kastediyorum. Bu yüzden lütfen bundan daha fazla bahsetme; ikimiz de bundan
konuştuğumuz için daha mutlu olmayacağız."

"Bu doğru değil, Phil. Bunun böyle olacağını biliyordun.
İnanmaya, ummaya devam etmemi sağladın--"

"Benim hakkımda böyle şeyler düşünürsen, seni gördüğüme pişman olurum."

"Sana kendin için bir çıkış yolu sundum; senin mutluluğun tehlikede.
Buradan uzaklaşmalısın. Hadi hemen evlenelim - bu gece ve burayı sonsuza dek terk edelim, Phil!"

"Hayır!" diye bağırdı öfkeyle, artık korkmuştu, o durup kendini Amzi'nin çimenliğinin kenarına, evin yıldızlara karşı karanlık bir şekilde yükseldiği yere
yerleştirdiğinde.

Onun kollarını kavradı. Oğlanlarla sert oyunlarında, hiç kimse ona dokunmaya
cesaret edememişti ve öfkeden boğuluyordu. Onu hazırlıksız yakalamıştı. Elleri, manşonuna sokulmuş, onun kollarını kavramasıyla orada hapsedilmişti.

"Phil, beni böyle bırakamazsın. Evet demelisin. "Eğer yapmazsan
kendimi öldüreceğim."

Kendini kurtarmaya çalıştı, ancak öfkesi tasmasını kaybetmişti
ve onunla birlikte kaçıyordu. Onu kendine doğru çekti ve içindeki
kaba yaratık onun yakınlığıyla uyandı. Aniden kolunu ona doladı ve onu öpmek için
eğildi. Aniden onu geri fırlattı, kollarını serbest bıraktı ve
bileklerini kavradı. Korkusu onu anında terk etti; o da onun kadar güçlüydü
ya da ondan daha güçlüydü ve onu kolayca kendinden uzaklaştırdı, derin
nefes aldı ve ondan nasıl kurtulacağını merak etti. O mücadele ederken alaycı bir şekilde güldü, daha büyük gücünün güvenliğine güvendi.
Amzi'nin kapı lambasından gelen ışık üzerlerine düştü ve onun yüzüne
merakla baktı. Başka zamanlarda ipek şapkalı bir beyefendinin en güzel akşam başlığını takmış genç bir kadın tarafından rahatça tutulması eğlenceli olurdu, ancak Phil tamamen öfkeliydi.

"Seni böyle olurdu. Her zaman senin
bir erkek olduğunu düşündüm; Hatta seni bir beyefendi sanıyordum!"

Kollarını serbest bırakmak için geri çekildi, bu hareket
şapkasını kaldırıma fırlattı. Kız bileklerini
acı içinde haykırmasına neden olan bir burkma yaptı. Öpmeye çalıştığı bir kız tarafından mengene gibi tutulmak
yeni ve tatsız bir deneyimdi. Öfkesi
kontrol edilemez bir şekilde isyan etti. Yüzünü yaklaştırdı ve alaycı bir şekilde sırıttı:--

"Böyle büyük havalara girmene gerek yok;--annenin ne olduğunu düşün!"

Annesi onu demir çite sertçe fırlattı ve
yumrukları yüzünde vahşi bir dövme yaptı--beyaz eldivenli yumruklar, ses, canlı, genç kollarla yönlendiriliyordu; ve sonra o korkup kollarını onun darbelerinden korumak için kaldırdığında, öfkesi ve
aşağılaması hala tatmin olmamış bir şekilde geri çekildi.

Saldırının bittiğini düşünerek başını ihtiyatlı bir şekilde kaldırdı ve
hızlı bir kolunu açık eliyle yüzüne vurdu, keskin, karıncalandırıcı bir tokat. Kapıya doğru döndüğünde ayağı şapkasına çarptı. Şapkayı sokağa doğru tekmeledi ve sonra, geriye bakmadan, kapıyı açtı ve eve giden patikada koştu.

XXII. BÖLÜM

BAY WATERMAN'IN BÜYÜK FIRSATI

Jack Holton, Mart ayının sonuna doğru Montgomery'de yeniden belirdi, Main Street'e yeni bir takım elbiseyle geldi, eski arkadaşlarına büyük işlerle meşgul olduğunu ima etti ve Morton House'daki bir grup tembele, son zamanlarda Montgomery'ye sürekli susuzluk lanetini getirmek için kullanılan yerel seçenek yasasından
acı bir şekilde şikayet etti. Sonra Alexander Waterman'ı o beyefendinin ofisinde aradı.
Waterman'ı eskiden iyi tanıyordu ve avukatın
çok da zengin olmadığını doğru bir şekilde tahmin etti. Montgomery ailesiyle evlenen erkekler bir şekilde başarılı olamadı! Her ikisinin de Montgomery Hanedanı'nın kızlarının kurbanı olduğu varsayımı, Waterman'ı Sycamore işlerinde bir tartışmayı tetikleyecek kişi olarak seçmesinde etkili olmuş olabilir. Waterman'ın, Redmond'un cenaze levazımatçılarının ihmal etmediği ima edici bir yakınlık olan, mahkeme binasının Mill Street tarafındaki ofisini ziyaret etmesinin bir amacı vardı. "Bu senin şansın, ihtiyar, seni sağlamlaştırmaktan geri kalamayacak insanlar için mücadele etmen için. Bu zavallı eski şehrin ihtiyacı olan şey bir lider.
Hepsi derin uykuda, ölüler, Gabriel borusunu öttürse dönüp bir
daha uyuyacaklar. Bu adamlar, güvenen bir halka
uygulanmış en düzgün küçük dolandırıcılığı yapmaya hazırlanıyorlar.
Gazeteler işin içinde - kesinlikle ağızları kapalı. Sana gelmemin sebebi hakkında
yalan söylemeyeceğim. Aldığım darbelerden her yerim ağrıyor.
Sevgili kardeşim Will beni kovdu; hatta bir daha buraya gelirsem beni tutuklatacağını söyledi. Bir aptal gibi Kirkwood'a Sycamore'un dibine inmede yardımcı olabileceğimi haber verdim; iş düzlüğe geldiğinde geçmişi geçmişte bırakacağını düşünmüştü, ama George aşkına, mektubuma bile cevap vermedi! bir
dondurulmuş ıstakoz ve her zaman öyleydi! Görüyorsunuz, her şeyin
düzeyde olduğunu düşünmüştüm--çekiş şirketiyle uğraşması--ama o, Indiana'da şimdiye kadar yapılmış
en kurnazca yüksek finans parçasının içinde. Konuş

benim
acı çeken kardeşim Samuel'den bahset--Sam hiç derse başlamadı!"

Waterman, ağır döner sandalyesini duvara yaslanmış
Indiana Raporları'na doğru yatırmış, ihtiyatla dinliyordu. Jack Holton'ın sır saklama yeri olarak ün salmış bir adam tarafından seçilmek
tamamen gurur verici değildi; ancak
Waterman'la işler kötü gidiyordu. Spekülasyon tutkusu onu, vasi olarak tuttuğu fonları domuz marjlarına yatırmaya yöneltmişti ve Chicago'da domuz etiyle oynayan güçlerin bir kaprisi onu mahvetmişti. Yargıç Walters, vasilik parasıyla ilgili
uygunsuz sorular soruyordu ve yargı soruşturmasını atlatmak ve kefillerine itirazı önlemek için First National Bank'a kredi almak için gittiğinde, William Holton bankanın iki yıldır taşıdığı üç yüz dolarlık bir krediyi "çağrmıştı". Bu çok can sıkıcıydı ve avukatı daha hoşgörülü hale getirmişti Jack Holton'ın
olması gerekenden daha fazla.

"Ölülerden bahsediyoruz, öyle mi?"

Waterman homurdanarak kabul etti.

"Eh, Kirkwood ve yaşlı Amzi bunu küçük Sycamore hissedarlarını
sokmak için bir tuzak haline getirdiler. Kirkwood, büyük pay sahibi olan Doğulu adamlarla birlikte duruyor - herkesin bildiği gibi o onların temsilcisi.
Ve yaşlı Amzi ormanda dolaşıyor ve Samuel'e para veren
yapların tahvillerini satın alıyor - onlara şirketin kötüye gittiğini ve zavallı adamın dostu olduğunu, onların yükünü üstlenmek istediğini söylüyor.
Bu iyi bir hikaye, tamam. Elbette Kirkwood'dan tahvillerin patlayacağı yönünde bir ipucu var
yoksa bunlara para yatırmazdı. Amzi'yi tanıyorsunuz - o, dedektif sanatçılarının kralıdır - ve o ve
Kirkwood bundan büyük bir temizlik yapacaklardır."

Waterman ilgilenmişti. Amzi'den her zaman hoşlanmamıştı. Bankacının kendisiyle asla dürüstçe anlaşmadığını ve özellikle Amzi'nin yedi yıl önce hesap cüzdanını pencereden içeri iterek hesabını başka bir yere götürmesini önermesinin ruhunu kemirdiğini hissediyordu.

"Birilerinin o tahvilleri aldığını biliyordum ama bunun Amzi olduğunu bilmiyordum. Müşterilerimden birinin beş tane tahvili vardı ve onu bir alıcı için dava açmama izin verecek noktaya getirmiştim ama biri onu engelledi."

"Müvekkilinizin tahvilleri Kirkwood'un cebinde, tamam.
George, bunu yenebilir misin! Ve işte bir şey daha. Bir adam kendi
canına ve kanına karşı konuşmaktan nefret eder; ve benim erdemli bir şekilde
ortalıkta dolaşıp başkalarının günahları hakkında konuşacak bir konumda olmadığımı düşünebilirsiniz; ama sanırım
biraz onur duygum kaldı. Hiç para çalmadım.
Başka bir adamın karısıyla kaçtım ve bunun için paramı aldım. Bu
gençliğin ateşiyle oldu, Waterman; felaket bir hataydı. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez. Cezamı aldım. Kadına
zarar vermek istemiyorum; o küstah bir kadın ve kimsenin sempatisine ihtiyacı yok. "

Lois Montgomery Holton'ın küstahlığı evde Waterman'ın dikkatini ikna edici bir şekilde çekmişti. Josephine, Kate ve Fanny kız kardeşlerinin cüretkar dönüşü karşısında neredeyse
çıldırmışlardı. Kendisini Amzi'ye, tam burunlarının dibinde yerleştirmesindeki küstahlığı her gün ve Pazar günü Lois'in kız kardeşleri kafalarını toparlayabildikleri her
gün
tartışıldı. Waterman, Jack Holton'ın kötü kız kardeşlerinin küstahlığıyla ilgili doğrudan tanıklığının karısının ve yengelerinin kulağına
minnettar geleceğini düşündü.

"Sanırım," dedi Waterman, "bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Eğer
söylediklerin doğruysa--"

"Oh, doğru, tamam. 'Star' ofisine gidip
Sycamore hakkında neden sustuklarını sor; Yargıç Walters'a Sycamore Şirketi'ne karşı açılan bazı
zarar davalarının neden görülmediğini sor; dışarı çıkın
yıllarca biriktirdikleri parayı çekiş
şirketine yatıran insanların arasına
ve onlara tahvillerini kimin satın aldığını sorun. Ve sonra, sadece
bir şaka olsun diye, Washington'daki Denetçiye telgraf çekin ve ona neden
müfettişin son ziyaretinden sonra First National'ı denetlemek için
Hazine'nin özel bir ajanını gönderdiğini sorun. Size söylüyorum, bu kasaba bir iki gün içinde büyük bir kavanoza
sahip olacak ve insanların arasına çıkıp onlara nasıl çalıştıklarını anlatmak size kalmış."

"İnsanlar çalıştırılmaktan hoşlanıyor," diye yanıtladı Waterman, yirmi yıldır her kampanyada insanları yaptıkları yanlışların farkına varmaları için ikna etmeye çalışıyordu. Birkaç ay içinde, uzun zamandır arzuladığı koltuk için Kongre'de bir Temsilci seçeceklerdi ve eğer şimdi onların adına kendini cesurca gösterirse, her zamanki iki yılda bir yenilgisini önleyebileceği düşünülebilirdi. Düşünmeye değerdi.

"Yapılacak şey, büyük bir toplantı düzenlemek ve büyük konuşmalarınızdan birini yapmak, Walters'ın bu zarar davalarını yargılamayı reddetmesi için ona baskı yapmak ve Kirkwood ile Amzi'nin yaptıkları hakkında gerçeği söylemek,
sonra Indianapolis'e gidip bir alıcının atanması için dava açmak. Ve bu arada, göründüğüm kadar fedakar değilim. Ben
alıcılığı alacağım ve sen de alıcının avukatı olacaksın, tabii ki.
Aramızda, burada istediğin şekilde nakde çevirebileceğin
büyük bir kamu hizmeti sunmanın yanı sıra, yakışıklı bir şey bulmalıyız."

Yargıç Walters, yalnızca o gün, Wright ve Fitch'in, Indianapolis avukatlarının, Waterman'ın davacıyı temsil ettiği Sycamore Şirketi'ne karşı açılan bir tazminat davasının duruşmasının ertelenmesi talebini kabul etmişti ve bu şimdi avukatın zihninde yeni bir önem kazanmıştı.
Eğer mahkemeleri şirketlere olan bağlılıkları nedeniyle suçlama şansına sahip bir kitle toplantısı öncesinde sahip olsaydı, bunun sonbahar seçimlerinde itibarına
yansıyacağından emindi. İşleri öyle bir durumdaydı ki, Kongre'ye seçilmesi gibi bir mucize onun rehabilitasyonu için kesinlikle gerekliydi.

"First National'ın batacağını düşünmüyorsun, değil mi? Bill
bunun olmasına izin verecek kadar aptal değil mi?"

Holton denetçisinin iştahını kabartmak için bilerek göz kırptı.

"Böyle düşünmüyorum; biliyorum! Kirkwood acımasız bir şeytan ve
Bill ve umutlu yeğenim Charlie'nin saçları kısa. Sam
yaşasaydı bu çekiş işini hallederdi; Sam bir dahiydi, tamam. Sam şeftali karşılığında limon satabilirdi ve insanlar surat yaptığında
limonları şekerle kaplardı ve şeftali olduklarını kanıtlardı. Sam ikinci katta çalışan bir adam değildi; gün ışığında zemin katta çalışırdı. İyi yaşlı Sam!"

* * * * *

Bir Chicago gazetesi, Sycamore hattının yakında bir alıcının eline geçeceği söylentisine para kazandırmıştı ve Kirkwood bunu hemen reddetse de, yolun kaderi hakkında ortalıkta birçok rahatsız edici hikaye dolaşıyordu.

Bir uzmanın yolun fiziksel durumu hakkındaki raporları genel olarak güven vericiydi ve kapsamlı bir denetim Kirkwood'u mülk ve olasılıkları hakkındaki tüm gerçeklere sahip hale getirmişti. Eyaletteki en önemli adamlardan bazıları Sanford İnşaat Şirketi'nde hissedardı. Samuel Holton, kendisinin alışkanlık haline getirdiği gibi "onlara bakmasını" bekleyen yakınlarını bu şirkete kaydettirmişti. Listede birkaç eski eyalet görevlisi ve meclisi mükemmel bir şekilde ayarlanmış iki partili bir mekanizmayla manipüle eden hayırsever patronlar vardı. Samuel'in bu hayattan ayrıldığını ve kötülüklerinin yükünü onlara bıraktığını öğrendiklerinde tatsız bir şok yaşadılar. Tom Kirkwood, bu beyefendileri Wright ve Fitch'in ofislerinin iç odasında toplamış ve tartışmasız rakamları önlerine koymuştu. Bir alternatif olarak, yağmadan kendi paylarını iade etmeleri veya yasal bir davaya cevap vermeleri gerekiyordu. Kirkwood saçma bir insandı. Sycamore Şirketi'nin Sanford İnşaat Şirketi'nin hissedarlarına dost bir alıcı altında mahkemelerde yoluna devam etmesine izin vermenin onun için çok daha avantajlı olacağı nazikçe önerildi. Kirkwood'a her şeyin her zaman bu şekilde yapıldığı söylendi; ancak hiçbir siyasi hırsı veya bağı olmadığı için pek etkilenmedi. İş dünyası politikacılarına, kıtadaki en güçlü güven şirketlerinden birinde istihdam sağlayacak kadar "çekici" olan bir adamın "mantığı" dinlemeyi reddetmesi zayıf fikirli görünüyordu. İlk bağı döşendiği günden itibaren yıkıma işaretlenmiş bir tramvay hattını kurtarmaktan para kazanılamayacağı için, yolu mahvetmek yerine kurtarmaya çalışması neredeyse inanılmazdı. Kirkwood, iknadan tehditlere geçtiklerinde onlara ve avukatlarına soğukça gülümsedi. Büyük jürinin uzun koluyla onları tehdit edecek kadar mantıksız bir adama karşı kullanılacak etkili bir sopa bulmak zordu. Kirkwood'un özel hayatının en ince ayrıntısına kadar incelenmesi, onu korkutmak için kullanılabilecek hiçbir şeyi açığa çıkarmadı. Kirkwood'a göre inşaat şirketinin yararlanıcıları, Sycamore hazinesine dürüst olmayan işlerden kaynaklanan kayıpları telafi edecek kadar para yatırmalıydı. Sycamore tahvillerinin faizi 1 Nisan'da ödenecekti. Kasım ödemesi, William Holton tarafından yürütülen müzakereler
aracılığıyla yarım düzine ülke bankası tarafından avans olarak verilen parayla yapılmıştı. Jack Holton'un Alec Waterman'ı halkın kahramanı olarak öne çıkmaya ikna ettiği gün, Kirkwood inşaat şirketinin vidalarını sıkıyordu. Talep ettiği meblağ 1 Nisan'a kadar ödenmezse, Samuel Holton'ın eski müttefiklerine cezai işlem başlatılacağına dair güvence verdi. İnşaat kalabalığından biri o sıralar gazetelerde eyalet ofisi için muhtemel bir aday olarak yer alırken, Kirkwood'un kendi şartlarına göre bir anlaşmaya zorlama kararlılığı dehşet vericiydi. İki partili patronlar gazetelerde fazlasıyla yer almışlardı ve şirketin defterlerinin kamuoyuna açılmasını düşünmek hoş değildi. March o yıl Montgomery'de bir aslan gibi gitmeye hazırdı. Alec Waterman, Jack Holton'ın dikkatini çektiği kamuya karşı görevini düşünürken, Kader onun işlerini ele almış gibiydi. 28 Mart'ta Sugar Creek Mobilya Şirketi'nin düdüğü kasabayı uyandırmayı başaramadı. Paul Fosdick'in desteklediği endüstrilerden biri olan Sugar Creek Şirketi, diğer projelerini takip eden karanlık kaderden kaçmış gibi görünüyordu, bu yüzden aniden kapanması yerel mali sismografı ciddi şekilde sarstı. Fabrika, Montgomery'deki en büyük işverenlerden biriydi ve askıya alınmasının, First National'ın bir sonraki vadesi gelen haftalık maaş bordrosu için para vermeyi reddetmesinden kaynaklandığı bildirildi. Waterman'a talepleri hakkında danışan birkaç işçiye, Montgomery'nin iş koşullarını görüşmek üzere bölge mahkemesinde kitlesel bir toplantı yapılması konusunu açtı. İki yüz erkek ve çocuk mobilya şirketinin iflası nedeniyle işsiz kaldı; şirket ile First National arasındaki ilişkilere dair söylentiler Holton bankasının istikrarının ihtiyatlı bir şekilde tartışılmasına neden oldu; ve 1 Nisan, Main Street dedikoducularının zihninde Sycamore meselelerinde köklü bir eylem tarihi olarak kesin olarak belirlendi.

* * * * *

Bay Amzi Montgomery'nin Indianapolis'teki sık sık devamsızlığı son zamanlarda yorum yapılmasına neden olmuştu. Ancak 28'inin akşamı geri döndü ve 29'unun sabahı yıpranmış teneke tabelanın "Banka Açık" tarafı Main Street'e sunulmadan önce, bir dizi vatandaş yerel mali koşullar hakkındaki fikrini sormak için onu aramıştı. Onların endişeli sorularına her zamanki kayıtsızlığıyla cevap verdi, tezgaha yaslandı, purosunu, sarsılmaz dinginliğe ve dünyayla mükemmel barışa tanıklık eden bir açıyla tuttu. Amzi başkentten eve yeni bir dik yaka getirmişti, giyme alışkanlığından daha uzundu ve derin girintilerinden yüzü her zamankinden daha iffetli ve çekingen görünüyordu. Yaka, gösterişli bir papyon ve başkentte
bulunan en cüretkar giyim sanatı ifadesi olan benekli bir yelek, Amzi'ye alışılmadık bir neşe havası veriyordu.

"Bu ne olacak, Amzi? Bütün kasaba dağılacak mı?" diye sordu Yargıç
Walters.

"Hayır. En kötüsü geçti. Endişelenecek bir şey yok."

"Birkaç dakika içinde mobilya şirketine bir kayyum atamalıyım.
Umarım bütün kasabayı mahkememden geçirmek zorunda kalmam."

"Yapmayacaksın. Sugar Creek Mobilya Şirketi bir yıl geride kaldı; geçen yıl batacağını düşünmüştüm. Sonra Fosdick'i devirdiler ve doğal olarak biraz toparlandı; ancak kötü bir başlangıcın üstesinden gelmek zordur, Hakim."

"Bu öğleden sonra mobilya şirketinin çalışanlarının toplantısı için mahkeme salonumu nazikçe devrettim. Alec bağıracak; çekiş şirketine
katılıp bankaları ve
sermayeyi genel olarak tozdan arındıracağını söylüyorlar."

"Alec için iyi! Bunu iyi yapacak. Main Street'te bir çeteye liderlik edip tüm tüccarları, bankacıları ve mahkeme yargıçlarını
astırmasını merak etmemeliyim."

"Bu Alec'in sahip olduğundan daha fazla enerji gerektirir; ezilenlere olan sevgisi sadece seslidir."

Yargıcı takip eden ilçe maliye bakanı, Amzi'nin mobilya şirketinin utancının ardından başka başarısızlıkların da geleceği yönündeki haberlere
şakacı bir şekilde yaklaşmaya meyilli olduğunu gördü.

"En kötüsü geçti. Sadece küçük bir telaş. Fıçıda çürük bir elma varsa, onu
çıkarmak daha iyi olur."

Maliye bakanı başını First National'a doğru çevirdi.

Amzi bakışlarıyla buluştu, puroyu ağzından aldı ve küle baktı.

"Gök gürültüsü! Her şey yolunda."

"Bunu nereden biliyorsun!"

"Sadece tahmin ediyorum; hepsi bu."

Maliye bakanı fısıldadı, "Bill'in kaçtığını söylüyorlar."

"Bill şu anda bankasında," diye yanıtladı Amzi sabırsızlıkla.

"Bunu nasıl anladın?"

"Çünkü on dakika önce onunla telefonda konuşuyordum. Eğer
atladıysa, bu ani olmuş olmalı. İnsanlara borç alabilecekleri
zaman sıkıntı çekmemelerini söyleyin. Main Street'te para kolaydır."

Amzi purosunu ağzında sallarken iki eliyle yeni yeleğini düzeltti. Kendini iyi hissediyordu. Evi düzenliydi;
başarısızlıklar ve başarısızlık söylentileri onu rahatsız edemezdi.

Bugün cumartesiydi ve bahar ihtiyaçları alışılmadık sayıda çiftçiyi şehre getirmişti. Faiz ödeme gününün yakınlığı Sycamore Traction'ı akut bir sorun haline getirmişti. Amzi, ​​küçük yatırımcıların elindeki tüm tahvilleri kesinlikle toplamamıştı. Kitap okumak, çiftçinin geleneksel şüpheciliğini azaltmamıştı: Sycamore çekiş tahvilleri Amzi Montgomery için yetmiş değerindeyse, en azından güvenen orijinal alıcılar için şüphesiz seksen değerindeydi. Tahvillerine tutunanlar, satanları alaya almaya meyilliydi; ve yine de hiç kimse her iki durumda da tamamen rahat değildi. Mobilya şirketinin çöküşü yerel bir paniğe yol açabilirdi ve çiftçiler ve taşra tüccarları durumu görüşmek üzere Main Street boyunca gruplar halinde toplandılar.

Cumartesi günü Montgomery'deki çeşitli endüstrilerde yarı tatil olması, Alec Waterman'ın mobilya şirketinin başarısızlığının daha da keskinleştirdiği birçok yerel konuyu görüşeceği duyurusuyla saat ikide adliye binasına doğru sürüklenen kalabalığa eklendi. Waterman tanıtım yapmadan konuşmaya başladığında, devre mahkeme salonu çiftçiler, tamirciler ve her zamanki aylaklarla doluydu.

O anda seersucker ceketi ve eski hasır şapkası bir yana eğik olan Amzi Montgomery, bankasının kapısında durdu ve First National'ın basamaklarında yarım düzine adam gördü. Hemşehrilerinin dikkatli bir öğrencisi olan Amzi, ​​erkeklerin ve kadınların her zamankinden daha fazla sayıda rakip bankaya girdiğinin farkındaydı, hatta bir cumartesi günü bile. Alec Waterman'ın tatlı dilli konuşmasının, First National köşesinden, ilgi odağı
olanın adliye binasında değil de orada olduğunu hisseden bir grup tembeli çekmediğinin farkındaydı. Amzi, ​​banka penceresindeki en sevdiği sandalyeye
yerleşti ve kalabalığın artmasını izledi.

Saat iki buçukta kasaba şerifi, vatandaşların banka kapılarının etrafında toplandıklarını ve trafiğin kesilmesine
rağmen Main Street'in yarı yolundaki kaldırımdan taştıklarını resmen bildirmişti.
Ellerinde banka cüzdanları olan veya çekleri gergin bir şekilde karıştıran kadınlar ve kızlar, mevduatlarının güvenliği hakkında alçak sesle konuşuyorlardı.
Citizens' National ve State Trust Company de mevduat sahiplerinden ilgi görüyordu. Saat üçe yaklaşırken, Montgomery Bankası doldu ve alıcı-veznedar çekleri bozdurmada ödeme yapan-veznedar'a yardım etmeye başladı. Amzi dışarıdaki sıralarda uzanarak müşterileriyle konuştu.

"Paranızla otomobil mi alacaksınız çocuklar? Gök gürültüsü! Şehirde misiniz,
Jake?"

Hepsini nazik bir şekilde selamladı, kaygılarını görmezden geldi.

"Çocuklar, işler böyle devam ederse yeni bir dükkan açmak zorunda kalacağım."

Parasını çekmiş ve cebinde endişeyle saklayan bir mevduat sahibi, bekleyen sıraların arasına yuvarlanan bir gümüş dolar düşürdü.

"Önemli değil beyler, her gece süpürüyoruz," dedi Amzi. "Şimdi,
birbirimizi anlayalım," diye devam etti, şapkasını sol kulağına doğru eğerek ve purosunu savurarak. "Sizlerin gelip paranızı almanızda bir sakınca yok. Bu kasabadaki bankaların normal kapanış saati
Cumartesiler dahil
saat 15:00'dır. On beş dakika içinde kapatma hakkımız var. Ama sadece darılmamak için bugün kapanış saatini 15:00'ten 03:00'e değiştireceğim. Yarın Pazar ve
burada parası olanlara yarın sabah paralarını toplama sepetine koymak için zamanında para üstü almakta sorun yaşamayacaklarını söyleyebilirsiniz."

Amzi'nin sakinliğinden etkilenen birkaç mevduat sahibi çeklerini yırtıp
bankadan ayrıldı. Kendisine bu heyecanın ne anlama geldiğini soran bir kadına Amzi kibarca kasabanın "bebek paniği" yaşadığını söyledi.

"Eski bir dostum olarak Martha, paranı burada bırakmanı tavsiye ediyorum; iflas etmeye karar verirsem sana haber veririm."

Şimdi kaldırıma doğru uzanan iki çizgi boyunca, boyunlarını uzatan insanlar vardı. Bir mevduat sahibinin kadına söylediklerini herkese tekrarlamasını istemesi, Amzi'nin tezgahın arkasına çekilmesine neden oldu. Orada bir sandalyenin üzerine çıktı ve ekrandan konuştu,

"Sizleri gergin olduğunuz için suçlamıyorum. Kimse parasını kaybetmek istemez. Parayı kazanmak ve saklamak zordur. Ama ben bu tezgahın karşısında hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa yalan söylemedim"--ve sonra, sanki bu kaba doğruluk iddiasından
utanıyormuş gibi, ekledi--"eğer onlara yalan söylenmesi
gerekiyorsa."

Bunun üzerine kahkahalar yükseldi. Oda doluydu ve sıralar sokaktan gelen kalabalık tarafından kesilmişti.

"Hepiniz paranızı alabilirsiniz. Ama umarım onu ​​aptalca harcamazsınız veya
evdeki bacaya koyup orada yanmazsınız.
Patlamayacağım, bayanlar ve baylar. Bu kasaba fena değil; Indiana'daki en iyi küçük kasaba; Sugar Creek'in dibindeki mısır kadar sağlam. Bugün yaşadığımız bu küçük hasta
bebek paniği çok yakında dönecek ve uykuya dalacaktır. Hepinizin eski bir dostu ve komşusu olarak, paranızla veya parasız, istediğiniz gibi eve gitmenizi tavsiye ediyorum. Hepsi benim için aynı."

"First National'a ne dersin?" diye sordu bir ses.

Amzi purosunu yeniden yakıyordu.
Odada epey bir kargaşa vardı,
pencerelere doğru iten birçok kişi bankacının konuşmasıyla
güvence altına alınıp geri çekildi.

Amzi, ​​bir ayağı sandalyede, diğeri noter tezgahında,
First National hakkındaki soru tekrarlanırken dinledi.

"Size şunu söyleyeceğim," dedi Amzi, ​​sesi netleşip tiz bir boruya dönüşerek, "benim kanaatime göre First National Bank tüm
taleplerini ödeyebilir. Aslında--aslında, bundan kesinlikle eminim!"

Kalabalık dağılmaya başladı. Paralarını çekenlerin çoğu
paralarını tekrar yatırmak için bekledi ve Amzi, ​​büyük bir kalabalığın inatla kapılarına yapıştığı First National'daki durumu görmek için basamağa çıktı. Mareşal ve bir polis memuru, trafiğe açık bir yol tutmak için yoğun bir şekilde meşguldü. Sadece birkaç aylak tarafından gözlemlenen
Tom Kirkwood, First National'ın müdürlerinin odasından çıktı ve Amzi'nin Montgomery's Bank'ın kapısının önünde bir koruyucu melek gibi durduğu yere doğru yürüdü.
Kirkwood ile eski kayınbiraderi arasında kısa bir konuşma geçti.

"Sabitlendi, Amzi."

"Gök gürültüsü, Tom; geri döndüğünü bilmiyordum."

"Birde geldim ve o zamandan beri Holton'la birlikteyim. Işığı
gördü ve Sycamore işinin onun tarafını ayarladık; ben
iyi teminatlı nakit ve senet alıyorum. Tüm inşaat
kalabalığı yerleşti, Charlie hariç ve o da gelecek--gelmek zorunda.
Yerleşme çekiş şirketini iyi hale getiriyor--şimdi tek mesele
elimizde kalan parayı mülkü düzene sokmak için harcamak."

"Bu iyi, Tom." Ve Amzi adliye saatine doğru baktı. "Bill
benim hakkımda bir şey
söyledi mi?"

"Evet; kesinlikle söyledi. Senin gidip
bankasının sorumluluğunu almanı istiyor!"

"Gök gürültüsü! Tom, işlerin nasıl yürüdüğü biraz komik."

Kirkwood, Amzi'nin sakinliğine gülümsedi. Cebinden katlanmış bir
kağıt parçası çıkardı.

"İşte hisse senedin, Amzi. Bill sana vermemi istedi.
Uygun şekilde. Bana ona karşı olabildiğince kolay olmanı söylememi istedi. Sanırım kastettiği, bunun
_gerçek_, gönüllü bir satış gibi görünmesini istediğiydi. O on hisse sana kontrolü veriyor ve
Sycamore iddiası onun kalan hisselerini sildi. Korkarım," diye ekledi, "biraz sorun olacak. Phil nerede?"

"Muhtemelen mahkemede, amcası Alec'in para şeytanları hakkında konuşmasını dinlerken. Alec'i cesaretlendirmek için birkaç bankanın batmasına izin vermeliyiz. Gök gürültüsü! Phil iyi!"

BÖLÜM XXIII

ANA CADDE'DE KEYİFLİ ZAMANLAR

Phil, çay içmeye giderken saat üçten kısa bir süre önce Ana Cadde'ye ulaştı. Sağduyululuğu, ev sahibinin (kolej başkanının karısı) kendisinden ikramlarla ilgili çeşitli ön ofisler ve çeşitli ofisler yapmasını istemesinden kaynaklanıyordu ve Phil, Rose'un etkinlik için pişirmesi için anlaştığı kekleri gönderip göndermediğini görmek için Bartlett'lara uğramasının iyi olacağı
aklına gelmişti, çünkü Rose'un kreasyonlarını getiren ikinci sınıf öğrencisi muhtemelen Mill's Field'da beyzbol malzemesinin denenmesiyle eğleniyordu.

İhmal edilmiş mağazalarının kapılarının önündeki kaldırımda huzursuzca volta atan dükkan sahipleri, Phil'e mahkeme salonundaki toplantıdan ve panik söylentilerinden bahsettiler. Phil'in, kendisinin de katıldığı bir toplu toplantıdan
uzaklaşması için hiçbir geçerli nedeni yoktu. Amca Alec konuşacaktı. Phil
toplantıları severdi. Yük deposunun yakınındaki bir tavuk kasası yığınının tepesinden, Albert Jeremiah Beveridge'in, o devlet adamının önceki sonbaharda Montgomery halkına on dakika ayırdığı konuşmasını duymuştu. William Jennings Bryan, Charles Warren Fairbanks ve "Tom" Marshall gibi saygıdeğer hatipleri duymuştu ve bir Sosyalist yağmurlu bir akşamda mahkeme binasının basamaklarından konuştuğunda, lisedeki son yılında olan Phil, izleyiciler arasında kendi cinsiyetinin tek temsilcisi olmuştu. Waterman, konuşmasını güçlükle tamamlarken, dolu mahkeme salonuna ulaştı. Adamlar, mahkeme görevlileri ve bar için ayrılmış alana sıkıca sıkıştırılmıştı ve katip masasının üzerinde birkaç kişi duruyordu. Daha iyi görebilmek ve duyabilmek için odanın arkasındaki bir sandalyeye tırmandı. Orada başka kadınlar ve kızlar da vardı - mobilya fabrikasının çalışanları - ama itiraf etmeliyiz ki, onların desteği olmasa bile Phil utanmazdı.

Waterman gayet iyiydi ve tezahüratlar ve alkışlar konuşmasını noktaladı.

"Ben sınıf nefreti uyandırmak veya bir adamı diğerine karşı kışkırtmak için burada değilim. Montgomery'liler olarak hepimiz arkadaşız ve komşuyuz. Birçoğunuz, tıpkı benim gibi, hayatınız boyunca burada yaşadınız. Bizim görevimiz, komşuluk ruhuyla birbirimize yardım etmektir. Fabrikalar kapılarını kapatabilir, bankalar batabilir ve kredi sarsılabilir, ama komşuluk ve yoldaşlık gibi eski terimlerle birbirimize başvurduğumuz sürece, hiçbir şey barışımızı ve refahımızı ciddi şekilde bozamaz.

"Ancak, aramızda daha az şanslı olanların mütevellileri olarak kendilerine yüklenen sorumluluğu hissetmemiş erkekler olduğunu itiraf etmek zorunda kalmak beni üzüyor. İşinizden atılan ve haklı
iş
talepleriniz ödenmeyen sizlerin acil durumuna daha önce değindim. Birileri var ve bunlardan bazıları belki de bu odadadır. Birikimlerini Sycamore Traction Company'ye emanet ettiler ve şimdi bu tür şirketleri her zaman kontrol eden ve yönlendiren kötü niyetli güçlerin insafına kalmış durumdalar. Kişisel olmayacağım; bu adamlardan hiçbirine karşı hiçbir duygum yok. Ama size söylüyorum, Montgomery'li erkekler ve kadınlar, bu sabah çalışkan ve tutumlu bir Alman tamircinin ağzından, bu kasabanın belli bir finansörünün kendisinden yirmi yıllık birikimi temsil eden bir çekiş tahvili satın aldığını duyduğumda, kanım haklı bir öfkeyle
kaynadı.

"Arkadaşlarım, burada ilginç bir durum var. Neden - neden, tekrar ediyorum, vatandaşlarımızdan biri, o çekiş şirketindeki tüm yerel çıkarları yasal yollarla korumaya çalışıyormuş gibi yaparken, ona yakın duran bir başkası, işçilerin ve tamircilerin, dulların ve yetimlerin tahvillerini, nominal değerlerinin yüzde ellisinden biraz fazlasına mı satın alıyor? Arkadaşlarım, yozlaşmış bir avukat ve açgözlü bir bankacıyı işbirliği içinde bulduğunuzda, halkın onlara karşı ne şansı var?"

Görünüşe göre, niyet denetçilerinin görüşüne göre, halkın hiçbir şansı yoktu. Bu noktada alkışlar uzun süre devam etti ve
Waterman, doğru notayı yakaladığını hissederek aceleyle devam etti.

"Kendi halkını yağmalayan, ellerini yurttaşlarının ceplerine sokan ve onlardan yıllarca biriktirdikleri parayı çalan bu adamlar kim? Kim bunlar, diyorum? Dostlarım, hepimizin birbirine bu kadar sıkı kenetlendiği, Şabat günü Tanrı'ya merhametleri için şükrettikten sonra kilise verandasında buluştuğumuz, haftanın ortasındaki dua toplantısında hayat mücadelesi için kendimizi yenilediğimiz ve güçlendirdiğimiz böyle bir toplumda, özgürlüklerimizi savunmak için yasanın bize verdiği çadırın önündeki halkın forumunda durmak ve arkadaşlarımızın niyetlerine itiraz etmek ciddi bir konudur. Ben--"

"Onların adını verin!" diye bir düzine ses koro halinde bağırdı.

Waterman'ın histerik duygusu talebe karşılık verdi. Kolunu kaldırarak, düşündü, yavaşça bir yandan diğer yana döndü. O, imanın inceliklerinin ustasıydı. İma etmenin, doğrudan ifade etmekten her zaman daha etkili olduğunu
bilirdi. Başını küçümseyerek salladı, yargıladığı insan akbabalarının isimleri için yapılan yaygaraya boyun eğmeye isteksizdi.

"İsimlerini söyle! Kim olduklarını söyle!"

Bu haykırışlara, istifa dolu bir gülümsemeyle hoşgörüyle yaklaştı. Onların bilmeye hakkı vardı; ancak üstün bilgeliğiyle, taleplerini iletmek ona kalmıştı.

"Vur onlara, Alec! Git!" diye bağırdı ön sıradaki bir adam.

"Neden," diye devam etti hatip, "neden," diye sordu, "bu zeki izleyici kitlesinin aklında olan isimleri söylemeliyim?" İsimleri beklerken mutlak bir sessizlik vardı, ki onun en ufak bir
niyeti yoktu.

"Neden--"

"_Korkak!_"

Phil'in sesinin etkileyici gücü, teyzeleri tarafından daha ilk gençlik yıllarından itibaren kınanmıştı. Denetçilerin kafalarına fırlattığı tek bir kelime, aniden sessiz bir gölete düşen bir taş gibi gergin sessizliğe sıçradı.

"Onu dışarı atın!" diye bağırdı biri, bu saygısızlığı her zamanki
huysuz çocuğa
bağırdı. Phil'in mahallesindeki, boşalmanın kaynağını
bilen birkaç genç, kahkahalara ve alaylara boğuldu.
Alexander Waterman o sesi tanıyordu; Phil'i odanın karşısında görmüştü,
ama onun varlığının kaba merakından kaynaklandığını varsaymıştı, karısı da bu yüzden
yıllardır öfkelenmişti. Düşüncelerinde Phil her zaman sorumsuz ve hesapsız bir varlıktı: babasına ve Amzi'ye karşı yaptığı örtülü suçlamalara
kızabileceği aklına gelmemişti. Waterman, uzun süredir bir kürsü konuşmacısı olarak sahip olduğu deneyim sayesinde,
kesintilerle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Phil'in ona yönelttiği
meydan okumayı anında yakaladı.

"Korkak mı?" diye tekrarladı. "Size, vatandaşlarıma,
bu krizde korkak olan kimdir? Bugün karşınızda özgür ve sınırlanmamış konuşma hakkımın anayasal güvencesiyle duran ben miyim,
bu ciddi krizin sorunları hakkında konuşmak için mi; yoksa karanlık odalarda komplo kurmak ve yağmalamak için bir araya gelen komplocular mı?"

Bu yanıt alkışlar ve tezahüratlarla karşılandı. Adamlar birbirlerine baktılar ve
"Alec işini biliyor," dercesine sırıttılar. Phil'in
yakınlarında, onun cüretkarlığına hayranlıkla
kaybolmuş ve şövalyelik içgüdülerine sahip bir grup genç adam, hatibin
cevabını alayla karşıladı. Odanın ortasında, Main Street'te tanıştığı çiftçi komşularından bazılarıyla toplantıya giden Fred Holton, Phil'in sesini duyunca döndü. Alkışlarının tadını çıkaran Waterman konuşmaya devam etmeden önce Fred ayağa kalktı.

"Bu bir vatandaş toplantısı olarak düzenlendiği için burada olma hakkım var.
Neredeyse bir saattir hiçbir şeyi daha netleştirmeyen bir konuşma dinledik - aslında pompanın etrafından dolaşıp kolu
bulmadan geçti. Konuşmacının ne yapmak istediğini öğrenmemizin zamanı geldi; konuya gelip arkadaşlarını ve komşularını
soymuş bu adamların isimlerini söylemesinin zamanı geldi. Daha fazla ilerlemeden önce isimleri hemen söyleyelim."

"Kim konuşuyor? Onu dışarı atın!"

Toplantı düzensizdi ve bir düzine adam konuşmaya çalışıyordu. Waterman, sabırla gülümseyerek, Yargıç Walters'ın, avukatlar tartışmanın hararetinde nezaket sınırlarını aştığında kullandığı resmi tokmağı vurdu.

"Fred Holton," diye bağırdı biri.

Waterman sessizce alaycı bir şekilde gülümsedi. Fred Holton'ı tanımıştı ve cevabı hazırdı. Kalabalığın arasından geçen arkadaşlarından biri kulağına fısıldadı.

"Arkadaşlarım," diye başladı, kederli bir ebeveynin hoşgörülü tonuyla, "biraz önce konuşan beyefendi, bunun bir vatandaş toplantısı olduğunu söylemekte haklıydı. Kimse onun konuşma hakkını veya diğer konuşmacıların sözünü kesme hakkını inkar edemez, eğer onun nezaket anlayışı buysa. Ama
bu nahoş bağlantıda kendi adını anmaktan kaçındığımda, buradaki dostça konferansımızı
kesip isimlerin anılmasını talep etmesinin herkesten daha dikkat çekici olduğunu ima ettiğim için beni affetsin. Bu isim, bu kasabanın işleriyle
fazlasıyla özdeşleşmiştir.
Holton ailesinden birinin, başlıca endüstrilerimizden birinin askıya alınması ve Sycamore Traction Şirketi'nin
utançlarının doğrudan bu genç beyefendinin üyesi olduğu aileye atfedilebileceği bir durumda, bu toplantıya nasıl gelmeye cesaret ettiğini bilmek isterim.
Ve biz burada konferansta otururken,
daha da ciddi zorluklarla tehdit edildiğimize dair ciddi söylentiler dolaşıyor. Birkaç
dakika içinde, bazı
bankalarımıza bir saldırının devam ettiği haberi bana ulaştı." (Odanın her yerinde bir kargaşa vardı ve kapıların yakınındakiler
sokağa doğru itmeye başlamıştı bile.)

"Sizden rica ediyorum, acele etmeyin; Saat akıllıca bir öğüt gerektiriyor--"

Ayakların sürümesi ve sandalyelerin devrilmesi konuşmasının kalanını susturdu.

Phil adliyeden hızla kaçtı ve Main Caddesi'ndeki kalabalığı görünce Montgomery's Bank'a ulaşmak için bir rota değişikliğine gitti. Fred ona yetişti ve eve gitmesi için yalvardı.

"Bir kavga çıkacak Phil ve sen de yoldan çekilsen iyi olur."

"Bir kavga çıkarsa, o aptal Waterman sorumludur," diye cevapladı Phil.
"Amy'yi görmek için bankaya gidiyorum."

İnsanlar her yönden Main Caddesi'ne akın ediyordu ve onun devam etmekte ısrar ettiğini
gördüklerinde Fred onun yanından ayrılmadı.

"Eğer devam edersen seni azarlayacak; "Eve gitmen daha iyi olur," diye ısrar etti Fred, Main'in bir blok güneyindeki Franklin Caddesi'ne ulaştıklarında ve First National köşesindeki kalabalık sokakları gördüklerinde.

Bir an tartıştılar; sonra Phil'in aklına bir fikir geldi.

"Fred, koş üniversiteye git ve Mill's Field'da bulabileceğin tüm çocukları getir. Onları Main Caddesi'ne şarkı söyleyerek getir ve kalabalığın arasından uçan bir kama geçir;--bu onu ezer. Çocuklar kavgayı duymadan önce defolup gidin ve katılın!"

Fred, konuşmasını bitirmeden önce atletizm sahasına doğru yola koyuldu
ve Phil, Montgomery's Bank'ın yan kapısını aradı.

Franklin Caddesi ile Main'in kesiştiği noktadaki kalabalık, First National'a bakıyordu. Adliye binasının saati üçü vurduğunda, içerideki memurlar
kapıları kapatmak için çaba sarf ettiler ve bu, bankanın basamaklarında bekleyen mevduat sahipleriyle sert bir
karşılaşmaya neden olmuştu. Kalabalık, kapıları açık tutma çabasına sempati duyarak
bağırdı.
Birisi, tabeladaki "National" yazısının ortasındaki pencereye
bir taş attı ve bu, alaycı tezahüratların patlamasına neden oldu.
Basamaklardaki sarhoş bir adam zorlukla döndü ve
şapkasını salladı.

"Hadi çocuklar; kasayı açıp paraları olup olmadığını öğreneceğiz."

Bankaya girmeyi başaranlardan bazıları yan kapıdan çıktı ve bu, dikkati bir anlığına Franklin Caddesi'ne çekmeye yaradı. Parasını alan bir kadının
soyulduğunu haykıranlar oldu ve bu da kargaşayı artırdı.

Amzi saat üçte bankanın basamaklarından son bir kez baktığında, biri
"Merhaba, Amzi!" diye bağırdı.
Daha asil bir amaca layık bir nişanla fırlatılan bir tuğla parçası başının yanından hızla geçti ve kapı çerçevesine
keskin bir tok ses ve toz bulutuyla çarptı. Amzi füzeye acı dolu bir şaşkınlıkla baktı ve onu bir kenara tekmeledi. Katipleri ona içeri girmesini
zarar görmemesini rica ettiler; ancak Montgomery'de hiç kimse tam olarak durduğu yerde durup,
yapılan çağdaş tarihi izlemekten daha iyi bir hak
belirlememişti.

Ulumalar ve Tuğlanın dökülmesinin ardından ıslıklar duyuldu. Amzi kargaşayı durdurmak için elini kaldırdı, ancak seersucker ceketi ve hasır şapkasıyla
görünüşü neşe yaratmaya yönelikti.

"Şapkayı vur! Kulaklıkların nerede?" diye alay ettiler.

Kendini duyuramadı ve sesi duruma uygun olsa bile
onu dinleyecek kimse yoktu. O öğleden sonra Montgomery'de bankacılar
sevilmiyordu. Daha önce hiç kimse
Amzi'nin diğer insanlardan haksız yere faydalanabileceğine inanmamıştı; ve
yine de Waterman'ın dinleyicileri Main Street'te Amzi'nin Sycamore tahvillerini rezil derecede düşük bir fiyata satın aldığına dair haberi yayıyorlardı.

Purosunu First National'a doğru savurdu ve sonra
kendi kapısına doğrulttu, ancak bu pandomim sadece topluluğun neşesini tazeledi.
Bir mağaza vitrinindeki "gösterici" tarzında
bankasını tanıtmaya çalıştığı izlenimi vardı.
Kargaşa arttı. Biri bağırdı:--

"Sycamore tahvilleri için ne ödüyorsunuz?"

Bunu uğursuz bir dönüş ve kayma izledi. Amzi geri çekildi,
banka kapılarını kapatıp kilitledi ve
iftiracılarına olan küçümsemesini, teneke kartı kasıtlı olarak ters çevirerek "Banka Kapalı" yazmasını sağlayarak gösterdi.

Kendisine gösterilen ilgiyle onuru kırılan Amzi,
özel odasına çekilmişti ki, Franklin Sokağı'ndaki kapıda tanıdık bir vuruş duyuldu ve Phil'i içeri almak için
mandalı çevirdi.

"Sen--! Burada ne yapıyorsun? Böyle bir günde sokaklarda koşmaya ne hakkın var?" diye sordu, gözleri öfkeyle dışarı fırlamıştı.

"Ah, bırak gitsin, Amy! Bu, yedi yaşındayken sirkte fili
patlatıp öldüren kalliope'den beri gördüğümüz en iyi gösteri. Toplantıya katıldım. Sayın Alec asil bir konuşma yaptı; onlara, sizin ve babanız da dahil olmak üzere herkesin
sahtekâr olduğunu; kendisinin tek dürüst adam olduğunu söyledi. Bu en yüce ve nihai
sınır_dı!"

"Beni kukla olarak yakmak mı istiyorsun? Bana boynuzlu plütokrat mı diyorsun?"

"Ah, senden veya babandan ismiyle bahsetmedi; sadece ikinizin de
Sycamore tahvil sahiplerini soymaya çalıştığınızı ima etti."

Amzi ayaklarını bir sandalyeye koydu, şapkasını rahatça başının arkasına yerleştirdi ve purosunu düşünceli bir şekilde çiğnedi.

"Gök gürültüsü! Alec'in konuşacağı öfke toplantılarından uzak dursan iyi olur. Vurulma ihtimalin var."

"Ben değil, efendim. Toplantıda ona korkak dedim. Hiç de hanımefendiye yakışmayan bir davranış; gerçekten de öyleydi, Amy.

"Hizmetçi bir sandalyenin üzerine çıktığında,
Bazıları ona yalancı dedi: hiçbiri ona güzel demedi:
Ne de olsa ne alay etti ne de kaşlarını çattı,
Ama 'K-o-r-k-a-r-d' meydan okumasını yere fırlattı."

Amzi onun beyitlerini görmezden geldi -Phil'in doğaçlama dizeleri onu her zaman utandırırdı- ve ayrıntıları istedi. Toplantıyı anlatırken kıkırdadı. Hiçbir şeyi atlamadığından emin olmak için onu çapraz sorguya çekti. Kayınbiraderinin tiradıyla ilgili raporu ona en büyük zevki verdi.
Konuşurlarken, sokaklardaki kargaşayı açıkça duydular.

"Şeyleri ele alış biçimini seviyorum," dedi Phil. "Kasaba çıldırdı ve
küçük oyuncağının önünde bir kalabalık var banka, ama sen
huysuz bile değilsin."

"Bir süre önce hava almak için dışarı çıktığımda eski bir okul arkadaşım bana bir tuğla
attı ve bu beni sinirlendirdi," diye itiraf etti Amzi. "Dışarıda hiç bankada parası olmayan ve asla olmayacak olan o adamlar sadece
eve gitselerdi, baskıyı azaltmak için bir şeyler yapardım. Sokağı geçmek için bir şans
istiyorum, ama izin vermiyorlar. Belediye başkanını telefonla aradım ve itfaiyeyi gönderip
üzerlerine serpmesini istedim, ama o da alarm vermediğim sürece bunu yapamayacağını söyledi--bana bunun şehir yönetmeliklerine aykırı olduğunu söyleyecek kadar yüzsüzlük etti! Sen
buna ne diyorsun, Phil? Sanırım polis gücü evde yatağın altında. Ama bekleyebilirim. Beklemek gibisi yok. Bana kalırsa
çayına doğru koşsan iyi olur. O şapkayla oldukça şirin görünüyorsun. Sanırım on dolarlık bir banknotta delik açmış."

"Yirmi beş, Amy."

"Panik olmasına şaşmamalı! Dışarı çık ve kendini göster, böylece
bir plütokratın neye benzediğini görsünler. Sanırım bu onların
camları kırmasına neden olur."

"Nankör ihtiyar! Şapkanın altındaki kafanın aşağısında küçümsediğin
şey sayesinde ana cadde birkaç dakika içinde trafiğe açılacak. Fred'i çocukları aşağı getirip ortalığı temizlemesi için üniversiteye gönderdim. Sanırım vadeleri yaklaşıyor."

"Fred şehirde mi?"

"Neden soruyorsun? Cumartesi ve o bir çiftçi."

"Düşünürünüz, Phil. Keşke dua toplantılarını senin belayı sevdiğin kadar sevseydim! Madison'ın mütevelli heyeti üyesi olarak, çocukları oyunda bırakmanı isterdim. Son Washington'ın Doğum Günü kavgası neredeyse üniversiteyi dağıtacaktı."

Phil aniden masadan atladı ve kapıyı açtı. Huzursuzca yürüyen kalabalığın mırıltısının üstünden şarkı sesi yükseldi.

* * * * *

Güneşli öğleden sonra Mill's Field'a yeni yetişen beyzbolcuları ve atletizm takımları için adayları ve performanslarını eleştiren bir galeri getirmişti. Fred Holton'ın adı Madison'ın atletik
kayıtlarında üst sıralara yazıldı ve tribünlerden atılan birkaç kelime, görüş alanındaki tüm öğrencileri bir araya getirmeye yaradı.

"Şehir merkezinde çirkin bir kalabalık var, çocuklar; ve karanlık çökene kadar
bir arada kalırsa zarar verebilir. Eğer onları ayırabilirsek, eve gidip
unuturlar."

Elli öğrenci hemen sıraya dizildi. "Çocuklar, sopa veya sopa yok.
Ana Cadde'de düzgün bir şekilde yürüyeceğiz ve barışçıl bir
gösterinin ne işe yarayacağını göreceğiz. İleri! Mart!"

Kampüsü hızla geçerken, öğrenciler kütüphaneden
çıkıp tabura katıldılar. Diğerleri, eğlenceye katılmak için
Buckeye Lane'deki kardeşlik evlerinden
düşerek çıktılar.
Main Street'e girmeden önce, Fred son emirlerini verdi ve bu emirler, sonradan Spor Salonu'na sempatik ve teşvik edici bir ziyaretçi ve Purdue ev sahiplerine karşı kazandıkları Şükran Günü futbol maçının danışmanı olarak tanıdıkları bir mezundan
soru sorulmadan kabul edildi.

Bankadan iki blok ötede, kaldırımdan kaldırıma uzanan dört sıra halinde yeniden toplandılar ve "Eski Madison"ın ezgileriyle ilerlediler:--

"Madison için, Madison için, Madison için ne yapacağız? Madison, kolejimiz ve adamları için ne yapacağız?"

Kolej şarkısının tanıdık ezgilerine göre, Montgomery sık sık
boş yere ağlamıştı, çünkü genç Madisonlular son yıllarda
kolej ruhunun coşkusuna fazlasıyla kapılmıştı. Korkak belediye başkanı bunu şimdi duydu, yürüyen öğrencilerin sıralarına baktı ve
kasaba ile üniversite arasındaki kaçınılmaz çarpışmaya tanık olmamak için ofisinin perdelerini indirdi.

Öğrenciler yaklaşırken, kadınlar ve korkak erkekler kaçmaya çalışmaya başladı. Fred, zaman tutmaya başlayan bağırma liderine işaret verdi ve
sokak kolej tezahüratıyla çınladı. Tekrar tekrar bağırdılar; koleji ve kasabadaki her bankayı tezahüratlarla desteklediler ve tezahüratlar arasında Fred sıraları ilerletti. Tasarruflarının güvenliği için endişelenen ve kalabalığın çekirdeğini oluşturan tamirciler ve çiftçiler, öğrencilerin ilerlemesinden önce dağılmaya başladı, ancak kaldırımlar karşılaşmayı bekleyen ve bunu görmek isteyenlerle doldu güvenlikte. Tüccarlar olası bir istilaya karşı kapılarını kapatıp sürgülediler. Kalabalığa yapışmış ve ona bir çete görünümü vermiş olan daha kaba unsur, şimdi aceleyle bir karşı gösteri için organize oldu.

"Üniversitelileri ezin!" diye bağırdı iri yarı bir adam, kendini lider olarak öne
atarak. Bir hücum ve sert bir mücadele oldu. Üniversiteliler
sabit durdular. Kasaba falanksı Franklin Caddesi'ne çekildi ve önemli ölçüde
artarak üniversitelilere tekrar saldırdı. Şimdi öncü birlik, seyircilerin zevkine göre bir dakika boyunca canlı bir yumruk dövüşüne girdi.
Her iki tarafa da sert darbeler indirildi. Bu devam ederken, Fred
ordusunun arka saflarını geri çekti, onları sıkıca topladı ve onları yoldaşlarının parçalanmış hattının arasından düşmana karşı
yiğitçe bir hücuma geçirdi. Öğrenciler çarpışma anında tereddüt ettiler;
sert bir mücadele oldu ve çizgi koptu, tekrar kapandı ve Franklin Caddesi'nin ötesine ve yarım blok daha öteye doğru ilerledi; sonra
başka bir hücuma hazır olmak için hızlı bir dönüş yaptı ancak sahayı
temiz buldu. Kalabalık kaldırımda biri kolej için tezahürat yapmayı önerdi
ve bu istekle kabul edildi ve kolejliler tezahüratlarına devam ettiler.
Yenilen kasabalıların fırlattığı birkaç füze üzerlerine yağdı, ama
savaş bitmişti. Fred'in hatları kesişen sokaklara nöbetçiler gibi fırlatıldı ve sessiz düzenlerinden etkilenen
kavgacı kasabalılar kaldırımlardaki kalabalığa huzur içinde karışmaya başladılar.

Bay Amzi Montgomery bankasının basamaklarında belirdi ve sağanak yağmurdan sonra yuvasından çıkan bir güvercin gibi
sokağa ve adliye saatine baktı. İçeride kalması konusunda uyarılmış olan Phil,
doğal olarak bir an sonra ona katıldı. Amzi, ​​Madison'ın mütevelli heyetinin haznedarı olarak onurunun tanınması için bir tezahüratla selamlandı; yanaklarını şişirerek ve şapkasını ihtiyatla kaldırarak bu selamı kabul etti. Ve tüm bunlar Main Street'i memnun etti. First National'a yönelik bir saldırı önlenmişti; öğrenciler belediye onuruna yönelik birçok hakareti telafi etmişlerdi; ve havada diğer ve eşit derecede ilginç olayların günün eğlencesine daha fazla katkıda bulunacağı havası vardı.

Sevinçli bağırış lideri, Phil'i Amzi'nin yanında görünce onun da ilgiyi hak ettiğine karar verdi.

"Banka basamaklarındaki kız için - hep birlikte!"

Bu coşku devam ederken, Amzi basamakları terk etti ve
karşıya doğru yürümeye başladı. Şimdi, Amzi Montgomery her yıl ve her mevsimde, eski hasır şapkayla bankasının basamaklarında dururken, seersucker ceketi sağlam vücudunun etrafına sıkıca iliklenmiş haldeyken, daha önce hiç bu kıyafetle Main Caddesi'ne indiği görülmemişti. Kalabalık hemen ona doğru yaklaşmaya başladı ve
Fred, bankacının koruması olarak görev yapacak en güçlü adamlarından oluşan bir birlik ayırdı.

Amzi, ​​First National Bank'a doğru büyük bir dinginlikle ilerledi ve
düşmanca taşın cam pencereye
damgaladığı güneş patlamasını inceliyormuş gibi göründü. Amzi asla acele etmezdi ve şimdi de acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Main Street, onun düşünmesinden memnundu. Eğlence
ne kadar uzun sürerse o kadar iyiydi. First National'ın kapısı, üniversitelilerin gelişiyle sağlanan
alışkanlık sırasında pek zorlanmadan kapatılmıştı, ancak basamaklar ve kaldırım doluydu. Amzi
kalabalığa düşünceli bir şekilde baktı ve Fred'e işaret etti.

"Üzerinde durabileceğim bir kutu ve bir parça sabun--çamaşır sabunu getirin. Ben istiyorum--"

Sigarasını belirsiz bir açıklama yaparak pencereye doğru salladı ve Fred
bir bakkala daldı ve talep edilen
malzemelerle geri döndü. Main Street'in merakı hiç bu kadar kabarmamış ve tahrik edilmemişti. Eğer Amzi'den başkası olsaydı; ama kesinlikle Amzi'ydi! Amzi kutuyu
pencerenin altına koydu ve üzerine çıktı. Sonra kendine özgü kayıtsızlıkla
kalıbını sabun kalıbından çıkardı, kalabalık dalgalanıp
karışırken, hiçbir şeyi kaçırmamak için tekrar sokağı doldurdu. Amzi
sabun kalıbını ikiye böldü ve yarısını sakince kesip
kalem olarak kullandı. Cama yazmaya başladığında, muhafızları
bankeri rakibinin penceresinden itmeye kararlı görünen kalabalığı tutmakta zorlanıyordu.

Gerginliği azaltmak için çocuklar
"Wabash korsanları,
Neşeli bir kalabalıktır onlar."

Amzi yavaşça, büyük yuvarlak bir el yazısıyla, "First National Bank" yazısının hemen altından başlayarak yazdı. Sabunun belirsiz izleri sadece birkaç metre öteden okunabiliyordu ve bağırış lideri kalabalığın yararına okumaya başladı. Ve Amzi'nin duyurusu şuydu:--

Bu bankadaki tüm mevduatları garanti ediyorum.

Sycamore Traction tahvillerinin faizi 1 Nisan'da burada ödenecektir.
Bu tür tahvilleri satın aldığım kişiler, bunları
benim ödediğim fiyattan, indirimsiz olarak geri alabilirler.

A. MONTGOMERY.

İlk cümlesini tamamladığında, incelemek için durdu.
Şaşkınlık mırıltıları onaylayan haykırışlara yerini bıraktı ve sonra
sokak, geri kalan kısım kelime kelime okunurken sessizleşti. "Bırakın onu şimdi, A. Montgo_meree_ için!" diye bağırdı bağıran lider ve
boyunlar uzanırken ve adamlar itişip kakışırken, öğrenciler tezahürat etti. Amzi, ​​"onlar için ödediğim bedel karşılığında" yazdıktan sonra, bir nokta koydu ve
sonra, bir an düşündükten sonra, mendilini çıkarıp silerek "indirimsiz" diye ekledi. Sabunu fırlattı ve adımlarını geri izlemeye başladı, ancak tüm kasaba şimdi kesişen sokaklarda toplanmış gibiydi. En yakın öğrenciler, bir refakatçi olarak bir araya geldiler ve tezahüratlar arasında Amzi, ​​Phil'in kapıyı açtığı ve mezuniyet töreninde adı okunduğunda sadece bir futbol kahramanının tezahürat ettiği gibi tezahürat
edilmek için ne yaptığını öğrenmek istediği kendi bankasına döndü.

"Gök gürültüsü!" dedi Amzi. "Sadece Alec'in konuşmasındaki gazı kesmek istedim. Şu aptallar şimdi ne yapıyor?"

Phil, Fred ve Amzi, ​​bankacının koruması olarak görev yapan birkaç öğrenciyle birlikte ön pencerede toplandılar. Amzi'nin Sycamore faizinin ödeneceği duyurusu, Kirkwood'u şirketini kurtarma çabalarını bilen birçok kişinin aklına getirmişti. Adının sokakta burada ve orada haykırılması, dikkatleri ofisinin pencerelerine çekti. Madison'ın eski bir öğretim üyesi olan Kirkwood, genellikle mezuniyet töreninde platformda görünürdü ve şimdi adı geçtiğinde, öğrenciler Kirkwood'un binasının Montgomery's Bank'a fırlattığı bir tezahürat doğaçlaması yaptılar. Gösteri, Kirkwood'un bir pencereyi açıp aşağı bakana kadar artan bir sesle devam etti. Göründüğünde bir haykırış yükseldi. Phil, babasının uzun boylu figürünü, pencerenin altına eğilirken kamburluğunun belirginleştiğini gördüğünde gözlerine yaşlar hücum etti. Sonunda gerçekten başarmıştı! Amzi'nin bankaya döndükten sonra birkaç ani cümleyle kendisine
söylediklerinin önemini ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildi, ancak babasının günün onuruna
katılmış olması düşüncesiyle kalbi hızla attı. Kasabalılara gerçek bir hizmette bulunmuştu ve şimdi bir konuşma talep ediyorlardı. Eğildi ve kayboldu; ancak tezahüratlar
yenilenip uzun süre devam ettiğinde geri döndü ve kalabalığın üzerine sessizlik
çöktüğünde (Phil, onların da onda her zaman ona dokunan ve tam o anda gözlerini yaşlarla dolduran acıyı
hissedip hissetmediklerini merak etti!) yavaşça ve net bir şekilde konuştu.

"Arkadaşlarım, burası en iyi kasaba ve insanları da dünyadaki en iyi ve en nazik insanlar. Övgülerinizi kazanmak için bir şey yaptıysam
sevinirim. Bu topluluk gelişmeye mahkumdur, çünkü sadece çalışkanlık ve tutumluluk üzerine değil, inanç, onur ve yardımseverlik üzerine kurulmuştur; ve bunlar, iyi dostlarım, sonsuza kadar sürecek şeylerdir."

"Bunu duyamadım," dedi Amzi Phil'e, babası günün en gürültülü tezahüratları arasında ofisine
kaybolurken, "ama Tom'un doğru şeyi
söylediğini düşünüyorum."

"Eminim öyle yapmıştır," diye cevapladı Phil, gözlerini kurulayarak, "ve hepsi doğru!"

BÖLÜM XXIV

TERK EDİLMİŞ BAHÇE

Genel olarak, yapmaya değer bir şey yapmak; daha önce hiç
büyümemiş yerlerde
çim yetiştirmek; tam olarak doğru ağırlık ve dengeye sahip bir
kano küreğine son dokunuşu yapmak hoştur; Birinin sağlam bir cümlenin idealine yaklaşan bir şeye
getirmek için, bir zarfın arkasındaki kalem çiziklerinden potansiyel bir kitaba dönüşen bir el yazmasındaki son inatçı, çıldırtıcı kelime karmaşasını. Ve Tom
Kirkwood'un da tatmin duygusu yoktu. Sycamore Şirketi'nin mali karmaşalarını
davasızca düzeltmişti.
Fiziksel eksiklikleri gideriliyor ve hizmeti standartlara getiriliyordu. Hayatında hiç bu kadar güçlerinin farkında olmamıştı.
Borcu kalmamıştı -- Phil'in ilişkilerinde tehlike
bayrağını kaldırmasının ardından, sonbaharda Amzi'nin ona ödünç verdiği iki bin doları geri ödemişti. Sırtındaki yük kalkmıştı; adamlar sokakta onunla
yeni bir samimiyetle konuşuyorlardı; "Evening Star", Amzi'nin First National Bank'ı devralmasının ve Main Street'in en büyük günüyle ilgili tüm
duygusal olayların ardından aşırı duygusal bir şekilde, en ufak bir kışkırtma olmadan, Sayın Thomas Kirkwood'un vali için tam uygun adam olduğunu ilan etmişti. Desbrosses Trust & Guaranty Şirketi ona sadece cömertçe ödeme yapmakla kalmamış, aynı zamanda Illinois'de temettü kazanmayan bir çekiş şirketinin
yenilenmesiyle de onu görevlendirmişti.

Nisan ayındaki mahkeme döneminde bazı davaları yargılamak için Montgomery'ye geri döndü
ve sandığını Morton House'a gönderdi.

"Dikkatli değil, baba," dedi Phil, ofisine
vardığı gün onu sıkıştırarak. "Indianapolis'teki işinizi bitirdiğinizde evi tekrar açacaktık. Ve işte buradasınız, bana geleceğinizi bile söylemediniz."

Ofis her zamankinden daha pis ve tozluydu. En azından gelmesine
karşı temizleme şansı vermediği için ona hakaret etti.

"Bir hafta içinde tekrar gitmem gerekiyor; sadece bunun için evi açma zahmetine girmenize değmez gibi geldi," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. Kendi işleri yine zihnini meşgul etti ve Phil'in görüntüsü Amzi'deki hayatıyla ilgili merakını keskinleştirdi.

"Yeni takım elbisen kesinlikle bir giysi ve o dörtlüye bir bakış dünyayı daha asil ve yaşanacak daha iyi bir yer haline getiriyor! Eğer Indianapolis bulvarları bunu senin için yapabiliyorsa, bunu uzun zaman önce bilmemiş olmam çok kötü. Bir fikrim var" - ve bir sandalyeyi tozunu alırken düşünceli bir şekilde durakladı - "Seninle uğraşman gerektiği fikri beni çok endişelendiriyor!"

Alaycı bir şekilde merhamet diledi, giysisine hayranlık duyarken aynı zamanda onu yok etmekle tehdit etmesindeki tutarsızlığına dikkat çekti.

"Sen de terziye gitmiş gibisin. Banka hesabın nasıl, Phil? Sanırım amcan artık ulusal bir bankaya sahip olduğuna göre, çek hesabı konusunda daha dikkatli olmak zorunda kalacak."

"Ah, iflas etmiş değilim. Ve" -birdenbire ciddileşti--"sana bir şey söylemeliyim,
baba. Sana umursayıp umursamadığını sormak için bir fırsat bekliyordum; sana sormamak
doğru gelmedi; ve tabii ki, eğer senin için sorun değilse, _yapmayacağım_."

Onun samimiyetine, alışılmadık dolaylılığına gülümsedi. O son derece
büyümüştü; onun aksiliğinin yeni tezahürleri vardı. Ona belirsiz bir şekilde başka birini
andıran küçük, sofistike tavır numaraları fark etti.

"Amy bunu yapmamın sorun olmadığını, ama sana sormam gerektiğini söylüyor; ve
annem de bunu söylüyor."

Onun ön sözü endişeleri uyandırdı. Phil'in Lois ile geçirdiği bu haftalarda ne olmayabilirdi ki? Kızını yeni bir dikkatle süzdü. Kızı kolundan bir mendil çıkardı ve hafifçe dokundu, burnuna Phil'e hiç benzemeyen bir hareketle; ve bir
an sonra, başını neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde hareket ettirerek
şapkasını tekrar yerine koydu. Tamamen bilinçsizce, hiç sorgulamadan yeni bir hava kazanmıştı. O, eski Phil'iydi, ancak portre
burada ve orada rötuşlanmıştı ve açıklanamayan şekillerde
çok benzeyen ve çok farklı birini anımsatıyordu.

"Evet, Phil, ortaya çık," dedi, gözlerinin üzerinde geniş, görmeyen bir bakışla olduğunu fark ederek -ve bunu da şimdi hatırladı. Genç kızların
yaptığı gibi, daha yaşlı birinin yüzeysel zarafetini ve masum yapmacıklığını
almıştı. Böylesine tamamen doğal ve affedilebilir bir taklit, hayranlıktan kaynaklanır; ve Lois eskiden hayranlık duyulan bir kadındı! Onun değiştiğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu; ve Lois'in geri döndüğü ilk gün, onun Phil'in hayal gücünde güçlü bir yer edindiği ona açıktı.

"Annem bana biraz para vermek istiyor: Benim için
birkaç güzel şey yaptı. Bu şapkayı ve elbiseyi aldı; ama daha fazlasını yapmak istiyor."

Kirkwood kaşlarını çattı. Lois'in geri gelip Phil'i ondan çalmaya hakkı yoktu. Aynı anda hem kıskandı hem de şüphelendi. O da Lois'in geri dönüşünün gönüllü olmadığını, mecburiyetten döndüğünü ve Amzi'nin hayırseverliğine atıldığını varsaydı. Phil'i bir avuç ıvır zıvırla kandırmaya çalışması oldukça ona yakışırdı.

"Sana verecek çok şeyi olması pek olası değil; ancak önemli bir şeyi kabul etmeden önce, onun için uygun bir hediye olduğundan ve bunu karşılayabileceğinden emin olmalısın."

"Bu konuda hiçbir soru yok gibi görünüyor, baba. Onun yapmak istediği şey bana bir sürü para vermek -- beni gerçekten zengin edecek kadar.
Benim için bir vasiyete yüz bin dolar yatırmak istiyor."

Hızlı bakışında bir şaşkınlık vardı. Lois hakkındaki bilgisinde, onun herhangi bir uygun ve itibarlı yolla böyle bir miktarı talep edeceğine dair bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

"Yanılıyor olmalısın, Phil. Rakamları yanlış anlamış olmalısın.
Bin olma ihtimali daha yüksek. Matematiğin senin için
hiçbir zaman güçlü bir nokta olmadığını biliyorsun!"

"İşte böyle, görüyorsun ya, baba. Çok para kazandı - şanslı yatırımlarla - madenler, gayrimenkuller ve bunun gibi şeyler. Bana bundan biraz bahsetti; sanki harika bir şakaymış gibi. Ama çok zeki;
hepsini tek başına yaptı--ve Amy dışında kimse bilmiyor; ve bana sana anlatabileceğimi söyledi, böylece anlarsın. Hatta sana söylememi söyledi--" ve Phil durakladı, kaşlarını çattı. Annesinden babasına gelen bir mesajı bir yabancıdanmış gibi tekrarlamak, annesinin geri dönmesiyle
yaratılan gerçek dışı durumun yeni bir aşamasıydı. "Sana dürüstçe
geldiğini söylememi söyledi; bunun kirli para olmadığını!"

Ve Phil gergin bir şekilde güldü, babasının bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Eski tanıdık şekilde depresif görünüyordu; ve bunun nedenini veya eski karısının kaynaklarının büyüklüğünün ve kızıyla paylaşma isteğinin kıskançlığı etrafında her türlü şüpheyi nasıl topladığını bilmiyordu.

"Amy'nin benim için idare edebileceğini veya istersen
bunu sana devretmeye tamamen istekli olacağını söyledi. Bu konuda çok nazikti, baba; gerçekten öyleydi."

"Bunu sorgulamıyorum, Phil. Biraz şaşırtıcı, hepsi bu."

"Ama tabii ki," diye hevesle devam etti, "seninle benim aramda hiçbir fark yaratmaz. Benim için her şeyi yaptığını biliyorum. Lütfen
bunu unuttuğumu asla düşünme, baba. Ve eğer bu konuda bir hissin varsa,
lütfen hayır de. Para istemiyorum, sadece sahip olmak istiyorum. Her zaman
paranın hayattaki en önemli şey olmadığı konusunda hemfikir olduk."

"Ancak, deneyimle gördüğümüz gibi, oldukça gerekli," diye yanıtladı, pişman bir gülümsemeyle. "Oldukça kötü bir iş çıkardım, Phil; ama işler
daha parlak. Şimdi senin için biraz para biriktirmeye başlayabilirim
ve elbette yine de yapacağım. Ama annenin teklifine gelince, kabul etmelisin; büyük bir meblağ, benim
isteyebileceğimden çok daha fazla. Seni bağımsız kılıyor; senin için geleceği değiştiriyor,
daha önce açıkça söz konusu olmayan şeyleri senin
erişebilir hale getiriyor. Ve sana bu konuyu bana iletmeni söylemesi çok cömertçe. Sanırım," diye ekledi, "kendisi için yeterince para ayırıyor; bunu yapmasaydı daha sonra biraz zorluk çekebilirdi." "Ah," dedi Phil, ondan kaçmayan bilinçsiz bir gururla, "çok parası var; sanırım buradaki hemen hemen herkesten daha zengin. Bana hiçbir şey söylemememi söylemedi -o öyle biri değil- bu yüzden Amy'ye yeni bankayı kurması için çok para verdiğini bilmenizde fayda var. O kadar komik ki gülmeden edemiyorum. Tüm aile -yani birinin teyzeleri- Amy'nin sırtından geçinmek için geri döndüğünü düşünüyor ve yeni Montgomery National'da onun kadar parası olacağını bilmiyorlar. O kadınları evin önünden çeneleri yukarıda bir şekilde geçerken gördüğümde kıkırdamaya başlıyorum ama annem en ufak bir ilgi göstermiyor. Bunları hiç düşündüğüne inanmıyorum; evi yeniden yaptırdı - Amy'nin eski mobilyalarının çoğunu sokağa koydu - ve bahçeyi Chicago'dan getirdiği bir peyzaj mimarına yaptırıyor. Ve o zavallı kadınlar Amy'nin parasını harcadığını düşünerek kendilerini ölüme kadar üzüyorlar. Dün telgrafla yedi bin dolarlık bir otomobil sipariş etti, tıpkı bunun gibi! Ve Amy'nin kapısının önüne demir attığında o mahallede kalp yetmezliğinden ölenler olacak."

Kirkwood'un bir zamanlar baldızları olan kişiler onun için üç keskin dikendi; ve Phil'in kız kardeşlerinin pahalı bir motorla yuvarlandığını gördüklerinde yaşadıkları rahatsızlıktan duyduğu sevinç
haksız değildi. Ancak Lois'in refahı derinden şaşırtıcıydı. Birdenbire Phil'in bahsettiği Lois'i hiç tanımadığı aklına geldi: Kesinlikle onu utanmadan terk eden, henüz çocukluğundan yeni çıkmış genç kadın değildi. Ve bu düşüncenin üzerine bir başkası daha geldi: Onu hiç tanımamıştı! Düşünürken gözleri Phil'in başının üstündeki duvarda asılı duran büyük bir takvime kaydı. Bu 12 Nisan'dı, düğün günüydü. Tarih ilgi
sadece pasif olarak; uzun zaman önce duygusal olarak onu etkilemeyi bırakmıştı.

Şehirden ayrılmadan önce Nan ile konuşmak ve Lois'in dönüşünün hiçbir fark yaratmadığına bir kez daha ikna etmeye çalışmak istiyordu. Sandalyesinde boş boş sallanırken duygularını analiz etmeye çalıştı. Phil'in bilinçsizce taklit ettiği o küçük tavırlar tekrar tekrar kendini göstermeye başladı ve Lois'i şimdiki haliyle canlandırmaya çalıştı; zeki, cömertliğinde dürtüsel, umursamaz, kayıtsız. Noel'den beri yaptığı tüm varsayımlarda onu geri almak için hiçbir özlem duymamıştı; zamanın ona nasıl davrandığına dair hafif, kişisel olmayan bir meraktan başka bir şey yoktu.

Çalışmalarının getirdiği başarı iradesinin tüm liflerini güçlendirmişti; kendi kendisinin efendisiydi, yeniden bir erkekti. Kendi şaşkınlığına ve memnuniyetine bir plan
yapabileceğini ve onu
uygulayabileceğini; erkeklerle olan ilişkilerinde demir yumruk
yapabileceğini göstermişti. Ve bu taze bilgiyle cesaretlenen Lois, planlarının ve umutlarının herhangi birinin hayal kırıklığına uğraması karşısında sabırsızlanıyordu. Lois, hayatının temellerini bir kez sarsmıştı; ama o yarayı tekrarlayamazdı. Kendine yeni bir gemi inşa etmiş ve yolculuğu için yeni bir arkadaş bulmuştu. Nan onunla evlenmeliydi; eğer isterse dedikoducu dillerden kaçmak için Indianapolis'e taşınırlardı; ama evliliğin ertelenmemesi gerektiğine kesinlikle karar vermişti. Özgür bir adamdı ve özgürlüğünü kullanıp tadını çıkarmak istiyordu. İlk girişiminde gittiği yerlerde sondajlar yapmış ve enkazın hiçbir izine rastlamamıştı; unutulmuşluğun suları, işaretsiz sığlıkların üzerinde isteksizce dalgalanıyordu. Phil'in onu izlediğine dair rahatsız edici bir hisle döndü, öne eğildi, dirseğini eski ofis sandalyelerinden birinin koluna dayamıştı, eli yanağındaydı. Bu Lois'in
bir huyuydu ve Phil'in kahverengi gözleri Lois'inkilere çok benziyordu! Phil'in
uzun
düşüncelerini geçmişe dönük pişmanlıklara veya mevcut özlemlere bağlamasını istemiyordu.

"Phil; Yargıç Walters'ı görmek için mahkemeye gitmem gerekiyor.
O paraya gelince, onu kabul etmen gayet doğru; ama bence
en iyisi Amzi Amzi'nin onunla ilgilenmesi. Ancak bu önemli bir sorumluluk ve ona bunu yaptığı için
takdir ettiğini bildirmelisin; ve ben de onunla kendim konuşacağım. Eğer
eve gidiyorsan benimle mahkemeye kadar yürüyebilirsin."

Lois'e ve onun parasına karşı kendi kayıtsızlığını vurgulamak için hızlı bir şekilde konuşmuştu. Kirkwood bazı kağıtları toplarken Phil, huzursuzca hareket edip Amzi'ye baktıktan sonra - tam o sırada bankanın basamaklarında durup Washington'dan First National'ın Montgomery National'a dönüşümünü gözlemlemek üzere gönderilen bir Denetçi ofisi görevlisiyle konuşuyordu - Phil, babasıyla ilişkilerinde yeni olan bir utançla çekinerek sordu - "Anneme bir şey söyleyeyim mi - yani parayla ilgili?" - Söylemek istediği şey kesinlikle bu değildi. Annesine bir mesaj iletmesini ummuştu. Aralarındaki tellerin tüm iletişimi imkansız kılacak kadar kopmuş olması inanılmazdı. İkisi de onun çok hoşuna gidiyordu; kendi kalbinde
hayranlık ve sevgi ikisini de öylesine bütünüyle sarmıştı ki
ruhu, aralarında yükselen barikatın
ilgili taraflarında önce biriyle sonra diğeriyle durma fikriyle
rahatsız oluyordu.
Babası sertçe cevap verdi:--

"Hayır; hepsi bu kadar, sanırım, Phil."

Adliye binasına doğru yürürken, Lois karşı kaldırımdan geçti.
Montgomery geleneklerine göre, Main Caddesi'nin karşısındaki arkadaşlara başını sallamak veya hatta eğer biri isterse o caddede durup sohbet etmek bile aykırı değildi. Phil annesine başını salladı.
Babasının eski karısının
bu kadar yakın olduğunun farkında olup olmadığını anlayamadı; Phil'in biriyle konuştuğunu görerek dalgın dalgın şapkasını kaldırdı.

"Bu arada Phil, son zamanlarda evde miydin - yani eski evde mi? Amzi'nin marangozu bana rüzgarın su musluklarını kopardığını ve veranda direklerinin çok çürüdüğünü söyledi."

Uzun zamandır terk edilmiş evden o kadar az bahsetmişti ki,
şaşırmıştı. Umursamadı! Bu, artık umursamadığının mümkün olan en kesin kanıtıydı; ve bu düşünce onu mutlu etmiyordu.
Açıkçası, Aşk, en uzak yıldızların koyduğundan başka sınırları olmayan sınırsız bir egemenlik değildi, dar, karanlık ve istikrarsız bir alemdi. Bu ikisinin aynı kasabada yaşaması, aynı sokakta, aynı saatte yürümesi, birbirlerini görme ve konuşma arzusu olmadan, en tuhaf olaydı.

"Yarın uğra ve benimle otelde öğle yemeği ye. Burada olduğum
sürecimde
hepinizi görmek istiyorum," diye belirtti mahkeme binasına vardıklarında.

"Pekala, baba."

O akşam, otel akşam yemeğini ve beraberindekilere basılı bir brifingi
yedikten sonra Kirkwood, Bartlett'lara gitti, ancak kimse çağrısına
cevap vermedi ve hayal kırıklığıyla geri döndü. Muhtemelen bir komşunun
evinde olduklarını düşünerek etrafta dolaşmaya ve daha sonra geri dönmeye karar verdi. Boş
dolaşmaları onu Center Kilisesi'nin önünden geçirdi. Dua toplantısı gecesiydi ve açık pencerelerden, küçük bir grup sadık tarafından titrek bir şekilde söylenen bir ilahi süzülüyordu. Tam da böyle bir Nisan gecesiydi, o ve Lois, günlerinin sonuna kadar birbirlerini sevmeye ve değer vermeye yemin etmişlerdi. O gece, kalabalık kilisede kolejin saygıdeğer başkanının önünde durup, nazik, sevimli yaşlı adamın ardından yeminlerini tekrarlarken derinden etkilenmişti. Ve kiliseden ayrılırken, toplanan öğrencilerin nasıl iyi niyetlerini tezahüratlarla gösterdiklerini hatırladı. Ancak bu anılar dokunaklılığını yitirmişti. Gerçekten de, umurunda değildi! Kendini şu anda Amzi'nin evinin önünde bulan Lois'in oraya yerleştiğini duygusuzca hatırladı. Onu refah içinde ve muhtemelen Phil'i kendisinden uzaklaştırmaktan mutlu bir şekilde geri getiren şey, zarların ironik bir
fırlatmasıydı! Yavaşça yürüdü; kaçamak karısının yakınlığı ona ne sızı ne de heyecan verdi. Sınavın daha eksiksiz olması için oyalandı. Montgomery yerinin uzak tarafından bir adam ona doğru yürüyordu ve hareketlerindeki gizli bir şey Kirkwood'un durmasına neden oldu. Sonra, kararsızca durup Kirkwood kapısını bir arada tutan zinciri beceriksizce aradıktan sonra, adam geri döndü ve temkinli bir şekilde Fosdicks'in bahçesine girdi. Kirkwood dinledi ve
başka sesler duymayınca konuyu kapattı. Şimdi aklına Amzi'nin dikkatini çeken kendi mülkünü ziyaret etmek geldi ve kibritleri ve evin anahtarını bulduğunda,
sarsak kapıdan zinciri çıkarıp bahçeye geçti. Kirkwood, evi ve arsayı düzene koyma ve
satmak fikriyle meşguldü. Artık onun için hiçbir çağrışımı olmadığından emin olduğu için, ondan kurtulmak için acele ediyordu. Evi satıp geliri Phil'e yatıracaktı.
Kendi servetiyle eski karısının serveti arasındaki uçurumu hatırladığında alaycı bir şekilde gülümsedi. Karısının refahına içerlemiyordu; bunu anlayamıyordu;
ama eğer tanrıların kötülere servet vermesinin yolu buysa,
tanrılar için çok daha kötü.

Evin etrafında kıvrılan bir tuğla yol vardı ve oradan verandaya adım atmak üzereyken kütüphanesi olan bir kanadın çıkıntılı köşesinden gelen sesler duydu. Orada bulunmak istemiyordu. Büyük ihtimalle avlu sık sık hırsızlar tarafından ziyaret ediliyordu; ve arka tarafta Amzi'nin ve kız kardeşlerinin evleri arasında yıllardır kısa yol olan
bir patika vardı. Bu saatte orada olabilecek herhangi bir davetsiz misafirle buluşmak istemiyordu ve geldiği yoldan geri dönmek üzereyken bir adamın sesi aniden öfkeyle yükseldi. Bir kadın cevap verdi, belli ki daha düşük bir ses tonu öneriyordu.

"Burada Tom'un mezarlığı işlerimizi konuşmak için uygun bir yer.
Gitmek için bu kadar acele etmene gerek yok. Şu işi hemen halledip bitirelim. Ben iflas ettim; bir kuruşum yok ve bu zor, bunu söyleyebilirim. Ama Will'in de iflas ettiğini bilmek biraz tatmin edici. Ben de onun parasını almasını sağladım, tamam. Holton'lar
hepsi perişan ve perişan. Will benim kadar fakir ve eşcinsel yeğenim Charlie şeriften kaçmakla meşgul. Will'e artık dışarı çıkıp hayat sigortası için
çalışmaktan başka pek bir şey kalmadı--şansız başarısızlığın ortak kaderi."

Kadının sesi yumuşak bahar havasında canlı ve emin bir şekilde yükseldi.

"Notunda bunun önemli bir şey olduğunu yazmıştın. Bütün gece burada kalamam. Senin için param yok ve ailenin sorunları beni ilgilendirmiyor. Ve şunu bir kez ve herkes için söyleyeyim,
senin beni takip etmeni istemiyorum. Bu büyük bir dünya ve ikimiz için de yer var."

Kirkwood onları göremiyordu, ancak konuşulan her kelimeyi
mükemmel bir şekilde duyuyordu ve onların dikkatini çekmeden kaçamazdı.

"Bak Lois, Seattle'dan senin orada çok para
temizlediğine dair bir fısıltı duydum. Bana iyi bir şakaydı, değil mi? Senin Barkley'lerle oldukça iyi anlaştığınızı
düşünüyordum, ancak anlaşmalarına seni
aldığını bilmiyordum. Payımı istiyorum; ben olmasaydım, Seattle'ın haritada olduğunu
bilmeyecektin. Bu adil; buna elli bin diyelim ve öylece bırakalım."

"Hiçbir şey; kesinlikle bir kuruş bile! Kendini göstermeni tavsiye ediyorum.
Ve eğer buradayken beni rahatsız etmeye çalışırsan, bu konuda çok
hoş olmayan bir şey yaparım. Sadece bunu söylemek için bu gece seninle buluşmayı kabul ettim."

Kirkwood yürüyüşte onun adımlarını duydu ve geri çekildi. Ay ışığı
üzerindeydi. Başı açıktı ve uzun bir paltoya sarınmıştı.
Böylece onu tekrar gördü, birlikte ocaklarını
yaktıkları evin gölgesinde,
düzensizliği ve yıkımı onun
kırık inancını anlatan bahçe arsasında.

Hatırladığı hafif adımlarla hızla uzaklaşıyordu. Holton uzun bir
sıçrayışla onun yanına geldi.

"Hayır, hayır! Lanet olsun ki hayır, hayır!"

Kirkwood ikisinin de düşmanca tavırlarını açıkça gördü - ona
haksızlık eden karısı, ona ihanet eden arkadaşı.

"Beni bu kadar kolay sarsamazsın. Kârın payımı istiyorum. Bu
alçak bir numaraydı--benden kurtulmak, böylece paranı kendine harcamak;
boşanma mahkemesinde beni bir ayyaş olarak göstererek beni aşağılamak. Sana bunun için
bir borcum var!"

"Bir kuruş bile değil!" diye tekrarladı, gerçek meseleyi bulandırmak için yaptığı beceriksiz
çabayı alay edercesine başını kaldırarak.

Alaycı tonu onu çileden çıkardı; hiç uyarıda bulunmadan boğazını
sertçe sıktı. Sıkıca sıktığı tokası, kendini kurtarmaya çalışırken onun çığlığını bastırdı.

Kirkwood aniden yanlarına geldi, Holton'ı yakasından yakaladı ve
onu geri fırlattı. Holton'ın kolu beklenen bir darbeyi savuşturmak için anında kalktı. Dikkatlice döndü ve Kirkwood'u tanıdığında kolu düştü.

"Demek ki bilet bu! Bir tuzaktı, öyle mi?" Ve sonra öfkesi
artarak Lois'e doğru savruldu. "Demek seni geri getiren bu oldu!
Eh, bu benim fiyatımı hiç düşürmüyor! Seni alabilir ve
lanet olsun ona, ama ben fiyatımı iki katına çıkarırım!"

"Bu benim malım," dedi Kirkwood soğuk bir şekilde; "hemen
gitmezsen, seni polise teslim ederim."

"Sana geri döndü, öyle mi! Eh, bu konuda bu kadar kararlı olmana gerek yok. O, isteyen herkesin kadınıdır; öğrenmeliydin ki
--"

Kirkwood'un bastonu sert bir şekilde omuzlarına çarptı.

"Hemen buradan ayrıl yoksa seni nezarethaneye gönderirim!"

Holton korkakça birinden diğerine baktı. Karşılaşmanın
tuhaflığı her birinin aklındaydı: yıllar kayıp gitmişti ve
Kirkwood onu terk ettiği adamdan koruyordu. Bahçede doğaüstü bir sessizlik vardı. Çocukların sesleri, gümüş rengi Nisan gecesinde, ötedeki araziden hafifçe yükseliyordu. Uzakta,
istasyonun ötesinde, bir lokomotif dik bir yokuşta yavaşça soluk soluğa gidiyordu.
Kasabanın sesleri ürkütücü bir şekilde bulanık ve uzak görünüyordu.

"Defol! Buradaki işin bitti. Ve geri dönme," dedi Kirkwood kararlı bir şekilde.

"Benden burada buluşmamı istedi;--bunu biliyor olmalısın; bu lanet olası
iğrenç bir numaraydı--" Holton şiddetle bağırdı; ama Kirkwood ona
sopasının ucuyla dokundu, kapıyı işaret etti ve emrini
daha sert bir şekilde tekrarladı. Holton topuklarının üzerinde döndü, çalılıkta bir açıklık buldu
ve onları terk etti, dallar arkasından çatırdadı.

Kirkwood ilk konuşan oldu.

"Sanırım gitti. Amzi'ye güvenli bir şekilde dönene kadar ben seni izleyeceğim."

Şapkasını kaldırdı; ses tonu reddeder gibiydi ve kadın
sanki gitmek ister gibi döndü, tereddüt etti ve bir adım daha yaklaştı.

"Eğer sakıncası yoksa, seninle bir dakika konuşmak istiyorum. Elbette seni aramayı
düşünmemeliydim ama bu bunu mümkün kılıyor."

Hiç cevap vermedi, bastonuna yaslanarak bekledi. Ayağı gergin bir şekilde yürüyüş yoluna vurdu; pelerinini yeniden düzeltirken, sanki loş bir hafıza koridorundan
esinti gibi ona ulaşan hafif süsen kokusunu
yaydı.

"Phil hakkında konuşmak istiyorum. Phil'i görmek için geri döndüm.
Bunu bilmeni istiyorum ki, eğer yapabilseydim onu ​​senden alamazdım.
Bu konuda
hiçbir yanlış anlaşılma olmamalı. Ne olursam olayım, olmuşsam veya
olabilirsem, bunun için yeterince aşağılık değilim."

Bir an sessiz kaldı.

"Bu senin veya benim elimde olan bir şey değil," diye cevapladı.
"Phil kendi işlerinin efendisidir. Seninle olmak için
Amzi'ye gitmesine tamamen razıydım;
bana geri dönüp dönmeyeceğine
o karar verecek."

"Bu--cömertçe; "Çok cömert," diye cevapladı, sanki kelimeyi kullanmadan önce tereddüt ettikten sonra, ikinci düşüncesi seçimi doğrulamış gibi.

"Ve paraya gelince; bugün seninle bundan bahsettiğini söyledi. Tavrını takdir ediyorum. Onu rüşvet vermeye çalışmadığımı anlamanı istiyorum. Sana olan sadakatini
bozmak için hiçbir şey
yapmayacağımı söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Bunu hak ediyorsun; ve kendimle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum. Eğer gelişimin ona -ya da sana-
bir şekilde zarar vereceğini
düşünseydim, hemen gider ve asla geri dönmezdim. Ama onu görmem gerekiyordu ve
her şey neyse ki oldu--Amzi'nin nezaketi ve onun nezaketi--ve seninki! Phil çok tatlı--çok sevimli!"

Son sözleri bir hıçkırığa dönüştü, ama kendini
kısa sürede yeniden kontrol etti.

"Ondan hayal kırıklığına uğramadıysan," diye cevapladı, "senin için mutluyum. Biz
çok yakındık--yoldaşlar ve arkadaşlar; ama o benden öteye geçti; ve
bu kaçınılmazdı. O bağımsız bir ruh--kendi işlerini
yönetebilecek kadar yetenekli."

"Sanırım o senden öteye geçmeyecek," diye cevapladı Lois. "Bana
tüm hikayeyi anlattı--ve ben de onun bana
anlatmadığı çok şey okudum. Ve çok minnettarım. Bana
sizin onu bana karşı küskün kılmadığını söylemesine gerek kalmadı; benimle tanışma şekli bu konuda
güven vericiydi. Senin için iyiydi; beklediğim veya hak ettiğim şey değildi."

Bilinçsizce patikada ileri geri yürümeye başlamışlardı ve
bir keresinde, dönerken, ilk kez birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Uzun bir aradan sonra
soluklaşan anıların onayını arayan eski tanıdıkların kasıtlı açık sözlü incelemesiydi.

"Paraya gelince, onu paranın yapabileceği ölçüde, bundan sonraki zorluklardan ve ihtiyaçlardan korumak istiyorum. Bunu bir
tazminat veya--kefaret olarak sunduğumu düşünmenizi istemiyorum. Kendim için bolca param var; Bunu yaparken
hiçbir şeyden
vazgeçmiyorum."

Hediyesinin bir tövbe eylemi olduğu düşüncesini reddetmesini dikkatlice ifade etmeye çalıştı. Phil'in geleceği için endişelendiğini ve şu ana kadar ölümü durumunda ona bakamadığını itiraf etti. Bu onu, Phil'e olan bağlılığını
sıcak bir şekilde övdüğü Amzi'ye getirdi. Hemen Amzi'nin asaletinin güvenli zemininde buluştular. Sonra Phil'e geri döndüler. Şu anda verandayı
geçerlerken, Phil basamaklara oturdu ve bir an sonra Phil de onun yanına oturdu. Phil'in gelişinin gizemi ve harikası kalplerini ve zihinlerini doldurduğunda, yeni
planlanan bahçeye bakarak böyle oturmuşlardı.

"Düşündüm ki," dedi, kollarını dizlerinin üzerine koyup öne eğilerek, "Phil'in seyahat etmesi gerektiğini--onu kısa bir süreliğine götürebileceğimi." Onun onayını bekledi; ama Phil sessiz kaldığında, o
bu konuda kendini düzeltmek için acele etti. "Ama bunun
en iyisi olacağına inanmıyorum. Benimle olmaz. Benimle orada dörtnala koşmak ona
bir fayda sağlamaz. Bakış açısını bozabilir, ki bu da tam yerindedir, sağlamdır
ve sağlıklıdır. Çocuk bir dahi. Yazmak istiyor--elbette bunu
biliyorsun."

Bunu bilmiyordu. Phil'de tüm fırsatlarına rağmen fark etmediği bir şeyin bu ani ifşası onu kıskançlığa sürükledi.

"Çok zeki," diye uysalca cevap verdi.

"Bundan daha fazlası! Yazdığı bir sandık dolusu şeyi var--bazıları
çöp; "Bazıları inanılmaz derecede iyiydi."

Phil'in edebi deneylerine yönelik bu değerlendirmelerden rahatsız olmuştu. Phil'in kendi kendine öğrenmesi gereken şeyleri annesinden duymak
hoş değildi. Eğitimli analitik yetenekleri bozulmuştu;
anne algısının üstün keskinliği
teorisini oldukça fantastik olarak görmüştü. Phil hırslarını ona hiç söylememişti;
aslında, belki de eleştirilerinden korktuğu için onları gizlediği artık açıktı.

"Çok komik!"--ve Lois bazı anılarına güldü. "Lezzetli bir
mizah anlayışı var--kendine özgü bir zevki. Montgomery'deki tüm bu insanlar
onun için masal kitabı insanları. Derin bir insan--şu küçük Phil! O
onlar hakkında sayfalarca yazmıştı ve en komik olanı da şu kadınlar hakkındaydı.

Bir el hareketiyle kız kardeşlerinin evlerini işaret etti.
Phil'in teyzelerini edebi malzeme olarak kullanması Lois'i çok eğlendirdi.
Ancak konuşmanın yükünün kendisinde olduğunu görünce, "Phil için üniversite hakkında ne düşünüyorsun? Yoksa çok mu geç?" diye sordu.

"Zamanı geldiğinde iyi bir konu gibi görünmüyordu; ayrıca," diye ekledi
kesinlikle, "bunu karşılayamazdım."

"Ah, bundan pişmanlıkla bahsetmedi; sen onu
göndermediğin için şikayet etmedi!"

"Hayır, elbette hayır; bu Phil'e benzemezdi. Üniversitenin artık onun için iyi bir şey olacağından emin değilim; muazzam bir şekilde okudu--çoğu kızdan, çoğu insandan çok daha önde! Üniversitenin onun için yapabileceği pek bir şey
olmazdı. Ve eğer gerçekten yaratıcı bir yeteneğe sahipse,
onu engellememek veya kontrol etmemek daha iyidir. Onun durumunda öyle değil. Lisede sınıfını
çalışmadan yönetti. Ne bilmek istiyorsa
kendisini bir üniversite dersine bağlamadan elde edecek."

Lois başını salladı. Kendisi de öğretmenlik yapmış eğitimli bir adamdı ve
tanıklığı saygıyı hak ediyordu. Tartışmaya devam ederken Lois ondan çok daha rahattı. Phil hakkındaki anlayışının genişliği onu
çileden çıkarıyordu. Bu birkaç hafta içinde Lois, Phil hakkında
kendisi için mühürlenmiş bir kitap olan çok şey öğrenmişti. Konumu saçmaydı; Phil'in hayatını şekillendiren kişi oyken, Phil hakkında
öğrenmesi saçmaydı. Lois'in onun ifşalarının gururunu incittiğini, kibrini paramparça ettiğini bilip bilmediğini merak etti.

"Sevgili çocuk, dipteki yoksulların çoğunun tek dayanağı gibi görünüyor. Dün onunla birlikte ailelerinden birine bakmaya gittim ve yedek parasının nereye gittiğini görebildim. Kızların öğle vakti eğlenebilmeleri için kutu fabrikasına bir piyano
kurmuş ve emin olabilirsiniz ki hepsi ona deli oluyor. Herkes öyle görünüyor!"

Phil'in cömertliklerini hatırlamak onu eğlendirdi. Bunlardan birkaçını mırıldanan bir neşe ve belirgin bir hayranlıkla andı. Phil bunları ona hiç söylememişti ve onun çalışan kızlar için piyanolara olan düşkünlüğünün muhtemelen kendi gardırobunda zaman zaman onun erkeksi gözünden kaçmayan eksikliklerden kaynaklandığını düşündü. Phil'e ayakkabı için verdiği paranın ne olduğunu hafifçe merak etmişti! Phil'in Lady Bountiful olarak yaşadığı maceraları ondan gizlemesi ve ona her şeyi anlattığını düşünmesi kendi doğasındaki bir duyarsızlığı gösteriyordu!

Phil'i dünyada tanımaya hakkı olan son kişiden öğreniyordu. Onun erken gelişmişliğinde, kitaplara olan sağlıklı zevkinde şaşırtıcı bir şey görmemişti ve onun karalamalarından hiçbir şey bilmiyordu. Sinirlenmesi arttı. Bu bahçeden kaçmak için sabırsızlanıyordu. Holton, Kirkwood'un mezarlığı olarak bahsetmişti; yanındaki bu neşeli hayaletten, onun alçak, müzikal sesi ve mırıldanan kahkahasından. Düşünceleri, son başvurusunu yapmak istediği Nan'a uçtu. Nan'ın tereddütlerine karşı zaferini, Nan'ın inandığı gibi, Lois ile uzun yıllar boyunca onları ayıran
büyük uçurumu kapatıp eski bağı yenileyebilecekleri kesin bilgisini ona götürerek garantileyebileceği fikri aklına geldi. Eğer bu haberle Lois'ten Nan'a gidebilirse, davasının yenilmez olacağına inanıyordu. Teklifi şimdi, çağrışımlarının ciddi bir şekilde değerlendirilmesi için elverişli bir duygusal atmosfer yaratabileceği varsayılan bu noktada Lois'e yapacaktı. Görüşme çıkmaz bir duvara toslamıştı. Oldukça hayal edilebilir bir şekilde yakınlığı Lois'i sıkmaya başlamıştı. Bastonuyla oyalanıyordu, düşünüyordu. Aniden ayağa kalktı.

"Geri dönmeliyim; Phil başıma ne geldiğini bilmeyecek."

"Belki de ona tanıştığımızı söylemek daha iyi olur," dedi. "Aslında, bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu tercih etmiyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bu onu rahatsız edebilir; düşünebilir - her şeyi düşünür!"

"Lois, onun için en iyisi olacak, onu daha mutlu edecek yollar var - önemli olanlar - eğer tekrar deneyebilirsek!"

Hızlı hareketlerinden biriyle elini kaldırdı ve bir anlığına kolunun üzerinde durdu. Yüzünü kaldırdığında gözlerindeki yaşların parladığını gördü.

"Söyleme; düşünme!" diye fısıldadı kırık bir sesle.

"Phil uğruna, eğer yapabilirsek bunu yapmalıyız," diye ısrar etti, ne kadar
etkisiz olduğunu görünce şaşırarak.

"Phil uğruna yapabilseydik yapmazdık!" Bakışları araştırıcı bir şekilde buluştu.
"Bu Phil'e korkunç bir haksızlık olurdu!"

"Anlamıyorum; bunu anlayamıyorum," diye cevapladı.

Ve hala hareketsiz, etkilenmemiş bir şekilde, gözlerinde keder ve korku gördü,
yüzü içsel çatışmanın acısıyla seğiriyordu. "Hayır; anlamıyorsun!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Ama eğer bunu kastettiysen - eğer ikimizden biri daha fazla umursasaydı, bunun işe yaramayacağını görmüyor musun! Ona Aşk'ın böyle olabileceğini, alınıp sonraya bırakılacak bir şey olduğunu
düşündürmenin ne kadar haksız - ne kadar korkunç haksız olacağını bilmiyor musun? Bu kutsal olmayan bir şey olurdu! Bir küfür olurdu! Kimse buna kanmazdı; ve Phil ikimizin de yalan söylediğimizi anlardı!"

"Ama bir şekilde halledebiliriz; onun yardımıyla işler kötü gitmeyebilir. Elimden gelenin en iyisini yapacağım! Sana söz veriyorum," dedi, amaçladığından
daha samimi.

Çok etkilenmişti ve duygularının onu nereye götüreceğini merak ediyordu. Onu hazırlıksız yakalayabilecek herhangi bir hızlı hamleye karşı tetikteydi.

Aceleyle devam etti.

"Tom," dedi nazikçe, "Phil bunu düşünmüştü; bundan bahsetti. Ama
ona daha kötü bir şey olamazdı. Benim hakkımda sahip olduğu değerli hayalleri
bozardı; ve sonunda seni daha az düşünürdü. Çünkü sen bunu kastetmiyorsun; bunu sadece Phil'in iyiliği için öneriyorsun."

"Ve kendi iyiliğin için de; seni korumak için--sadece şu tür olaylardan--"

Gözleri ondan, Holton'ın kaybolduğu çitteki noktaya doğru kaydı.

Sanki soğuk bir rüzgar ona dokunmuş gibi titredi ve pelerini
omuzlarına daha da çekti.

"Kimsenin korumasına ihtiyacım yok. O zavallı hayvan beni rahatsız etmeyecek. Şimdi sana söylemek zorunda kalacağım her şeyi söylemeliyim. Birbirimize yalan söylemeyeceğiz; buna ihtiyacımız yok! İçimde gerçek bir ruh yok. Olsaydı, bu ev bunca yıldır burada boş durmazdı. Ve yine de
gördüğün gibi pek değişmedim; bu bende pek bir fark yaratmadı. Utanç dolu saatlerim oldu ve
az da olsa
acı çektim. Derin duygulardan yoksun olduğuma inanıyorum: Ben
bu şekilde
doğdum. Şimdi merhametine sığınırsam, yalan söylemiş olurum. Ve uzun
bir süredir gerçeği elimden geldiğince yaşadım. Gerçeğin ve onurun değerini de anladığıma inanıyorum; bu tür şeylerin değerini şimdi fark ettiğime inanıyorum. Ben büyük ekranda sadece küçük bir dans eden gölgeyim; ama daha fazla kötülük yapmak istemiyorum; eğer engel olabilirsem ve sonunda Kendimi kontrol ettim. Görüyorsun ya," ve oldukça sakin bir şekilde tekrar güldü, "Neredeyse aptalım ama tam olarak değil."

Duraklarken bir şeyler mırıldandı ama kadın ona kulak asmadı ve ne dediğini
sormadı. Onun teklifini hemen reddetmesiyle beklediği kadar rahatlamamıştı, onun ince Don Kişotluğunun ona
boşa harcandığını hissediyordu. Onun için hiçbir şeydi; ve asla olamazdı; ve
bu ret, beklediği için daha az tatsız değildi.
Bir erkeğin, bir kadının hayatında önemsiz bir figür olduğu fikrini
kızmadan kabul edeceği herhangi bir durumu hayal etmek zordur. Doğası ne kadar iyiyse, kadının onu hesaplamalarına bir faktör olarak dahil etmeden
hesaplamasını tamamlayabildiğini gördüğünde şaşkınlığı da o kadar büyük olurdu. Ve Kirkwood'un durumunda, kadın onu yanlışa sokmuştu, oysa tüm haklılık tartışmasız bir şekilde onun tarafındaydı. Reddettiği için yüksek bir yer seçmişti ve o, onun yanında solumayı hiç beklemediği bu yeni irtifanın havasına hemen uyum sağlayamadı. Onun dikenli yapısı rüzgarların avı olabilirdi, ama yine de onu yükseğe ve uzağa taşıyabilirlerdi.

"Devam edip bitirmeliyim, çünkü bir daha asla bir şans olmayacak. Hayatın sana verebileceği en iyi şeyi hak ediyorsun. Seninle işlerin yolunda gittiğini bilmek beni mutlu ediyor; ve Amzi bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu söylüyor. Tüm kalbimle mutluyum. Benim için daha kolay oluyor - görmüyor musun! Ve Nan Bartlett hakkında - Phil'den değil, Bayan King'den biliyorum. Umarım Nan'la evlenirsin; ve eğer benim gelişim bir fark yarattıysa, bunun seni rahatsız etmesine izin verme! Kısa bir süre sonra gideceğim; ama Phil bunu bilmemeli. Ve bir daha asla buraya dönmeyeceğim - buna güvenebilirsin; ama Phil'in ara sıra bana gelmesini umuyorum. Onunla iletişimde kalmak istiyorum, hayatında bir rolüm olsun. Ve Phil'in ziyaret etmesi için uygun bir kişi olmayacağımdan korkmana gerek yok! Buna inanacaksın, değil mi?"

"Evet, Lois," dedi şaşkınlıkla; çünkü Phil üzerindeki etkisinden korkmaması için yalvarışının hüzünlülüğünden etkilenmişti. "Eğer buna hakkın olduğunu hissetmeseydin Phil'e geri dönmezdin; bundan eminim," dedi hararetle.

"Hayır; bunun için yeterince alçak olmazdım," diye cevapladı küçük bir hüzünlü iç çekişle.

"Ve senin gidişine gelince, bu benim yüzümden olmamalı. Gitmen
gerekmiyor."

Nan'dan bahsetmedi; o da bir daha ona atıfta bulunmadı.

"Bunun böyle olmasına sevindim. Sanırım biraz daha iyi anlıyoruz. İyi geceler, Tom!"

"İyi geceler, Lois!"

Elleri birbirine değdi. Amzi'nin yolunu arayarak evin etrafında dolaşırken pelerininin çırpınışını gördü. O gittiğinde bahçe çok sessizdi.

XXV. BÖLÜM

PHIL ŞERİFLE KARŞILAŞIYOR

Phil'in Main Street'teki köpeklerle ilgili doğru anlatımını içeren "Journey's End"in Mayıs sayısı, First National'ın Montgomery's Bank ile birleşmesi kadar sansasyon yarattı. "Evening Star" Indiana edebiyatına olan görevini ihmal etmedi. Hoosier göklerinde yeni bir gezegen parlıyordu ve Montgomery'nin girişimci öğleden sonralarının her gün onun görünümünü not etmek ve rotası ve kaderi hakkında spekülasyon yapmak işiydi. "Evening Star"ın "yerel"i, Phil hakkında iki sütunluk bir "hikaye" yazdı. Indianapolis
"Reklamveren." Bayan Kirkwood'un merkezi Indiana'daki en eski
ve en seçkin ailelerden birine mensup olduğu gerçeği göz ardı edilmedi;
ama bu, onun birçok
macerasının, atletik yeteneğinin, geniş demokrasisinin rahat bir şekilde anlatılmasının sadece bir ön hazırlığıydı. "Evening
Star"ın "yerel"i, Phil'e karşı birçok sessiz haber ipucu için yükümlülük altındaydı;
ve şüphesiz ki hesabı tam olarak dengelemişti. Center
Church'ün papazı, "The Dogs of Main Street"i, Phil'in Montgomery sırasında Amzi'nin yanında öfkeyle kızararak oturduğu sırada mecburen duyduğu bir vaazın metni yaptı.

Amzi gururdan neredeyse yok olacaktı. Eski bankanın konsolidasyon nedeniyle gerekli olan tadilatıyla meşgul olmasına rağmen (bankasını Holton mülküne taşıma fikrini küçümsüyordu!), banka basamaklarında durup "Phil'in sonuncusu" hakkında yorum davet etmek için zaman buldu; Phil altı yaşından beri "sonuncusunun" canlı bir sohbetin konusu olmadığı bir zaman olmamıştı. Phil'in kendi mutluluğu, "Journey's End"in son zamanlarda iki el yazmasını daha reddetmesi gerçeğiyle biraz olsun azaldı. Yine de editör, hikayelerinin neden mevcut olmadığını açıklayan bir yazı yazdı ve tekrar denemesi için onu teşvik etti. "Yerel tada bağlı kal," dedi, "ve Stevenson'ı çok fazla okuma. Herkes Fransız Devrimi hakkında hikayeler yazabilir; Main Street'in karakterini ve yaşamını yakalayabilen çok az kişi vardır." Bunu düşünürken, şair olmaya karar verdi ve "Life"a bir tekerleme sattı. Kirkwood tebriklerini Chicago'dan iletti. Lois'in Phil'in dehasına olan inancını açıklamasının şokundan henüz tam olarak
kurtulmamıştı. Phil'in taslağını Chicago'daki bir otelde yalnız bir akşam yemeğinde okurken, Phil'in niteliklerini
asla tam olarak takdir etmediği bilinciyle yeniden
dikkatini çekti. Lois'in söyledikleri bir fark yaratmıştı. "The Dogs of Main Street"teki Philesque dokunuşlara her koşulda
kıkır kıkır gülerdi, ancak mezuniyet makalesinin yeterince kısmını hatırlayıp değişikliklerini değerlendirdi ve belirli cümlelerdeki dosyanın
işaretini not etti. Bu şeyin bir biçimi ve bir tür
tarzı vardı. Nan Bartlett'a "The Gray
Knight" hakkında danışmanlık yaparken, onunki kadar bireysel olan yazılar, onun rehberliği olmadan kendi çatısı altında yapılmıştı!

Mesleki başarılarına rağmen, Kader hala onunla şakalar yapıyordu. Nan, onunla evlenme fikrine kararlılıkla karşı çıkmıştı
ve Lois'in, Phil için bile olsa, yeniden evlenme fikrini reddettiğine dair güvencesi, onun kararlılığını sarsmamıştı. Lois'in dönüşü, ikinci aşkının
parlaklığını söndürmüştü. Ve Nan ve Rose, onu ziyarete gitmişlerdi - kesinliği Kirkwood'da boşa harcanmayan bir eylemdi.

"The Gray Knight of Picardy"nin yazarlığı artık genel olarak biliniyordu
ve Bartlett'lar Phil'in annesini ziyaret ettiğinde konuşma doğal olarak kitaplara ve yazarlara yöneldi; ve Nan kendisinden bahsetmediği için Phil'in hırsları iyice tartışıldı. Phil, Bartlett'ların geleceğini bilerek, gizlice oradan ayrılmıştı. Lois'in, Amzi'nin önünde akşam yemeği masasında verdiği ziyaretle ilgili anlatımı, Phil'in bir adamın eski karısının, evlenmek üzere olduğu bir kadından gelen bir çağrıyı tarif ettiği yerde kaçınılmaz olduğunu varsaydığı tüm o duygusal unsurlardan yoksundu. Phil, dünyanın tuhaf bir yer olduğu hissini kaybetmemişti.

"Onlar muhteşem kadınlar, Amzi," diye ilan etti Lois. "Eğer Rose ile hemen evlenmezsen, meseleyi kendi ellerime almak zorunda kalacağım."

"Gök gürültüsü! Rose benimle evlen!" diye boşaldı Amzi.

"Neden olmasın!" diye cevapladı Lois, sakin bir şekilde kahvesine bir parça şeker
atarak. "_Nan_ seninle evlenemez; seni Nan olarak asla seçmezdim!"

Buzlar tekinsiz bir şekilde çatladı ve Amzi yeni banka için aldığı mobilyalardan bahsetmeye başladı. Elbette Lois biliyordu! Phil'in bu konuda hiç şüphesi yoktu. O şaşırtıcı annesinin harikulade bir nüfuz etme yeteneği vardı. Phil'in hayranlığı gün geçtikçe artıyordu. Bayan John Newman King'in cesur örneğini
takip eden insanların Amzi'ye Bayan Holton için kartlar bırakmak için acele etmeleri şaşırtıcı değildi. Lois'in dönüşüyle ​​ilgili dedikodular skandal tonunu kaybetti ve üç kız kardeşinin acı bir şekilde farkında olduğu gibi
sevimli hale geldi. Özel onurlarını ve erdemlerini desteklemek ve kamu ahlakı adına aldıkları "duruş", umdukları alkışı kazanmamıştı. Sempati duydukları kişiler, kendilerini açıklamaya çalıştıklarında konuyu nazikçe değiştirdiler. Bayan John Newman King, kendi göreviyle ilgili tavsiyesini isteyen Center Church'ün papazına, kendisini aptal durumuna düşürmemesini umduğunu söyledi. Bunlar, Abraham Lincoln'ü tanıyan ve Center Church'te yönetici ihtiyarlardan daha büyük bir güç olan bir kadının şok edici sözleriydi.

Presbiteryenler, tam o sırada, planlanan bir hastane için kasabayı dolaşıyorlardı ve "Evening Star" abonelikleri her gün basıyordu. Amzi'nin adı, diğerlerinin hepsinin önünde bin dolarla geliyordu;
ve mütevazı "A. Montgomery"nin hemen altında, "Cash"e benzer bir miktar
atfedildi. Lois Montgomery Holton'ın isimsiz katkıda bulunan olduğu fısıldanıyordu. Lois'in üç kız kardeşi, hata yapan kız kardeşlerinin parayla geri döndüğüne dair artan söylentilerden dehşete düşmüştü. Eğer doğruysa bu günahkâr bir şeydi; bilinmeyen katkıda bulunanın parasının kaynağı hakkında bir soruşturma talep etmekle Lois ve Amzi ile cesurca barış için dava açmak arasında gidip geliyorlardı. Ve öfkelerine öfke eklemek için, ne Lois'in ne de Amzi'nin barışın
sağlanıp sağlanmamasını zerre kadar umursamadığını biliyorlardı. Lois'in kız kardeşleri, Sin'in ekmek dilenmesiyle Sin'in atılacak kekle
bir farkı olduğu sonucuna varan ilk insanlar değildi.

Lois'in otomobili bu kavşakta Main Street'i kamaştırdı. William
Holton arabası, zamanında ne kadar muhteşem olsa da, onunla karşılaştırıldığında bir hurda yığınıydı. Eşlik eden şoförün, söylendiğine göre, ayda
yetmiş beş dolar maaş aldığı söyleniyordu. Kamuoyunun ilgisi bu kişiye yöneldi.
Lois ve Phil'in arabayı Indianapolis'ten eve getirdiği gün, eski bankanın önünde arabayı incelemek için toplanan kalabalık, Bayan
Holton'ın ona garip bir dille hitap ettiğini duydu. Akşam vakti Montgomery'deki herkes Lois'in kasabadaki en pahalı arabayı aldığını biliyordu; şoförü Fransızdı ve sanki hayatı boyunca konuşmuş gibi ona kendi dilinde emirler veriyordu. Main Street bundan etkilenmişti; tüm Montgomery, olağan, normal hayatından bu şekilde ayrılmanın heyecanını hissediyordu. Lawrence Hastings, karısına ve iki yengesine tarif edilemez bir acı veren makinenin "yapısı", beygir gücü ve bitişi hakkında ayrıntılar verdi. Yine de Fransız şoför teselli edici bir özellikti; okları için savunmasız bir hedefti. Ününe değer veren hiçbir kadın, Montgomery halkının mümkün olduğunca makinelerini çalıştırması için değerli üniversiteli çocukları işe almak görevi olduğu için, yabancı bir şoförle ülke çapında gezmeye gitmezdi. Phil'in direksiyonda, büyük arabanın yönetimiyle ilgili talimatlar alırkenki görüntüsü, hayatlarındaki neşeye pek katkıda bulunmadı. Phil'in bir Fransız şoförün kötü etkilerine maruz kalması, Lois'in fark edilmeden geçmeyen günahlarından biriydi. Yine de yıldızlar her zaman doğruluğa karşı savaşmayacaktı; Phil öldürülecekti veya o Fransızla kaçacaktı ve Amzi, ​​Lois'i eve getirip onu babasının evine küstahça yerleştirdiği için pişman olacaktı. Yeni arabayla öğle yemeğine eve dönen ve purosunu kışkırtıcı bir açıyla tekrar
giden Amzi, ​​kız kardeşlerinin evlerinin panjurlarının arkasından fark edilmeden değildi. Banka birleşmesinde, kız kardeşlerinin ve kocalarının adlarını taşıyan çeşitli kağıt parçaları edinmişti ve bu kağıtlar yaklaşık yedi bin dolar ediyordu ve bunların
çekicileri ve cirocuları ayrı ayrı ödeyemedi. Nisan faizinin ödenmesi ve Sycamore işlerindeki genel parlak görünüm, Waterman'a bir tazminat davası kaybetmiş olan şirkete karşı yerel bir duygu uyandırmıştı. Fosdick, sadece biraz nakit paraya sahipse, terk edilmiş tuğla fabrikasının ödemesini yapmanın bir yolunu gördüğünü düşünüyordu. Hastings, Phil'in tiyatrosunu bir sinema salonuna dönüştürme önerisini unutmamıştı: entelektüellerin New York'ta "makineyi" saygın hale getirmek üzere olduğuna dair işaretler vardı ve birkaç bin dolar, Montgomery'yi dramatik bir yükseliş için yeni "hareketin" bir parçası haline getirecekti. Ve işte Amzi, ​​cömertliğinin kredisini bile almadan bir hastaneye bin dolar veren bir kız kardeşiyle birlikte mali cennetlerde yükseklerde uçuyordu! Amzi ve Lois, komşu kız kardeşlerinin izin vermeden veya engellemeden eğlendiler. Paketler ekspresle geldi; Indianapolis'ten dekoratörler gelip gitti; mobilyalar ön bahçede paketlerinden çıkarıldı; ve Amzi'nin çimenliğinde uzun bir taş bank ve bir güneş saati belirdi,
bir havuzun ortasında küstah küçük bir tanrının
bir su püskürmesi bulutu içinde neşeyle tüttüğü. Bu tür önemsiz şeyler Amzi'nin kuruluşunun
yaygın neşesine tanıklık ediyordu.

Fred Holton'un çiftliğini Kirkwood'a devretmiş olması artık
kamu malıydı; ve insanlar Amzi'nin Fred'e iş vermesinin
iyi olduğunu söylüyorlardı. Holton'ların Montgomery'lerin yolunu kesip tekrar geçme şekli çokça tartışılmıştı.
Ancak Holton'lar açısından durum netleşiyordu.
William hayata yeniden başlamak için Chicago'ya taşınmıştı; ve Jack paniğin
çöktüğü günün ertesinde tamamen ortadan kaybolmuştu. Charles da
kaybolmuştu. Kirkwood'un, Samuel'in inşaat şirketindeki ortaklarından, hileli inşaatın yol açtığı eksiklikleri telafi edecek kadar para aldığına ve Charles'ın nerede olduğuyla özellikle ilgilenmediğine inanılıyordu.

Bir cumartesi öğleden sonra Amzi, ​​"Çiftliğe bir göz atmaya ne dersiniz?" diye sordu. "Fred mısır ekiyor ve ülkenin nasıl göründüğüne bakacağız."

Lois ve Phil bunun harika bir fikir olduğunu kabul ettiler ve yüksek bir ruh haliyle yola çıktılar.

Çiftliğe yaklaştıklarında, şerif Jack Whittlesey at sırtında geçti. "Birisi için kötü görünüyor," dedi Phil.

"Ne?" diye sordu Amzi.

"Jack atına bindiğinde, birinin hapse gireceğinin işaretidir."

"Sadece celpleri tebliğ ediyor, sanırım," dedi Amzi.

Fred'in uzun ve düz bir tarlada mısır ekme makinesini sürdüğünü gördüler ve
arabayı durdurdular. Onlarla konuşmak için çite koştu ve hepsi
indiler. Sıcak bir öğleden sonraydı ve onlarla konuşurken yüzünü büyük bir
bandanayla sildi. Kollarını çitin üst korkuluğuna yasladı, şapkasıyla oynuyordu -- Phil'in o kış aşina olduğu itibarsız eski rakun derisi değil, vizörünün üstünde kırmızı bir "M" harfi olan normal Madison
College şapkası.

"Şairin sözleriyle," diye başladı Phil, "o şapkayı nereden aldın?"

"Bu mu? Ah, Main Street karmaşasının olduğu gün benimkini kaybettim ve çocuklardan biri bana ödünç verdi. Ona bir tane daha almak istiyordum ama o zamandan beri şehre
gitmedim. Ayrıca, adını unuttum."

"Bu George Nesbit'in şapkası," diye cevapladı Phil, eleştirel bir şekilde süzdükten sonra.
"Biliyorum çünkü bu yıl başka hiç kimsenin giymediği eski bir tarz. George
Phi Gam evinde yaşıyor, eğer adresini merak ediyorsan."

"Umarım hepsini bu kadar iyi tanımıyorsundur, Phil," diye belirtti Lois.

"Öyle," diye kıkırdadı Amzi; "Gerçekten öyle."

Amzi ve Fred teknik ayrıntılarla ilgileniyorlardı. Uzaklarda genç buğdayın yeşili göze çarpıyordu. Bunlar Amzi'nin dönümleriydi; Holton çiftliği
ötesinde uzanıyordu--Fred'in olan topraklar. Şubat ayında Phil ve Amzi bir öğleden sonra dışarı çıkmış ve Fred'i kendi tarlasındaki karla kaplı buğdayın üzerine yonca tohumu ekerken bulmuşlardı. Tüm bu süreçler onun hayal gücünü ateşlemişti. "Dünyanın üzerinde büyük karelere bir takvim yerleştirilebilirdi," diye yazmıştı defterine, "ve aylar kendi hikayelerini anlatırdı." İnsanın sessiz topraktan tatlılığını ve canlılığını nasıl çekeceğini bu kadar mükemmel bir şekilde öğrenmiş olması büyük bir mucizeydi. İnsanın yaptığı hiçbir şey bu sürme ve ekimden daha ilginç görünmüyordu. Karın bile rüzgara karşı tohumu yakalamak ve tutmakta işe yaradığını fark etti ve ekicinin kendi ilerleyişini işaretleyip izleriyle dağılımı düzenlemesini izledi. Sonunda yonca buğdayı beslemek ve güçlendirmek için kendi hayatını verecekti; bu şeyler onun hayal gücünü ateşledi. Burada şiir oluşuyordu, güneşler ve donlar, yağmurlar ve karlar da buna dahil oluyordu. Ve Fred de bunu hissediyordu; bunu biliyordu. Utangaç, temkinli
biçimiyle bundan bahsetmişti. Ama bugün bir hayalperest değil, bir eylem adamıydı.

"İstediğin tüm yardımı aldın mı, Fred?" diye soruyordu Amzi.

"Evet, efendim. Sorun yok. Eski yerimi ellerim için pansiyon olarak kullanıyorum. Akşam yemeğine kalmazsan diye mi?" diye biraz yüzeysel bir şekilde önerdi.

"Sadece bu kadar hevesli olduğun için, biz de kalırız! Ama kendi
yemeğimizi getirdik - Phil sepeti hazırladı; birkaç alay için yeterli. Akşam yemeği vakti evimde buluşuruz ve içeride piknik yaparız."

Onun takımı başlatmasını izlemek için beklediler. Phil direksiyona geçti ve uzaklaşırken Lois ve Amzi bakıştılar.

"Ona güveniyor musun?" diye sordu, Phil'in sırtına anlamlı bir şekilde bakarak.

"Gök gürültüsü!" dedi Amzi; "Bunu bilmiyorum."

"Daha kötü olabilirdi," diye cevapladı Lois ve kardeşi ona şaşkınlıkla baktı.

"Dürüst, erkeksi bir adam; aile lanetinden kurtulmuş gibi görünüyor. Farkı yaratan bu olmalı" -Lois tarlaları işaret etti- "bunda ahlaki bir etki var; ve" diye ekledi gülümseyerek, "mısır için her zaman bir pazar vardır."

"O, yaptıkları kadar düzgün bir adam, ama o konuda--" ve Phil'e doğru başını salladı.

"Bunu söylemek bize düşmez, kardeşim, ama sanırım ona güvenmeliyim; ve birbirlerini anlıyor gibiler. O aptal olmaktan çok uzak ve onu gözetleyip koruyacak türden bir adam."

Bu sözler Amzi'yi çok şaşırttı. Lois'in kendi deneyimlerinin Phil'in bir koruyucuya ihtiyacı olduğunu hissetmesinden sorumlu olup olmadığını ve bu bağlamda Fred'e olan sevgisini açıkça ifade edip etmediğini merak etti. Phil'in evlenmesi fikri somut olarak düşünüldüğünde ona belirgin bir şok yaşatsa da şaşırmıştı ama hoşnutsuz değildi. Bunu Lois'in trajedilerinin anısından asla ayırmadı. Amzi'nin evini düzenli buldular. Phil, Perry'lerin
ayrılmasından beri kapalı olan oturma odasının soğuğundan korunmak için açık ateşi yaktı. Amzi, ​​yakınlarda yaşayan ilçe komisyon üyelerinden birini ziyaret etmek için makineye binip kaçtı: Lois, her zamanki uyum yeteneğiyle
bir roman
çıkarttı ve kendini kanepeye yerleştirdi. Phil odadan çıkmadan önce kitabına dalmıştı. Annesinin hazır
kopukluğu onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyordu. Bazen canlı bir sohbetin ortasında Lois aniden bir kitap alırdı veya en yakın pencereden dışarı bakmak için mırıldanarak
başka tarafa dönerdi. İlk başlarda davranışları rahatsız ediciydi ama Phil onlara alışmıştı. Bu, onların bu işten çıkarmaların mümkün olduğuna dair anlayışlarının eksiksizliğini savunuyordu. Annesinin rahatlık ve lükse olan sevgisi; yanında taşıdığı güzel biblolar; kendini süslemedeki ustalığı - şapkaya yaptığı küçük dokunuşlar - Phil'i büyülemekten asla vazgeçmedi. Annesinden kurtulduktan sonra, daha doğrusu o hanımefendi varlığını
unuttuktan sonra, Phil çiçekli meyve bahçesinin yamacına tırmandı ve Dinleyen Tepe'ye doğru baktı. O sonbahar öğleden sonra Fred ile orada konuştuğundan beri ne kadar çok şey olmuştu! O zamanlar basit görünen hayat, ona karmaşıklıklarını göstermişti. Fred'in aşağıdaki tarlada mısır ekicisiyle yavaş ilerleyişini izledi. Tekrar Dinleyen Tepe yoluna baktığında, dalgın bakışları bir at ve binicisine takıldı. Her zaman pitoresk manzaraya hayran olan gözü,
insan ve atın mavi Mayıs gökyüzüne karşı çizildiği güçlü, canlı çizgilere
canlıydı. Yolun tepesine ulaştılar ve
adam eyerinde döndü ve çevredeki tarlaları uzun bir incelemeyle taradı.
Başını çevirdi ve sonra tekrar figürleri aradı,
ama kaybolmuşlardı. Çukurda Turkey Run'a doğru küçük bir toz bulutu yükseldi.
Şüphesiz ki büyük şerif Jack Whittlesey'di.
Bir adamın diğerini avlaması fikri bugün Phil için iğrençti,
yeşil tarlaların, neşeli kuş cıvıltılarının ve gülen suların olduğu bu parlak, uyanmış dünyada. Şerifler ve hapishaneler düşüncesinden kaçmak için tepeden aşağı koştu ve dereye doğru yola koyuldu,
Montgomery-Holton çitini takip ederek, o yılın o gecesinde mısır tarlalarının arasında dans ettiği Holton ahırına doğru gitti. İşçilerin hepsi işe gitmişti ve görünürde kimse yoktu.

Fred hava şartlarından yıpranmış yanlarını yamalayıp boyadığı için artık çok saygın görünen bir ahırdı. Dans anısını yeniden canlandırmak için kapıyı geriye doğru fırlattı. Sürgülü kapının çarpması bir tavuğu gürültülü bir şekilde protesto etmeye yöneltti ve kanatlarını çılgınca çırparak açıklığı aradı. Tavuk kullanılmayan bir ahırın yemliğinden çıkmıştı ve mısır yalağının altında yumurta ararken Phil yabancı bir nesneye dokundu. Kahverengi deri bir köşeyi aydınlatan bir çekiştirme yaptı, kulpları buldu ve bir bavul çıkardı. Bavulu geri itmek üzereyken küçük siyah harflerle yazılmış "C. H." gözüne ilişti. Bavulların saklanması için garip bir yerdi ve merakı şiddetle
uyandı. Charles Holton'ı konferansa götürdüğü geceden beri ne görmüş ne de duymuştu ve ahırlar onun titiz zevklerine sahip beyefendiler için kamp yerleri değildi.

Ahıra giden tahtalı yolda bir adım atması, kasayı mısır kutusunun altına geri itmesine neden oldu. Kapıya doğru sıçradı ve sırıtıp şapkasını çıkaran Jack Whittlesey ile yüzleşti.

"'Lo, Phil!"

"'Lo, Jack!"

"Yumurta mı çalıyorsun, Phil?"

"Tavuk beni kandırdı; hiçbir şey yapmadı."

"Çıkışta seni geçtim. Şimdi bir makine kurduğun için eski arkadaşlarını bile zor tanıyorsun, sanırım."

"Bunu kes, Jack ve tarla kuşlarına yem et. Seçildiğinde sadece on oy hakkın vardı ve ben sana yedisini aldım, bu yüzden benimle gey olma."

"Ben gey değilim; yorgunum. Bir parti arıyorum."

"Arkadaşının adı ne?" diye sordu Phil, bir pipet alıp çiğnerken.

"Bu çok şey anlatır. Ülkeyi kahverengi bir bavulla
kovalayan bir adam görmedin, değil mi?"

"Hayır; siyah, pembe veya yeşil de değil. Hikaye
nerede başlıyor?"

"Benim ülkemde değil. Tüm zor işleri bize, çiftçilere gönderiyorlar.
Yani bu ahırda birileri varsa?"

"Bir tavuk vardı; ama içeri girdiğimde çılgına döndü. Geri dönüp tekrar Dinleme Tepesi'nde poz versen iyi olur; orada oldukça iyi görünüyordun--Napolyon'un ilerlemesini bekleyen bir Alp'in üzerindeki tek başına bir nöbetçi.

"Uzaktan
gelen orduyu gördü, ama kollarının parıltısını düşündü,
Bir köylünün arabasındaki süt bidonlarını işaret etti,"--

Phil öne eğilip elini gözlerine siper ederek ekledi.

Phil'i iyi tanıyan Whittlesey, dalgın bir şekilde takdirini gösterdi.

"İki gündür buradaki derede aşağı yukarı dolaşıyor,
arabaya binip oradan uzaklaşmak için cesaretini toplamaya çalışıyor. Bavulunda güzel bir
ganimetler yığını var."

"Zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız?" diye tekrarladı Phil--gömleğinin belindeki
düğmelere dokunarak.

"Bu, ifşa etmek olurdu."

"O zaman söyleme. Ama isim vermeden o kişinin
burada dolaşması pek olası değil," diye önerdi Phil düşünceli bir şekilde.

Şerif ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Kimden bahsettiğimi biliyor musun? Onu görmediğinden emin misin?"

"Hayır, yapmadım, Jack," diye cevapladı Phil dürüstçe.

"Eğer bavullu bir beyefendi görürsen, bir telefona atla ve hapishaneyi ara, belki de ödülü alırım."

"Bu kadar kolay para gibi görünmüyor," diye cevapladı Phil.

"Sanırım Charlie ve Fred pek de iyi arkadaş değiller," diye belirtti şerif. "Bu yüzden etrafa bir göz atmayı düşündüm. Charlie kadar zeki biri saklanmak için en
muhtemel olmayan yeri seçerdi.
Geri dönerken Fred ile bir iki laf edeceğim. 7. Durakta arabaları gözetleyen bir polis memurum var. Charlie mahalledeyse onu çimdikleriz. Hoşça kal, Phil."

Whittlesey ahırdan atına doğru ilerledi. Phil'in zihni yoğun bir şekilde çalışıyordu. Charles Holton'ın mahallede gizlendiği ve kaçma fırsatı beklediği şüphesizdi. Bavul bunu açıkça gösteriyordu. Şerife keşfini söylemek onun göreviydi ve ahır kapısındaki konuşmaları sırasında bunu yapmak yarım düzine kez aklına gelmişti. Whittlesey eski bir arkadaş ve hayran olduğu biriydi ve ona yardım etmek iyi bir yoldaşlık göreviydi. Charles ile son görüşmesinin anısı onu düşündüğünde hala yüreğinde öfkeyle yanıyordu. Onu kanunun uzanmış kolundan korumak için kesinlikle hiçbir neden yoktu; yine de önce tereddüt etmiş, sonra da Charles'ın kaçmaya çalıştığı ganimetin ahırda saklı olduğunu şerife bildirme fikrini reddetmişti. Charles ne kadar aşağılık ve şüphesiz yaklaşan cezasını hak eden biri olsa da, onun yakalanmasına yardımcı olmayacaktı. Fred'in benzer koşullarda bunu yapacağına inanmıyordu; ve orada kız kardeşleri Ethel vardı, Charles'ın tutuklanmasının utancı
üzerine ağır bir şekilde çökecekti.

Whittlesey eyerine atladı ve yavaşça
otoyola doğru sürdü. Phil, bavulu keşfettiğini Fred'e söyleyip söylememesi gerektiğini düşünerek ahıra geri döndü.

Eşiğe vardığında durdu, tüm duyuları tetikteydi.

Ahırın arka kapısı, onun kısa yokluğunda açılmıştı.

Tarlaların karşısında Turkey Run geçidini işaretleyen ağaçları gördü ve ilk
girdiğinde bu uzun manzaranın görünür olmadığından emindi. Bavulu bulduğu ahıra doğru bir adım attı, tekrar çıkarmak için eğilmeden önce dikkatlice etrafına baktı ve bir çift göz onunla karşılaştı, şüphesiz Charles Holton'ın gözleriydi, korkuyla, arkasına saklandığı bir çiftlik arabasının üzerinden bakıyordu. Whittlesey ile ahırda konuşurken, o ganimetine daha yakın olmak için arka kapıdan içeri girmişti. Phil kapıya doğru yürüdü ve Dinleme Tepesi'ne doğru baktı. Çeyrek mil ötede Whittlesey ve Fred'in mısır tarlasının kenarında ciddi bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Görünürde başka kimse yoktu. Çiftlik işçileri tarlalara dağılmıştı ve ekiplerini eve getirene kadar ahırı ziyaret etmeleri pek olası değildi. Kapıda duran Phil, alçak bir sesle konuştu. "Arka kapıdan kaçabilirsin. Şerif, yolun aşağısındaki Fred ile konuşuyor; adamı 7. Durağı izliyor. Koşuya geri dön ve kırmızı kaplı köprüye kadar takip et. Tramvay hattından uzak dur; onlar izliyor. Gaston'a gidip Chicago trenine binsen iyi olur - saat beşten biraz önce geliyor."

Phil konuşurken gizlice vagonun etrafından dolaşıyordu. Tahtaların gıcırdadığını duydu ve dönüp onun duraklara doğru ayak ucunda yürüdüğünü gördü. Giysileri kirli ve buruşuktu. Ganimetine doğru gizlice yürürken eğilmiş, sinsi vücudu onu rahatsız etti. Ona doğru bir adım attı.

"Bunu yapamazsın; bunu alamazsın."

"Tüm bagajım bu; sadece birkaç giysi," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Dün gece uyumak için buraya süründüm. Gitmeden önce Fred'i görmem gerek. Ona ulaşmak için iki gündür fırsat bekliyordum."

Tezgahta dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam ederken onu korku dolu bir dikkatle izliyordu.

"O bavulu alamazsın," dedi Phil daha sert bir tonla. "Arka kapıdan çık ve çite yakın dur. O tarlalarda kimse yok ve sen dereye varana kadar seni bekleyeceğim."

"Eşyalarımı istiyorum; onları almalıyım," diye patladı boğuk bir sesle, eli tezgâh direğinde.

"Alamazsın. Hemen gitmezsen şerifi geri çağıracağım.
O bavulda ihtiyacın olan hiçbir şey yok. Çabuk! Whittlesey senin buralarda bir yerde olduğunu biliyor ve ben olmasaydım ahırı arardı."

"O bir aptal. Konuşmasını çatlaklardan duydum ve o çantada bir takım elbiseden başka bir şey yok ve ona sahip olmalıyım. Dünyada sahip olduğum tek şey bu."

"O zaman çok da özlemeyeceksin! Sana kaçman için bir şans veriyorum. Eğer onu alıp on saniye içinde gitmezsen, Whittlesey'i arayacağım.
Hala yolun biraz aşağısında Fred ile konuşuyor."

Kendini bu gerçeğe ikna etmek için döndüğünde, çantaya doğru
daldı, onu çıkardı ve arka kapıya doğru koştu. Ayağı
pürüzlü bir tahtanın kenarına takıldı ve baş aşağı düştü, çanta elinden
uçtu. Phil çantaya atladı, tüm gücüyle
ahırın en uzak köşesine fırlattı, onu ayağa kaldırdı ve kapıdan içeri itti. Kapıyı kapattı, sürgüyü yerine
yerleştirdi ve ön kapıdan ahır alanına doğru koştu. Evin bulunduğu tümseğe ulaşana kadar koşmaya devam etti. Kaçağın ahıra tekrar girmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü bunun onu yeni düşmanlarla karşılaşma olasılığı olan açık alana getireceğini düşündü. Onu hemen tarlanın kenarından dereye doğru gizlice yürürken, kazık ve binici çiti boyunca
sık sık durup dinlenirken veya takip edilmediğinden emin olurken gördü. Whittlesey'in Fred'e veda ettiğini gördü, genç çiftçinin mısır ekimine geri dönmesini izledi ve atlara neşeyle seslenirken sesini duydu. Charles vadinin kenarına ulaştı, çitin üzerinden tırmandı ve
gözden kayboldu. Sonra Phil derin bir iç çekti ve ürperdi; adamın gözlerindeki korkuyu görmek iyi olmamıştı; ve yine de ona karşı acımayla
dokunmuştu. Annesi hakkında onunla alay ettiği gece, onun alçaklığının ölçüsünü almıştı; ama ona kaçmasına yardım ettiği için mutluydu. Whittlesey'in söylediği gibi, valizde gerçekten değerli bir şey varsa, yasa bunu kabul edebilir ve memnuniyetle karşılayabilirdi; ve o, bundan nasıl kurtulacağını şimdiden merak ediyordu. Charles onun talimatlarını izlerse, ülkenin diğer ucuna gidip kuzeye giden akşam trenine yetişecekti. Kaderi onun elinde değildi ve Phil'in onu gördüğüne göre, malını geri almak için daha fazla çaba sarf etmesi tamamen olası değildi. Fred'le gerçek bir işi olup olmadığından şüphe ediyordu. Sadece şansın adımlarını bu mahalleye yöneltmiş olması ve tek isteğinin kardeşinin korumasını ve yardımını istemek olması çok daha olasıydı. Olayın heyecanı geçtiğine göre, Phil çantayı mısır ambarının karanlık bir köşesine sakladı ve yürüyüşüne devam etti. * * * * *

Duş almaya ve kıyafetlerini değiştirmeye giden Fred, Phil'in Montgomery çiftlik evinin yemek odasına
serdiği akşam yemeğine geç kalmıştı.
Masada buluştuklarında alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve Phil,
Whittlesey'in Charles'ın durumunu onunla ayrıntılı olarak konuştuğunu tahmin etti. Amzi,
çiftçi arkadaşları arasında mahallede dolaşarak keyifli bir öğleden sonra geçirmişti ve çok neşeliydi.
Rahatlamış, okumuş ve şekerleme yapmış olan Lois, çiftlik hayatıyla daha yakından tanışması gerektiğini söyledi.
Phil ve Amzi'nin
birbirlerine olan ironik bakışlarını görmezden geliyormuş gibi yaparak, bunu son derece ilginç olarak nitelendirdi.
Phil'in topladığı kokusuz yabani menekşelerle dolu bir kaseye
alaycı bir şekilde haykırdı.
Şaşırtıcı derecede güzel kokuyorlardı, dedi ve son zamanlarda tuvalet suyuyla
sıçramış elini salladı.

"Sahtekâr! Evden dışarı çıkmadı," diye belirtti Phil Amzi'ye.

"Neden dışarı çıkıp en iyi terliklerimle toprakların üzerinden yürüyeyim? Ben Doğa'ya dönmüyorum; Doğa bana dönüyor. Bu şekilde çok daha keyifli." Bir sandviçi kemirdi, dirseklerini masaya koydu ve Montgomery'nin hala piknik yapıp yapmadığını sordu, bu onun sadece gençliğindeki bir korkuyla ilişkilendirdiği bir eğlence biçimiydi.

"Dönerken Jack Whittlesey ile tekrar karşılaştım," dedi Amzi. "Neden burada takılıyor?"

Fred aniden başını kaldırdı, yüzündeki renk koyulaştı.

"Jack her zaman birini arar," dedi Phil, konuşmayı başka yöne çevirmek için
sakat bir şekilde. "İnsanları aradığını hayal ediyor olmalı. İşini sevmemeliyim."

"Charlie'yi arıyor," dedi Fred, başını dik bir şekilde kaldırıp doğrudan masanın üzerinden Amzi'ye doğru konuşarak. "Jack bir yerlerde saklandığını düşünüyor."

Amzi utancını gizlemek için yanaklarını şişirdi. Acı çektirmek onun tarzı değildi ve Fred'in gözlerinde incinmiş, mutsuz bir bakış vardı. Ve
Amzi Fred'i severdi - sadeliğini ve samimiyetini, inatçılığını ve zorluklar karşısındaki erkeksi tavrını severdi.

"Ne kadar saçma," diye mırıldandı Lois, Phil'in şeytan yumurtalarından birini, bu arada Rose Bartlett'ın tarifine göre yapılmış, eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Bunun Charlie'yi çekiş işine sürüklemekle ilgili bir blöf olduğunu düşündüm," diye belirtti Amzi, ​​böyle bir şey düşünmemişti.

"Babasından aldığı tahvilleri asla teslim etmedi," dedi Fred, artık konu açılmışken, Charlie'nin sıkıntısını dost dinleyicilere anlatabildiği için rahatlamıştı. "Jack onlarla kaçmaya çalıştığını söyledi ve Indianapolis'te aleyhinde bir iddianame var."

"Ah, onu yakalamayacaklar," dedi Lois geniş bir şekilde. "Hiç kimseyi yakalayamazlar."

Bu, Charles'ı ve onun sorunlarını konuşmadan çıkarmak için iyi niyetli bir çabaydı; ancak Fred, dinlemeyerek, doğrudan Amzi'ye tekrar konuştu.

"Bence Charlie'nin buna karışmasının tamamen onun hatası olmadığını düşünüyorum. Tahvilleri saklama isteği güçlü olmalı. Ancak onları teslim etmeliydi. Bunu yapmamasını savunamam."

Amzi, ​​şerife yaptığı talihsiz göndermeden dolayı hala sinirliydi. Göğüs cebini karıştırdı ve kahverengi bir zarf çıkardı.

"Fred, seni neşelendirecek bir şeyim var. Charlie'nin
sorunlarının seninle hiçbir ilgisi yok. İşte Bay Kirkwood'a çiftliğin için verdiğin tapu. Hiçbir zaman kaydedilmedi ve
sanki hiç yapılmamış gibi duruyor. Tom'a, çiftliğini almadan Sycamore işini o inşaatçılardan
düzeltmek için yeterli parayı geri aldığını söyledim ve işte buradasın. Sorunlarını nasıl karşılayacağını görmek için bir süredir saklıyorum. Yak onu; ve
şimdi Charlie'yi unutalım."

Fred, Amzi'nin masanın üzerinden fırlattığı tapuya kaşlarını çatarak baktı.

"Bu doğru değil; kare değil," diye başladı.

"Kağıtları nasıl imzaladığınıza dikkat edin. Bir dahaki sefere geri alamayabilirsiniz.
Babanızın mülkündeki payınızı dolandırmaya çalıştılar - herkesin bildiği gibi Charlie'nin temiz bir davası. Charlie için endişelenmenize gerek yok. Yöneticisinin envanterinde hiç yer almayan bir sürü şey aldı. Sycamore Şirketi diğer adamlardan
sıkılanlardan fazlasıyla memnun ve eğer Charlie gerçekten bu tahvillerden bazılarını
sahipse, bunlar size ait."

Lois omuzlarını silkti. Konu tatsızdı. Hoş olmayan
iş meselelerinin
tartışmaları onun hoşuna gitmiyordu; ve Fred'in rahatsızlığı için
samimi bir şekilde üzgündü.

"Şerif yanılıyor," diye belirtti Phil. "Charlie'nin bu tahvillerden hiçbiri yok ve Jack onu yakalamayacak; bugün değil."

Phil daha küçük yaşta açık sözlü ifadelerin dramatik değerini öğrenmişti. Kendine bir zeytin aldı ve Amzi'nin
patlamasını bekledi. Hemen patladı.

"Charlie'nin yok mu! Jack onu yakalamayacak mı?"

"Elbette hayır. Tahviller bende ve Charlie'ninkiler bu zamana kadar buradan çok uzakta."

Charles'la Holton ahırında buluşmasını anlattı ve onlar
inanmazlıklarını dile getirince ayağa fırlayıp odadan fırladı. Bavulla
tekrar belirip içindekileri masaya döktüğünde, Amzi felç geçirmekten kıl payı kurtularak tahvilleri dikkatlice saydı ve tahakkuk eden ve ödenmemiş
faizi hesapladı.

"Gök gürültüsü!" diye patladı. "Şimdi, bak Fred, aptalca bir şey
yapma! Bunları Kirkwood bu işi devredene kadar bankaya yığacağız. Sanırım iptal ettirebilir; ama bekleyeceğiz
ve göreceğiz."

"Fred'in onları çalmasına izin vermezsin, Amy!"

"Çal onları! Gök gürültüsü! Onları arazinin içinden geçirip Fred'e geri götüreceğiz
tekrar. Sanırım Charlie kız kardeşine ilk başta bakmış;
ama bakmamışsa ona bir dilim veririz." Phil'e sertçe baktı.
"Sen, Phil!"

"Ne oldu, Amy?"

"Bu ilçenin şerifine yalan söyledin!"

"Benimle böyle konuşursan kesinlikle seni gebertirim; yapacağım, yapacağım!"

"Çalıntı mal sakladın! Bir kaçağın adaletten kaçmasına yardım ettin! Sen--sen--!" Kelimeleri tükenince, masanın üzerine eğildi ve suçlayıcı bir
parmağını kızın burnunun altına salladı.

"Unut gitsin, Amy! Eğer yaptıysam utancımla övünürüm. Bunu piponuza çek.
Bu arada, eve gitmeyi düşünmenin zamanı geldi diye düşündüm."

"Bütün bunlara ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Fred masadan kalkarken. Birinden diğerine baktı, yüzünde derin bir his vardı. "Charlie'nin kaçmasına yardım etmen çok hoştu, Phil; bunu takdir ediyorum. Tekrar söylemek istiyorum ki Charlie'nin iyi niyetli olduğunu düşünüyorum. O dünyadaki en iyi kalpli adam."

"Pekala," dedi Lois nazikçe, "umarız başka bir şans bulur ve iyileşir." Sonra bir an sonra ekledi: "Çoğumuzun bu dünyada iki şansa, bazılarımızın ise üç şansa ihtiyacı var!"

"Ve çiftlik konusunda bunu beklemiyordum: Geri almanın doğru olup olmadığından emin değilim," dedi Fred. "Ben doğru olanı yapmak istiyorum."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Amzi; ve sonra, Phil'in zaten
boş tabaklarla sepeti yeniden doldurmakla meşgul olduğunu görünce,
sahte öfkesiyle ona döndü ve kavanoz atılmadan önce ona bir şeftali daha turşusu vermesini istedi. "Şu makaleyi evimden al, Phil?"

Phil ona doğru yürüdü ve sağır bir adama bağırır gibi kulağına bağırdı:--

"Hayır, seni büyük aptal! Senden başka herkes Rose Bartlett'ın sanatının
mükemmelliğini temsil ettiğini bilirdi! Şimdi, iyi olacak mısın?"

XXVI. BÖLÜM

BUCKEYE LANE'DE BİR ÇAĞRI

"Dışarı mı çıkıyorsun, anne?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum, Phil!" diye cevapladı Lois.

Çiftliğe yaptığı ziyaretten sonraki haftaydı ve şimdi kısa bir hikayeyi öfkeyle
karalayan Phil, öğleden sonra geç saatlerde annesinin kapısını açtığında, o hanımın yatağın üzerine fırlattığı elbiseyi alışılmadık bir ciddiyetle düşündüğünü gördü.

"Ne yapıyorsun, Phil?"

"Çeneme kadar mürekkep içinde," diye cevapladı Phil, mürekkepten moraran
işaret parmağını kaldırarak. Çağdaş kadın romancıların en seçkinlerinden birinin her zaman mor mürekkep kullandığını edebi bir notta okumuştu. Phil, babasının ofisinden çaldığı
yasal şapkanın üzerine epeyce mor mürekkep sürüyordu. Kirkwood az önce şehirdeydi ve onu telefonla arayıp Morton House'da kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmişti, bu anlaşmayı annesine açıklamıştı.

"Babanız yine mi evde?" diye sordu Lois kayıtsızca.

"Evet. Charlie Holton'ın bağlarıyla ilgili burada bir işi var.
Kulağa oldukça karmaşık geliyordu; ve Fred'i görmek istiyordu ve Amy onu
şehre çağıracaktı."

Lois'in aklı elbisedeydi. İncelemeye devam ederken dudaklarını sıktı. Paris'ten alınmış ve çok şık bir elbiseydi.
Amaçlarına uygun olduğuna karar verdikten sonra ona uyan bir şapka çıkarıp yatağa fırlattı.

"Sence bu şeylerle nasıl görünürdüm?"

"Çok tatlı! Makineyi sipariş edeyim mi?"

"Şey, hayır: Yürüyeceğim sanırım."

"Davet edilmediğimi varsaymayı tercih ederim," diye güldü Phil.

"Aman Tanrım, hayır! Seni ilgilendirmeyecek bir telefon görüşmesi yapacağım."

Phil büroya doğru yürüdü - annesinin evin eski cevizle dolu olduğu eski cevizlerin yerine kullandığı yeni bir maun. Bir vapur şirketinin klasörü, düzgünce düzenlenmiş tuvalet malzemelerinin üzerine yayılmış bir şekilde duruyordu. Phil onu boş boş aldı ve kalbinin aniden çarpmasına neden olan bazı kalem işaretlerini fark etti.
Gözlerinde yaşlarla annesine doğru fırladı.

"Düşünmüyorsun--bunu düşünmüyorsun!"

Lois ona doğru yürüdü ve onu öptü. Phil'in yüzünü ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Sevgili kızım, umursardın!"

"Ah, yapmamalısın! _Yapmamalısın_!" diye haykırdı Phil. "Ve sen bunu
düşünüp bana söylemedin! Ve tam da her şeyi
anladığımızı
düşündüğüm anda."

"Bugün sana söylemeyi düşünüyordum: Gerçekten de öyle. Kolay değildi. Ama
gitmem gerek, Phil. Çok uzun süre kalmadığımdan emin değilim! Sonsuza kadar
kalmayı asla
düşünmediğimi biliyorsun."

"O zaman burada mutlu olmamışsın! Sen--sen _beni_ sevmiyorsun!"

Lois pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kızı yanına çekti.
Phil annesinin ellerini sıkıca kavradı ve göz yaşlarıyla dolu
gözleriyle yüzüne baktı.

"Benim için de senin için olduğu kadar zor, Phil. Ama bunu dile getirsek iyi olur. Haziran ayının ilk cumartesisi için izin aldım ve çok da uzak değil. Bazı arkadaşlarım yaz tatilini İsviçre'de geçiriyor ve ben de onlara katılacağım. Buraya geldiğimde yarı yarıya anlaşılmıştı."

"Zor; acımasız," diye fısıldadı Phil. Annesinin uçuşu bu kadar uzun süre önceden planlamış olması acısını hafifletmedi. Bu dünyada hiçbir şey doğru olamazdı! Ve annesinin dönüşüyle ​​gerekli olan
tüm zor ayarlamaları yeni yapmıştı!
Kendini bu en harika kadına hiç çekinmeden vermişti!
Lois onun duygu gösterisinden çok etkilenmişti.

"Üzgünüm," dedi Phil'in esmer başını okşayarak. "Seni
yanımda götürmeyi düşündüm. Bu yeterince kolay olurdu--" durakladı
belirsizce, Phil'in ellerinin kenetlenmesi sıkılaşırken. "Ama Phil, bunu yapmaya
hakkım yok. Sonunda senin mutluluğun için olmazdı; bunu
biliyorum; bundan eminim. "

"Ah, keşke kabul etsen! Çok iyi olacağım - beni kabul edersen düşündüğünden çok daha iyi olacağım."

"Hayır!" dedi Lois sertçe, ama sesinde Phil'in göğsünde umut uyandıran hafif bir titremeyle.

"Geri dönüp beni sevmeye ve sonra tekrar kaçmaya hakkın yoktu! Bu nazik değil; adil değil!"

"Kalırsam beni daha uzun süre sevmezsin! Seni
kaçırırsam beni çok uzun süre sevmezsin. En iyimi gördün: Sana
en iyi numara kutumu gösterdim. İyi giyinmiyorum, Phil; benim sorunum bu."

Aniden ayağa kalktı ve neşelenmeye çalışarak Phil'i ayağa kaldırdı.

"Şu an birbirimizi gerçekten çok seviyoruz ve daha uzun süre kalmam
tehlikeli olur. Kiraz ağacında ilk çiçekleri gördüğümde, gitme zamanının geldiğini biliyordum. Çocukken de böyle hissederdim - sanki daha fazla kalmaya
dayanamıyormuşum gibi. Okuldayken,
orada, onunla savaştığım günleri ve saatleri hatırlıyorum.
İçimde çingene kanı olmalı. Tıpkı sizin gördüğünüz gibi olmaya devam edebilirim - uzun süre tembel ve rahat, sonra bu şey
dayanılmaz hale gelir. Tüm dertlerimin sebebi, titrek karakterimdeki
sarsıntılardan biri. Ama şimdi sorunun ne olduğunu bildiğime göre - bunun sadece sıtma olmadığını - ve lanetin veya her neyse zamanla geçeceğini bildiğime göre, sanırım artık bir zayıflık değil, çünkü bunun için ne yapacağımı
biliyorum. Felsefe için ne kadar da güzel, Phil!"

"Ah, çok tatlısın, çok harikasın!" diye haykırdı Phil, annesinin yanaklarına hafifçe dokunarak: "ve çok güzel zamanlar geçirdik; ve sonsuza kadar devam edeceğimizi düşündüm, sadece arkadaşça; ve sen
beni bir şeyler yapmaya, çalışmaya teşvik ettin--sen olmadan
nasıl devam edebilirim?"

"Hiçbir şey seni devam etmekten ve bir şeyler yapmaktan alıkoyamaz; harika şeyler
yapacaksın. Bu senin içinde. Sanırım belki de içimdeki vahşilik bu hale
geldi. Küçük bir dakikada benden daha fazla
beyin var: inanılmaz derecede zeki ve bilgesin. Bunu keşfetmem için
bırakıldığına sevindim; İyi Kitap'ta aldığım bir kredi bu."

Phil'in gözünden kaçmayan
yeni bir tatlılık ve hüzün vardı. Phil annesinin kararını değiştiremeyeceğini biliyordu.
Lois uçmak için kanatlarını çoktan düzeltiyordu. Göçmen bir kuş gibi
diğer diyarlara ve diğer yazlara karşı konulamaz bir çağrıyla hareket ediyordu.
Phil genç hayatının güçlü sütunlarının sarsıldığını hissetti; ama onlar
düşmediler ve düşmeyeceklerini biliyordu. Herhangi bir açıdan bakıldığında üzücü bir işti, ama Phil Noel annesini ona geri getirdiğinden beri hayatın bir tatil meselesi olmadığını anlamıştı.

"Ben sadece orada, bahçede aptal bir kelebeğim," diyordu Lois. "Hiçbir yerde uzun süre duramam. Dursaydım yaramazlık yapardım.
Sorun!" Elini havaya kaldırdı ve parmaklarını şıklattı. "Bu dünyada ne kadar çok soruna
neden oldum! Şu anda da oluyorum; Biliyorum: ve beni çok endişelendirdi. Ve kaçmadan önce işleri biraz düzeltmem gerekiyor. Endişelenme: aptalca bir şey
yapmayacağım."

Phil'in elbisesini çıkarması için sırtını döndü; ve daha önce hiç giymediği
Paris elbisesini giymeye başladı.

"Bu arada Phil, bir kupür bürosuna abone oldum, böylece köpek parçanın ne kadar yol kat ettiğini görebilirsin ve her yerde
yaratılışta alıntılanıyor. Bazı gazeteler buna benzersiz derecede komik diyor, ki bence oldukça
hoş. İkinci çekmecemde bir sürü kupür bulabilirsin. Bunları babana gösterdiğinden emin ol ve onu işinle ilgili olarak bilgilendirmeyi ihmal etme: Ne yapabileceğini öğrendiğinde sana yardım edebilir.
Bu arada, argoyu sisteminden çıkarmalısın. Çok hoş ama
işe yaramayacak. İlk bildiğiniz şey mürekkep hokkanıza
kayması ve el yazmalarınızı bozmasıdır. Siz daha iyisini biliyorsunuz; ben bilmiyorum! Devam ettikçe
Nan Bartlett muhtemelen sizi birçok sarsıntıdan kurtarabilir: o zeki bir
kadındır. Kitabını iki kez okudum ve babanızın o hikayeye
kattığı her şeyi gösterebilirim. Orada ondan pek bir şey yok; arada sırada sadece kuru şakalarından biri. Kimseyi taklit etmeyin; gördüğünüz
ve hissettiğiniz şeyler hakkında yazın. Sizi yanımda götürmeyeceğimin bir nedeni de Amerikan bakış açınızı bozma tehlikesi. İki yıl sonra gidip bir bakabilirsiniz; bunu hallederiz; ama bu arada kendinizi her şeyi
emecek bir kurutma kağıdına dönüştürün. Bir keresinde, herhangi bir şeye değer olan veya herhangi bir şeye değer olacak tek Amerikan edebiyatının topraktan çıkarılacağını söyleyen bir edebiyat eleştirmeniyle
tanışmıştım.
O zamanlar kendi ailemde küçük bir kazıcı olduğunu bilmiyordum! Hayır; diğer
eldivenler; ve bana pembe şemsiyeyi getir--beyaz saplı olanı."

Oval aynanın önündeki şapkasının içinden iğneleri ustalıkla geçirmekteydi
bu, edinimlerinden biriydi. Eldivenlerini giyerken
eteklerinin tatmin edici şekilde sarktığından emin olmak için esnek vücudunu çevirdi. İyi ruh hali geri gelmişti ve Phil onu incelerken yumuşak bir şekilde mırıldandı. Bugün Phil'in hayranlığına karşı daha az kayıtsız görünüyordu.
Phil'in ruh hali yavaşça yükseldi; bu parlak
varlıkta yas tutmak zordu.

Lois bu gizemli çağrıya hazırlanmak için tüm sanatlarını kullanmıştı.
Şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu!--ve inanılmaz derecede genç! Giyinmek Phil için her zaman hayatın sıkıntılarından ve dertlerinden biri olmuştu. Teyzeleri titizlikleriyle onu o kadar rahatsız etmişlerdi ve kendilerini
süsleme çabaları onu o kadar iğrendirmişti ki annesini
yaparken bulmak bir aydınlanma olmuştu Kendini çok az vuruşla ve sonuçlara karşı çok neşeli bir kayıtsızlıkla büyüleyici resimlere dönüştürdü.

Phil, Lois'i kapıya kadar izledi, onun kolay, zarif adımlarından zevk aldı;
şemsiyenin kaybolup tekrar bulunduğu
yeşilliklerin arasından pembe noktasını takip etti. Lois üniversiteye doğru ağır ağır yürüdü ve Phil eve döndü, varış yeri hakkında tahminlerde bulundu. Annesinin genel
spontanlığı ve dikkatsizliği Phil'i Lois'in hiçbir şeyi
saklamadığına inandırmıştı; bu, Lois'e dair anlayışıyla uyuşmuyordu
güneşin uzun koridorlarda, Phil'in hayranlığıyla annesinin sürekli
oyalandığı, parıldayan aynalara
dokunmadığı
herhangi bir girinti olması gerektiği fikriyle uyuşmuyordu.

Kampüs yakınlarında karşılaşılan öğrenciler, Lois'e ikinci bir bakış atmak için başlarını çevirdiler, onun kasabaya yeni gelmiş ve dikkatlerinden kaçmış bir kız olduğunu düşündüler. Lois, Buckeye Lane'den Bartletts'a doğru yürüdü; Bahçedeki akçaağaçların altından geçerken şemsiyesini indirdi; yola taşan leylakların üzerine eğildi ve kendini tanıtmak için eline aldığında davul çubuğuna gülümsedi.

Nan kapıyı açtı. Bayan Holton'ı eşiğinde bulduğunda şaşırmış olsa da, tavırları bunu ele vermiyordu. Bayan Holton ona bir
ziyaret borçluydu--toplum kurallarına göre biraz gecikmiş bir ziyaret.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Nan içtenlikle.

Küçük kulübede hava serin ve hoştu. (Montgomery'deki evler
en sıcak günlerde her zaman serin ve hoştur!) Lois bir koltuğa gömüldü, gözleri odayı bir bakışta taradı. Müzik dolabındaki flüt ve piyanonun yanındaki çello gözünden kaçmadı. Muhtemelen Nan'ın edebi çalışmalarını sergilediği
masa üzerinde, haftanın yamaları duruyordu. Atmosferin temel evcilliğini inkar etmek mümkün değildi. Lois, Profesör Bartlett'ın yaşadığı günlerden bu odayı belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve sık sık ziyaret ediyordu, gençler etraftayken Bartlett misafirperverliğinin kaçınılmaz öğeleri olan kurabiyelerin ve ahududu çalılarının tadını çıkarıyordu.

"Rose'un burada olmamasına üzgünüm; gününü Indianapolis'te geçiriyor," diye belirtti Nan.

"Bunu biliyordum. Bu yüzden bugün geldim," diye yanıtladı Lois gülümseyerek. "Seni
yalnız görmek istedim."

Bu ifadenin gerektirdiği hızlı bakışmayı paylaştılar. Nan başını salladı.

"Çok yakında gideceğim," diye belirtti Lois, şemsiyesini kol mesafesinde tutarak ve boş boş döndürerek.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Nan. Bileziği her zamanki hareketiyle yuvarlak beyaz koluna doğru salladı, dirseğini yazı masasına koydu ve bekledi. Yürüyüşten yeni dönmüştü ve üzerinde mavi bir yıkama beli ve koyu renk bir etek vardı. Lois'in giysisinin mükemmelliğinin hemen farkına vardı, ipek çoraptan ve modaya uygun ayakkabılardan büyüleyici Paris şapkasındaki tüyün en uç noktasına kadar her noktasını not etti. Nan'in hayal gücü durum üzerinde çalışıyordu: Tom Kirkwood'un eski karısı onu ziyarete gelmişti ve onu yalnız görmek istiyordu; Tom Kirkwood ona aşıktı ve bu güzel hayalet geri dönüp kararını sarsmasaydı onunla evlenecekti. Yazan insanların yolundan giderek karşılaşmayı bilinçsiz bir kopuşla görmeye başladı. Lois'in ziyaretinin amacı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmayacaktı. "Belirsiz bir süre için yurtdışına gidiyorum. Elbette arada sırada geri dönebilirim, ama sadece vakit geçirmek için. Montgomery asla benim
evim
olmayacak. Amzi ve Phil--"

Bir gülümseme, başını hafifçe hareket ettirmesi, elini kaldırması cümleyi tamamladı.

"Onlar güçlü bağlar," diye karşılık verdi Nan, gülümseyerek.

"Sevgili Phil'e gösterdiğiniz nezaket için size ve kız kardeşinize ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Gittiğim bu yıllarda sen
ve Rose"--tereddüt etti--"ona karşı
birer anne ve yetişkin kız kardeş gibiydiniz. Sonuç kendi adına konuşuyor. Siz olmasaydınız, kız kardeşlerim
onu aptal yerine koyardı."

"Ah, Phil şımarık olamazdı!" diye haykırdı Nan.

"Herkes şımarık olabilirdi," diye ısrar etti Lois. "Ben de şımarık bir çocuğun
üzücü bir örneğiyim. Görüyorsunuz ya, deneyimin ağırlığıyla konuşuyorum!"

Dudaklarında ve gözlerinde gülümseme devam etti. Son derece rahattı ve
rahatlığı rahatsız ediciydi.

"Phil bizi hem mutlu etti hem de şaşırttı.
Anlayışla doğdu; çocukta bir deha var!" dedi Nan, sıcak bir şekilde.

"Ah! Bunu fark ettiğini biliyordum! Tom" - terk ettiği kocasının adını tereddütsüz bir şekilde söyledi, hala gülümsüyordu - "Tom onu ​​tam olarak değerlendirmedi, ama o muhteşemdi. Amzi ona karşı sevgili bir melekti - ama o bile gerçek Phil'i asla tam olarak değerlendirmedi. Ama burada, bu evde" - sanki odayı daha da kanıtlamak istercesine etrafına baktı - "onu yüreğinize aldınız! Ve kadınların - senin ve Rose gibi kadınların - gözetimine ihtiyacı vardı. Siz onun en büyük teşviki oldunuz, en bilge danışman. Sanki onu kapınızın önünde bırakmışım gibi! O kadar sıkıcı değilim ama her şeyi görüyorum." 

Nan derinden kızardı. Lois'in, çocuğunu Bartlett'ların kapısının önüne bıraktığı yönündeki açık sözlü önerisi rahatsız edici anıları canlandırdı. Bir anlık düşünceden sonra Nan şöyle dedi:--

"Phil ve babası alışılmadık derecede yakındı; Bay Kirkwood'un herhangi bir noktada görev veya sempati konusunda başarısız olduğuna inanmıyorum. Onun gelişimiyle
çok
gurur duyuyor."

"Evet. Ama--o bir kadın değil! Ve eğer bu noktada bir görüşe sahip olma hakkımı
kaybetmediysem, arada bir fark var!"

En hafif adımlarla geçmişin belirsiz sınırlarını, kenarlarını dolaştı. Kapalı kapıların anahtarlarını sanki bir şatelaine'in üzerindeki gümüş biblolarmış gibi beceriksizce karıştırdı. Nan'in bilincinde, sessiz odada hafifçe
çınlıyor ve şıngırdatıyor gibiydiler.

"Phil'i dünyayı görmeye götürmeyi düşündüm," - Nan boğazının aniden sıkıştığını hissetti - "ama buna karşı karar verdim. Bu daha sonra olacak. Yapmak istediği işte burada kalması onun için daha iyi. Montgomery'yi öğrenirse dünyayı da öğrenecek! Bu biraz fazla mı çalışılmış gibi geliyor? Ben bir cümle yapımcısı değilim - kesinlikle değil! Ama o muhteşem yeteneklere sahip?" diye sorgulayarak bitirdi.

"Phil tanıdığım kızların en iyi aklına sahip: nefesimi kesiyor!" diye bağırdı Nan.

"Yani! Beni orada hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum!"

"Hepimiz farkındayız: ondan büyük şeyler bekliyoruz," diye ekledi Nan.

Lois, kazanan tavrıyla ona doğru eğildi. Şemsiyeyi kucağına çekti ve iki eliyle kavradı. "Bu yüzden sana yalvarıyorum; beni buraya seni yalnız görmeye getiren şey bu. Phil'i burada seninle bırakıyorum çünkü--çünkü onun seninle olması benimle olmasından çok daha iyi! Sen benim işimi yaptın--ah, bunu tartışmayacağız! Her şeyi biliyorum. Daha ileri gitmeden önce bana biraz anlayış
göstermelisin!"

Nan, o "daha ileri"nin nereye varacağını tahmin edemiyordu. Bayan Holton'ın fazlasıyla nazik olduğu yönünde bir şeyler mırıldandı.

"Nezaketli olmam için her türlü sebep var," diye karşılık verdi Lois. "Ve bu beni daha ciddi bir konuya getiriyor ve sebepsiz yere bu konuya değinmiyorum. Tom'dan bahsetmek istiyorum!" diye parladı. Gülümsemesi yüzünden silinmişti; güzel gözleri çok ciddiydi.

"Bay Kirkwood hakkında söylememiz gereken hiçbir şey yok," dedi Nan,
kızarıp huzursuzca kıpırdanarak.

"Lütfen bunu söyleme! Bu senin ve benim hayatımızda önemli bir an. Ve gitmeden önce sana Tom'dan bahsetmeliyim. Biz çocuk değiliz - sen ve ben. Sen bir kadınsın ve çok asil birisin ve - söylememe izin ver - ben en kötülerinden biriydim. Dünyada Tom'dan daha iyi bir adam yok; onu fırlatıp atana kadar bunu hiç bilmiyordum. Ve sadece sen ve Phil sayesinde kendini yeniden buldu. Her şeyi, sanki tüm bu yıllar boyunca her gün buradaymışım gibi net bir şekilde biliyorum. Kırık parçaları topladın ve onu yeniden bir adam yaptın - sen ve Phil. Ve sen Phil'den çok daha fazla! Sana bunun için minnettar olduğumu söylemeye geldim. O dünyayı hak ediyor. Seni seviyor; seninle evlenmek istiyor. Tam o anda geri dönmeseydim, sen onunla evlenirdin."

Nan'ın yanına diz çöktü, yüzünü kaldırdı. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Görmüyor musun, anlamıyor musun, mutlu olabilmemin tek yolunun bu olduğunu? Bunu senin için söylemiyorum, sadece Tom için söylüyorum. Bunu soran bencil eski ben," diye bitirdi, bir kez daha gülümseyerek, ama gözleri dolu dolu.

Nan başını çevirdi.

"Bunu asla yapamam! Bana ondan bahsetmen adil değil."

"Ah, bunu bilmiyor muyum! Ama hayatımda hiç adil oynamadım! Bana
ona hayır demeyeceğine dair söz vermeni istiyorum! O, bir kez daha
yukarıya doğru yola çıktı: Onun zirveye ulaşmasına yardım etmeni istiyorum. Sana ihtiyacı var tıpkı Phil'in ihtiyacı olduğu gibi! Sen ona benim asla olamayacağım şeyi oldun.
Her şey çok kolay ve çok açık! Ve başka hiçbir şekilde
kendimle iyi geçinemem. Geri dönerek seni asla rahatsız etmeyeceğim! Phil bazen bana gelebilir - eminim buna aldırmazsın! Ve ben de bu şekilde
huzur bulacağım! Phil'in hatırı için sen ve Tom evlenmelisiniz!"

"Phil seni çok seviyor," dedi Nan; "onu terk etmeye hakkın yok; onun için
ne ifade ettiğini bilmiyorsun!"

"Ben sadece bir kitaptaki güzel bir resmim! O çok hevesli; çok yakında
beni anlayacak. Hayır! Benim yolum bu olmalı," dedi, biraz muzaffer bir
notla. Ayağa kalktı ve şemsiyesini almak için döndü.

Nan, bu beklenmedik, her açıdan bu kadar şaşırtıcı
kadının yalvarışı karşısında bir anlığına suskun kalarak onu hayretle izledi. Lois, mendilini gözlerine dokundurdu ve koluna soktu.

"Şimdi her şey bitti!" dedi gülümseyerek.

"Hayır; bu şekilde bitemez," diye karşılık verdi Nan, yine kendisi olarak. "Bir gün
başarabileceğimi düşündüm, ama geri döndüğün için minnettarım, çünkü
gelmen bana bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu gösterdi. Bana
ihtiyacı olduğu konusunda hiçbir soru yok. Kendini bulmasına biraz olsun yardım ettiysem, her zaman
mutlu olacağım, ama o artık başarıyı tattı ve geri
dönmeyecek. Ve Phil'e gelince, onun herhangi birine
ihtiyacı olduğunu iddia etmek saçma. Onun ihtiyaç duyduğu günler geçti ve o mutlu bir kadınlığın eşiğinde. Tam zamanında geldiğin için mutluyum, çünkü şimdi hayatımın geri kalanını uzun bir pişmanlık haline getirecek eski ideallerimden bazılarını kaybetmeye ne kadar yakın olduğumu görüyorum."

"Bu endişeler senin gibi - senin hakkında doğru olduğunu bildiğim şeyler gibi; ama
yanılıyorsun. Birazdan sen de olduğunu
göreceğine inanıyorum."

"Hayır," diye devam etti Nan; "Yanlış olmadıklarını biliyorum. Kendimden utanıyorum
hiç tereddüt etmediğim için, ama şimdi bir daha asla baştan çıkarılmayacağımı biliyorum. Kendimi fazla ciddiye alıyor gibi görünebilirim"--güvencesini verirken gülümsedi--"ama açıklamaya cesaret edebileceğimden daha büyük bir rahatlama hissediyorum. Taşralıyım ve eski kafalıyım ve hafife almaya
kendime getiremediğim şeyler var. Sanırım gençliğimin önyargıları bana yapıştı ve genel şemada ne kadar göze çarpmasam da, komşularıma, topluma, dünyaya karşı sorumluluğum olduğu fikrinden kendimi ayıramıyorum. Kendimi kurtarmak için tehlikeyi zamanında gördüğüm için minnettarım. Geri dönmen tam zamanında oldu; bana"--yumuşak bir sesle ekledi--"bu şeylerde kaderden daha fazlası olduğuna inandırıyor. En başından beri tereddütlerim vardı; bunun yanlış olduğunu biliyordum; ama şimdiye kadar ne kadar yanlış olduğunu görmemiştim! Ve bunun kesin olduğundan emin olmanı istiyorum--bir daha asla tereddüt etmeyeceğim."

"Ama kısa bir süre sonra, güvenli bir şekilde yolumdan çekildiğimde--"

"Gidip gelmen hiçbir fark yaratmaz. Tüm samimiyetimle
kalmanı istediğimi söyleyebilirim. Eğer kalırsan Phil için çok şey ifade edeceğini düşünüyorum. Kararını değiştirmeni umuyorum. Bay Kirkwood ve benim için
gitmen için hiçbir sebep olmadığını anlamalısın."

Lois şemsiyesinin ucuyla halıya bir çizgi çekti, başını düşünceli bir tavırla eğdi.

"Tom ve bana gelince," dedi, bir an sonra Nan'in gözleriyle buluşarak,
"bana bir şans daha verdiğini benden bilmen en doğrusu. Beni tekrar denemeyi teklif etti! Phil içindi. Cömertti--asil bir hareketti! Ama"--omuzlarını silkti--"yeterince acıya
neden oldum. Bin yıl geçse de yapmam!"

Nan başını salladı ama cevap vermedi. Kendi pozisyonunu
belirlemiş olması yeterliydi ve Lois'in ekleyebileceği hiçbir şey gerçekten önemli değildi. Ve
Lois, güzel değer duygusuyla, bir durum için hissettiği hisle
röportajın sona erdiğini biliyordu.

"Journey's End"in Mayıs sayısının bir kopyası diğer dergilerle birlikte küçük bir sehpanın üzerinde duruyordu. Eli bir an elinin üzerinde durdu, sanki böylece her şeyi Phil'e geri gönderiyordu ama bu bile Nan'dan başka hiçbir şey çağrıştırmadı.

Lois kapıya doğru yürüdü, hava durumu, Lane'deki çiçekli bahçelerin
büyüleyiciliği hakkında hiçbir şey mırıldandı.

Kapıda Nan'ın ellerini yakaladı, gözlerinin içine gülümsedi ve
tüm çekici ton ve tavırlarıyla şöyle dedi:--

"Beni _öpeceksin_, değil mi!"

BÖLÜM XXVII

AMZİ'NİN HİLEKARLIĞI

Kendini Genişletilmiş banka odasının ihtişamı,
Amzi eski hasır şapkasını ve seersucker ceketini terk etmemişti, şapka bazı dindar işçiler tarafından bir miktar boya ile süslenmişti ve
çamaşırhaneye yapılan bir ziyarette ceket ciddi şekilde zarar görmezdi.

Amzi, ​​Phil makineyle geldiğinde binaya çivilenmiş yeni cepheyi inceliyordu. Bu 3 Temmuz öğleden sonrasıydı. Phil ve babası Turkey Run'daki eski mekanlarında bir hafta kamp yapacaklardı ve Phil, Amzi'yi çiftliğine götürmek için şehre gelmişti, burada Muhteşem Dördüncü'yü Fred'in hasat ettiği buğdayı düşünerek
geçirmeyi planlıyordu.

Phil, şehre giderken bir patlama yaşamıştı, kamp kıyafetlerinin durumu da buna tanıklık ediyordu.

"Gök gürültüsü!" dedi Amzi; "sanki yarı yolda sürünerek gelmişsin gibi görünüyor."

"Köprü tahtasındaki yaramaz bir çivi günahkârdı," diye açıkladı.

Dışarı atladı ve eski odaya giden tanıdık basamakları ortadan kaldıran değişiklikleri hayranlıkla seyrederken, Bayan Waterman komşu bir dükkandan çıktı.

"Sen sevgili Phil!" diye coşkuyla bağırdı. "Seni _haftalardır_ görmek istiyordum!"

Teyzesi, Phil'in hırpalanmış eldiveninden çıkardığı kahverengi elini yakaladı ve tuttu.

"Babam ve ben Koşu'dayız," diye açıkladı Phil.

Bunlar, Noel'den beri teyzelerinden biriyle
sohbet ettiği ilk sözlerdi. Teyzesi Josephine'in ne söyleyebileceğiyle pek ilgilenmiyordu, ama o hanımın neden bir şey söylemesi gerektiğini biraz merak ediyordu.

"Burada konuşamam," diye devam etti Bayan Waterman, Amzi'nin banka kapısında oyalandığını görerek. "Ama seninle konuşmak istediğim şeyler var, Phil, canım."

Temmuz öğleden sonraları Main Street sıcak olur; ve Phil, Run'ın serin çukurlarına geri dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Oh, ne zaman istersen, Josie Teyze," diye aceleyle cevapladı.

"Kendime, Fanny'ye ve Kate'e karşı adil olur, size şunu söylemem gerekir ki, sevgili annenizle ilgili olarak asla böyle bir niyetimiz olmadı--"

"Oh, bunu dert etmeyin!" dedi Phil. "Annem hiç aldırmadı! Ve lütfen beni mazur görün; Amy bekliyor."

Başını sallayarak veda etti ve bankadan geçerek Amzi'nin elektrikli bir vantilatörün esintisine maruz kaldığı yeni müdürler odasına doğru yürüdü.

"Hintli!"

"Seni rahatsız etmedim," dedi Phil, eldivenlerini yeni maun masaya koyarak, "yeni bankayı kurduğundan beri. Kutlamanın zamanı geldi."

Tehdit edilen saldırıyı savuşturmak için kollarını kaldırdı ve gözlerini açıp dışarı baktığında, yüzünde en çekingen ifadeyle masada oturuyordu.

"Yanlış alarm; sadece ten rengimle ilgili yorumlarına itiraz ediyorum. Biraz yandım; ama bana acı vermediği için yaratılışın geri kalanının endişelenmesine gerek yok."

"Eh, o masanın ayaklarını spor ayakkabılarınla ​​tekmelemene gerek yok; o masa paraya mal oldu!"

"Gerçekten mi! Acınası bir savurganlık. Teyze Josephine'in elimi tuttuğunu gördün mü?"

"Ben yaptım," diye cevapladı Amzi. "Josie'yi ne yiyor?"

"Öpüşmek ve barışmak istiyor gibiydi. Günün sıcağından dolayı
mazur gördüm."

"Hıh! Sana bir şey söyleyeceğim, Phil, eğer bir sandalyeye oturup
iyi davranırsan."

Bir sandalyeye oturdu ve iyi davrandı.

"Ben," dedi Amzi, ​​"cennete inanmak için yetiştirildim. Hiç orayı
duymuş muydun?"

"Duydum," dedi Phil; "ve senin sayende değil."

Kaçamağı, dikkatini çekmeye değmez olarak görmezden geldi ve
ağırbaşlı bir şekilde devam etti,--

"Center Church'e gittiğim tüm bu yıllarda,
dünyada incili kapılardan geçiş izni olan birini göreceğimi hiç beklemiyordum; ama sanırım bileti, duraklama ayrıcalıkları ve gözlem vagonunda bir koltuğu olan bir kadın tanıyorum -- hepsi damgalı ve
herhangi bir buluşma için geçerli. O kadın, Phil, senin annen. Bu fikir son zamanlarda
aklımda epeyce dolaşıyor ve bundan bahsetmeyi düşündüm."

Phil'in yüzü alışılmadık bir ciddiyet kazandı. Annesinin gidişi, gidişinin tüm
koşullarıyla birlikte, hala dokunaklıydı. Phil cesurdu, ama derinden yaralamıştı. Amcasının sözüne cevap vermedi, ama
devam etmesini bekledi. Bir puro çıkardı, iyi durumda olduğundan emin oldu ve cebine geri koydu.

"Annen gittiği gün, beş bin dolarlık üç çek yazdı - teyzelerinin her biri için bir tane. Bana, diğer tarafa inene kadar çekleri vermememi söyledi. Gök gürültüsü! Ona yaptıkları ve yapmaya çalıştıkları her şeyden sonra, _bunu_ yaptı!"

Phil'in ifade ettiği gerçekleri reddetmesini her zamanki gibi bekledi.
Phil'in yüzünde büyük bir şefkat ifadesi belirdi.

"Kötü duygular istemediğini söyledi. Davranışlarının
her şeyin yolunda olduğunu söyledi. _Doğru!_" diye küçümseyerek tekrarladı. "Bazı erkekleri ve kadınları tanıdım; ama bundan iyisi yok! Ve Cherbourg'a vardığını söyleyen telgrafın geldiği gün, onları bir grup halinde aradım ve çekleri verdim. Amcan Lawrence'ın tiyatrosunu, kapıda bilet satan sarı saçlı bir kızla birlikte bir sinema salonuna çevirdiğini fark ettin; ve Amcan Paul, tuğla fabrikasını tekrar açacağını bildirdi. Altı ay boyunca onu idare edecek sözleşmeleri var. Ve Amcan Waterman da taksitle birkaç borcunu ödemeye başladı. Annenin tüm parası bu."

Phil'in yüzünde soluk bir gülümseme belirdi.

"Ne gülüyorsun?" diye sordu Amzi. "Hiçbir şey," dedi Phil; "sadece bir keresinde Lawr_i_nce'e drammer'ı kesip makarayı
takmak hakkında bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum. Ve Paul ve ben bir keresinde tuğlalar hakkında konuşmuştuk--" diye bitirdi düşünceli bir şekilde.

"İkinizin de fikirleri, bahse girerim!" diye ilan etti Amzi öfkeyle. "Bence
o adamlar tek başlarına bu kadar mantıklı değillerdi."

"Ah, öyle bir şey yok!" diye cevapladı Phil.

"Sadece annenin ne yaptığını sana söylemem gerektiğini düşündüm. Lois
sana söylememem gerektiğini söylemedi. Sanırım büyük ihtimalle söyleyeceğimi düşündü."

"Bunu yaptığına sevindim, Amy. Annem hakkında bildiğim her şey onu daha çok sevmemi sağlıyor."

Amzi, ​​fanın regülatörünü itmek için döndü ve uğultu
sundan
vazgeçince kollarını masaya koyup şöyle dedi:--

"Görünüşe göre Nan babanla evlenmeyecek, öyle mi?"

"Hayır, hepsi bitti," diye kayıtsızca cevapladı.

"Annenin onların evlenmesini istemesi güzeldi."

"Evet, tam ona göreydi. Her şey hakkında harikadır, her şeyi düşünür ve herkesin mutlu olmasını ister."

Phil, çapraz dizlerini ellerinin arasına aldı ve amcasının gözlerine bakmadı. Yüreğindeki, uzun yıllar boyunca tamamen dindirilemeyen sızı yüksek sesle haykırdı.

"Nan muhteşem bir kadın ve hepimiz için çok iyi bir arkadaş. Ve baban da merdivende yeni bir yer edindi ve muhteşem bir şekilde ilerliyor. Nan onun için çok şey yaptı!"

Phil ellerini gevşetti ve çaresizce yanlarına düştüler.

"Ah," diye haykırdı, "Amy, bütün bunları anlamıyorum! Eğer annem
geri dönmeseydi, büyükannem ve babam evlenirdi; ama nasıl
yapabileceklerini anlamıyorum! İnsanların bir şeyleri bir gün bir şekilde,
bir sonraki gün başka şekilde nasıl gördüklerini anlayamıyorum. Zaten hepimizin sorunu ne, bu doğru her zaman doğru olmuyor mu? Eskiden insanlar çoğunlukla evlenir ve
evli kalırdı ve akıllarını bilirlerdi, ama günümüzde evlilik çok
tamamen tesadüfi görünüyor. Neredeyse reedi-dik olmalı, Amy."

"Phil, sanırım hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Sanırım bu dünyada
çok ileriyi göremiyoruz." Ve sonra sertçe gülümsedi. "Sanırım
ne zaman patlayacağımızı asla bilemeyiz. Eve varmadan önce
lastikte yamalar olması gerekir."

Annesinden öğrendiği hafif bir omuz silkme hareketi yaptı ve ona doğru yürüdü. Çenesini parmaklarının arasına aldı ve başını eğerek
gözlüklerinin ardından gözlerinin içine baktı.

"Kıyıda kalalım; yüzmek tehlikeli!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu, bir kavganın yakın olduğundan korkarak.

"Evlenmek! Ama sen--"

Yüzünde belirgin işaretler aramak için başını daha iyi çevirdi.

"Eski günahkarların en güzeli, Rose ne dersin?"

Kendini hızla kurtardı ve yeni sandalyenin tekerleklerinin
çığlığıyla ondan uzaklaştı.

"Gök gürültüsü!" diye soludu. "Bunu asla düşünme!"

"Kesinlikle kandırmıyorsun!" diye sordu, yüzündeki dehşet ifadesine eğlenerek.

Mendilini çıkardı ve yüzünü sildi.

Kötü bir haber duymuş ve bunun yanlış olduğundan emin olmuş bir adamın tavrıydı.

"Sanırım," dedi, "eğer yeterince aptal olsaydım -bu yaşta- Rose aptal olmazdı.
Şimdiye kadar idare ettim ve sanırım atlatabilirim."

"O zaman," dedi Phil neşeyle, "birlikte atlatacağız! Bu evlilik işi bana pek iyi görünmüyor!"

"Gök gürültüsü!" Ona dikkatle baktı. "Tanrım, keşke
_seni_ yanımda tutabilseydim."

"Bana bak! Gelecek yaz annemi görmek için yurtdışına gideceğimizi biliyorsun; bu bir
randevu. Sanırım benden bıkana kadar beni yeterince iyi tutacaksın, yoksa
bütün parayı
bozarım! Ama neden burada konuşuyoruz? Benzini
yakalım ve iyi çapalanmış mısır tarlalarına gidelim!"

* * * * *

Phil, kampta kendilerine
eski usulde pişirdikleri akşam yemeğinden sonra babasına hitap ettiği bir deste posta taşıdı. Amzi, ​​onlara katılma davetini küçümsedi ve bir kayanın üzerinde oturup teneke bir fincandan kahve içmekten keyif alamadığını açıkça itiraf etti. Kendi çiftlik evinin konforunu ve Fred'in arkadaşlığını tercih etti.

Phil onu daha sonra ziyaret edeceğine söz vermişti ve babasının hemen bir mühendisin Illinois çekiş
mülküne dair raporuna daldığını görünce gizlice uzaklaştı.

Tanıdık tırmanışı yavaşça yaptı, arada sırada durup aşağıdaki suların
mırıltısını ve akışını dinledi. Uçurumun tepesinden aşağı seslenerek babasına güvenliğini temin etti. Amzi'ye doğru yola çıktığında yeni biçilmiş buğdayın kuru anızı ayaklarının altında pürüzlüydü. Dünyada çok fazla ekim ve biçme vardı, felsefe yaptı ve toplanan tahılda çok fazla saman vardı! Herkes birazcık mantıklı olsaydı hayat çok basit olabilirdi, önünde loş, şaşırtıcı manzaralar açtı.

Fred onunla tanışmaya başlamıştı ve onun güçlü figürünü kaybolan batıya karşı gördü.

"Bay Montgomery senin için endişeleniyor; acele etmeni söyledi!
Gerçek şu ki onu sıktım ve senin onu neşelendirmene ihtiyacı var."

"Bu da balık tutmak," diye cevapladı Phil. "Yıkamam gereken bulaşıklar vardı. Kampta yapılacak çok şey var."

"Bulaşık yıkamaktan bahsetmesen iyi olur; onu kızdıran şey bu."

"Çarp! Sevgili Amy, çarp!" diye güldü Phil. "Ama Fred, o kelimeyi nasıl heceleyeceğini
bilmiyor!"

Bir mısır tarlasının yanındaki bir yolu takip ettiler, coşkuyla konuşuyorlardı. Fred
durakladı, başını kaldırdı ve ciğerlerini temiz, serin havayla doldurdu.
Bu kendi tarlalarını sürerken, ekerken ve biçerken bir coşku hissiyle geçti. Bronzlaşmış yüzünde, Phil onu ilk tanıdığında olmayan bir şey vardı. Omuzlarını daha dik tutuyordu ve daha az çekingendi; Kendini daha fazla güvenle ifade ediyordu ve dünyayla çok iyi ilişkiler içinde olduğu tartışmasızdı. Her
görüşmede bir şekilde ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorlardı; artık onun yanında utangaç olmadığı ve mizah anlayışını yakaladığı için gerçekten çok iyi anlaşıyorlardı.

Sık sık ona aşık olup olmadığını merak etmişti.
Spekülasyonları tamamen özneldi; ona karşı tavrıyla en ufak bir şekilde ilgilenmemişti. Başka ruh hallerindeyken bile bir kitapta ilginç bir karakter olabileceği aklına gelmişti ve hatta o muhteşem notlara bir bakış atması
için kendisine çok
şaşırtacak notlar bile almıştı. Nesnel olarak
görüldüğünde, şehir hayatını başarısızlıkla deneyen ve atalarının tarlalarına sığınan genç bir adamın toprağa dönüşünü anlatan bir hikaye için çekici bir kahramandı. Kahraman, küçümsemesinin yavaş yavaş hayranlığa ve sevgiye dönüşmesi gereken kibirli bir şehir kızı olmalıydı. Hikayenin
son bölümü "Hasat" olarak adlandırılmalıydı.
Fikrini çok beğenmişti ve Struby'deki soda çeşmesinin başında oturan genç beyefendiyle ilgili kısa bir hikayeyi bitirir bitirmez bunun taslağını çizmeyi planlamıştı.
Bernstein'daki kasiyerle olan aşk ilişkisinin basit kroniğini az önce "Journey's End" için
aktarıyordu.

Şimdi o nefis hikaye için yeni bir olay geldi aklına.
Fred, Struby'yle veya Bernstein'daki kasiyerle hiçbir ilgisi olmayan
mısırdan bahsediyordu.
Hikayesindeki yeni olasılıkların
farkına vardığında durdu ve ıslık çaldı.

"Ne oldu, Phil?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece bir şey düşündüm!"

Phil kollarını çitin üst korkuluğuna dayadı ve gözlerini
hayalperest bir şekilde o an için göklerde tek başına hüküm süren
parlayan gezegene doğru kaldırdı. Ama onun düşünceleri Jüpiter'de değil, Ana Cadde'deydi. Tramvay hattındaki müfettiş--kırmızı bıyıklı olan,
müfettişin sorumlu olduğu bir
kınama cezasının adaletini tartıştığı için bir kondüktörün kafasına yumruk atan kişi--kesinlikle hikayeye dahil edilmeliydi. Daha önce hiç
aklına gelmediği için kendinden tiksinmişti. Tapılası kasiyer, çikolatalı dondurmayla kendini tazelemek için eczaneye girmeli ve müfettiş de onu takip etmeli--"

"Phil," dedi Fred.

Karakterlerine odaklanmış olan Phil, cevap vermedi. Yüzünün parlak gezegene doğru kaldırılmasının nabzını hızlandırdığını, kalbinde binlerce özlemi uyandırdığını bilmiyordu.

Eli, onunkine değene kadar korkuluk boyunca ilerledi. Derin dalgınlığı içinde bunu fark etmedi ya da fark etmemiş gibi yaptı; ama
adam bir adım daha yaklaştığında elini nazikçe çekti. Yıldız, sanki büyüleyici bir güce sahipmiş gibi bakışlarını tuttu. Soda tezgahındaki durum şekillenirken yüzünde bir gülümseme vardı, hayalinde gerçek bir
drama
oluştu.

Ellerini birbirine çarptı ve cıvıldadı. Fred utanarak ona baktı. Eli olduğu yerde duruyordu ama sıcak ince parmakları
kaybolmuştu! Phil, onun kendisini tamamen şaşırttığını "düşünüyordu". Tıpkı bir kız olarak, dünyanın en güzeli olarak, Phil ondan yeterince
uzaktı; ama "yazmış", doğaçlama dizeler yazmış, düzensiz rüyalarında görünmez eller tarafından yakalanmış bir kız olarak, onun alçakgönüllülüğünü
derinleştirdi. Sık sık, onun eline tam da bu şekilde dokunma cesaretini bulup bulamayacağını merak etmişti; ve şimdi buna cesaret etmiş olması ona
hiçbir fayda sağlamamıştı. Görünüşe göre onu titreten bir eylemden tamamen habersizdi. Hatta bundan hiç hoşlanmamıştı!

"Phil, seni bütün gün görmeyi dört gözle bekliyordum. Seni
düşünüyordum--özellikle."

"Bu o kadar da şaşırtıcı değil," diye cevapladı Phil, biraz isteksizce yeryüzüne dönerek, "seni her akşam gördüğümde ve bugün de olacağından oldukça emindim. Hadi acele edelim yoksa Amy bize her zaman pişman olacağı
acı şeyler söyleyecek."

"Devam etmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum," dedi, ona sertçe bakmasına neden olan bir ciddiyetle.

"Fred Holton, sen ve ben artık eski arkadaşız ve iyi dostlarız. Umarım her şeyi mahvetmezsin."

"Seni seviyorum, Phil; sana söylemekten kendimi alamıyorum: Sana şimdi söylemeliyim."

Eğildi, bir çakıl taşı aldı ve yıldıza fırlattı.

Mısır tarlasında uzaklardan gelen düşme sesinden Jüpiter'i ıskaladığından emin olarak dikkatini ona verdi. Konuşmadan önce adam sözünü kesti.

"Sana söylememem için sebepler olduğunu biliyorum. Bunları düşündüğümü bilmeni istiyorum; ailevi sebepler olduğunu biliyorum--"

Elini nazikçe onun koluna koydu.

"Sevgili yaşlı Fred," diye başladı, bir çocuğun başı dertte olan bir yoldaşına
konuşabileceği gibi, "senin hakkında tamamen iyi olmayan hiçbir şey yok. Söylemek üzere olduğun şeyi asla söylemene gerek yok! Amy senin dünyadaki en iyi adamlardan biri olduğunu bilmeseydi, işler ters gittiğinde seni
desteklemezdi. Senin aklından geçen tüm bu şeyleri biliyordu ve umursamıyordu ve emin olabilirsin ki ben de umursamıyorum. Yani sorun değil, Fred."

Konuşurken umudu arttı. Kolundaki el onu heyecanlandırdı. O halde Holton olması hiçbir fark yaratmıyordu ve o, onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark ettiğinden beri bu konuda endişeliydi. "Hepiniz bana karşı çok iyi davrandınız. Babanız ve Bay Montgomery olmasaydı, çiftliği kaybederdim. Beklediğimden
daha iyi durumdayım ve her şeyi onlara borçluyum. Bir adamın
onlar gibi yardım eden ellere sahip olması çok büyük bir şey. Bunları nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama seni seviyorum, Phil. Seni tanımanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun - senin hakkında düşünmenin bu tarlalarda dolaşırken günlük işleri nasıl daha kolay hale getirdiğini. Senin gibi bir kızdan bir çiftçinin hayatını paylaşmasını istememem gerektiğini biliyorum ama sana karşı çok iyi olacağım, Phil! Ve devam edip kazanmayı düşünüyorum. Dünyayı benim için farklı bir yer yaptın, Phil.
Ne kadar zavallı bir budala olduğumu biliyorum ama ders çalışmayı ve seninle boy ölçüşmeyi planlıyorum."

"Son teklifi kes, Fred! Ben dünyadaki en harum-scarum kızım ve bunu biliyorum. Senin veya herhangi bir başka erkeğin önünde gerçek bir engel olurdum. Ne kadar da naziksin! Bana sevişeceğini ve
diğer takım elbisemi giyeceğimi neden söylemedin? Seni bunun için asla affetmeyeceğim, Fred
Holton; bu kaba bir avantaj sağlamak!"

"Bunu kastettiğimi düşündüğüne inanmıyorum!" diye haykırdı umutsuzca, bakışları tarlalardan uzak ufka doğru
dolaşırken.

"Bunu kastetmediğini düşünseydim, bir daha asla seninle konuşmazdım," diye ilan etti sertçe, gözlerine bakarak.

"Mısır sevindi
Sevgisini söylediğinde. Akşam yıldızı
Neşeyle kıkırdadı. Tepelerdeki sığırlar--

"Hadi ama, Fred, ve aptalca davranmayı bırakalım!"

"Lütfen, Phil? Keşke birazcık umursasaydın!" diye yalvardı kederle.

"Biraz! Sana çok değer veriyorum! Sana saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum;
ve sanırım, dürüst olmak gerekirse, seni birazcık seviyorum.
Ama seninle veya başka biriyle evlenmeye gelince - bu farklı, oh, çok
farklı! Görüyorsun ya, Fred," diye devam etti, aniden yarı şakacı tonunu terk ederek, "buz çok ince; bunu düşünmek beni ürpertiyor! İnsanlar evlenince yerleşmek yerine, onları
gerginleştiriyor gibi görünüyor. Çalışacağım, çalışacağım, çalışacağım ve _çalışacağım_! Kendim için nasıl bir hayat kurabileceğimi görmek istiyorum - ve sonra
uzaklaşıp ona bakmak istiyorum - başkasının buna katılmasına izin vermeden önce uzun uzun bakmak. Hepsi bu, Fred."

"Ama, Phil."

Eve doğru yürümeye başladığında, hızla önüne geçti.
Etraflarındaki gölgeler derinleşti ve rüzgar mısırların arasında fısıldadı. Dinleme Tepesi'nden inen bir vagonun takırtısı hafifçe onlara ulaştı ve
Phil belirsiz, bulanık sese başını kaldırdı. Cesaretli konuşmasının ardından
kalbini bir yalnızlık havası sardı ve son zamanlarda depresyona karşı kendini güçlendirdiği neşe
çağrısına cevap vermedi. Annesinin ve babasının hayatları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.
Denizin ötesindeki, dere kenarındaki kampındaki diğerinden daha umutsuzca uzak değildi. Onlar ve yakın ve sevgili olan diğerleri -hatta Amzi,
Nan ve Rose- garip bir şekilde onun ulaşamayacağı kadar uzakta görünüyorlardı. Tarlalar,
gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde kazınmış ormanlar, aniden Fred'in müttefikleri oldular. Fred onlarla akrabaydı; daha sonraki konuşmalarında,
dünyayla temastan,
gizlerini incelemekten,
gizemlerini düşünmekten doğan basit bir manevi inancı itiraf etmişti. Onunla birlikteyken huzur ve güvenlik olacaktı. Kalbi şefkat ve özlemle sızlıyordu. Doğasında eksik olan
nitelikleri sağladı ve onun gibi sevgi ve inanç
kolayca bir kenara atılacak gibi değildi. Önündeki alacakaranlıkta Fred,
zihninde bir sığınak ve umut olarak şekillendi. Büyük, güçlü ve nazikti;
onu seviyordu ve onun tarafından sevilmek tatlıydı. Ellerini tuttu,
titredi ve iki çaresiz kuş gibi hareketsizleşti; ve sonra kolları
sıkı bir şekilde boynuna dolandı.

"Sevgili Fred!" diye haykırdı, yarı hıçkırarak; "beni asla terk etme!"

* * * * *

Biraz sonra, el ele eve doğru yürürken,
dereyi işaret etti.

"Görüyorsun ya Phil, senin işin hakkında her şeyi düşündüm. Devam etmeni istiyorum. Senin için orada, Run'ın kenarındaki ağaç kümesinde bir tür stüdyo planladım. Derenin kenarına küçük bir bungalov inşa edeceğim, sen orada çalışıp yazabilirsin,
ben mısır yetiştirmeye giderken. Akşamları dışarı çıkıp
orada oturup konuşacağız. Bunu çok düşündüm."

"Ama kaz, bu sana hiçbir şekilde yardımcı olmayacak, bir çiftçinin karısının kocasına yardım etmesi gibi. Editörlerin bana karşılık vermesi için
yazılar yazmam sana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Onları geri göndermeyecekler; ve eğer gönderirlerse, kafalarına yumruk atacağım."

"Ve baba bizimle yaşayabilir, değil mi - her zaman, Fred? Bizim olduğumuz yer onun için
ev olacak!"

"Evet; tabii ki, Phil. Ben de bunu düşündüm. Neredeyse
her şeyi düşündüm. Ve hayattan korkmuyorum, Phil,--seninle değil. Burada
burada tarlalarda her yerden farklı ve daha kolay. O eski
yıldızlar, bir şekilde, burada, kırsalda daha yakın. Düşünmek için daha fazla
alanın var ve bu dar bir hayat değil, düşündüğünde geniş bir hayat. Bana tüm bunları anlamayı öğrettin, Phil! Sanırım
sen de benim gibi hissediyorsun ve yapmak istediğin iş,
mısırların
uzun uzadığı bu yerde yapılmak için daha iyi olmalı. Biz
hep
burada kalmayacağız. Kışları gidip büyük dünyaya bakacağız,
ve eve dönüp onu inceleyeceğiz. Ve ilerledikçe biraz iyilik yapmaya çalışacağız."

"Evet; bunu unutmamalıyız, Fred."

Onun için çok şey ifade eden şeylerden bahsetme şekli her zaman ona dokunmuştu. Eline yaptığı baskı daha da arttı ve eğilip onu
öptü.

"Ama, Fred!" diye haykırdı aniden, oyalanırlarken, "Amy çok
kızacak. Gelecek yaz yurtdışına gitmeyi planlamıştık ve evlenirsem beni affetmeyecek."

"Ah, _onun_ için endişelenme!"

"Elbette onun için endişeleneceğim; neden etmeyeyim?" diye sordu.

"Çünkü ona seni davet edeceğimi söyledim," diye güldü Fred, "ve o da 'Thunder' dedi, burnunu sümkürdü ve bana iyi şanslar diledi!"

"Bütün bunlar ne zaman oldu, lütfen efendim?"

"Geçen pazar. Öğleden sonra senden bahsettik."

"Ve dedi ki--ah, ikiyüzlü!" diye bağırdı; ve sonra kararlı bir şekilde, "Onu becereceğim! Hadi, Fred; Seni eve kadar yarıştıracağım!"

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

ABD

BİR HOOSIER KRONİK

Meredith Nicholson'dan

"İnsanlığın ve tarihin yalın gerçeklerinin kurgunun dokularıyla
karıştırıldığı en cesur, en tatlı, en iyimser kitaplardan biri."--_N. Y. World._

"Bay Nicholson ne yazdığını biliyor ve başkentin siyasi ve sosyal yaşamının bize bu ciltte sunduğu resim canlı ve ikna edici."--_Boston Transcript._

"Bay Nicholson'ı gerçek edebiyat üretmeye çalışan Amerikalı romancıların ön saflarına koyuyor."--_Indianapolis Star._

"'A Hoosier Chronicle'da çok daha büyük bir şey yaptı ve bize zengin bir insan türünden kurgu bir eser verdi, gerçek karakterler yarattı
ve bize Indiana eyaletindeki siyasi yaşam ve aile içi ilişkiler hakkında derinlemesine bir çalışma sundu."--_The Dial._

* * * * *

F. C. Yohn tarafından renkli olarak çizildi.

Kare taç 8vo. 1,40 $ _net._ Posta ücreti 16 sent

* * * * *

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKET

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

V. V.'S EYES

HENRY SYDNOR HARRISON'dan

"'V. V.'S Eyes', o kadar yüce bir ruha sahip, ancak o kadar güçlü bir ilgiye sahip, yapay olmayan ve eleştirel olmayan bir roman ki, Bay Harrison'ın 'gerçek edebiyat yaratma' niyetinin açıkça bir
yerine getirilmesi."--_Baltimore News._

"Bizim kanaatimize göre, son yılların en güçlü ve aynı zamanda en
incelikle işlenmiş Amerikan romanlarından biri."--_The Outlook._

"'V. V.'S Eyes', idealist gerçekçiliğin neredeyse mükemmel bir örneği. Yumuşak bir yüreğe, berrak bir vizyona ve insanlığa sınırsız bir inanca
sahiptir ki bunlar bizim Amerikan yaşam bakış açımızın tipik özellikleridir."--_Chicago
Record-Herald._

"Yılın Amerikan kurgusunda en yüksek nokta olmaya devam edebilecek
çarpıcı güç ve edebi kaliteye sahip hassas ve sanatsal bir çalışma... Bay Harrison kesinlikle en kalıcı eserin
umulduğu
genç Amerikalı romancılarımız arasında yerini alır."--_Springfield Republican._

* * * * *

Resimler R. M. Crosby'ye aittir. Kare taç 8vo.

1,35 $ _net._ Posta ücreti 14 sent.

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKETİ

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

VADEDİLMİŞ TOPRAKLAR

MARY ANTIN'den

"Bir edebiyat eseri, kişisel bir anı olarak, 'Vadedilmiş Topraklar'
en iyiler arasında öne çıkıyor yılların kitapları, heyecan verici, insani, dokunaklı
canlı."--_New York Times._

"Mary Antin'in kitabını bu yılın veya gelecek yılın değil, tüm yılların en harika kitaplarından biri olarak görüyorum."--_Jacob A. Riis_, N. Y. "Hevesli, gözlemci, düşünceli, istekli ve her zaman özgün genç bir kadının hayat hikayesi; biçimlendirici yılları 'Pale'in boğucu kısıtlamaları ile Amerika'nın görkemli özgürlüğü arasında bölünmüştür. Kitabın bulaşıcı iyimserliği ve yüksek cesareti, ayrıca üslubunun canlılığı ve resimselliği, sık sık yaptığı mizah dokunuşları, neşe parıltıları ve şiir önerileriyle okuyucuyu baştan itibaren kazanır ve son sayfaya kadar büyüler."--_Percy F. Bicknell_,
_The Dial_, Chicago'da.

"Bunu yılın kitaplarından biri olarak gördüğümü söylemekten çekinmiyorum; derin etkileyicilik ve dokunaklı samimiyete sahip insani bir belge."--_Rabbi Stephen S. Wise_, N. Y.

* * * * *

Fotoğraflardan 18 İllüstrasyonla.

1,75 $ _net._ Posta ücreti 15 sent

* * * * *

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKETİ

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

SON ZAMANLARDAKİ CAZİBE DENEMELERİ

THE PROVINCIAL AMERICAN Yazar: MEREDITH NICHOLSON

"Bay Nicholson'ı bir romancı olarak ayıran cazibe ve özgünlük, gelecekteki çalışmalar mevcut cildin vaadini yerine getirirse onu bir denemeci olarak da ayıracaktır."--_Chicago Tribune._

1,25 $ _net._ Posta ücreti 10 sent

THE AMERICAN MIND Yazar: BLISS PERRY

"Amerikan zihni ve Amerikan karakteri üzerine ilginç bir çalışma....
Profesör Perry ilgi alanları kitaplarla sınırlı olan bilim insanlarından biri değil. Bu nedenle bu denemelerde edebi ilgi belki de en önemliyken, toplumsal ve politik alanlar benzer şekilde
katkıda bulunulmuştur."--_Newark News._

1,25 $ _net._ Posta ücreti 10 sent

BİR DOKTORUN MASA SOHBETİ JAMES G. MUMFORD

"Böyle bir cildin cazibesini ima etmek kolay değil, geniş okuma ve daha geniş sempatiyle birlikte insanlık hakkında derin bilgiyle birleşen tanımlanamaz, canlandırıcı atmosferle zengin."--_Chicago
Record-Herald._

1,25 $ _net._ Posta ücreti 10 sent

JONATHAN PAPERS ELISABETH WOODBRIDGE

"Açık hava yaşamını sevenler, ördek avcılığı, balık tutma, yağmurlu sabah yürüyüşleri, kano gezileri, araba yolculukları vb. gibi konuları ele alan, zaman zaman tuhaf ve her zaman neşeli bir şekilde hayal gücü gerektiren bu açık hava denemelerini kesinlikle beğeneceklerdir."--_Chicago Inter-Ocean._

1,25 $ _net._ Posta ücreti 9 sent

* * * * *

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKETİ

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

+---------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 54, thought olarak değiştirildi |
| Sayfa 237, sweatmeat, sweetmeat olarak değiştirildi |
| Sayfa 329 our, out olarak değiştirildi |
| Sayfa 360 fradulent, fraudulent olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Meredith Nicholson'ın Aksi Takdirde Phyllis Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHERWISE PHYLLIS ***

***** This file should be named 28017.txt or 28017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/1/28017/

Produced by Audrey Longhurst, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
