*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Quarterly Review, No. 17, March 1831 (Amerikan Üç Aylık Dergisi, No. 17, Mart 1831)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 6, 2009 [EBook #28012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Quarterly Review, No. 17,
March 1831, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Quarterly Review, No. 17, March 1831

Author: Various

Release Date: February 6, 2009 [EBook #28012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN QUARTERLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE AMERICAN QUARTERLY REVIEW.

No. XVII.

MART, 1831.

_Philadelphia:_
CAREY & LEA.

E. L. CAREY & A. HART TARAFINDAN FİLADELFİYA'DA SATIŞI YAPILMIŞTIR.
NEW-YORK, G. & C. & H. CARVILL TARAFINDAN.

_LONDRA:_--R. J. KENNETT, 59 GREAT QUEEN STREET.
_PARIS:_--A. & W. GALIGNANI, RUE VIVIENNE.

AMERICAN QUARTERLY REVIEW.

No. XVII.

MART, 1831.

SANAT. I.--_Fransa 1829-30._ LADY MORGAN tarafından. _"_Fransa 1816'da_," "_İtalya_," _&c. &c. &c._ 2 cilt yazarı. J. & J. Harper: New-York.

Şairin sözleriyle,
"yaratılışın uyuduğu" o ciddi gece saatiydi; büyük Dublin şehrinin sokaklarında ve ara sokaklarında ölülerinkine benzer bir sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece bekçinin yalnız sesiyle, zaman zaman, ertesi gün için havanın iyi veya kötü olma olasılığını bildiriyordu. Hatta
çeşitli eğlencelerden ve şenlik sahnelerinden dönen arabaların gürültüsü bile artık duyulmuyordu--

"Ticaretlerin gayreti ve gürültülü kazanç,
Ve lüks daha geç saatlerde uykuya daldı:
Her şey gecenindi:"

Hepsi! Kildare caddesinde bulunan bir malikanenin sakinleri hariç,
hala doğanın dinlenmesini işgal ediyorlardı. Neden tek başlarına kalkıp
hareket ediyorlardı? Neden ihtiyaç duydukları dinlenmeyi almaktan alıkonuldular ve
buna ayrılması gereken zamanı aktif bir işle meşgul olmaya
zorlandılar? Nedeni kolayca anlaşılıyor. Sabahın erken saatlerinde, efendi ve hanım Paris'e bir seyahate çıkacaklardı ve
henüz yapılması gereken azımsanmayacak miktarda "toplama" vardı. Sandıklar
sayısızca romantik bir şekilde döşenmiş bir yatak odasına dağılmıştı;
bazıları kısmen farklı kadın giyim eşyalarıyla doluydu;
Diğerleri edebi amaçlara tahsis edilmiş gibi görünüyordu ve etraflarında sayısız kitap ve her türden kitap vardı - burada bir yığın roman vardı, aralarında "Aziz Dominick'in Çırağı", "Atina'lı İda", "Vahşi İrlandalı Kız" vb. başlıkları ayırt edilebilirdi - "İtalya", "1816'da Fransa" ve diğerlerinden oluşan bir "Seyahatler" yığını vardı: "Salvator Rosa'nın Hayatı ve Zamanları" başlıklı birkaç cilt, bir portmantonun açık kapağında zarif bir vakarla duruyordu. Birkaç hizmetçi her şeyi düzgün bir şekilde düzenlemek için tüm çabalarını sarf ediyordu; her yer telaş ve hazırlık içindeydi. Odanın bitişiğinde, yine en romantik şekilde döşenmiş bir boudoir vardı, burada her iki daireden de daha romantik görünümlü bir hanım oturuyordu. Onu nasıl tarif edeceğiz? O kesinlikle (gerçeği söylemeliyiz ve kim olduğunu biliyorsunuz) şairin "Le printemps dans sa fleur sur son faceage est peint" dizesini ona uygulamamıza izin verecek kadar güzel bir yaştan görünmüyordu. Yanakları, kesinlikle, derin bir şekilde gül rengine boyanmıştı, ancak doğanın baharın yüzünü boyamayı sevdiği renk değildi; renk o kadar belirgindi ki, cinsiyetin soluk çekicilikleri canlandırmasına ve "elli beşin çiçek açmasında zafer kazanmasına" olanak veren "meraklı sanatların" uygulanmasıyla oraya yerleştirilmişti. Elbisesi aşırı derecede romantikti. Her durumda, _zamanın_ birliğini doğrudan ihlal ediyordu, çünkü "neşeli gökkuşağı renkleri" ve modaya uygun düzenlemesi, onun anaç yaşına hiç uymuyordu. Kişi bundan, onun, başının üzerinden kayıp giden yılların, on iki ay içeren eski moda türden olmadığı veya en azından, zamanın geçmesinin, yaratılışın dişi kısmının geri kalanının yüzleri üzerindeki etkisi ne kadar olumsuz olursa olsun, fizyonomisinin çekiciliğini bozmak için hesaplanmış bir şey olduğunu düşünmediği inancından tamamen etkilendiği sonucunu çıkarabilirdi. Yüzünde, gülümseme eğilimi hissetmeden ona bakmak imkansızdı. Güzelce süslenmiş bir yazı masasının yanında oturuyordu, üzerinde bir ayna vardı (bu arada, en büyük hayranını her zaman aynada bulurdu), başı açık eline yaslanmış, dirseği sırtında "Boudoir Kitabı" başlığını taşıyan bir cildin üzerindeydi ve gözleri nereye baktığını söylememize gerek yok, çünkü kim hayran olunmaktan hoşlanmaz ki? Düşünceleri aniden kapının çalınmasıyla dağıldı, "Entrez!" diye cevap verdi. "Ah, Sir Charles, c'est
vous_," diye geveledi, kapı açıldığında ve erkek kıyafetli biri içeri girdiğinde, "_eh bien_, her şey bizim _seyahatimiz_ için _hazır_ mı?" "Evet, canım" - bu unvandan, beyefendinin onun _caro sposo_ olduğunu varsayıyoruz, diyebileceği gibi - "ya da en azından her şey yakında hazır olacak; ama sizi bu aptalca seferden caydırmak için tekrar deneyeyim" - "_lütuf_, Sir Charles, _ayez pitie de moi_; _bahislerinizle_ beni rahatsız etmeyin; sevgili_ Paris'ime _faire une autre
visite_ yapmaya kararlıyım, böylece söyleyebileceğiniz her şey _tout a
fait inutile_ olacak." "Peki," diye içini çekti _caro sposo_, "istediğiniz gibi"
ve o, dünyanın moda ve edebi başkentinde elde etmeyi amaçladığı hem kişisel hem de entelektüel zaferlerin beklentilerinin tadını çıkarırken "toplamayı" yönetmek için geri döndü.
Ah! "beklentiler çoğu zaman boşa çıkar ve çoğu zaman en çok
vaat edilen yerde olur."

Bu hanım kimdir? Juvenal döneminde yaşamış olsaydı, altıncı hicvinde "en büyük belanın" resmini çizdiğinde, onu gözünde canlandırdığı varsayılabilirdi - varlığı Fransız komedi yazarlarının prensi zamanında olsaydı, şüphesiz en seçkin komedilerinden birindeki kahramanın prototipi olduğu varsayılırdı; bu nedenle, Boileau'nun sözleriyle, onun "_bir kıymetli_ olduğunu söylememize gerek yok,

"Bu ruhun geri kalanının adı Moliere'in bir darbesi gibi. "

Yazıklar olsun, nazik okuyucu, az önce sizinle tanıştığımız talihsiz beyefendinin kaderine. Bu hanım hakkında daha fazla bilgi
kabul edilemez olmayabilir.

Babası dürüst bir aktördü, İngiliz ve İrlanda tiyatrolarının bir şilinlik galerilerinde yaşayan tanrılara büyük bir zevk vermeye ve kendisi de Baküs tapınağında ibadet etmekten büyük bir haz almaya alışmıştı. Kızı, erken yaşta çeviklik ve küstahlık belirtileri gösterdikten sonra, ailesi ve arkadaşları tarafından tam bir dâhi olarak kabul edildi ve onların doğal düşkünlüğü kısa süre sonra onu da aynı düşünceye yöneltti. Buna göre, ışığını bir kile altında saklamamaya kararlıydı, dünyaya bir
yazar olarak göründü, bundan makul bir şekilde henüz ihtiyat yıllarına
ulaşmadığı çıkarılabilir. Elbette ki, _ilk çıkışı_
hayal gücü diyarlarında bir gezgin, diğer adıyla bir roman yazarı olarak oldu ve bu sıfatla
bir dizi
yıl boyunca halkın bakışlarını üzerinde toplamaya devam etti. Bakmak diyoruz, çünkü
kurgularının uyandırmayı hesapladığı duyguları ifade etmek için bundan daha uygun bir kelime bulamıyoruz.
Neredeyse anlaşılmaz saçmalıktaki olay örgüleriyle, Madame Blanchard'ın
hava bölgelerinde uçtuğu herhangi bir balondan daha şişkin bir üslup--bir dil veya daha doğrusu jargon,
yaşamış veya şu anda var olan hemen hemen her deyimin
seçilmesinden ve ifade ediliş biçimleriyle gülünç hale getirilmeselerdi,
çoğu zaman çok
kötü niyetli olabilecek duygular--bir araya geliyorlar. Bu yapımların tekilliği
çok fazla sansasyon yarattı ve kendi sözlerine inanırsak,
onlar tarafından "yazarlar arasında _kesin_ bir rütbeye ve toplumun
hiç de ayırt edilmeyen bir çevresine" yerleştirildi. "Ancak, bazı önemli dergilerde, hanımefendi ciddi bir şekilde eleştirildi, aynı zamanda, aptalca kaprislerinden, ev içi görevin ciddi gerçeklerine inebilmesi için, kendisine bir refah ve felaket ortağı edinmesi tavsiye edildi. Anlatması harika olan, kibrinin ona en
acı düşmanları olarak düşünmesini öğretmiş olması gereken kişilerin, yani eleştirmenlerin tavsiyesine uydu ve "Bir dehadan başka hiçbir şey ona uyamaz,
Kendisi bir zekâ olan Amelia, bir zekâyla evlenir."

Bu zekâ, havan ve tokmağın düzenli şövalyesiydi - hapları ve iksirleri, yazarımızın, bir Kont veya Marki ile evlenmiş gibi, "Leydi Hazretleri" olarak hitap edilmeye hak kazandığı, Hristiyan isminin önüne o onurlu ünvanı, Efendim, koyma hakkını ona kazandıran bir hekimdi.
Ah! Ne kadar da memnundu ci-devant sade "Hanımefendi" hizmetçilerin ona "Evet, hanımefendim" dediğini duyduğunda olmuş olmalı, "Hayır, hanımefendim." Ona bir efendi ve efendi kazandıran törenin yapıldığı yılı kesin olarak belirleyemeyiz; ancak mutlu çift 1816'da Fransa'nın başkentini varlıklarıyla tercih ettiğinden, balayını geçirmek için oraya gittiklerini varsaymak mantıksız olmayabilir. Evlilik bazen mucizevi bir şekilde meydana gelse de, hanımefendinin eğilimleri üzerinde etkisizdi ve sonuç olarak Dublin'deki "_maison bijou_"suna döndükten çok uzun bir süre sonra, muhteşem "Fransa" başlıklı bir quarto!
çıkarttı. Fiziksel dünyada, ahlaki dünyada, entelektüel dünyada fenomenler vardır, ancak bu kitap hepsini geride bırakan bir fenomendi. Kesinlikle harikaydı
bu kadar cehalet, saçmalık, kibir ve budalalığın
bir quarto'nun kapsamına nasıl
sıkıştırılabildiği. İçinde
ayırt edilebilecek tüm anlam, Sir kocasının katkılarıyla Aşk, Hukuk, Fizik ve Politika üzerine dört veya beş makalede yer alıyordu. "Fransa"nın bir yoldaşı olması konusunda endişeli
olarak, daha sonra onu "güvendiği_, saygın ve _emin_ olduğu, bir ailenin mutlu bir metresi" yapan sevgili adamla birlikte Dilettanti ülkesine bir sefer düzenledi ve hemen "İtalya", kıskançlık
uyandırmadan sahip olduğu nitelikler için hak ettiği itibarını sürdürmüş gibi göründü. Fakat onun "asla bitmeyen,
hâlâ başlayan" kalemi, İtalyan seferinin meyveleri olarak iki ciltten memnun değildi, özellikle de "günlükte" henüz herhangi bir şekilde kullanılmamış çok miktarda not olduğu için. Bu nedenle, başka bir yayın için bir konu ele alınacaktı, böylece bunlar önemli bir şekle
döküldüğünde eklenebilecekti; ve bu amaç için büyük bir İtalyan sanatçısının biyografisinden daha iyi ne uyarlanabilirdi? Sonuç olarak zavallı Salvator Rosa'nın hayatı
denendi. Yaşamış en büyük dehalardan birini, üzerine notlar asılacak bir kanca yapmayı düşünün! Hanımefendinin beyninin bir sonraki ürünü, inandığımız kadarıyla, mümkün olduğunca öncekilere benzeyen başka bir romandı. Bu doğumdan, onu okuyucularımıza tanıtma şerefine eriştiğimiz ana kadar geçen sürede, edebi ailesine, "Boudoir Kitabı" adlı hoş bir isme sahip bir çocuk daha katıldı.

Umarım, hanımefendinin birkaç düzine kitabın annesi olması nedeniyle, bu nedenle _tam bir alay_ konusu olduğu imasında bulunmak istediğimiz anlaşılmamıştır. Bu, bizim niyetimizden çok, çok uzaktı. Hiçbirimiz, yararlı ve onurlu amaçlar için kullanılan gerçek kadın yeteneğine tüm saygımızı göstermekten, veya eserlerinin sıklıkla işaretlendiği
özel mükemmelliği kabul etmekten, bizden daha fazla zevk alamayız. Şu anda Edgeworth, Hemans, Mitford, Sedgwick veya bu güzel ve parlak topluluğun bu çağın edebiyatına bu kadar büyük bir parlaklık yansıtan diğerlerinin eserlerini fark etmek bizim için keyifli bir görev olsaydı, en sıcak hayranlarının arzu edebileceği kadar övgü dolu bir dil kullanırdık. Fakat şimdi, cinsiyetlerinin o parlak süslerinden çok farklı bir tanımlamaya sahip biriyle karşı karşıyayız - zihninde, Doğanın başlangıçta ektiği çiçekler ne olursa olsun, cehalet, küstahlık, anlamsızlık ve kibirin ölçüsüz yabani otları tarafından neredeyse tamamen boğulmuş olan biriyle - kendi zarif çizimlerinden birini kullanmak gerekirse, "Leporello'nun Don Juan'ın metresleri kataloğu" olarak adlandırılan uzun bir eser listesinde, genel olarak erdem davasına çok az veya hiç katkıda bulunmamış veya cinsiyetini geliştirmek ve ona fayda sağlamak için en ufak bir endişe göstermemiş, ancak tüm yeteneklerini kendisine ve sadece kendisine tapınabileceği bir sunağın inşasına adamıştır - ifadelerinin sıklıkla aşırı hafifliğiyle, sefahat ve dinsizliğe destek verme suçlamasına bile sebep olmuştur - yazıları, özetle, zevklere ciddi zarar vermek için hesaplanmıştır, genç kadın okuyucularının anlayışlarını ve kalplerini, onları kötü ve gülünç bir üsluba alıştırarak, zihinlerini en önemli konulardan bazılarıyla ilgili yanlış ve sapkın duygular ve yanlış izlenimlerle doldurarak ve toplumun hiçbir seçkin çevresinin üyesi olmadığını övünen, ancak her kadının bir hanımefendinin adını ve karakterini arzulaması için vazgeçilmez olan incelik ve zarafet yasalarını sürekli ihlal eden bir kadının örneğini önlerine koyarak.

Soluk Aurora artık görünmeye başladı, "_Tiphoni croceum linquens cubile_", kaba tabirle, gün ağarmaya başladı. İşte çiftimiz Paris seferine çıkıyor. Birkaç ay sonra, Kildare sokağındaki "_maison
bijou_", kalemi kısa sürede onarılan, mürekkebe batırılan ve yoğun bir şekilde çalıştırılan güzel gezginimizin varlığıyla tekrar aydınlandı. Zamanı gelince çalışmaları sona erdi ve "1829-30'da Fransa"nın bir anlatımını içerdiği iddia edilen iki güzel cilt gün ışığına çıkarıldı. Bunlar, bu makalede dikkat çekmek istediğimiz aynı ciltlerdir.

"_Facit indignatio versus_" diye haykırdı eski Romalı hicivci ve "öfke bizi yazmaya itiyor" diye haykırırdık, "1829-30'da Fransa"ya sayfalarımızın bir kısmını ayırmamızın nedenlerini atfederken, okuyucularımızın bu iddiaya inanacaklarına bir an için ikna olabilir miydik. Bize öyle geliyor ki, soğukkanlı bir eleştirmenin öfkeli duygularla harekete geçip eleştirel mızrağını durdurup talihsiz bir yazara karşı bir yol izlemesi fikrine bile, her birinin alaycı bir şekilde gülümsediğini ve inanmazca başını salladığını görüyoruz. Yine de, _Miladi_ tarafından son olarak ortaya atılan çöpe karşı çok dürüst ve erdemli bir öfke duyduğumuzu, Juvenal'ı yakıcı hicivlerini yazmaya iten şey kadar hissettiğimizi protesto etmemize izin verilmelidir. Ancak, bir hanımla savaştığımız ve "şövalyelik çağı bitti" ünlemine yeni bir sebep vermemek için dikkatli olmamız gerektiği söylenebilir. Bir hanım, doğru; ama, sizin övündüğünüz "şövalyelik çağında", onun cinsiyetinden kişiler zırhlarını kuşanıp _karşı karşıya_ geldiklerinde, kılıçlarını ölçtükleri nazik şövalyeler tarafından bağışlandılar mı? Clorinda ölüm yarasını Tancred'in elinden almadı mı? Ve neden kalem kullanan Amazon, soğuk demirle uğraşan birinden daha nazik bir şekilde muamele görmeli? Edebiyatta olduğu gibi, savaşta da cinsiyet ayrımı yoktur. Bu nedenle, en cüretkar Thalestris'in edebi kişiliğine vurabileceğimiz darbeler nedeniyle, kaba veya şövalyelik karşıtı tavırlarla suçlanmayacağımızı umuyoruz, özellikle de kibri bir kanıt yelpazesi olduğu için.

Önsözünde, Lady M., kaleminden çıkan Fransa hakkındaki ikinci bir çalışmanın ancak konusunun yeniliğiyle veya icrasının değeriyle haklı gösterilebileceğini söylüyor. O zaman bu ikinci çalışmayı, bu "1829-30'da Fransa"yı, okuma topluluğunun iyi doğasına şimdiye kadar yapılmış en haksız dayatma olarak mı ilan ediyoruz. Konusu, Miladi'nin kendisinden başka bir şey değil; ve o bir yenilik mi? Yarım asırdan biraz daha önce, Leydi Hazretleri şüphesiz bir yenilikti ve o da sıra dışı bir türdü. "Uygulanmasının değeri"ne gelince, bunun Lady Morgan'ın eseri olduğunu bilmek, "haklı çıkarılması" için gereken şey hakkında bir fikir oluşturmak için oldukça yeterlidir. Kendi ağzından seni kınadık. Gerçek şu ki, "1829-30'da Fransa", "1816'da Fransa"nın neredeyse aynısıdır ve daha önce ikincisine uyguladığımız aynı yorumlar bu eser hakkında da yapılabilir. İncelemeyi bitirdiğimizde elde ettiğimiz tüm bilgiler, yazarının bu iki eserin de vaftiz edildiği topraklara ilk ziyaretinden bu yana ne bilgelikte, ne bilgide ne de alçakgönüllülükte ilerleme kaydetmediğiydi. Fransa! Ve bu ismi almaya ne hakları var? Yazarlarının en azından o güzel ülkenin büyük bir bölümünü gezdiğini ve tur sırasında alınmış olabilecek notlardan birkaç sayfa çıkardığını varsaymak insanı buna sevk etmez mi? Ve yine de, Leydi Hazretleri her iki durumda da Paris'e Calais anayolundan gitti, başkentte birkaç ay kaldı ve sonra başka bir anayoldan geri döndü. Hatta, "1816'da Paris", "1829-30'da Paris" bile, bu yayınların, ebeveynlerinin saçma sapan düşkünlüğünün savaşçı ve hükümdar gibi yüksek sesli unvanlar bahşettiği çocukların, bu değerli kişilerle ilişkilendirilmesinden daha fazla yakınlık duyacağı başlıklar olurdu. Tek uygun isimleri, "1816'da Leydi Morgan", "1829-30'da Leydi Morgan" olurdu; çünkü Fransa veya Paris hakkında hangi bilgileri veriyorlar ve Leydi Morgan hakkında hangi bilgileri vermiyorlar? Hatta, Leydi Hazretlerinin gardırobunun sırlarını bile bize
veriyorlar. Lady Morgan'ı Paris gördü, Lady Morgan değil, tıpkı Dr. Franklin'e göre, Philadelphia'nın Sir William Howe'u alması ve Philadelphia'nın Sir William Howe'u almaması gibi.

Bir seyahat kitabı için malzeme toplamak için, kişinin kendisi hariç her şeyle ilgili tüm gözler ve kulaklar gerekir. Ancak, Leydi Hazretleri, Kildare Sokağı'ndan
uzaklaştığı tüm süre boyunca tam tersiydi; amacı her zaman dikkat çekmekti, ilgi göstermek değil. Önümüzdeki ciltlerde, kendisi için beslediği hayranlığı ve başkalarında uyandırdığını
zannettiği hayranlığı duyurarak hayranlık kazanmaya yönelik sürekli çabası vardır. Bu nedenle, büyük ölçüde Lady Morgan'a söylenenlerle ve Lady Morgan'ın Paris'e son ziyaretinde yaptığı ve söylediği şeylerle doludur. Kendisi dışında herhangi bir şey hakkında konuşurken, o her şeyi içine çeken konuya geri dönene kadar diken üstünde gibi görünüyor ve bölümün başlığı ne olursa olsun, genellikle, bir şekilde, kendisini ana ilgi nesnesi olarak konuya dahil etmeyi başarıyor. Bu nedenle zavallı okuyucu, "başlıklarının" verdiği vaatler sonucunda, eserinin çeşitli bölümlerinden zevk veya bilgi elde etme beklentileri nedeniyle sıklıkla üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğruyor. Neredeyse her zaman, sonunda, başka kişilerle veya konularla bir toplantıyı beklemeye ne kadar ikna edilmiş olursa olsun, yine de "Monsieur Tonson tekrar geldi" olduğunu keşfediyor. "İtiraf etmeliyiz ki, bu şekilde _Morbleued_ olmak oldukça kötü; ancak, Leydi Hazretleri'nin, talihsiz Fransız'ı evden ve yuvadan
çıkaran kötü niyetli şakacılar gibi, kasıtlı bir işkenceci olmadığını kabul etmek adil olacaktır. Aksine,
onun tasarımı, karakterinin genel iyilikseverliğiyle tamamen uyumludur. Haz vermektir; ve en büyük hazzı
kendisini tefekkür etmekten kaynaklandığı için, filozoflara inanabilirsek
doğal olarak, aynı nedenin dünyanın geri kalanı üzerinde de aynı etkiyi
üreteceğini varsaymıştır. Bu nedenle, tüm resimleri, metresine o kadar düşkün olan ressamınkiler gibi, onun putperestliğinin nesnesini, ya ön planda belirgin bir şekilde ya da arka planda o kadar ustaca
yerleştirilmiştir ki, dikkati
çekmek için oldukça uygundur.--Ama Onun bazı yolculuklarında onu takip etme zamanı geldi.

1829 yılının belirli bir gününde, ki bunu belirleme nezaketini gösteremedi, Calais'ye vardı. Kendisine İrlandalı bir uşak eşlik ediyordu, -sanıyoruz ki, ilk "Fransa"sında ölümsüzleştirdiği "_cahil edebiyatçı_" değildi- ve ciltlerinde bir veya iki kez değindiği bir kişi; ilk olarak, eserinin boyutlarını
şişirmek için kendisinin katkıda bulunduğu bazı makaleler için bir "Sir C. M."ye olan yükümlülüğünü kabul ederek; ve ikinci olarak, birinin, Leydi Hazretleri'nin büyük memnuniyetine, "Bay Somebody'nin Sir C. M.'ye selamları ile birlikte" bir "maşrapa dolusu gerçek _potteen_" gönderdiğinden bahsederek. Bir veya iki kez "kocam" olarak da adlandırılan bir birey olduğu için, onun ve Sir C. M.'nin aynı varlık olduğuna dair kurnazca şüphelerimiz var. Miladi'nin Calais'de yaptığı ilk şey, "hoş hisler patlaması" yaşamak; ve ardından, Lady Morgan tarafından birkaç kez ziyaret edilmiş olması ve kuşatmaları ve Yorick'in duygusal yolculuğuna başladığı yer olması gibi diğer küçük şöhret nedenlerinin yanı sıra, o ünlü yerden tekrar memnun olmanın hatırı sayılır derecede şaşkınlığını hissetmek; ancak bunlar 1816 yılından beri tamamen unutuldu. "Küçük kalbi" bu hoş ve harika hislerle çırpındıktan sonra, çarpıntılarının doğası, her şeyin "ne kadar İngiliz" göründüğünü keşfetmesiyle dolan öfkeyle ne yazık ki değişti. "İngiliz halıları ve İngiliz temizliği; İngiliz delf ve İngiliz damaskı" ve diğer çeşitli _Englishiana_, içeri girdiği otelin odasına öyle bir John Bull görünümü veriyordu ki, bayılmak üzereyken, kulakları aniden yüksek bir sesle
-Aman Tanrım! Bu ne ses? Onun narin küçük başı
pencereden dışarı doğru parıldayarak uzanıyordu ve o, ah dehşet
korkunç bir şekilde, düzenli İngiliz planına göre inşa edilmiş bir posta arabasının, avluya doğru dörtnala gittiğini gördü, tüm eşlikçileri tamamen _a l'Anglaise_ idi--"eğilen atlar ve tek bir saç bile kıpırdamadı--bir tüy gibi
'ipeği uçuran' bir kırbaç--ipekler, ipler değil--bir arabacı, pelerin ve hintkamışı--'tamam' diye bağıran bir muhafız" ve o anda en erkekçe şekilde "düzenli bir posta arabası kornası"nı tüttürüyordu. Bu çok fazlaydı ve Leydi Hazretleri kaçınılmaz olarak dikkati dağılırdı,
ya da en azından histeriye kapılırdı, eğer en güzel fikir
yardımcı olmasaydı ve "Fransa'm hala bu kadar Fransızken _benim_
Fransa'mı yazmış olmak ne büyük şans!" diye haykırdı ve biz, kibir kadar rahat bir emniyet valfine sahip olmak ne büyük şans, ki bu sayede öfkenin aşırı buharını
boşatırdık!

Şimdi, Leydi Hazretleri'nin _Fransa_
hala "bu kadar Fransızken" "Fransa"sını yazmış olmasına gelince, bunu inkar etmiyoruz; ancak _onun_
Fransa'sının kendisinin "bu kadar Fransız" olduğunu inkar ediyoruz. "Bizim mütevazı görüşümüze göre, bu ülke veya şu anda incelediğimiz "Fransa" hakkında Fransızca bir şey bulmak, başlıkları ve sık sık böyle ifade edilen ve uygulanan sayısız Fransızca parçacığı dışında, epeyce zor bir iş olurdu.

Lady M.'nin genelleme yapma düşkünlüğü, onu "Bang-up"ın bu görünümünü, daha iyi bilmeyen herhangi birinin "Coach"ın Fransız yollarında "Diligence"ı tamamen geride bıraktığını varsaymasına yol açacak şekilde anlatmaya yöneltti. Gerçekten de böyle bir değişiklik pişmanlık kaynağı olurdu; çünkü Fransa'daki gezgin böylece verimli bir eğlence kaynağından mahrum kalırdı. Ancak, o ülkeyi ziyaret etmeyi düşünen okuyucularımızın memnuniyeti için, Lady Morgan'ın gördüğü arabanın, gözlerinin
rahatsız olabileceği türden bir araç. Konuyla ilgili _anlayışlı_ bir şekilde konuşuyoruz, çünkü Leydi Hazretleriyle aynı zamanlarda
Fransa'daydık. Eğer doğru hatırlıyorsak, "Bang-up" değil de Telegraph olarak adlandırılan bu araba, Boulogne ile Calais arasında kısa bir süre
kullanan ancak pek başarılı olamayan bir İngiliz'in bir varsayımıydı. Eski ulusal araç, dünyadaki en ulusal insanların
sevgisini
çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti, herhangi bir yabancı rakip tarafından sahadan itilemeyecek kadar güçlüydü ve
yavaş, emin ve rahat
Diligence, yolculuğunun sonunda erken varırken, yolunun düzgün tonunu sürdürdü.

İngiliz ve Fransız etaplarının kendi teknik isimlendirmelerini vermek gibi önemli bir konu hakkında karar vermeye kendimizi yetkili görmüyoruz; Ancak belki biraz garip olarak görülebilir ki, konfor açısından - Fransızların genel dikkatsizlikleriyle İngilizlerin neredeyse tekdüze endişeleriyle
kabul edildiği bir konu - Çalışkanlık, vagondan
şüphesiz üstünlük iddiasında bulunabilir. Öte yandan, vagon, hareket hızı için çok daha fazla olanaklara sahip olacak şekilde inşa edilmiştir - Fransızların hızlı, canlı mizacının özellikle taşıtlarında değer verdiği bir özellik. Görünüm açısından da, İngiliz aracı kesinlikle Fransızlardan
çok daha iyi durumdadır. Gerçekten de, bir yabancının bu sonuncusu hakkında duymuş veya okumuş olabileceği hiçbir şey onu buna yeterince hazırlayamaz, onu ilk gördüğünde bir gülümsemeden daha fazlasına yol açmasını önleyemez. Ancak, onun gülünç yetenekleri üzerinde işleyen şey, makinenin kendisi değil, bir müzenin sahibinin malı gibi görünen ve kemiklerini birbirine bağlayıp mümkün olduğunca deriyle kapladığı, ancak aralarına et yerine geçecek bir şey koymayan korkuluk atları olan tüm ekipmandır; bu canlı anatomilerin bir arada tutulup araca tutturulduğu, ip, deri, demir, çelik, pirinç ve bu amaçla kullanılabilecek her şeyden oluşan tanımlanamayan teçhizat; uzun ipucu, kocaman çizmeleri ve piposuyla tuhaf görünümlü postacı, Diligence'ın grotesk görünümüyle birleşerek karşı konulamaz derecede gülünç bir _topluluk_ oluşturur.

Ayrıca, "ağırlık altında" kalma kolaylığında da ne büyük bir fark vardır. Arabacının kırbacının bir şaklaması, onun güzel hayvanlarının "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve birlikte çekiş" yapmasına neden olur ve siz bir anda
dönmeye başlarsınız. Ancak Fransa'daki gezgin başlamayı o kadar kolay bir mesele olarak görmez. Çalışkanlığa girer; her şey hazır görünür. Yolcuların hepsi yerlerinde ve birbirlerini gerçek Fransız nezaketiyle selamladılar, ancak köşedeki bir koltukta oturan ve arkadaşlarına karışık bir küçümseme ve güvensizlikle bakan sert John Bull hariç - beş veya altı at özür dileyen kişi en büyük sabırla ayakta duruyor, bir ayağını diğerinin önüne koyma girişimi için işaret bekliyor - _conducteur_, Çalışkanlığın hareketlerinin en üst düzey yönlendirmesine sahip kişi, en üstteki yerinde - postacının bacaklarının gömülü olduğu çizmeler, soldaki tekerlekli atın her iki yanında sallanıyor - kırbacı çat! diye ses çıkarıyor - "sığırların" ilerleme çabalarının neden olduğu bir şıngırtı sesi duyuluyor - "mais que diable" - çat! çat! çat!--bir hareket
gibi bir şey deneyimlenir, aniden bir durma olduğunda ve şefin
yüksekliğinden inerken, pek de nazik olmayan çeşitli ifadeler mırıldandığı görülür--"şeytan şimdi ne oluyor,"
bir pencereden bastan daha fazla bir ses homurdanır--"qu'est ce que c'est,
conducteur," diğer pencereden aynı anda bir tiz ve bir tenor talep eder--"rien, Madam," cevabı her zaman hanıma yöneliktir,
"rien du tout," diye cevap verir, zavallı hayvanların yerlerinden hareket etme çabalarına dayanamayan "donanımın" bir kısmını onarmaya çalışırken. Ancak sonunda, yaklaşık dört knotluk bir esintiyle oldukça
ağırlığa ulaşıyorsunuz ve aracın uğultusundan,
atalage'ın gıcırdamasından, şıngırtısından, takırtısından ve şangırtısından, kırbacın
durmak bilmeyen şaklamasından ve Babil'deki seslerin müzik gibi olduğu
yoldaşlarınızın gevezeliğinden kaynaklanan bir gürültü arasında bir veya iki saat boyunca ilerlemeye devam ediyorsunuz. Hareket daha sonra
_adagio_ oluyor ve kısa bir süre sonra kondüktörün sesi duyuluyor, aracın her yerindeki yolculardan inmeleri için
yalvarıyor. Ne olduğunu merak ederek, geri kalanlarla birlikte dışarı çıkıyorsunuz ve bu kargaşanın nedeninin, yolda hayvanlara gösterilen şefkatli bakımın, ahırda etlerinin ne kadar azaldığını
göstermesine rağmen, tırmanmada
bir _grande Montagne_--anglice, küçük bir tepe--olduğunu
öğreniyorsunuz. Bu rahatsızlığa, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer
her küçük yükseltiye yaklaşırken maruz kalırsınız, ki bunların hızınızda en ufak bir azalmaya neden olmaz. Ancak itiraf edilmelidir ki, ara sıra, atların yüklerini
azaltmadan asla aşamayacakları büyüklükte bir tepe geçilmelidir ve sonra
Çılgınlıklardan birine iliştirildiği söylenen bildiri, hepsine eklenebilir. "MM. les voyageurs,
sont pries, quand ils descendent, de ne pas aller plus vite que la
voiture:" yolcular, inerken araçtan daha hızlı gitmemeleri rica edilir. Çok gerekli bir istek! La Fontaine, dik bir tepeye tırmanan bir aracın ve atlara yardım etmek için bir sineğin çabalarının hesabını verdiği
masalı yazdığında, bir
Diligence'daki bir geziden yeni dönmüş olmalı; bu gezi sırasında, onu bir tepeye çeken hayvanların sürünerek, çalışarak, soluk soluğa
çıkmalarına tanıklık etti. Pauvres diables! diye haykıran kadınlar sürekli olarak, bir sinek
onlara çabalarında gerçekten yardımcı olabilir. Yaklaşık her sekiz milde bir, taze atlar hazırdır, ancak değişim nadiren daha iyiye doğru olur,--daha kötüye doğru olamaz.

Sadece yolda postacılar yavaş sürerler; bir kasabaya girdiklerinde, bu onlar için çılgınca bir hızla koşmaları için bir tür işarettir, sokaklardan hızla geçmenin tehlikesine rağmen, sokaklar sokaklardan daha iyidir ve yayalar için sınırları işaretleyen kaldırımlar yoktur. Daha önce hiç, Paris'e vardığımız akşam, insanlarla dolu dar sokaklarında çılgınca bir hızla dönerken, sadece kulakları bile onlara yoldan çekilmeleri için uyarıda bulunabilecek kadar karanlıkken, ölümlü kardeşlerimizin güvenliği için böylesine hayırsever bir alarm yaşamamıştık. Ancak hiçbir kaza yaşanmadı. Fransız sürücüler, itiraf edilmelidir ki, çok zarif veya şık "kırbaçlar" olmasalar da, çok eminler;
Genellikle içinden geçtikleri hıza ve atların birbirine gevşekçe bağlanmasına rağmen, muazzam
Diligences'ı büyük bir şehrin kalabalık labirentlerinde harika bir güvenlikle yönlendirmeyi başarıyorlar.

Peki, Leydimizi nerede bıraktık? Ah, başı otelin penceresinden dışarı çıkmış, _kendi_ Fransa'sı ve diğer Fransa hakkında bir şeyler söylüyordu. Kendisini böyle bir durumda bu kadar uzun süre tuttuğu için gerçekten özür dileriz ve onu, Sir C.M. ve İrlandalı uşakla birlikte bir yere yerleştirerek bu durumdan kurtarmak için acele ediyoruz, -ama burada yine biz hatalıyız. Paris'e yolculuğunda kullandığı, ebedi hürmete adadığı ulaşım aracının ne olduğunu bize bildirme nezaketini göstermedi ve bu önemli noktayı yeterli bir şekilde araştırmak için ne zamanımız ne de yerimiz olduğundan, bunu diğer yorumcuların tartışmasına bırakmalıyız, kendimizi, ünlü üçlünün başkente güvenli bir şekilde ulaştığı bilgisiyle yetiniyoruz.

Paris'teki ikameti sırasında orada kalarak ölümsüzleştirmeye karar verdiği Rue de Rivoli'deki otele vardığında, daha önce sinir sistemini çok fazla bozan, Fransa'daki İngilizlere olan o korkunç düşkünlüğünden dolayı tekrar korkuyla tedirgin oldu. Anlatması üzücü, "zeki, şık, İngiliz hancı görünümlü bir ev sahibi" tarafından karşılandı ve "bir Çin oyuncağı kadar kompakt, bir kutu dolusu yatak odası" olan dairelere götürüldü. "Her katta halılar, taşınabilir sandalyeler, yansıtan aynalar, üzerine oturulacak kanepeler, tökezlenecek ayak tabureleri vardı; kısacası, Kildare Caddesi'ndeki kendi kulübemin tüm rahatsız edici eşyaları." Zavallı Miladi! Bu gerçekten çok kışkırtıcıydı, Dublin'den seyahat edip orada ne görülebileceğini görmek için tüm zahmete ve masrafa katlanmak; ama önemli değil, sizin yazmayı planladığınız kitapta yaklaşık yirmi sayfanın konusunu oluşturacaktır. Ama sonra, 1816'dan beri gerçekleşen, romantik bir hanımın sinirlerini sınayan değişiklik. O yıl, hatırladığı kadarıyla, Orleans otelinin taş döşeli avlusuna girerken, "bir asma altında oturan ve yeniden göç etmiş bir örnek gibi görünen yaşlı bir beyefendi" görmüştü. Pudralanmış beyaz saçları, _a l'oiseau royale_ giymişti; Farsça terlikleri ve _robe de chambre, büyük bir ramage_ (umarız okuyucu, yanınızda bir Fransızca
sözlük vardır) tuvaleti kadar eski prensiplerden bahsediyordu. Ayrıca, sadık bir gazete, en azından o günlerde sadık bir gazete okuyordu - _Journal des Debats_. Geçerken eğilerek, zarif bir el hareketiyle bizi _frotteur_ Pierre'in bakımına teslim etti. Onu bir _duc'un parçası sanmıştım ve eski okulun bir çifti; ancak, soruyu operada bir _figurante_ olarak geçebilecek olan _frotteur_'e sorduğumuzda, bize otelin _Notre
bourgeois_, yani sahibi olduğunu söyledi." Miladi'nin bu kadar
şok edici bir değişimi anlatmak için nasıl hayatta kalabildiğini görmek bizim için oldukça şaşırtıcı. Ovid'in
bu kadar
tuhaf ve yürek parçalayıcı hiçbir şeyi yok.

Bahsettiğimiz örnekler, Leydi Hazretlerinin Anglomania tarafından "rahatsız edildiği" tek örnekler olmaktan çok uzaktır; o, bunun şu anda, Fransa'nın
98'deki politik durumunda olduğu gibi, toplumsal alanda da büyük bir devrim yarattığına inandırmak istiyordu. Calais'den Paris'e giden yol boyunca, "Hyde Park'ın süvari kostümü içinde atlarını dörtnala süren gençler", "şık gösteriler ve şık gecekondular", "beyaz duvarlı, yeşil panjurlu ve temiz ofisli, Islington ve Highgate'in Wyatville'lerinin çeşitli tarikatlarıyla rekabet eden nezaket evleri" dışında hiçbir şey görmez; kısacası, "her tarafta İngiliz temizliği ve nezaketi" dışında hiçbir şey görmez; ancak, "bir İrlandalı gezi arabası!" ki, sonsuz bir dehşetle, bir anlığına görme şansı yakalar. Paris sokaklarına yaptığı ikinci ziyaret, Parisli şekerlemecilerin çok ünlü olduğu "_bonbonlar_, _diablotins en papillotes_, _Pastilles de Nantes_ ve diğer şekerli güzellikler" satın almak içindir. Buna göre, "hayal ürünü idealler, tatlı sözler, şekerlenmiş destanlar ve şekerden yapılmış ekloglar, o kadar hafif ve o kadar hoş kokulu ki (böyle saçmalıklar var mıydı hiç) donmuş kokulara veya tatlı çiçeklerin özünün kristalleşmesine benziyor" diye varsaydığı bir dükkana girer, ancak sorduğunda "tezgahın arkasındaki, İngiliz muslin ve Fransız (İngiliz olmaması ne büyük bir mucize) _turnure_'un yapabileceği kadar temiz bir hizmetçi" tarafından "biz böyle bir şey satmıyoruz", ancak 'kraker, çörek, plom keki, baharatlı zencefilli ekmek, koyun eti ve kıymalı börek, crompet ve kek, dana ayağı jölesi ve elmalı hamur tatlısı' alabileceğini söyler. Okuyucu, Lady Morgan "duygusuzca donup kalmıştı!" Bir filin dişlerini kıracak kadar sert bir kraker paketi satın aldı ve dükkandan aceleyle çıktı. Ancak talihsizlikler asla tek başına gelmez ve hanımefendi, diğer genel kuralların çoğunun bir istisnası olmasına rağmen, bu durumda bunun doğruluğunu kanıtlamaya mahkum değildi, çünkü "dilsiz kalmanın" ciddi rahatsızlığını yaşadığı yerden kaçarken, başka bir şekilde vuruldu - yani. sol yanağında, "Whitbread'in bütün" şişesinin patlamasıyla, bunun sonucu olarak başının dışı, içinin dolu olduğu şeyle - "köpük" - kaplandı. -

Öfke ve kahverengi birayla köpüren Leydi Hazretleri, "küçük ayaklarının" onu taşıyabildiği
hızla eve doğru koşarken, bir parfümcü dükkanı
"tüm duyularının en keskin olanını yakaladı." - Bu arada, Leydi Hazretleri'nin, sanki _geçerken_ bilgi aktarmanın ne kadar da hoş bir yolu var; burada bize iletilen önemli bilgi var, "en keskin duyusunun" burnunda yer aldığı, sadece bir parfümeri dükkanının önünden geçtiği için; ama hanımefendinin burnu ne kadar da harika bir burun olmalı, çünkü gözlerinden daha harika yeteneklerle donatılmış,
gözleri Fransa'da başka hiçbir ölümlü optikle algılanamayan şeyleri görmesini sağlayacak kadar mucizevi güçlere sahip! Ama kasvetli hikayemize devam edelim. Hanımefendinin koku alma sinirleri, daha önce de belirttiğimiz gibi, ona bir parfümcü dükkanının yakınlığını hissettirince,
Whitbread'in tüm'ünün nefeslerinin verdiği işkenceden onları kurtarabilecek bir şey elde etme arzusuyla içeri girmeye ikna oldu. Ama burada da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Çeşitli "_eaux_, _esans_ ve _ekstrait_" istedi ve
ona "_lavendre vatre_, _honey vatre_ ve _tief
his vinaigre_" şişeleri sunuldu; _savons_ istedi ve kendisine "_Vindsor
sabun_" ve "_de Regent's vashball_" kekleri gösterildi. Çaresizliğin verdiği acıyla, dükkândan
aceleyle çıktı, ancak önce "çantasını ve
el çantasını toplamaya" özen gösterdi ve kısa süre sonra ona vardı - ne yazık ki! İngiliz mobilyalı daireler.
Bir ayak taburesine takılıp diğer
"rahatsız edici eşyalar" tarafından rahatsız edildikten sonra, sonunda bitkin bir şekilde bir kanepeye
çöktü,
"yansıyan bir aynanın tam karşısında. "Ama Miladi'nin yüzünün dışında, o camın yansımalarının konusu olan ve hemen arkasındaki bir masanın üzerinde duran tekil görünümlü başka hangi nesne var? Bu, hanımefendinin içeriğini kısa süre sonra araştırmaya başladığı küçük bir sepet ve sizce ne buluyor? "Gerçek bir _potteen_ şişesi!!" Bu sefer gevezelik ediyor ve bağırıyor, "bu çok fazla!" İrlanda evimizin rahatlığını ve ekonomik konforunu terk edip, hiçbir İngiliz şeyini görmemek umuduyla, 'o evin eşiği ayaklarımızın altından geçene kadar' yabancı bir yolculuğun pahalı zorluklarıyla mı karşılaştık; her adımda, evde haykırdığımız o zevk, sağlık ve medeniyetle ('lavendre vatre', 'vindsor sabunu' ve 'bir şişe _potteen_' ile örneklendirilen) karşılaşmak için mi? , yurtdışında da ucuz ve bol miktarda," vb. vb. Leydi Hazretlerinin bu muhteşem monoloğu okurken sesini yükselttiği keskin anahtar, İrlandalı uşak Sir C. M. ve İngiliz görünümlü ev sahibini korkunç bir telaşla odaya getirdi. "Sevgili canım, sorun ne?" - "Ah! Leydim, şimdi seni rahatsız eden şey ne?" - "Ah! hanımefendi, mille pardons, qu'est ce que c'est?_"
aynı anda üç değerlinin ağzından çıktı. "Çık!
gözümün önünden, sen _maudit imitateur_; ve sen Sir Charles, _ve vous_,
Patrick, _tout est'in Dublin'e dönüş için hazırlandığını_ gör _dans
l'heure meme_," diye uysalca yanıtlıyor Miladi. Ama yüzünde ani bir değişiklik oluyor - Juno'nun görünümünde olduğu gibi - Neptün'ün gücüyle dalgaların göğe yükseldiğini gördüğünde ve bunların, onun ebedi nefretinin nesneleri olan
Aneas ve arkadaşlarını taşıyan tekneyi boğduğunu düşündüğünde. Gülümsedi,
Doğanın yüzü, uzun zamandır onu karanlıkla örten bulutlar, "günü veren görkemli kürenin" güçlü etkisi önünde kaybolduğunda gülümser gibi, ve sonunda coşkuyla haykırdı, "Fransa'm hala bu kadar Fransızken _benim_ Fransa'mı yazmış olmak ne büyük şans!" - Lady Morgan yine kendisi oldu.

Şimdi, bu Anglomania canavarının, Leydinin bu kadar sıkıntılı olduğunu iddia ettiği şey, dünyadaki en saçma ve yapmacık şeydir. Leydi Morgan'ın, olabilecek kadar doğru olmayan bir şeyi kasten anlattığını varsayacak kadar kaba olmayacağız, ancak o, hayal gücünün çeşitli alanlarında o kadar uzun süre dolaşmaya alışkındır ki, onun gerçekliğin düz bölgelerine inmesi imkansızdır. Ayrıca, daha önce belirttiğimiz gibi, vaşak veya kahininkinden daha şaşırtıcı görme yetenekleriyle
donatılmıştır - birincisi yalnızca bir taşın içinden görebilir, ikincisi yalnızca gelecekte var olabilecek şeyleri görebilir, o zaman herkes tarafından görülebilir - ancak o, şu anda var olan, diğer tüm hayvanların, rasyonel ve irrasyonel, kavrayışına meydan okuyan şeyleri görür. İngiliz araçları, İngiliz evleri vb. hakkındaki anlatımını okurken Calais'den Paris'e yaptığı yolculukta gözlemlediği
gözlerimiz, o yolda seyahat ettiğimiz süre boyunca neredeydi diye kendimize sormadan edemedik. Ancak,
gözlerimizin doğru yerde ve oldukça iyi bir şekilde çalıştırılmış olduğundan eminiz; ve
eğer Leydi Hazretleri'nin bahsettiği Anglomanya belirtileriyle karşılaşmadılarsa, bunun nedeni bunların kendisinden başkası tarafından algılanmamasıydı. Fransa'da ve İngiltere'de seyahat etmek arasındaki fark gerçekten de çok büyüktür! Şair Grey, büyüleyici mektuplarından birinde,
ilk ülkenin, hanların korkunç durumu olmasa dünyanın en iyisi olacağını; ancak orada büyük ölçüde kötüleşmiş veya kendi zamanından bu yana kendi adasında gelişmiş olması gerektiğini, çünkü şu anda ikincisinde seyahat etmenin daha üstün zevkleri konusunda en ufak bir soru bile olamaz. Fransa'daki hanlar, vicdanen hala yeterince kötüdür ve İngiliz pansiyonlarının temizliğine ve konforuna alışmış olanlara sadece kasvetli bir karşılama sunarlar. Ancak, bir gezginin keyfi için önemli olan çeşitli başka ayrıntılar da vardır ki, Shakespeare'in "deniz duvarlı bahçesi" bunları çok daha bol miktarda sunar. Fransa'da yollar nispeten çok daha kötüdür ve ülkenin genel görünümü daha az hoştur. Orada, İngiltere'de her yerde göze çarpan, dürüst ve iyi durumdaki çiftçileri anlatan ve refah ve memnuniyetin bir resmini sunan, küçük kulübe bağımlılıklarıyla, müstakil çiftlik evlerinden birkaçına veya hiçbirine rastlamazsınız; içinden geçtiğiniz köyler çoğunlukla çürümüş ve bakımsız bir görünüme sahiptir; parkları ve diğer eklentileriyle muhteşem kır evleri, İngiltere'de sık sık tekrarlanması yabancıların bakışları için çok zengin bir şölen oluştururken, Fransa'da nadiren rakipsizdir; buradaki manzara da, feodal çağların kalıntılarının tek başına verebileceği o saygıdeğer zarafeti ve romantik çekiciliği ödünç alabilecek kadar nadirdir. Bu son durum çok pişmanlık duyulacak bir durumdur; belki de
bir ülkede seyahat etmekten elde edilebilecek en mükemmel tatmin, medeniyetin yüzyıllardır az ya da çok
etkilediği, geçmiş günlerin çeşitli
anıtlarının tefekküründen kaynaklanır, bazıları yavaşça toza dönüşürken, diğerleri
hâlâ büyük yıkıcının saldırılarına gururla meydan okur. Zihin
onların üzerinde bir tür düşünceli zevkle ve geçmiş zamanların kurguları ve yıllıklarıyla olan ilişkilerinin
esinlediği o tuhaf çekicilikle
oturur. Görünüşe göre Fransa, uzun süre baş merkezi olan feodalizmin kalıntıları bakımından özellikle zengin olmalı, ancak bunların kıtlığının bir nedeni, XI. Louis'in, daha sonra Richelieu tarafından izlenen ve Louis le Grand tarafından tamamlanan, soyluları neredeyse egemen otorite kullandıkları mülklerinden başkente çağırma ve onları sarayın basit asalaklarına dönüştürme politikasında bulunabilir - neredeyse aralıksız olarak krallığı harap eden yıkıcı düşmanlıklarda ve özellikle Devrim vatanseverleri tarafından kalelere karşı yürütülen kararlı savaşta. Her durumda, Sir Walter Scott'un "Paul'ün Akrabalarına Mektupları"nda, ağıt yaktığımız durum için belirlediği nedenler bunlardır. Bunlardan ilki, daha önce o değerli şahsiyet, Tristram Shandy'nin babası tarafından da ima edilmişti: "Fransa'nın bu kadar çok güzel eyaletinde neden bu kadar az saray ve beyefendi koltuğu var (odanın içinde yürürken biraz duygulanarak sorardı)? Aralarında kalan birkaç şato neden bu kadar sökülmüş, bu kadar mobilyasız ve bu kadar harap ve ıssız bir durumda? Çünkü efendim, (derdi ki) o krallıkta hiçbir adamın destekleyecek bir ülke çıkarı yoktur: herhangi bir adamın herhangi bir yerinde sahip olduğu küçük çıkar, sarayda ve Büyük Hükümdar'ın bakışlarında yoğunlaşmıştır; onun yüzünün güneşi veya üzerinden geçen bulutlar sayesinde her Fransız yaşar veya ölür." Ancak, bu kesinlikle günümüz Fransızları için geçerli değildir. Ancak Fransa'da seyahat etmenin zevkine yönelik en büyük engel, kesinlikle sürekli olarak sizi rahatsız eden ve zavallı görünümleri göze hoş gelmeyen, aynı zamanda kalbi hasta eden dilencilerin çokluğudur. Araç, neredeyse hiç durmadan, zihnin kavrayabileceği en rahatsız edici nesnelerle çevrilir, bu nesneler öylesine çoktur ki, Fortunatus'un veya Rothschild'in kesesinin sahibi dışında hiç kimsenin, ne kadar önemsiz olursa olsun, hepsine sadaka vermesini imkansız kılar. Bunu yapmaya çalışan insancıl bir birey, ancak orta büyüklükte bir ceple, kısa sürede dilenci çetesine kaydolma ve geri kalanlarla birlikte, kendilerine özgü tonlarıyla, "_Donnez
un sous, a un pauvre malheureux, pour l'amour de Dieu, et de la Sainte
Vierge_" diye bağırma zorunluluğuna düşerdi. "Tanrı ve Kutsal Bakire aşkına, zavallı bir talihsize bir sous verin." Fransız yollarındaki bu dilenci kalabalığı, yabancının Paris'te ikametinin zevkini bir dereceye kadar bozacak kadar üşüşeceklerini anlamasına yol açar; ancak, sokaklarda dolaşırken, polisin takdire şayan düzenlemeleri sonucunda, sokakların tamamen serbest olduğunu görünce hoş bir hayal kırıklığına uğrar. İngiltere'de bunun tam tersinin geçerli olduğunu belirtmekte fayda var. Orada yollar ve köyler nadiren acıma gözyaşlarına veya sefalet sahnelerinin uyandırdığı iğrenme ünlemine sebep olur; ancak Londra'da yürürken, neredeyse her adımda "Psha!" diye tekrarlamaktan kaçınabilen duygusal Yorick'ten daha sert bir yapıya sahip olmalısınız, çünkü zavallı Fransisken'in ileri sürdüğünden çok daha güçlü hayır taleplerini reddetmek zorunda kalmıştır. Böylece İngiltere'de seyahat etmenin Fransa'da seyahat etmekten neden daha iyi olduğunun nedenlerini sıraladık, ancak ikincisinin lehine, neredeyse her olumsuz düşünceyi dengeleyen bir durum var. Bir yabancının "sosyal neşe ve rahatlığın neşeli, gülümseyen ülkesinde" diğer yolcularla tanışabilme kolaylığına değiniyoruz. İngiltere'de Plymouth'dan Berwick'e seyahat ederken, arabada kendisine eşlik eden kişilere on kelimeden fazla konuşmaz veya birbirlerini tanımıyorlarsa onlardan on kelime duymaz; ancak Fransız bir toplu taşıma aracında, tüm yolcuların sanki yakın tanıdıklarmış gibi rahat ve iyi geçinmeleri için çok kısa bir süre geçer. Orada karşılaştığımız kişilerle yaptığımız konuşmalar sonucunda, bazıları oldukça gülünç nitelikte olan, bir yolculukta çok keyifli saatler geçirdik. Rouen'den Paris'e giderken yolculukta yanımıza oturduğumuz geveze bir adamın bize sorduğu bir dizi soruyu asla unutmayacağız; bu adam geveze olduğu kadar cahil de biriydi. Başka birinin sorusuna yanıt olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğumuzu söylediğimizi duyduğunda, bize İtalya'yı nasıl bulduğumuzu sordu; ve ona hiç oraya gitmediğimizi söylediğimizde, büyük bir şaşkınlıkla, Amerika Birleşik Devletleri'nin İtalya'nın
diğer tarafında olup olmadığını sordu. Ülkemizin durumu hakkında ona bir fikir vermeye çalıştıktan sonra, sırayla, okyanusu bir buharlı gemiyle geçip geçmediğimizi, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye mi yoksa Fransa'ya mı ait olduğunu ve Philadelphia'nın Zencilerin büyük isyanının gerçekleştiği yer olup olmadığını sordu. Ama biz, onun arkadaşlığını daha hoş hale getirmeyi başarması ve bu şekilde ondan
daha az uzaklaşma isteği duymamız dileğiyle, Leydi Hazretlerine geri dönmeliyiz.

Hanımefendinin dairelerindeki İngiliz mobilyaları ve yukarıda bahsettiğimiz unutulmaz maceralara yol açan İngiliz şekerleme ve parfümerileri ile ilgili olarak, kaderin ona Paris'teki çok az sayıdaki otelden, çok az sayıdaki şekerleme dükkanından ve çok az sayıdaki parfümeri mağazasından birinde rastlamasının İngiliz tarzında düzenlenmiş olabileceğini belirtebiliriz; ancak sonuç olarak, tüm otellerin aynı şekilde döşendiğini ve _bonbonlar_, _ekstratlar_, vb.'nin tedarik edilemeyeceğini anlamamızı sağlamak, Sayın Frederick de Roos, R. N.'nin işlemine benzer. Amerika Birleşik Devletleri üzerine yaptığı akıllıca çalışmada, Philadelphia'daki tüm sakinlerin yaz akşamları kapılarının önündeki basamaklarda çay içtiğini, çünkü, gerçekten de, yaşadıkları evin basamaklarında oturan bir aile gördüğünü, böylece Temmuz alacakaranlığının tadını çıkardıklarını ileri süren biri. Leydi Hazretlerinin, gelişinden sonraki sabah yaptığı ilk şeylerden biri, arkadaşlarına o önemli olaydan haber vermektir; bize göre, tamamen yersiz bir nezaket örneğidir, çünkü şüphesiz Owen Glendower'ın doğumuna eşlik eden birçok önemli işaretle duyurulmuştur. Yine de, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, 'bazılarına kartlar, diğerlerine notlar' gönderdi, ancak daha önce çok hoş bir duygusal krize girdi. Bu, '1818'deki eski Paris ziyaret defterini' açtığında gözüne çarpan ilk isimden kaynaklanıyordu - Denon,
"XV. Louis'in uşağı, bakanı ve _gentilhomme de la chambre_, Voltaire'in arkadaşı, Napolyon'un yakın arkadaşı, Modern Mısır'ın gezgini ve tarihçisi, Fransa Müzesi'nin müdürü", vb. vb., bize bildirildiğine göre, Leydi'nin Paris ziyaretlerinden her zaman o kadar memnun olurmuş ki, onları eliyle selamlar ve içten bir gülümsemeyle karşılarmış. Ne yazık ki! Leydi Morgan'la olan dostluğuna rağmen ölüm onu ​​yakalamıştı; ve artık onun selamlarını bekleyemezdi. "Şimdi başka eller uzanıyordu,
başka gülümsemeler şimdi aynı şekilde parlıyordu; ama onunki sonsuza dek sönük kalmıştı!" Leydi'si ne kadar da nazik! Okuyucularının, Denon'un ölümü nedeniyle, kendisinin biraz misafirperverlikten yoksun olabileceği fikrinden rahatsız olabileceğinden korkarak, yukarıdaki yaratıcı cümleyle onları bu konuda rahatlatma önlemini aldı. Denon ile yakınlığının nedenlerinden bahsederken, çok tuhaf bir dil kullanıyor; bu dil, kötü niyetli bir şekilde harfiyen yorumlanırsa, onu rahatsız edici yorumlara maruz bırakabilir, ancak bunun sadece bir kibir patlaması olduğundan eminiz. Ancak, aşırı olduğunda, bu duygunun her türlü uygunluk ve nezaket duygusundan daha iyi olduğu bir örnektir. Denon'un tarif ettiği gibi bir kişi olmasa bile, "yine de, _o bana uygundu, ben ona uygundum_. Aramızda, yılların ve yeteneklerin farklılığına rağmen, önemsiz veya temel şeylerde, önemsiz veya derin olsun, _bağlanması çok tatlı, kırılması çok acı_ olan bağların gerçek temelini oluşturan o sempati vardı!" Sir Charles Morgan'ın iç huzuru için, karısının önemsizliği ve bencilliğiyle tanışması iyidir. Aslında, onun ağzında böyle bir ifadeyle dünyaya gelmesine nasıl izin verebildiğini, La Bruyere'in tarif ettiği gibi bir koca olduğu varsayımı dışında, hayal bile edemeyiz. "_Il
ne sert dans sa famille qu' a montrer l'örnek, d'un sessizlik zaman ve
d'une parfaite soumission. Il ne lui est du ni douaire ni gelenekler;
mais a cela pres, et qu'il n'accouche pas, il est la femme, et elle le
mari._"

Leydi Hazretleri "ürperdikten" ve "sanki atıyormuş gibi hissettikten sonra
Kalemini değerli ve değerli mezarının üzerine çizerken Denon'un mezarının üzerine toprak
tarihi isim," yaklaşık yarım saatini ağlayarak geçirdi, "panayır gibi
vefat eden diğer kişilerin isimleri üzerine çiy yüklü çiçek"
arkadaşları, Guinguene, Talma, Langlois, Lanjuinais ve c.
Neyse ki Paris'in ikliminin "gelişen" bir iklim olduğunu hatırladı
bir duyarlılık uyarısı, derin değil. "Şanslı bir düşünce! Hemen
ziyaret defterini yere attı, içeri hava girmesi için pencereyi açtı, gözlerinden "elmaslardan inciler gibi akan" gözyaşlarını sildi ve "ölümün ona bıraktığı her şeyi, 'daha da büyüklerini', her biri kendi tarzında, insan mükemmelliğinin _ne
plus ultra_'sını oluşturan o deha ve erdemin bir örneği olan dostları" düşünmeye başladı. Miladi'nin bize _ne plus ultra_ olmasının sırrını açıkladığı yöntemin inceliğine hayran olun; bu, cüretkar bir iddiayla değil, mütevazı bir imayla olur. _ne plus ultras_ ile arkadaşlık eder - aynı tüyden kuşlar bir araya gelir - bu yüzden, kendisi de bir _ne plus ultra_'dır. Ve öyledir, ama kendi tarzında. _Il y a malheureusement_, diye gözlemler Fransız bir yazar Günümüzde
"_ünlü olmanın_artı bir yolu_,"--"ne yazık ki,
birden fazla ünlü olma yöntemi var,"--ve bu yazar Lady Morgan'ın bir tanıdığı olduğu için, onun bu cümleyi _Ünlü_

olarak ziyaretinden döndükten sonra kağıda döktüğünü düşünmeye yarı yarıya meyilliyiz.

Burada, kendisinin ne kadar seçkin bir kişi olduğunu dolaylı olarak iletmedeki yaratıcılığına dair birkaç örnek daha verebiliriz--bu, daha önce hiç benzerini görmediğimiz bir
derecede sahip olduğu bir niteliktir. _Kelimesi kelimesine_ kopyalıyoruz.

"Geçen gün Chaussee d'Antin'de, yemek yemenin her zaman bir ayrıcalık olduğu; ev sahibinin zekâsının, masasının _menüleri_ gibi, Fransız veya İrlanda'ya özgü en iyi şeyleri bir araya getirdiği; _ve toplumun liyakat ve uyumluluktan başka hiçbir niteliğe bakılmadan seçildiği_ o evde akşam yemeği yedim." 

Kendisinin de sürekli bir hizmetçisi olduğu, seçkin bir kişinin evindeki haftalık toplantılardan bahsederken, 

"Paris'teki en seçkin ve dikkat çekici toplantılar arasında yer alıyorlar. _Sıradan sıradanlığa ve iddalı iddiaya_ erişilemez olan bu toplantıların ziyaretçisinin bir şekilde _biletlendirilmesi_ (örneğin, bir "Fransa" veya "İtalya" yazarak) gerekir. 

Kendisinin büyük bir parçası olduğu başka bir çevreyle ilgili olarak, şunu gözlemliyor:--

"Buna ait olmak için liyakat, uygunluk veya eski bir tanıdıklık iddiası yeterlidir, ancak gerçeği söylemek gerekirse, hala o kadar özeldir ki, Madam Roland'ın _l'universelle mediocrite_ dediği şey orada kabul görmez."

Tekrar:--

"Bir gece General La Fayette'de ertesi sabah evde kalmam gerektiğini söyledim ve bu bilgi bize çok sayıda sabah ziyaretçisi getirdi; diğerleri
tesadüfen ve bazıları da randevuyla geldi. Saat on ikiden dörde kadar küçük salonum, sanat, edebiyat, bilim,
_bon ton_," (Viyana Kongresi bunun yanında hiçbir şeydi) "ve
felsefenin her mesleğinin temsilcilerinden oluşan bir kongreydi, tıpkı Milano ve Napoli'deki İtalyan opera localarında olduğu gibi, gelenler ve gidenler birbirini izlerdi, çünkü alanın dar sınırları en erken gelen ziyaretçinin en son gelene yer açmasını gerektiriyordu."

Onun mütevazılığının benzer örnekleriyle sayfalar doldurabiliriz, ama devam etmeliyiz.

Notlar ve kartlar gönderildikten sonra, gerçek istihbarat Paris'in her yerine yayılır ve Zürafa içeri girdiğinden ve ağzı açık kalabalığa "_Mes amis, il n'y a qu'une bete de plus._" dediğinden beri, bu karmaşa şehrinde bile daha önce hiç görülmemiş bir kargaşa hemen ortaya çıkar. Belki de "Messieurs les Osages" tarafından yaratılan hissiyat hariç tutulabilir. Bu Amerikan heyetinin "Fransa"sı henüz, inandığımız kadarıyla, her iki yarımkürede de görünmemiştir. Rue de Rivoli, "eski dostlar" ve "yakın tanıdıklar"la anında doldu, bunlara bir artı bir ultra dahil, bir tanışmanın onurunu arzulayan çeşitli kişiler de dahildi, hepsi "Hotel de la Terrasse"ye ilk giren olmak için çabalıyordu ve ziyaretlerin, akşam yemeklerinin, akşam yemeklerinin, baloların, vb. baskısı öyleydi ki, Leydi Hazretleri, kendi deyimiyle, bir süre, "kendi eğlencesi için veya belki de eğlendirilmesi çok zor olmayan bir dünyanın eğlencesi için tek bir izlenimi kaydetmek için zaman bulamadı." Bu duyguya, daha fazla ilerlemeden önce, kayıtsız şartsız katılımımızı kaydetmemize ve ayrıca, Miladi'den daha uygun ve daha ağır bir şekilde ilerleyebileceğimiz başka kimseyi bilmediğimizi belirtmemize izin vermenizi rica ediyoruz. Şüphesiz, daha önce çeşitli başka bahisçiler tarafından dile getirilmiştir, ancak kariyeri doğruluğuna dair daha eksiksiz bir kanıt sunan veya gerekirse bunu desteklemek için daha güçlü kanıtlar sunabilen biri tarafından hiç dile getirilmemiştir. Böyle bir durumda, sadece "1830'da Fransa"nın, yaklaşık yirmi yıl önce "Atina'nın İdası"nı yazan ve bu süre zarfında dünyaya neredeyse her yıl quartos, octavos veya duodecimos sunan aynı elin eseri olduğu gerçeğinin belirtilmesi yeterlidir. Leydi hazretlerinin katıldığı çeşitli şenlikli eğlenceler hakkında verdiği hesaplar, çok sayıda sayfasının konusunu oluşturur. Ancak, iyi gözlemlemek için kişinin kendisini gözlemden gizlemesi gerektiği doğruysa, Fransız toplumunun yapısıyla tanışma fırsatı pek az olurdu; çünkü, kendi hikayesine inanırsak, gittiği hiçbir sosyal toplantıda, herkesin
gözlemlediği, ilgi odağı, mükemmelliğin çekirdeği olmadığı bir yer yoktu. Ve
buradaki bir balo veya oradaki bir
_akşam_ partisiyle ilgili ilişkisinden, Lady Morgan'ın isminin duyurulmasının
şirketin kulağına geldiği anda, her şeyin unutulduğu; daha önce hakim olan konuşma uğultusunun yerini anında bir ölüm sessizliğinin aldığı; tüm gözlerin kapıya doğru çevrildiği; LADY MORGAN'IN
GİRDİĞİ; hayranlık dolu bir uğultu duyulduğu; ağırbaşlı bir tavırla ev sahibine doğru ilerlediği veya daha doğrusu ev sahibi onu karşılamak için hevesle
koştuğu; romantik bir reverans yaptığı; oturduğu; ve bundan sonra
misafirlerin hiçbiri tarafından Miladi ve dudaklarından düşen
inciler dışında hiçbir şey düşünülmediği. Fransızlar, merak uyandıran herhangi bir nesneye ilişkin büyük bir samimiyet olduğunda, karışıklığı önlemek amacıyla _sıralar_ veya dosyalar oluşturmayı sevdiklerinden, tüm topluluğun, o oturur oturmaz tek bir sıraya girdiğini ve böylece sırayla her birinin o arzulanan zevki tattığını hayal edebiliriz.--Ancak yanılıyoruz; Fransız toplumuyla ilgili diğer bilgiler, farkında olmadan, Leydi Hazretleri tarafından iletilmektedir. Şudur: 1830'da, 1816'da olduğu kadar, ve her zaman olduğu gibi, alay konusu olmaktan hoşlanıyorlar. Leydi Hazretlerinin Paris'te büyük ilgi gördüğüne inanmakta zorluk çekmiyoruz; yine de, itiraf etmeliyiz ki, kendi hikayesinden, bunun, kendine duyduğu sevginin atfettiği nedenden çok farklı bir nedene bağlı olduğuna ikna olmamamız imkansız görünüyor. Fransız karakterinde özellikle belirgin veya belirgin bir özellik varsa, o da
alay sevgisidir. "Dikkat et," dedi bir hanım, seyahatine çıkmak üzere olan oğluna, "Madrid'deki Engizisyon'a, Londra'daki kalabalığa ve Paris'teki alaya. "İronik bir gülümsemeyi veya alaycı bir sözü uyandırmak için hesaplanmış hiçbir şey, "oruçlu bir
Mösyö'nün" gözleminden kaçamaz ve hatta en büyük erdemler ve dehalar bile, bir şaka için malzeme sağlayabilecek herhangi bir nitelikle bir araya getirildiğinde, sahiplerinin gülünç duruma düşmesini neredeyse hiç engellemez.
Napolyon, tebaasının bu eğiliminin o kadar farkındaydı ki, kendi figürünü Tuileries Sarayı ile Place du Carousal arasında dikilmiş zafer takı'nın üstündeki arabaya yerleştirmekten
engellendi, çünkü şakacıların bu şekilde sağlanan fırsattan kendi pahasına kelime oyunları yaparak faydalanacaklarından endişe ediyordu--_le char le tient_--_le charlatan_. Ne kadar da lezzetli bir lokma,
sonuç olarak, Parislilerin bu iştahı için, etekli, (tam olarak altmışlık olmayan) sevimli küçük bir filozof olmalı, tüm bilimlerde ve sanatlarda, ve aynı zamanda genç bir güzelin hoş
sahtekarlıklarına ve hoydenvari tavırlarına sahip bir iddiacıdır! Böyle bir kişi, özellikle de kendisini herkes tarafından hayranlıktan başka bir şeyin nesnesi olabileceğinden en ufak bir şüphe duymasını engelleyen o mutlu fikre sahipse, onlar tarafından meşru bir _gizemlendirme_ konusu olarak kabul edilir, ki bu bizim yerel dilimizde _aldatmaca_ anlamına gelir, - _elle se prete au ridicule_, dedikleri gibi, kendini alay konusu yapar; ve bu ödünçten nasıl tam olarak yararlanacaklarını bildiklerine ikna olmak için, sadece 1830'da Fransa'ya göz atmak yeterlidir. Bunu yapan herkes, Miladi'nin büyük bir memnuniyetle bize "Avrupa zekasının başkentinde" aldığını bildirdiği o "parlak karşılamanın" anlamını kendimizle aynı şekilde anlayacaktır. Baştan sona, bu ciltler "sorgulama" sanatında neredeyse sürekli mükemmellik örnekleri sunar ve bu nedenle özellikle bu konuda
yeterlilik kazanmak isteyenlere yönelik olabilir. Sonunda, incelediğimiz eseri, arzu edilen bilgileri sağlayacak şekilde hesaplanmış olarak, vicdanlı bir şekilde tavsiye edebileceğimiz kişilerin bir tanımını keşfettiğimiz için mutluyuz.

Bu alaycılığa olan düşkünlüğün yanı sıra, Leydi Hazretlerinin _gizemlileştirilmesinin_ atfedilebileceği başka bir neden daha var. Yazılarını az da olsa bilen herkes, kendisinin büyük bir cumhuriyetçi olduğunu iddia ettiğinin ve kraliyetçiliğe ve onun uzantılarına karşı en ortodoks korkuyu beslediğini ve Fransa'daki kraliyetçi partiye, en onaylanmış
aşağılayıcı
lakaplar koleksiyonunda bulabildiği tüm sert isimleri taktığının farkında olmalıdır. Bu durumun, o partinin bazı genç üyelerinin göğüslerinde hafif bir intikam arzusu uyandırmış olabileceğini hayal etmek kolaydır.

Tam önsözünde, onun, şimdiye kadar herhangi birine oynanmış en iyi şekilde düzenlenmiş ve takdire şayan bir şekilde yönetilen aldatmacanın kurbanı olduğuna dair bir kanıtımız var - zavallı Malvolio'ya "Onikinci Gece"de oynananı
aşıyor. Daha önce yorumladığımız, Fransa hakkında kaleminden çıkan ikinci bir çalışmanın "sadece konusunun yeniliğiyle veya icrasının değeriyle haklı çıkarılabileceğini" söyledikten sonra şöyle diyor: 

"Ancak, bu büyük ülkedeki kamuoyunun en etkili organlarından bazılarının beni bu göreve çağırmış olması bir mazeret ve girişimin bir doğrulaması olarak hizmet edebilir.
Onlar benim tarafsızlığıma güvendiler (çünkü bunu yurtdışında sürgün ve yurtiçinde zulüm pahasına kanıtlamıştım); ve sadece oldukları gibi temsil edilmeyi arzulayarak, mütevazı yeteneklerimin bile, ilk gerekliliği gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyen dürüstlük olan bir girişim için tamamen yetersiz olmadığını düşündüler. "

Ah, siz kötü şakacılar! Eğer ölüm cezasının kaldırılması Fransa'da gerçekleştirilirse, Miladi Morgan'ı kötü huylu bir dünyanın alaylarına maruz bırakmaya yönelik bu zalimce komplodan dolayı merhamete layık olmamanız için özel olarak hariç tutulacağınızı umuyoruz. Sizi bir toplantıda, liberallerin liderlerinden yarım düzine kişinin adını kullanarak
hazırladığınız ve imzaladığınız bir mektup hakkında gülüp şakalaşırken görüyoruz. Bu mektupta, Leydi Hazretleri'nin İrlanda ve İngiliz kanallarını geçip Paris'e aceleyle gitmesi, entelektüel ışınlarının parlaklığıyla, aşırıcılığın şeytanının siyasi ufukta yaydığı sisleri ve karanlığı dağıtması için içtenlikle davet edildiği belirtiliyor. Ciddi olarak konuşursak, Leydi Hazretleri'nin "Fransa'daki en etkili kamuoyu organlarından bazıları tarafından göreve çağrıldığı" iddiasını açıklamak için bundan veya buna benzer bir şekilde başka bir şey
bilemeyiz; o kesinlikle Yanlış olduğunu bildiği şeyi teyit etmek ve bu kişilerden yukarıdaki iddiaya uygun bir talep aldığı fikri, bir an için bile inandırılamayacak kadar saçmadır. "Olduğu gibi temsil edilmek isteyen" aklı başında herhangi biri, kesinlikle karikatürize edileceğinden emin olduğu bir sanatçının kalemini ister mi? Leydi'nin maruz kaldığını düşündüğü "evdeki zulüm", Quarterly Review ve diğer Dergilerdeki, kendisinin oldukça kaba bir şekilde ele alındığı çeşitli makalelere atıfta bulunuyor. Ancak, hepimiz, çıkarımıza müdahale etmediğinde kendimizi zulmün nesnesi olarak görmenin ne kadar hoş bir şey olduğunu biliyoruz - ruhumuza koymayı sevdiğimiz, çünkü önemimizi artırıyor gibi görünen gurur okşayıcı bir yağdır - ve Miladi karşılaştığı zulümlerden çok memnun görünüyor. Quarterly'nin saldırılarına sürekli olarak değiniyor ve fırsat buldukça bize onlardan alıntılar sunuyor ve ara sıra _Journal des Debats_'dan kendisiyle ilgili hicivli bir gözlemde bulunuyor. Edinburgh ve Quarterly Reviews tarafından kendisine farklı şekilde davranılması, parti ruhunun bu dergiler üzerindeki güçlü etkisinin bir örneğidir. İkincisinde, eserlerinden bir veya ikisi ezici bir güçle ve son derece
acı bir ton ve ruhla eleştirilmiştir. İlkinde ise, aksine, İncelemeci onun özel hayranlarından biri olmadığını itiraf etmek zorunda kalsa da, ondan çalışılmış bir yumuşaklıkla bahsediliyor ve alaycı ve alaycı bir dil kullanmaktan sürekli olarak kendini alıkoyuyor gibi görünüyor. Leydi'nin benimsediğini iddia ettiği siyasi ilkelerin bu tutarsızlığın ana nedeni olduğunu eklememize gerek yok. Biz kendi açımızdan, İngiliz dergisinin, İskoç rakibinin kendi kısıtlamalarında gerçeğin yarı yarıya gerisinde kaldığı kadar gerçeğin ötesine geçmediğine vicdanen inanıyoruz. Leydi Morgan'ın cumhuriyetçi patlamalarına gelince, onlarda samimiyetten daha fazla yapmacıklık ve yapmacıklık olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz: - her yerde aristokrasi ve rütbenin _ne plus ultras_'ları ve entelektüel olanlar tarafından okşandığının bilinmesine fazla hevesli ve aynı zamanda kraliyetçi partiye karşı patlamalarında çok fazla gösteriş ve gösterişli şiddet var. Leydi hazretlerinin tarafsızlığı karşılığında aldığını söylediği diğer maddeye gelince - "yurtdışı sürgünü" - bunun yalnızca kendi hayal gücünde var olduğundan oldukça eminiz. Orada, şüphesiz, Leydi hazretlerine Avusturya İmparatoru, Büyük Signior, Owyhee Kralı ve dünyadaki diğer despotların, kitaplarının kendi egemenliklerine ithal edilmesini, derhal devrim yapmaları için, işkence, kavurma ve her türlü işkence tehdidiyle yasakladıklarına inandıran, kılık değiştirmiş bir aşırının kötü niyetiyle yaratılmıştır. Tanrı bizi korusun! Leydi Morgan'ın bu dünyamızı bir yerlerde, kuyrukluyıldızla temas ettiği sırada, ateşe vermesinden çok
korkuyoruz. Leydi Hazretlerinin kendisini en azından Avusturya hükümeti için bir korku nesnesi olarak görmesi bizim tarafımızdan
sadece bir varsayım değil;--büyükelçisinin, tüm lambaların ve mumların küçülmüş başlarını gizlediği bir balo salonuna
girişiyle ilgili olarak söylediklerini okuyun. "Onun Avusturyalı mükemmelliği ilan edildiğinde, başımda Aulic yasaklamanın tüm ağırlığıyla nasıl da başladım! Bana bu kadar yakın olan Hapsburg'un uzun kollu hükümdarının temsilcisi, sadece bir kez kıpır kıpır parmaklarını _küçük_ boynuma koyabilseydi, onu bir kez çevirirdi, bu da gümrük memurlarının arabaları kırma ve 'Ladi Morgan'ın' veba dolu yazılarını aramak için yolcuları taciz etme gibi gelecekteki tüm sıkıntılardan kurtulmasını sağlardı. Onun mükemmelliği, parıldayan treniyle aydınlık seraya geçip, çiçekli çalılar ve portakal ağaçlarıyla dolu bir vahşi doğada kaybolana kadar rahat bir nefes alamadım." Bu büyükelçinin ihmalkarlığı, sadakatsizliği, İmparatorluk efendisini huzur ve dinginliğe kavuşturmak için parmaklarını Miladi'nin 'küçük boynuna' koymaya çalışmaması nedeniyle geri çağrılması gerekmez miydi? Zavallı Francis! Hala tahtınızda _huzursuz_ olmaya mahkûmsunuz. Ladi Morgan'ın yorulmak bilmeyen kaleminden çıkan bu son yayılımın haberini aldığınızı düşünüyoruz - yüzünüze ölümcül bir solgunluk yayılıyor, Metternich dehşetle birlikte huzurunuza
girerken, sadece "Ladi Morgan, Ladi Morgan" diyor, neredeyse nefes nefese bir kuryeden korkunç gerçeği yeni öğrenmişken - bir gerilim acısı içinde, sadık danışmanınıza çılgınca bakıyorsunuz, ta ki size tüm dehşet hikayesini
anlatacak kadar sakinleşene kadar. Anlatıldı! Elli milyon tebaanın hayatları
ellerinde olan hükümdar, görünüşe göre, varoluştan yoksun bırakılmış bir şekilde yatıyor. Ama bakın! canlandırıyor - dudakları
hareket ediyor - başbakanın haykırışlarıyla daireye çağrılan şaşkın hizmetkarların kulağına hafifçe düşen kelimeler neler? Bunlar, İngiltere'nin II. Henry'sinin hizmetkarlarına karşı söylediği, Thomas a Becket tarafından uzun süre işkence görmesine izin vermedeki şevksizlikleri nedeniyle söylediği ve o piskoposun ölümüne neden olan kelimelerle aynı amaca sahip lanet kelimeleri. Ama ne yazık ki! huzurunuz için, İmparator Sezar, günümüzde, eski zamanlarda olduğu gibi, de Luces ve de Morevilles'in efendilerinin intikamcı isteklerini tatmin etmesi o kadar kolay değil ve Leydi Morgan hala hayat soluğunu
soluyor (kendi ifadesine göre, Paris'teki elçinizin yakınındayken bunu "özgürce" yapmadığı doğru olsa da), sinir sisteminizi düzensiz tutmak ve okuma dünyasının rasyonel kısmının sürekli olarak rahatsız olması için.

1829-30'da Paris'e yaptığı ziyaret sırasında, bazılarının ironik eğilimleri ve diğerlerinin kötü niyetli aşırılıkları karşısında basit Leydi Hazretlerinin nasıl _şaşırtıldığına_ dair sayısız örnek verebiliriz. "Bazı karakterler var," diyor M. Jouy, "gülünç olan her şeyin (_les fleaux du
ridicule_;) belası olarak kabul edilebilirler; onu hangi biçimde saklanırsa saklansın keşfederler ve
acımasızca ironi silahıyla kurban ederler" ve bu acımasız kabilenin insanlarının eline sürekli
düşmüş gibi görünüyor. Ancak, yalnızca bir örneğe daha değinmekle yetinmeliyiz; kendisi ile genç bir Fransız arasında, Romantizm ve Klasisizm hakkında, ilk cildinde ayrıntılı olarak anlattığı bir konuşma. Bu, herkesin bilmesi gereken bir konudur ve
Paris'in kulağına küpe olmuştur ve orada neredeyse bir hanedanın devrilmesi ve bir başkasının yaratılması kadar ilgi çekmektedir. Lady Morgan, elbette, tam bir _romantik_ ve kendisini başlıca destekçisi ve en parlak süsü olarak gördüğü okulun daha büyük mükemmelliğini, tıpkı eski yazarların modern yazarlara olan üstünlüğünün, eski yazarların savunucuları tarafından, yani akıl ve örnek olmak üzere iki yöntemle, birincisini kendi zevklerinden, ikincisini de kendi eserlerinden türeterek kanıtlandığı gibi, sergiliyor. 1810'da Fransa hakkında yazdığı quarto'yu teslim ettiğinde, Paris hala klasik karanlıktaydı ve bu nedenle, o zamandan beri aydınlatılan romantik ışığın aynı ciltten yayıldığı sonucuna varılabilir. Bundan daha doğal ne olabilir? Fransa'dan ayrıldığında, "'_Romantizm_' kelimesi Paris çevrelerinde bilinmiyordu (ya da neredeyse bilinmiyordu); _a la mode_ yazarlar, ister aşırı ister liberal olsunlar, eski edebiyat okulunun destekçileri ve uygulayıcılarıydı veya kendilerini öyle sanıyorlardı;" yokluğunda, Parislilere Racine'in şair olmadığını söylediği ve klasik hayranlığını dağıtmak için onlara bu türden başka değerli bilgiler verdiği bir eser yayınladı: Geri döndüğünde her şey değişmişti; şairler ve yazarlar, tüm kurallara ve kanonlara karşı görkemli bir şekilde birbirleriyle yarışıyorlardı; kısacası, onun da iddia ettiği gibi, Romantizm tamamen günlük hayatın bir parçasıydı. Klasik bir adamın öfkesi, antik Yunan'ın sayısız felaketinin kaynağıydı ve neden bir kadının romantik öfkesi, aynı zamanda otokratları ve sultanları tahtlarında huzursuz eden bir kadın, bir ülkenin edebiyatında bir değişikliğe neden olmasın? Bu değişim, her durumda, nasıl gerçekleştirildiyse gerçekleştirildi, ona saldırılarında ek bir cesaret ve cahil dünyanın bugüne kadar hayranlık nesnesi olarak görme alışkanlığında olduğu zavallı Fransız yazarlarına yönelik aforozlarında ek bir öfke vermiş gibi görünüyor. Şimdi, "1829-30'da Fransa"da, o ülkenin tüm klasik edebiyatının "zayıf ve yararsız" olduğunu, hatta "güçsüzleştirmeye ve aşağılamaya" uygun olduğunu iddia ediyor; ve modern edebiyat hakkında harikulade derecede aydınlatıcı bir bölümde, Hudibras'ın "tartışma gücüyle" kanıtlayabileceği kadar açık bir şekilde "bir adamın at olmadığını", Klasisizmin despotizmin müttefiki olduğunu ve antik yazarlara düşkünlüğü teşvik etmenin keyfi bir güç politikası olduğunu gösterdi!

Ancak, Leydi Hazretleri ateşli bir şekilde romantik olmasına rağmen, değindiğimiz ünlü sohbetteki erkek muhatap ile karşılaştırıldığında güvercin gibi yumuşaktır. Bu kişi, Herodes'i tamamen geride bırakır; ama onun kılık değiştirmiş bir aşırılıkçı olduğu, Leydi Hazretleri'nin saçmalıkları yazmasını sağlamaya çalıştığı, 'ateş ve suyun' bizden çıkaramadığı bir inançtır; hatta kendisi bile diyaloğun bir noktasında, "İngiltere'de bir aldatmaca, Fransa'da ise bir _mistifikasyon_ olarak adlandırılan şeyin konusu olup olmadığı" konusunda şüphe duymaktan kendini alamaz ve _o_ böyle bir noktada şüphe duyduğunda, başka birinin bunu kesin bir konu olarak görmemesi son derece zor olurdu. Yeterli alanımız olsaydı, bu konuşmanın tamamını tekrarlamayı hak ettiği için nakledebilirdik; ancak okuyucularımızın eğlenmesi için sadece küçük bir örnek verebiliriz. Beyefendi Miladi'ye Racine, Corneille ve Voltaire'in "tahttan indirilmiş hükümdarlar" olduğunu ve artık Tiyatro'da hoş görülmediklerini söyledikten sonra, orada ne görüleceğini veya duyulacağını sorar ve o da şu cevabı verir:--

"'Büyük tarihi dramlarımız, gösterişli İskenderiye alfabesiyle değil, düzyazıyla, gerçeğin üslubuyla, yaşamın ve doğanın diliyle ve Aristoteles ve Boileau'ya meydan okuyarak cesurca yazılmıştır. Konuları herhangi bir sayıda perdeye ve herhangi bir sayıda geceye, aya veya yıla kadar uzayabilir; veya yazar isterse bir yüzyıl veya bin yıl sürebilir: ve sonra, yer için ilk sahne Paris'te, sonuncusu ise Kamschatka'da yer alabilir. Kısacası, Fransa edebi özgürlüğünü yeniden kazandı ve bundan özgürce yararlanıyor.'

"'_Oui da!_' diye karşılık verdim, biraz rahatsız olmuş ve ne söyleyeceğimi bilemiyordum ama yine de çok bilge görünüyordum, 'Aslında, o zaman,
eskiden gülüp geçtiğiniz o özgürlüklerden bazılarını zavallı Shakespeare'imizde mi kullanıyorsunuz?'

"'Zavallı_ Shakespeare'iniz! İlahi, ölümsüz Shakespeare'iniz, yeni Fransa'nın
putu!--Onu _Francais_'de _textuellement_ oynanırken görmelisiniz, Ducis'in dağınık ve zayıf parodilerinde değil.'

"'Shakspeare _Francais_'de _textuellement_ oynadı!" Ben
haykırdım--'_Örneğin!_'

"'Evet, kesinlikle. Othello şimdi hazırlık aşamasında; Hamlet ve
Macbeth ise sıradan parçalar. Ama sizin Shakespeare'iniz bile
gerçeklerden, büyük gerçeklerden, dramanın zamana veya mekana bakılmaksızın
doğal ve ahlaki dünyanın ilerlemesini, gelişimini ve başarısını temsil etmesi gerektiği gerçeğinden uzaktı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, onun kudretli dehası antik çağın _perruques_'lerinin ölümcül önyargıları ve doğaya aykırı kısıtlamaları tarafından
yeniliyordu.
Doğa olay örgülerini beş perdede mi ortaya koyuyor? Yoksa işlemlerini kilise saatine göre üç saatle mi sınırlıyor?'

"'Elbette hayır, Mösyö; ama yine de...'

"'_Mais, mais, un moment, chere Miladi._ Dram, duyuların büyük bir yanılsamasıdır, anlayış tarafından kabul edilen ve gerçek hayatta, geçmişte veya günümüzde
sunulan gerçeklere dayanır. Talma'nın Nero,
Lafont Britannicus veya Rue Richelieu'nun Sezarların sarayı olduğuna inanmaya kendinizi teslim ettiğinizde, ilk başta olası
olarak görünen her şeyi kabul edersiniz. O halde, o noktadan başlayarak, dostum Albert de S----'nin birliklerin ihmalinin ne kadar ileri gidebileceğini denemek için yazdığını söylediği trajedide hiçbir saçmalık görmüyorum. Bu parçanın başlığı ve konusu "Yaratılış"tır, Kaos'tan (ve hangi manzara ve makineleri kabul edeceğinden!) başlayıp Fransız devrimiyle son bulur; sahne, sonsuz uzay; ve zaman,
Musa'nın anlatımına göre, yaklaşık 6000 yıl.'

"'Ve kahraman, Mösyö? Elbette
orta çağ gizemlerindeki alegorik kişileri
canlandırmayı kastetmiyorsunuz?'

"'_Ah ca! Protagoniste için şeytandır._ O, evrende bildiğimiz tek çağdaş kişidir, bu _cagoterie_ günlerinde sahneye çıkarmaya cesaret edebileceğimiz ve bir protagonistin olması gerektiği gibi sürekli sahnenin önünde olabilecek kişidir. Enerjisi ve huzursuzluğu hakkındaki
aldığımız fikirlere göre, özellikle baş karakter için uygundur. Alman patriğinin _Faust_'undaki şeytan, sonuçta, sadece sefih bir sofisttir; ve Milton'ın Şeytan'ının yüce şiirsel tonu, ilhamını hakikat ve doğadan alan bir tasvirde kaçınılması gereken bir şeydir. Kısacası, şeytan, gerçek romantik şeytan, ölümsüz hırsı ve bitmek bilmeyen kötülüğünün onu yerleştirebileceği çeşitli
koşullar altında, şeytanın doğal olarak konuşacağı gibi konuşmalıdır. İlk perdede, düşmüş kahramanın tonunu benimsemelidir, ki bu, bir Yahudi sara hastasının bedensel mülkiyeti altındayken ve bir domuz sürüsünde _pis aller_ için pazarlık yaparken ona asla yakışmazdı. Öte yandan,
St. Dominick ordusunun lideri olarak,
Kardinal de Richelieu'nun kabinesinde özel bir danışman olarak olduğundan daha
sert bir bağnazlık tonuna ve daha az siyasi _inceliğe_ sahip olmalıydı.
Dördüncü perdenin sonunda, Baron Holbach'ın masasında bir misafir olarak,
nüktedan bile olabilirdi; oysa bir polis bakanı olarak,
tam da okul adamlarının şeytanı olmalı,
kurbanını günaha sürüklemeli ve Sorbonne'lu bir bekarın tüm küçük
hilelerinde ve sözel sofizmlerinde zafer kazanmalıydı. Fakat zekanın yürüyüşü ilerledikçe, bu kesinlikle uygun olmayacaktır; ve oyun bitmeden önce, sırayla bir Cizvit'in _patelinage_'ını, bir savcının yalvarışını, bir _cote droit_ milletvekilinin muhteşem safrasını taklit etmeli ve hatta 'Globe'daki bir makale gibi
siyasi ekonomiden bahsetmelidir. Fakat yazar size eserini okuyacaktır--'_La Creation! drame Historique et Romantique_, altı perdelik, her perdeye bin yıl bırakılarak. _C'est l'homme
marquant de son siecle._''

"'Fakat,' dedim, 'Paris'te sadece birkaç hafta kalacağım ve
o bu kadar kısa bir sürede asla bitiremeyecek.'

"'_Pardonnez moi, madam_, bunu altı gecede bitirecek - performansla gerçekten meşgul olma zamanı; gecede bir perde, _Francais_'den başlayıp _Ambigu_'da sona erecek şekilde farklı tiyatrolara dağıtılacak.'"

Leydi hazretleri tam da burada bu romantik beyefendinin kendisini kandırıp kandırmadığından şüphe etmeye başlıyor ve kesinlikle zamanı gelmişti; ama 'eri ve
dağıt hayalet şüpheleri!' Lady Morgan'ı kandırma girişimi, imkansız!
Hızla geçip gidiyorlar ve konuşma aynı şekilde devam ediyor, ta ki "Klasikçiliğin askere alınmış babalarından biri olan Monsieur de ----" duyurulana kadar. Adı hizmetçinin dudaklarından geçer geçmez, romantik beyefendi şapkasını kapıyor ve "kahramanın" kendisi ortaya çıkacakmış gibi büyük bir şaşkınlıkla odadan çıkmaya çalışıyor. Ancak klasikçi Monsieur de ----, kaçamadan içeri giriyor; "oturuyor." İkisi daha sonra birbirlerine soğuk bakışlar atıyor, resmi bir şekilde eğiliyor ve romantik
geri çekiliyor, vahşi saçlarını savuruyor ve bir trajedi kahramanı gibi soluk soluğa kalıyor."
Ne resim! Ancak, dikkatli bir gözlemci orada olsaydı, iki değerli kişi arasında bir göz kırpma veya gizli bir bakışma gibi bir şey göreceğini iddia ediyoruz. Yukarıdaki sahne, Miladi'nin tahmin ettiğinden daha iyi tanıdıklarından şüphelenmesine yol açmış olabilir: ancak önceki akşam, kendi yetkisiyle, romantikle tanıştığını ve onu "havasında bir tür yücelik, açık gömlek yakası, siyah başı ve vahşi ve melankolik bakışı" olduğunu söylediğini söyledi. Diğerinin ortadan kaybolmasından sonra klasikçiyle devam eden diyalog, önceki kadar gülünçtür ve Leydi'ye "şüpheler" krizi yaşatmak için oldukça uygundur, ancak ikinci kez bu şüphelerden muzdarip olduğu görülmemektedir. Bu konuyu kapatmadan önce, romantikçinin, az önce yaptığımız alıntıda, Othello'nun _Theatre Francais_ için hazırlık yaptığını söylediğinde, ona gerçeği söylediğini belirtebiliriz; ancak, çok yanılmıyorsak, ilettiği diğer bilgi parçası - Hamlet ve Macbeth'in o tiyatroda klişe trajediler olduğu - ancak büyük bir hayal gücüne sahip bir beyefendi tarafından anlatılabilirdi. Othello'nun aslında oynandığını ve son sahneye kadar oldukça iyi gittiğini biliyoruz, ancak daha sonra Fransızların sinirleri sınandı, buna dayanmaları mümkün değildi. Bir Mağribi ve bir Kâfirin bir hanımı ve bir Hristiyanı boğmaya çalışması, seyircilerin tüm yiğit ve dindar hassasiyetlerini öylesine harekete geçirdi ki, evin her yerinden _korkunç, iğrenç_ haykırışları duyuldu ve Mösyö Othello (tiyatroda) kötülüğü yüzünden lanetlendi. Bildiğimiz kadarıyla, bakır renkli yüzünü _Theatre Francais_'de bir daha asla göstermedi, ama bundan sonra zavallı Desdemona'nın peşinden koşmakla ve onu operada sahnenin arkasından bıçaklamakla yetindi; bu küçük vahşet gösterisi, onun diğer dünyaya geçişini kolaylaştırmak için kullandığı _roulades_ karşılığında hoş görülüyordu. Tiyatrolardan bahsetmek, hikaye anlatıcılarının söylediği gibi, Leydi Hazretlerinin Paris tiyatrolarına adadığı bölümde yaptığı bir yorumu aklımıza getiriyor, ki buna dikkat çekmek istiyoruz. Şöyle diyor: "Birlikler konusunu ele alan birçok dahi arasında, hiçbiri, drama kompozisyonunun en büyük amacının, hangi yolla olursa olsun, seyircinin tatmini olduğunu açıkça ortaya koymamış olmalı." Özgün düşüncenin sıra dışı güçleriyle
donatılmak ne güzel bir şey! Herhangi bir şey hakkında söylenebilecek her şey söylenmişken, artık yeni bir fikir ortaya atmayı düşünmek için çok geç olduğu iddiasını çürütebilmek çok keyifli! İşte, modern yozlaşma hakkında gevezelik edenler, işte sizi
şaşkınlık ve utançla kaplaması gereken bir şey. Leydi Morgan, bir konu hakkında, onu ele alan tüm "birçok dahi" tarafından yazılmış olan her şeyi, evet, her şeyi okuduktan sonra -ki bunu yapmak için bir Metuşelah'ın ömrü yeterli olurdu- bu konuyla ilgili, o "birçok dahi"nin eserlerinden hiçbirinde bulunmayan bir fikir keşfetti ve bunu, yukarıda alıntıladığımız cümlede, dünyanın aydınlanması ve şaşkınlığı için ortaya koydu. Şu anda yaşayan her yeni fikir aşığı, varlığını Leydi Hazretleri'ninkiyle aynı döneme koyduğu için yıldızlarına nasıl da şükretmeli! Ancak, yukarıdaki gibi entelektüel bir buluşla üzerine dökülecek olan ihtişamdan, neslimizi mahrum etmek zorunda kalmak, hüzünlü görevimizdir. Her ne kadar bu, şüphesiz hiçbir şekilde, bu gerçeği iddia ettiğinden beri, birlikler konusu üzerinde zihinlerini çalıştıran "birçok dahi" tarafından hiç değinilmemiş olsa da, tek bir şans eseri, üstleri tarafından düşünülmeyen bir şeye imada bulunmaya cüret eden iki veya üç alt düzey yazarın önemsiz taşkınlıklarında buna çok benzeyen bir şeye rastladık. Bu
sızlanmalardan biri, uzun araştırmalar ve büyük sıkıntılardan sonra, kendisini Doktor olarak adlandıran ve araştırmalarımız bizi doğru bir şekilde bilgilendirdiyse, "The Rambler", "Rasselas", "Biographies of the British Poets", vb. başlıkları altında başka eserler de yayınlayan Samuel Johnson adlı bir kişi tarafından yazılmış, "Shakespeare'e Önsöz" adlı bir makaledir ve gelenek, onun İngilizce dilinde bir sözlük oluşturmaya çalıştığını bile söyler. Bu
sızlanmalardan bir diğeri, Walter Scott adlı bir kişi tarafından yazılmış, "Drama Üzerine Deneme" adlı bir makaledir. Bu kişinin hala yaşayanlar diyarında olduğu, ancak nerede yaşadığı ve hangi diğer eserlerini bastığı konusunda hiçbir ipucu elde edemedik. Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, bu bireylerden hiçbiri seyircinin "_hangi yolla olursa olsun_" memnun olması gerektiğini Leydi Hazretleri kadar "açıkça ortaya koymamıştır", ancak kesinlikle bunun tatmininin bir dramatik yazarın temel amaçlarından biri olması gerektiğini ima etmişlerdir. Seyircinin zevklerine, eğer yozlaşmış ve bozulmuşsa, boyun eğmenin değersiz, aşağılık olduğunu; sağlam zevk veya uygun nezaketle savaş halindeyken onun eğilimlerine danışmanın, yalnızca bayağı kazanç sevgisiyle etkilenen, her saf ve yüce duyguya aldırmayanların işini yapmak olduğunu - "tüm yazının amacının öğretmek, tüm şiirin amacının _memnun ederek öğretmek_" olduğunu düşünecek kadar aptaldılar. Bu, yazarların ve yazar kadınların duyguları arasındaki farktır; fakat aynı Samuel Johnson şimdi hayatta olsaydı,
Leydi Hazretleri'nin ifade ettiği bir görüşle en ufak bir şekilde çelişen bir görüşü savunmaktansa, kendi itirafına göre, kendisinden daha önemli kişiler tarafından reddedilen bir şeyi ileri sürerken, "saygılı bir sessizliğe gömülürdü, tıpkı AEneas'ın Truva'nın savunmasından çekildiği, Neptün'ün duvarı salladığını ve Juno'nun kuşatmacıların başında olduğunu gördüğünde. "

Hanımefendinin, değindiğimiz Önsöz veya Deneme'nin sayfalarına
başvurmaktan herhangi bir avantaj elde ettiğini ima etmek istemiyoruz. Kesinlikle hayır. Bundan daha adaletsiz bir şey olamazdı; çünkü o, nadirliği o kadar fazla olan, neredeyse
var olan tek kopyalarının bizimkiler olduğunu varsayabileceğimiz birkaç önemsiz broşürde yer alan şeye nasıl bir şey borçlu olabilir? Bunların
nasıl
elimize
geçtiği, gizemleri çözmekten zevk veya kazanç
alanlara açıklığa kavuşturmak için bıraktığımız bir noktadır. Klasik ve romantik drama üzerine düşünceleriyle Deneme'de okunabilecek düşünceler arasında, kesinlikle
harika bir benzerlik vardır;
ama bu durum, şüphesiz, ara sıra "bir
mucize!" çığlığını tetikleyen o "dikkat çekici tesadüflerden" biri olarak düşünülmelidir. Aksi takdirde, şu varsayımla açıklanmalıdır: Essay'in yazarı, gelecekteki olaylar üzerinde sahip olduğu güce benzer şekilde, gelecekteki zihin işlemleri üzerinde bir güçle
yetkilendirilmiştir. Bu güç, Lochiel'i Culloden'daki ölümcül güne karşı uyaran büyücü tarafından
sahip olunmuştur ve bu sayede, "mistik bilgisi" sayesinde,
"Gelecek _fikirlerin_ gölgelerini önüne düşürmesini" sağlayabilir.

Ciddi olarak, Leydi Hazretlerinin bu konudaki gözlemleri,
hatırladığımız kadarıyla, intihalin en güzel örneklerinden birini oluşturmaktadır.
En iyisi, neredeyse birkaç sayfayı açıklamalarla doldurduktan sonra,
aralarında belki de oldukça yeni olan "Macbeth'te ilgi, Duncan'ın ölümüyle askıya alınır ve tiranın ölümü gelene kadar
yenilik kazanmaz" fikri dışında, tek bir orijinal fikir bile bulunamamasıdır; "Bu akıl yürütme dizisinin
göründüğü kadar açık ki, _hem muhalifler hem de eski eleştiri kurallarına bağlı olanlar tarafından eşit şekilde göz ardı edilmiştir_; otoritenin ve parti ruhunun en kültürlü zihinlerin yargıları üzerindeki etkisinin acınası bir örneğidir." Bu, mükemmelliğe dair mütevazı bir güvenin örneğidir. Bu ciltlerde, General Lafayette'in biyografisi ile 1825'te Kuzey Amerika İncelemesi'nin bir dizi sayısında "Ulusun Misafiri" hakkında bir makale arasında başka bir "dikkat çekici tesadüf" daha vardır. Ancak, mülkünün bu şekilde gasp edilmesinden dolayı Leydi Hazretleri'ni görevlendirmeyi çağdaşımıza bırakıyoruz.

Önceki açıklamalarımızda kendimizi büyük ölçüde, önümüzdeki ciltlerin alay konusu olmaya en yatkın olan bazı bölümleriyle sınırladık, ancak bunlardan sadece birkaçına değindik - ancak daha ciddi bir ton gerektiren başkaları da var. Ninon de l'Enclos, La Valliere, Madame d'Houdetot ve diğer fahişeler hakkındaki hastalıklı duygusallık - birinci ciltte 138. sayfada ve ikinci ciltte 108. sayfada ayrıntılı olarak açıklananlar gibi "serbest" konuşmalar; özellikle de bunlar genç bir kızın, Leydi Hazretlerinin yeğeninin huzurunda yapıldığından, şüphesiz bu kadar çok beyefendinin teyzeye "_pour faire leurs hommages_" gelmesinin başlıca nedenlerinden biriydi - ve dinle ilgili konulardaki çeşitli ifadeler, ölçülü terimlerle kınanmayı hak etmiyor. Ancak bunlara daha fazla değinmek veya "1829-30'da Fransa"nın diğer kısımlarına göz atmak için yeterli alanımız yok, ancak içerdiği hasadın sadece küçük bir kısmını biçtik. Ve bu, dünyanın en büyük ülkelerinden birinde
"toplumun durumu" hakkında dünyayı aydınlatmaya çalışan yazardır! Bu, kendisinin böyle bir amacın gerçekleştirileceğine dair kendini övdüğü eserdir ve bu da (_proh pudor!_) ülkemizde kesinlikle yeniden yayınlanabilecek bir eserdir!
Bu gerçek gelecek nesillerin bilgisine sunulursa, bu neslin edebi zevki hakkında ne düşünülecektir? Ancak, teselli için bir nedenimiz var --eğer buna teselli denebilirse ve bu sadece bencil kibre hizmet ediyorsa ve her iyi duyguya acı veriyorsa--geçmişin deneyiminden yola çıkarak gelecekteki zamanların edebi tarihinin entelektüel iştahın benzer şekilde yozlaşmış örneklerini sunacağı güvencesinde. Şimdi merak ediyoruz, atalarımız bizim kayıtsızlıkla gördüğümüz şeylerden iğrenmeyle değilse bile nasıl zevk alabilmişler, tıpkı bazı açılardan bizim zevkimizin torunlarımız için bir sürpriz olacağı gibi, onların zevkinin de hayat sahnesinde onların yerini alabilecek olanlar için bir sürpriz olacağı gibi. Kitaplar yazıldığından ve kitaplar okunduğundan beri her çağ, "Caracteres"in felsefi yazarının şu sözünü söylemek için sebep üstüne sebep sağlamıştır ve bu nedenle her çağın, bazen çok fazla saçmalığa kalkışmamanın, halkın zevkini bilmemek anlamına geldiğine dair sebep sağlayacağını iddia edebiliriz: "_c'est ignorer le gut du peuple, que de ne pas hasarder
quelquefois de grandes fadaises_." Leydi Morgan'ın bir nebze yetenekle donatıldığını inkar etmek istemiyoruz; Önümüzdeki eserde bile, doğal yeteneğin ara sıra kanıtları vardır ki, bu yetenek uygun şekilde
yetiştirilmiş ve mütevazı bir şekilde kullanılmış olsaydı, ona şerefli bir ün kazandırabilirdi. Fakat, tabii ki, itibardan bahsediyoruz; maddi kazançtan, şüphesiz ki, '_fadaises_'lerinde hesabını bulmuştur, yoksa bu kadar çoğalmazlardı, diye soruyoruz, karalama yeteneğinden, kendisini oldukça geniş bir şekilde tanıtmış ve bilindiği her yerde alay konusu olmuş olması dışında, ne gibi bir avantaj elde etti? Küstahça
cehalet ve aşırı kibir, onun durumunda, tamamen _geçersiz kıldı_, hatta daha da kötüsü, her şekilde bir lütuf olarak tasarlanmış olanı, bazı açılardan bir lanete dönüştürdü. Eğer Lady Morgan melez deyimini
terk edip İngilizceyi kullansaydı; eğer kendini biraz tanıdığı konularla sınırlasaydı; Eğer şişirilmiş üslubunun yerine basit bir şey koysaydı; ve her şeyden öte,
kendini unutabilseydi, oldukça iyi yazabilirdi; ama
olası ya da hatta mümkün kılmak için çok fazla _eğer_ var, ki bunların ilişkili olduğu
kusurların üstesinden gelinebilir. Durum böyle olunca,
sizden, Miladi, çok sevdiğiniz _au revoir_ ile değil,
on dördüncü Louis'in, kaybedilen tacını geri almak için bir orduyla
James II'ye gönderdiği veda selamıyla ayrılıyoruz, "Elveda ve bir daha asla karşılaşmayalım."

SANAT II.--_Physiologie des Passions, ou nouvelle Doctrine des Sentimens
Moraux_; par J. L. ALIBERT. Chapitre XI. de l'Ennui. _Physiology of the
Passions; veya Ahlaki Duyguların Yeni Bir Teorisi._ Can Sıkıntısı'nın XI. Bölümü.

Bu kitap ne kesin ne de belagatlidir. Düşünceler kesin değildir;
ifadeler belirsizdir; ve sonuç olarak, akıl yürütmeler değersizdir. Hayal gücünün zengin gösterileri
bir icat eksikliğiyle karşılaştırılır; ve zayıf uygulamalı açıklayıcı hikayeler
fizyolojik gerçekler yerine bolca savrulur. Ciltler
boş bir saati yorgunluğundan kurtarmak için fazla tatsızdır; yorgunluğu gidermektense
yorgunluk yaratırlar. Yazar asla gerçek ihtişam cennetine girmeyecektir; doğrudan tırmanışa devam etmek için yeterli öze sahip değildir;
ama kesinlikle "sapkın havaya doğru enine savrulacaktır. "Günümüzün çoğu edebiyatı gibi, bu yeni Ahlaki Duygular Teorisi de esasen geçicidir. Masonluk karşıtlığı gibi, bir çağ
yaratmadan geçecektir.

Ancak Can Sıkıntısı bölümü oldukça mantıklıdır. Ne parlak
ne de keskindir; ancak bu varoluş halinin yüzeysel bir taslağını önemli bir doğrulukla verir. Elbette, can sıkıntısının en iyi açıklamasının bir Fransızdan beklenmesi gerekmez. Avrupa'nın tüm ulusları arasında, Fransızlar en azına sahiptir, ancak bu kelimeyi onlar icat etmiştir; Türkler ise yorulmak bilmez ciddiyetleri, uyuşuk onurları, kör kadercilikleri, afyon içmeleri ve gece yarısı sefahatleri ile
şüphesiz en büyük paya sahiptir. Ancak Türkler yalnızca pratikte filozoflardır; teoriyi başkalarına bırakırlar. Şimdi Türklerin yanında,
İngilizler can sıkıntısından en çok acı çekenlerdir. En iyi şiirsel Günümüzün dehası, henüz reşit bile değilken, kendinden bahseder.

"Zevk uyuşturulmuş halde neredeyse kederi özlüyordu,
Ve sahne değişikliği için bile aşağıdaki gölgeleri arardı."

Yaşamının en parlak dönemindeki ve erken umudun canlılığındaki genç bir adamın şikayetleri fazla sempati uyandıramaz. Ancak, Lord Byron'ın erişmesine izin verilen en olgun
lukta, hâlâ kendi koynundan hafifletilmemiş duyguların korkunç resmini çizdiğinde ve kalıcı can sıkıntısının dehşetini, şüphesiz mutsuz bir zihnin hüzünlü yankısından başka bir şey olmayan bir dille anlattığında, tüm duygularımızı ilgilendirir.

"'Bu kalbin hareketsiz kalma zamanı geldi,
Çünkü diğerleri hareket etmeyi bıraktı;
Yine de, sevilemiyor olsam da,
Yine de sevmeme izin ver.

Günlerim sarı yaprakta;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder,
Yalnızca benim.

Göğsümdeki avlanan ateş
Bir volkanik adaya benziyor;
Onun alevinde hiçbir meşale yakılmıyor--
Bir cenaze yığını.

Umut, korkular, kıskanç endişe,
Acının yüce kısmını
Ve sevginin gücünü paylaşamam,
Ama zinciri takarım."

Lord Byron'un zihninin yorgun hali böyleydi, hayatının heyecan verici hislerle dolu kalabalık bir bolluk vaat eden döneminde.
Klasik çağrışımların kutsanmış mekanlarına acele etmişti;
Şan ve şöhretin ana toprağında onur için mücadele ediyordu;
Barbarca savaşın
kargaşası ve gürültüsüyle çevriliydi; o, medeni dünyanın gözlerinin eylemlerine sabitlendiği bilincine sahipti; özgürlük adına coşku dürtüsünü hissettiğini iddia ediyordu; ve yine de bir askerin yeni ve yoğun hayatında, ilgisizliğini yenmek ve onu mutlu bir aktiviteye geri döndürmek için yeterince tahriş yoktu. O, sadece sahada nefesini vermeye ve bir askerin mezarında dinlenmeye çalışıyordu. Günün edebiyatı esasen geçicidir. Zekanın hızlı dolaşımı, her keşfi aktararak ve yayarak kamu zihnini zenginleştirir; ve pratik bilgiye kolayca sahip olmanın hızlandırdığı insanın aktif ruhu, yararlı gerçeğin anında dağıtılmasını haklı olarak talep eder. Ancak bununla birlikte, yeniliğe karşı ateşli bir heyecan da bağlantılıdır. Anlatıların bize ulaştığı en eski günlerde dünya, en yeni akımları takip etti; ve şimdi
eski çağların dersleri, sakin dinleyiciler için ikna edici bir belagatle
olsalar da, genel kulak için mezar kadar boş ve sessizdir. Geçmişin sesi, insan zekasının en ince
uyumlarıyla müzikal olduğu kadar, geçici tartışmaların
çınlayan gürültüsünde kaybolur. Felsefe kalabalığın arasından çalar ve
kendini daha iyi bir gün bekleyerek
emekliliğe saklar; gerçek öğrenme
değersizleştirilir ve neredeyse insanlar arasında kaybolur. Sanki
eski bilgeler, küçük tutkuların çalkantısına öfkeyle kaşlarını çatmış ve
bilgeliğin taraftarlarının olmadığı ve huzurun takipçilerinin olmadığı gürültülü ve çekişmeli yerlerden çekilmiş gibi görünür. Eski özgürlük günlerinde, kamusal alanlar yüce felsefenin sinirli belagatiyle çınlardı; ve Atina sokakları Sokrates'in keskin tartışmalarından, keskin hicivlerinden ve sakin hayırseverliğinden daha çekici hiçbir şey sunmuyordu. Ama şimdi şehri ve ülkeyi yöneten siyasettir; derin tefekkürün, yavaş yavaş olgunlaşan düşüncenin zamanları geçti; ve şimdi bilgelik bir şaka, eski öğrenim patlamış bir hayal ve ayrıntılı belagat çoğunlukla hatırlamayla biliniyor, geniş gazete günlük kariyerini sürdürüyor ve geçici bir dille geçen saatlerin eylemlerini duyuruyor. Birikmiş öğrenmenin çağı geçti ve her şey kamu ekonomisinin veya özel işin
hızlı akışıyla taşınıyor.--Hayat, heyecanlı tutkular ve hastalıklı ilgisizlik arasında bölünmüş durumda.

Ve bu akım o kadar güçlü mü ki karşı konulamıyor? Geri çekilen gelgitte dinlenme umudu olmadan mı taşınıyoruz? Kendimizi teoriden ayırıp bir gözlemcinin soğukkanlılığıyla insan dünyasının şekillendiği ve etkilendiği çeşitli duyguları, güdüleri ve tutkuları izleyemez miyiz? Bu ölümlü durumun değişimlerinin ve şanslarının ölümlü insanların karakteri ve zihinleri üzerindeki etkisini izleyemez miyiz? Hayat bir arayıştır. Putperest kehanetlerini putperest bir hoşnutsuzluğun sıradan şikayetlerinde dile getiren ahlakçılar bize, sadece takip etmek için doğduğumuzu ve sadece aldatılmak için takip ettiğimizi söylerler. Diyorlar ki, dünyevi onur peşindeki insan, gösterişli böceği kovalayan bir çocuğa benzer; arayış boştur; nesne değersizdir. Bize, bunun sadece aldatıcı ama aldatıcı bir yıldız olduğunu, uzak bir tepenin zirvesinden parladığını; ilerlediğinde ışığının çekildiğini; yüksel ve
ötesinde daha yüksek bir tepe görülür ve daha geniş bir alan henüz geçilmemiştir.
Ve bize bunun kibir olduğunu söylerler; bu insan arzusunun değersizliğidir; bu insan kalbinin sefaleti ve ıssızlığıdır. Fakat
o kalbin atışları hakkında ne kadar az şey biliyorlar! İnsan göğsünün sırlarını
ne kadar da kötü incelemişler! İnsanın cesaretinin ve iradesinin
zayıflığını ve gücünü ne kadar da eksik anlıyorlar!
Eğer parlak nesne ufukta hala parlıyorsa, eğer ihtişamın
parlaklığı hala en uzak tepeye yayılmışsa, eğer uzak gökyüzü hala
vaadin narin renkleriyle ve umudun nazik ışıltısıyla
donatılmışsa, takip bir zevk olarak kalır; ve hacı, her zaman neşeli,
çorak çoraklıkların üzerinden pervasızca geçer ve her engebeli dağa
neşeyle
şevkle tırmanır. Fakat o parlak yıldızın
gökyüzünden silindiğini varsayalım; Ufkun parlaklığının bulutlu bir akşamın nemli ve kasvetli gölgelerine dönüştüğünü varsayalım; arayışın artık bir amacı olmadığını ve umudun neşeyle damarlardan akıttığı kanın umutsuz kalbin etrafında toplanıp donduğunu varsayalım. O zaman hayat, zulmeden şeytanlara terk edilir ve neşe kaynakları, isteksizliğin iblisleri tarafından zehirlenir.

Alim ve Hristiyan, umutsuzluğa karşı garantilidir.
Zekâ arzusu, ancak tüm anlayışı aşan
bilgeliğe ulaşmakla tatmin olur; ve mükemmel örneğinin parlak çizgilerini seçen göz, insan zihninin ilahi olanla bağlantısını fark eden ve zamanın kendisinin asla sınır koyamayacağı bir ilerleme kariyerini önüne koyan kutsal tutkuya sınır koyamaz. Ancak şu anda meşgul olduğumuz konular bu yüce sorular değil. İnsan hayatının kitabını açtık; Orada bu dünyadan ve onun küçüklüğünden,
şu anki eylemin kaynaklarından,
şu anki huzursuzluğun rahatlamasından bahsedeceğiz.

Soylu bir nesnenin peşinde koşmanın başlı başına bir
zevk olduğunu söylemiştik. Arzularına belirli bir nesne sunmayan zihin için evren mutluluk araçlarından yoksun görünür ve
sevinç can sıkıntısı şeytanının avı olur.

Bu prensibi daha doğru bir şekilde geliştirelim. _Can sıkıntısı_nın doğasını inceleyelim ve gerçek anlamını kesin bir şekilde belirleyelim. Bunun yaygın bir eylem ilkesi olup olmadığına bakalım. Gücünün sınırlarını belirleyelim; bireysel karakter üzerindeki etkilerini izleyelim. Belki de araştırma bizi doğamızla daha yakın bir
tanımaya götürebilir.

_Can sıkıntısı_, arzuyu tatmin edecek uygun araçlar olmadan etkinlik arzusudur.
Çaba göstermenin bir görev olarak kabul edilmesini ve
çaba göstermeye uygun güçlere sahip olunduğunun bilincinde olunmasını gerektirir. Kendisi bir tembellik halidir, ancak huzursuzluktur.
Hareketsizdir, ancak hoşnutsuzdur.

Can sıkıntısı kendi başına böyledir. Etkilerinde, geniş bir insan eylemi sınıfını kapsar ve etkileri zihinsel veya fiziksel çabanın her bölümüne
yayılmıştır. Bu etkileri izlemek ve sınırlarını belirlemek, hedefimizin bir parçası olacaktır; Şu anda, bir davranış biçiminin fiziksel bir ihtiyaçtan, zeka tutkusundan, şan ve şöhret hevesinden veya çok çeşitli teorileri bir arada özetlemekten, adil ve aydınlanmış bir öz sevgiden kaynaklandığı her yerde, can sıkıntısının izi olmadığını gözlemliyoruz. Ancak, insan davranışının birincil nedenleri etkisini yitirdiğinde ve zihin uyuşukluğa kurban gittiğinde, o zaman izlenen kariyer, ne olursa olsun, can sıkıntısının acısına atfedilmelidir. Zihin kendini kemirdiğinde, can sıkıntısı yaşarız; zihni bu kendini yok eden süreçten
çekmek için izlenen yol, o tutkunun etkisine atfedilmelidir.

Tanımlarımız belirsiz mi? Örneklemeye çalışalım. İnsanın çeşitli güçleri ve duyguları, varoluşun olağan seyrinde, onları ilgilendirecek ve tatmin edecek yeterlilikte nesneler üzerinde sağlıklı bir şekilde çalıştırıldığında; bu mutluluktur. Bu güçler ve duygular, onları en yüksek derecede heyecanlandırmaya yetecek nesneler tarafından kullanıldığında, ancak bu şekilde heyecanlandığında, zihin ve uğraşları arasında bir uyum olmadığında, duygular yatıştırılmadan uyandırıldığında, çanlar çaldığında, ancak uyumsuz bir şekilde çaldığında, sefalet vardır. Zihnin güçleri güçlü ancak meşgul olmadığında; huzursuz bir özlem, huzursuz bir hareketlilik olduğunda, ancak belirli bir amaç veya orantılı bir nesne olmadığında, can sıkıntısı vardır.

Zihin durumu kutsal
yazarın dilinde güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.--

"Ellerimin yaptığı tüm işlere ve
çabalayıp emek verdiğim işlere baktım; ve işte her şey boştu
ve ruhun sıkıntısıydı ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktu.
Ve kendimi bilgeliğe, deliliğe ve akılsızlığa bakmak için çevirdim;
çünkü kraldan sonra gelen adam ne yapabilir?
Zaten yapılmış olanı bile. Sonra bilgeliğin
akılsızlığı aştığını, ışığın karanlığı aştığı kadar gördüm. Bilgenin gözleri
başındadır; ama akılsız karanlıkta yürür; ve ayrıca hepsinin başına aynı olayın geldiğini fark ettim. Sonra
yüreğimden dedim ki, akılsızın başına gelen
benim de başıma geldi; ve neden daha akıllıydım? Sonra
yüreğimden dedim ki, bu da boş. Çünkü akılsızdan daha akıllı olanın sonsuza dek anılması söz konusu değildir; şimdi
, gelecek günlerde her şey unutulacak. Ve bilge adam nasıl ölür? Aptal gibi. Bu yüzden hayattan nefret ettim; çünkü
güneşin altında yapılan iş bana ağır geliyor; çünkü
her şey boşuna ve ruhun sıkıntısıdır."

Ya da, Yunan dehasının en eski anıtından bir örnek almak gerekirse.
Aşil, gençliğinin gururuyla, en sevdiği meslek olan silahla uğraşarak, tanrıça annesinin sesiyle kendisine sağlanan ölümsüzlüğe doğru ilerliyordu, her yarışmada zafer kazanacağından emindi ve
ödülü olarak en zengin ganimeti ve en güzel kızı seçiyordu. Kahraman putperest Aşil o zaman tam ve tatmin edici bir şekilde
işe alınmıştı ve yarı-barbarca sevinç ve hak kavramlarına göre,
kendi göğsünde mutluydu ve etrafındaki dünyada mutluydu.
Aynı genç savaşçı, bayrakları altında toplandığı lider tarafından hakarete uğradığında, çadırının özel köşeleri istila edildiğinde ve iç huzuru bozulduğunda, zihni sevgi, öfke, nefret, çekişme tutkusu ve yoğun tahammül çabasıyla güçlü bir şekilde çalkalanıyordu; ve burada faaliyet için yeterli alan olmasına rağmen, acı ve sefaletten başka bir şey yoktu. Fakat anlaşmazlık
sonlandığında ve Centaur'un öğrencisi, mücadele, zafer ve
şan için eğitilmiş, ordudan ayrılıp kendini Truva'ya karşı mücadelenin etkisiz bir tefekkürüne verdiğinde, zihni hoşnutsuzluk duygusuna terk edildi ve tutkuları can sıkıntısının
hastalıklı hissine kapıldı. Homeros, insan tutkularının tam bir ressamıydı. Yunanlılardan sonraki heyeti kabul eden Aşil'in[1] çizdiği resim, konumuzu tam olarak açıklıyor.
Kahramanın zihnini lirin melodileriyle yatıştırmaya çalışması boşunaydı; kanı yalnızca savaşın müziğiyle tutuşuyordu; kahramanların ününü
kutlamakta yeterli zevk araması boşunaydı; bu, onları
şanda geride bırakma tutkusunu yatıştırmak için boşuna bir çabaydı. Heyeti sakin bir şekilde değil,
huysuzca dinliyordu. Onları ikiyüzlülükle suçluyor ve krallarından cehennemin kapıları gibi nefret ettiğini itiraf ediyor.[2] Sonra kendine dönüyor:
Savaşçının hiç şükranı yok, diye haykırıyor hayal kırıklığının acısıyla - "Korkak ve cesur adam eşit onurda tutulur."
Hayır, daha da ileri gidiyor ve takdir ve sabit kaderle kavga ediyor.- "Sonuçta, tembel ve birçok başarıya sahip adam, her biri ölecek."[3] Yarın, diye ekliyor, gemileri Hellespont'ta yüzecek. Sabah oldu; ancak Aşil'in gemileri hala Scamander kıyılarında oyalanıyordu. Savaş notaları duyuluyordu ve zihni hala savaş için ateşli dürtü ile intikamın kibirli çekingenliği arasında askıdaydı.

Bruce kendini Nil'in kaynaklarına yaklaşırken bulduğunda, binlerce gurur duygusu zihnine hücum etti; Ona öyle geliyordu ki, kader
kendisi için, Afrika'nın içlerine girmeye çalışmış
herhangi bir Avrupalı, kral veya savaşçı, fatih veya gezgin için olduğundan daha şanslı ve daha görkemli bir kariyer belirlemişti. Bu bir
coşku ve muzaffer bir zevk anıydı. Fakat aynı gezgin araştırmasının nihai amacına gerçekten ulaştığında,
içinde uyanan duyguları kendisi kaydetmişti. Nil'in pınar başında, Bruce neredeyse duygusal bir
can sıkıntısının kurbanı olmuştu.

Habeşli gezginin bu anekdotunda, can sıkıntısının zaferin peşinden nasıl hızla yürüdüğüne ve coşkulu sevinç duygularını
silip süpürdüğüne dair bir örnek görüyoruz. Sefaletin can sıkıntısı tarafından
takip edilip tamamlandığı bir başkasını aktaracağız. Jirondenlerin en belagatlisi
Vergniaud'ydu. Kehanet ruhuyla Fransız devrimini Satürn'e benzeten oydu, çünkü ardı ardına tüm çocuklarını yutmak üzereydi ve sonunda beraberinde getirdiği felaketlerle birlikte despotizmi kuracaktı. Dağ'ın Konvansiyon'daki rekabeti, Robespierre'e yapılan başarısız saldırı, Louis XVI'nın yargılanması ve mahkum edilmesi, Dumourier'in ihaneti ve sonuçları, şüphesiz ateşli ama başarısız hatibin zihnini, iktidarın düşüşü, değişken talih bilinci ve tam bir yıkım, vatanseverlik, onur ve yaşam sevgisi tehdidinin ortaya çıkarabileceği en yüksek çabalara yöneltmişti. Sonunda, despot ve amansız bir kalabalığın haykırışlarının, cumhuriyetçi samimiyetin küçük çöpü olan Konvansiyon'dan Vergniaud ve ortaklarından, kan için şeytani açgözlülüklerinin kurbanı olmalarını talep ettiği, dehşetlerle dolu gün geldi. Kim şüphe edebilir ki,
o korkunç seans sırasında Vergniaud'nun zihni aşırı derecede çalkalanmıştı,
en yüksek heyecan onu
en yüksek olası aktiviteye çağırıyordu? Burada uyuşukluğa yer yoktu ve
mutluluğa da pek yer yoktu. Düzenin garantileri başarısız oluyordu ve
düzenin dostları, düzenli yasama yetkisinin kalıntılarıyla
aynı yıkıntıların altına gömülecekti. Vergniaud,
savaş köpeklerinin en iğrençlerinin avları için uluduğu sahnelerden çekildi
ve Gregoire onu saklandığı yerde bulduğunda, cumhuriyetçi hatip, şehirde soygun ve katliam muzaffer olmasına rağmen,
Tacitus'u okurken keşfedildi. Neden? Yapmacıklıktan mı? Kesinlikle hayır;
Gregoire'nin ziyareti beklenmedik bir şeydi. Soğuk felsefeden mi? daha da az, çünkü
sinirli bir adam için tehlike mevsimiydi.
Vergniaud'nun o günkü çalışmaları, can sıkıntısı çeken birinin çalışmalarıydı.

Ennui, Filipi Muharebesi'nin arifesinde Sezar'ın hayaletini çağıran büyücüydü. Ve Brutus, aslında kazanılmış olan bu savaşı kaybettiğini düşündüğünde, henüz o görünmeyen düşmanla güreşmemiş ve kesinlikle devrileceği yeni bir mücadeleye girmemişti. Madam Roland'ın idamı, onun açısından yoğun ve dindirilemez bir acının sahnesiydi; ancak Brutus erdemden umutsuzluğa kapılmaya cesaret ettiğinde, bu korkunç duygu, dünyanın özgürlüklerini planlamaya cesaret eden ruh tarafından değil, kötü bir zamanda vatanseverin ruhunu ele geçiren can sıkıntısı iblisi tarafından dikte edilmişti. Son olarak, eğer bunu yapmamız mümkünse, kendimizi kesinlikle anlaşılır hale getirdik - duyguları harekete geçen ama sakinleşmeyen, daha yüksek bir dünyadanmış gibi görünen bir nesneye şefkat dolu gözlerle bakan ve yıldızlara hayranlık duyulduğu gibi hayranlık duyan, güzel olduğu kabul edilen ama asla sahip olunamayan; ne tamamen şüphe eden ne de tamamen umut eden, sevinç ve kederin dönüşümlü olarak oynandığı, düşüncelerle ve özlemle dolu, coşku duygusunun belirsiz umudun zayıflığına teslim olduğunu hisseden ürkek âşık, zamanının yarısında can sıkıntısının gerçek bir kişileştirilmiş halidir.

Can sıkıntısının yaygın bir eylem ilkesi olduğu, insan doğasının herhangi bir dikkatli gözlemcisi tarafından neredeyse inkar edilemez. Hiçbir birey, en saf kaynaklardan gelen, dini motiflerin erken etkisiyle kutsanmış ve sağlıklı bir anlayışın sürekli uygulanmasıyla hatalı yargılardan korunmuş bir hayat olmadığı sürece, onun etkilerinden her zaman ve tamamen özgür olduğunu vicdanen iddia edemez. Geri kalanlar için, az sayıda kişi sürekli olarak tedavi edilemez bir kötülük olarak bundan muzdarip olsa da, zaman zaman onun etkisinden acı çekmeyen daha da az sayıda kişi vardır. Ağır elini iş adamına ve münzeviye uzatır; şehirde en sevdiği mekanları yapar, ancak kırsal mutluluğun peşindekileri kırsal uyuşukluğunun sahnelerine kovalar; gençleri melankolik, yaşlıları geveze yapar; denizciyi ve tüccarı rahatsız eder; savaşçıya ve devlet adamına görünür; kürsü koltuğunda yerini alır ve ayrıca eski moda sadeliğin tutumlu masasında oturur. Ondan kaçamazsınız; ondan saklanamazsın;
geçen kuşlardan daha hızlıdır ve bulutları dağıtan
esintilerden daha hızlıdır. Avrupa'nın güneşlerini özleyen huzursuzların gemisine tırmanır; Michigan ormanlarını
arındıran atlının arkasına atlar; şu anki zevke
uğrayanlara asık suratlı bakışlarını fırlatır; epikürcüyü şehvetinden korkutur ve
münzevi yeminini bitirdiğinde, onu bir kez daha
tespihlerinin hikayesini tekrarlamaya zorlar.

Can sıkıntısının etkisine güçlü
heyecan tutkusu izlenmelidir. Hayat neredeyse durgunlaştığında, olayların olağan akışı herhangi bir güçlü ilgi uyandırmayı başaramadığında, can sıkıntısı zihin üzerinde müthiş bir güç kazanır ve duygu için çırpınır, ancak bu duygu korku ve suç sahneleriyle satın alınabilir. "Ne muhteşem bir gösteri," dedi Parisli kalabalık, "Madam Roland'ın zekası ve cesaretine sahip bir kadını darağacında görmek ne kadar da ilginç bir gösteri!" Ve tam olarak aynı güç, kurgu eserlerinin hassas hayranını heyecan verici ve "acı verici" ilgi çekici eserler için bir kütüphanenin raflarını karıştırmaya teşvik eder. Aynı tür huzursuz meraka, trajik aktörün tutkulu nutuklarını ve operanın muhteşem müziğini; köy sihirbazının kurnazca hünerlerini ve şehir bale dansçılarının şehvetli pandomimini atfetmeliyiz; boğa güreşlerinin iğrenç çeşitleri ve
övülen boks gösterileri; büyük yayaların lokomotif şevki ve "sütun azizlerinin" kusursuz sükuneti.

Antik Roma'nın alışkanlıkları, bu güçlü hislere olan tutkunun halkın zihnini ne ölçüde aşırılıklara sürükleyebileceğini ve her türlü sempati ve cömertlik duygusunu bastırabileceğini en açık şekilde göstermektedir.
Hırs, insan hayatına _can sıkıntısı_ kadar pervasız değildir; merhamet,
birincisinin en sevdiği özelliktir; ancak can sıkıntısı bir yamyamın zevklerine sahiptir ve eğlencesi için dökülen insan kanının görüntüsü, onu
korkunç hoşgörünün yenilenmesinden sonra açgözlü hale getirir.
Hiç kimsenin,
antik gladyatörlerin gösterilerine, herhangi bir modern gösteride
toplanandan çok daha kalabalık bir kalabalığın katıldığını
bilmesine gerek yoktur. Ve bu savaşçılardan birinin hayatının daha güvenli olduğu, çünkü Roma fuarının araya girmesine bağlı olduğu varsayılmasın. Cinayet gösterilerine olan düşkünlük sonunda öyle şiddetli bir şekilde arttı ki, sonunda bir ziyafette bir cazibe olarak tanıtıldılar ve konuklar, fiziksel rahatlığın lüksü içinde masada uzanırken, yaralı gladyatörlerin damarlarından gelen yaşam kanıyla ıslandılar.

Quinetiam exhilarare viris convivia caede
Mos olim, et miscere epulis spectacula dira
Certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum
Pocula, _respersis non parco sanguine mensis_.

Roma'nın en rafine nüfusunu eğlendirmek için tasarlanmış bu eğlencelere eşlik eden çeşitli dehşetleri resmetmek için zamanımız yetersiz kalırdı. Sahnedeki cinayet sanatındaki çeşitli sınıflandırmaları, kalabalığın merhamet belirtisi olarak verdiği işaretleri, bakireler ve evli kadınlar tarafından verilen, ölümüne kadar mücadelenin devam etmesini talep eden daha olağan işaretleri saymaya kalksak zamanımız yetmezdi. Titus'u insan ırkının zevki olarak adlandırmıyor muyuz? Onun sıradan çocukluğunu, _perdidi diem_'i, erkeklikten ziyade kendini beğenmişliğin haykırışını övmüyor muyuz? Ve yine de bu hayırsever, insanlığın bu gözdesi, imparatorluğunun başkentindeki barbar medeniyetin tüm çağlarına bir anıt gibi, devasa amfitiyatronun dikilmesine neden oldu. Ve bu vesilelerle ortaya çıkan sayılara gelince, bir çift mi yoksa yirmi kişi mi olduğunu düşünüyoruz? Bir Tiberius veya bir Caligula tarafından övülen ve tamamlanan dehşetleri sormayacağız. Trajan ılımlı bir prens değil miydi? O, makul bir endüstrinin alışkanlıklarını tanıtmaya meyilli değil miydi? Yine de aktif Trajan, Roma halkını can sıkıntısından kurtarmak için yüz yirmi üç gün boyunca bir dizi oyun düzenledi ve bu süre zarfında on bin gladyatörün kurban edilmek üzere süslenmesi sağlandı. Bu tutkunun şiddeti, isteklerinin tatmin edildiği kaynakların vahşetinden açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, batıl inanç, insanlığın tüm korkuları ve zayıflıklarıyla iç içe geçmiş olduğundan, insan zihnini, kalbin yorgunluğunu gidermek için duyulan müthiş istekten daha az şiddetli ve daha az kalıcı bir esarete tabi tutar. Roma'da, gladyatör oyunları bastırılmadan önce putperest tanrılara yapılan kurbanlar kaldırıldı; rahiplerden ganimetlerini, sunaklardan kurbanlarını, halkın önyargılarından dinsel inançlarını almak, hayatları aylakların sporu olan zavallı sefilleri can sıkıntısından kurtarmaktan daha az zordu. Yasalar, şairin hala şehirde hiç kimsenin zevkin kınaması altında yok olmaması için dua etmek zorunda olduğu sırada, boğanın Jüpiter'e sunulmasını zaten yasaklamıştı,

Nullus in urbe cadat, cujus sit poena voluptas.

Felsefenin kendisi, uyuşukluğun yaygın zaaflarına karşı hiçbir garanti sunmaz. Birçok stoacı, dış kötülüklerin saldırılarına örnek bir
cesaretle direnmiştir; ancak zamanla karşılaşmalarında yine de başarısız olmuştur. Zamanın bir bilge için bir yük olması gerçekten garip! Gerçekten tuhaf, hayat bu kadar kısa ve felsefe sınırsızken ve zaman en değerli doğanın bir hediyesiyken, ardışık anlarda bize dağıtılırken, en çok arzulanan ve en az biriktirilebilen, gelen ama asla geri dönmeyen, verildiği anda giden ve alındığında bile kaybolan bir mülkken, böylesine değerli, geçici, uçup giden bir hediyenin bir filozofa bu kadar sert baskı yapması gerçekten tuhaf! Yine de bilgelik, can sıkıntısına karşı bir güvence değildir. Avrupa'yı belagatiyle coşturan ve cumhuriyetçi coşkunun ruhuna büyük ölçüde katkıda bulunan adam, kalbindeki bir polipten ölmekte olduğu düşüncesiyle aylarca en aptalca rehavet içinde eridi.[4] Hayır, bu filozof, kendini erkeklerin yollarında yetenekli ve kadınların karakterinde usta olarak gören, dini açıklamaya cesaret eden ve Hristiyanlığı reform etmeyi öneren, en aşağılık eylemleri yapan ve itiraf eden, ve yine de, sanki yaşamın En Yüce Hakemi'nin huzurunda ve Ebedi Adalet mahkemesi önünde, kendisine sayısız ölümsüz ruh kalabalığındaki en saf olanla eşit olduğunu iddia eden, o gururlu kişi, can sıkıntısına o kadar teslim olurdu ki, ruhunun nihai ve ebedi refahını bir taş atımına kadar tartışmaya sokardı. Doğru bir yazar veya sağlam bir eleştirmen olmayan La Harpe, Rousseau'nun bir ağaca taş atarak bir Denetleyen İlahi Takdir sorusunu çözmeye giriştiğini iddia eder. Bu sadece bir aptallık değil, küfürlü bir eylem olurdu. Davanın durumuna göre,
Jean Jacques aşırı ve hatta gülünç zayıflıktan daha kötü herhangi bir suçlamadan beraat ettirilmelidir. "_Ben varım_," diyor kendi kendine, "_ben varım, bana karşı
bunu yapan kişi benim: eğer dokunursam, selamın işareti; eğer markaysam, lanetin işareti._"

Ancak Jean Jacques ilham almış bir deli olarak geçiyor.
Yaşamı ev içi sahnelerin parlaklığıyla renklenmemiş ve aktif yaşamdan ve toplumsal sevgiden
uzaklaşarak, zorunlu olarak kendi içinde bir boşlukla karşılaşan ılımlı Spinoza'ya ne diyeceğiz. Sıkıntı ziyaretlerine karşı en sevdiği çare, örümcekleri yakalamak ve onlara
dövüşmeyi öğretmekti; ve bu hayvanların doğasının efendisi olduğunda, onları av horozları kadar kızdırabildiğinde, zayıf ve güçsüz olduğu halde, kahkahalarla güler ve şampiyonlarının mücadele ettiğini görünce kıkırdardı, sanki onlar da onur için savaşıyormuş gibi. Zavallı Spinoza! Tüm felsefesinin onun için bir tür eğlence olup olmadığı gerçekten sorgulanabilir. Belki de, sonuçta, sessiz kalamadığı ve din hakkındaki saldırılarını, yapacak bir şey olmamasından dolayı yazdığı için
ustacaydı. Her neyse, eserlerinde garip bir durum oldu. Dünya, Spinoza'nın aşağılanmış bir ateizmin adı olduğuna neredeyse ikna olmuştu ve şimdi onu gayretle savunuyoruz ve aslında bir aziz olarak adlandırıldığını gördük.[5]
Aşırılıklar çok yakındır: gülünç olan yüce olana yaklaşır; ve aynı
adam toplumun bir baba katili olarak kınanıyor ve tekrar kutsallığın bir
modeli olarak yüceltiliyor. Ancak her ikisinden de daha güçlü bir örneğimiz var. Deneyimin bilginin temeli olduğunu ilk ilan eden ve gerçeğe güvenli gözlem yerleri aracılığıyla giden yolu bulan filozof, kendi karakterinde ortak bir
hastalığa katıldığına dair bazı kanıtlar sunar. Çok doğru bir şekilde, bilge adamın beyninde bile
aptal bir köşe olduğunu söylemiştir. Yine de, eğer dünyada en yüksek mükemmellikte akla sahip bir adam
ortaya çıktıysa, o da Aristoteles'ti. O, şeylerin biçimlerini, renklerin kafa karıştırıcı ihtişamıyla rahatsız edilmeden görme yeteneğine sahipti; zihni, heykel sanatı gibi, nesneleri en kesin hatlarla ve kesin imgelerle temsil ediyordu; ancak zihnindeki dünya renksiz bir dünyaydı. İnsan kalbinin sırlarını, insan tutkularının işleyişini anlamış ve açıklamıştır; ancak tüm bu ahlaki incelemeleri, hassas bir operasyonla uğraşan bir anatomistin soğukkanlılığıyla gerçekleştirmektedir. Ayrımlarının inceliği ve insan doğasına dair derin içgörüsü tutkusuzca sergilenirken, yeni gerçeği keşfettikten sonraki sürekli çabası onu bir an bile mistisizme sürüklemez veya gerçekler yerine gölgeler koymaya teşvik etmez. Böyle bir filozofun öz-sahipliğin kişileştirilmiş hali olduğunu; sakin zihninin her zaman zekanın dingin bölgelerinde kalacağını; adımlarının deneyimin sağlam zemininde olacağını; gerçeğin ve şöhretin yüce tapınağına doğru ilerlemesinin her zaman güvenli ve ilerici olacağını; mutluluğun kendisinin yüce uğraşlara olan sakin ve tarafsız bağlılığı için onu kutsayacağını düşünürdü.

Ancak belki de hayatın gerçekliklerinin açık algılanması memnuniyetin gizli kaynağı değildir. Birçok bilgin geçici çıkarların mücadelesinden kaçınmış ve mutluluğu daha çok tefekkür dünyasında aramıştır; ve belki de antik çağ çalışmaları cazibelerinin bir kısmını, bize mevcut rekabetlere ait olan
çığlıklara ve zulümlere karşı bir sığınak yeri sağlamalarından alır. Eğer ilahiyatçılarımızın büyük bir kısmı tarafından benimsenen insan doğası görüşü
doğruysa, kalp insan dünyasının doğal, sınırsız yozlaşmışlığıyla ilgili gerçek düşüncesinden dehşetle geri çekilmeli ve kendini geleceğe ait umutlara ve En Yüce Zeka'ya bağlı merhametlere, doğal olarak üretebileceği bu kadar soğuk bir kötülük tefekkürüne karşı rahatlamaya atmalıdır.

Pindar'ın ağzından, hayat bir rüya olarak adlandırılabilir ve bu sadece şiirsel bir melankolinin taşması olarak geçerdi. Fakat akıllı filozof bunu iddia ettiğinde, tüm umutlar uyanık insanın rüyasından başka bir şey değildir, tatmin edilmemiş bir merakın
gizliliğinden kopan gizli bir hoşnutsuzluk, şaşkın bir arayış; Zihni o duruma geldiğinde,
sadece onun olağanüstü canlılığı onu yerleşik kasvetten koruyabilirdi.

Yine saygıdeğer bilge mutluluğun kaynaklarını inceledi. Mutluluğun, şehvetli zevklerden oluşmadığını, çünkü bunların geçici, vahşi ve zihne zarar verici olduğunu; ne de kamusal onurlardan oluşmadığını, çünkü bunları bahşedenlere bağlı olduğunu ve belirsiz bir lütfun alıcısı olmanın mutluluk olmadığını; ne de
mutluluğun zenginliklerden oluşmadığını, çünkü bunların bakımının sadece bir zahmet olduğunu; ve eğer
harcanırlarsa, bu açıkça, başka şeylere sahip olmakta memnuniyetin arandığının bir kanıtıdır. Stagyrite'nin görüşüne göre,
mutluluk, bilginin peşinde koşmaktan ve
zihnin, doğanın ve talihin himayesinde erdemin uygulanmasından oluşur. Zeki, genç, yakışıklı, güçlü ve zengin olan tek kişidir. Dünyanın, ne fakirlerin, ne donukların, ne yaşlıların, ne de hastaların Evrensel Baba'nın en yüce lütfundan pay alamayacağını öğrenmek için Stagyrite'nin yüce bilgeliğine, yüksek zihinsel
donanımına ihtiyacı var mıydı? Aristoteles'in entelektüel yetenekler bakımından tüm çağdaşlarından daha fazla
üstün olduğu hatırlandığında, okuyucudan, hala kişisel çekiciliklerin güzelliklerini ve servetin cömert cömertliğini talep eden zihninin durumu hakkında bir çıkarım yapmasını istiyoruz.

Geçici şeylerin en geçicisinin ne olduğu sorulduğunda, filozof "minnettarlık" adını vererek sadece sert bir cevap verdi; ancak zihni, "dostlarım! dost yok" diye haykırabildiğinde, ne yazık ki can sıkıntısına kurban gitmiş olmalı.

Ahlaki bilimler üzerine ders verirken oturmakla veya ayakta durmakla yetinemez, sürekli huzursuzluk içinde ileri geri yürürdü; ve gerçekten de, eğer
gelenek doğru bir şekilde bildiriyorsa, yorgunluktan kurtulmak için Cennet'in iradesini bekleyemezdi, ama tüm yüce felsefesine ve
tüm geniş dehasına rağmen, aptalın öldüğü gibi ölmekten memnundu.

Ama can sıkıntısı filozofların yanı sıra başkalarını da öldürür. İnsanların en büyük isteklerine
ulaştıkları için intihar etmeleri örneksiz değildir. İş adamı, kendisini yeterli bir servete sahip
bularak aktif yaşamdan çekilir; ama eylem alışkanlığı kalır ve
müthiş bir güç haline gelir. Bu gibi durumlarda, acı çeken kişi yoğun acının
isteksiz saatlerini uzakta oturur; zihin kendi kendini avlar ve
bazen delilik başlar, bazen intihar edilir.

Saul babasının eşeklerini bulmak için dışarı çıktı. Mütevazı uğraşıyla makul ölçüde memnun olmuş gibi görünüyor ve muhtemelen hafif bir kalple ve dürüst bir şekilde arama yaptı. Ama eşekleri ararken bir krallık buldu;
ve sahip olma dolduğunda memnuniyet kaçtı. Vicdan ve dünyadan hoşnutsuzluk
sorunları onda hastalıklı bir melankoli yarattı ve acının kendisi onun için can sıkıntısından hoş bir sığınak olurdu.

Aynı ince ruhu, dedikoduların rahatlama bulduğu
iftiralarda da iş başında buluyoruz. Gerçek, tüm eğlenceleri için komşularının karakterlerine ve hayatlarına bağımlı olanlar için yeterince heyecan verici değildir;
ve eğer bir hikaye ortak ilgiden daha fazlasıyla anlatılırsa, can sıkıntısının birkaç süsleme eklemekten zevk alacağı kesindir. Eğer zaman ağır olmasaydı,
skandal ne olurdu? Ortak düşman olan zaman,
deyimin olduğu gibi, geçmelidir ve deyim kendi yorumunu taşır; ve
gladyatörlerin
günleri geçtiğinden, yaşayanların itibarını
karalamanın ne zararı olabilir? Korkak ve aylaklar için, skandal
hayatın baharatıdır; ve gıybet yurtdışında eğlencelerini sağlarken, evdeki boş zamanlarını evdeki kavgalar doldurur. _medisante_'nin evinde bir
termagant olduğu oldukça genel bir kuraldır; ve kendi cinsiyetimiz için, buna güvenin, on vakadan dokuzunda, kötü dil hayal kırıklığına uğramış bir adama aittir. Onuncu vakada, adam bir _aptal_'dır.

Moda da, aşırılığında, sadece can sıkıntısına karşı bir rahatlamadır; ve uyuşukluğun evrensel yaygınlığının oldukça güçlü bir kanıtıdır, Paris'te giyimde bir değişiklik, birkaç ay içinde St. Louis'de taklit edilebilir. Yine de, genç ve sarışınlarda, daha yumuşak bir duygu davranışı etkiler. Bunlarda, güzelliğin gizli bilinci, cazibelerinin doluluğunda açılan bir varoluşun cazibesi, masumiyetin ve gençliğin giderek güzelleşmesi, deneyimsizliğin basit neşesi, mütevazı ve terbiyeli bir gösteriye yol açar. Rakipsiz Broadway, aylaklardan yoksun değildir; ancak gençler ve neşeliler memnuniyetsiz değildir. Vatansever devlet adamı gibi kendi güzelliklerinin gücüyle hareket ederler, ne kaçınırlar ne de hayranlık
çekerler; ve parlak caddede tökezleyerek, yarı kıskanarak yarı reddederek,

"Kendilerini bildiklerinden daha mutlu hissediyorlar."

Broadway'den iş dünyasının kalabalık mekanlarına geçiyoruz. Can sıkıntısı var mı? Para bozduranlar kârdan bıkıyor mu? İş dünyası o kadar sıkıcı mı ki
bankacılar hiçbir şey yapmıyor? Şüpheli senetler o kadar nadir mi ki
tıraş olmak için hiç alan yok? Sigortacıların denizde endişelenecek bir şeyleri yok mu? Hayat sigortacıları poliçe yaptıranlara bakmayı ihmal ediyor mu ve onları ölçülü olmaya ve egzersiz yapmaya mı teşvik ediyor?
Bunların hepsi yeterince meşgul; çok fazla meşgul ve duygusal pişmanlıklarla çok fazla
etkilenemeyecek kadar az romantik. Ama doğalarının huzursuzluğundan dolayı işlere balıklama atlayanlar ve boş durmaya dayanamadıkları için
cüretkar spekülasyonlara acele edenler var. Şimdi, iş dünyası, şiir gibi, sakin bir zihin gerektirir. Ama
can sıkıntısının etkisiyle iş hayatına atılanlar var. Büyük servetlerin genç ve kibirli mirasçıları, kendilerini zamanlarından nasıl kurtaracak ve halkın gözünde hayal ettikleri sorumluluklardan nasıl kurtulacaklar? Biri Hatıralar için bir hikaye yazar,
bir diğeri hisse senetlerinde spekülasyon yapar. Birincisine gülünür, ancak bir mülkü biriktirir; ikincisi aç köpekbalıkları için yiyecektir. Sonra iflas gelir;
ayık düşünce, hayatını boşa harcayan şeytanı uzaklaştırır veya
aynı tutku, sahibini zamanın heyecanında bir işgüzar ve fanatik olmaya iter; veya mutlak umutsuzluk, yoğunluğundaki bıkkınlık, deliliğe yol açar.

Çünkü deliler evi de borçlular hapishanesi gibi kısmen aynı yıkıcı güçle doludur ve doğa, ancak çılgınlığın müthiş heyecanıyla uyuşuk bir ilgisizlik halinden kendini kurtarır. Ya da intihar tutkusu ortaya çıkar; zihin mezarın tefekküründe zevk alır
ve ölümün çehresini tanıdık bir dostun yüzü olarak arzular. Zihin kendini ebedi dinlenmeye duyulan melankolik bir özlemin kasvetli gölgelerine yatırır--bazen niteliksiz inançsızlıkla bağlantılı olan ve bazen de kendisini tamamen ruhsal bir varoluşun tanımlanmamış bir arzusuyla ilişkilendiren bir özlem.

Tedavi ettiğimiz o mutsuz rehavetin çok yaygın yaygınlığına dair örnekleri çoğaltabiliriz. Bunun yerine gücünün sınırını gözlemlemeyi hedefleyelim.

Can sıkıntısına bir kanıt ve insan mükemmelliğinin bir aracı olarak inanan aptalca bir felsefeydi. Üretebildiği tek çabalar ikincil niteliktedir. Tutkuya, ahlaki bir hastalık durumuna bağlı olarak korkutucu bir yoğunluk verebilir; ancak insan erdemi çok daha yüksek nedenlerin sonucu olmalıdır. Prensiplerin uygulanması, arınmış duyguların cömert gücü, neşeli arzu ve istekli çalışkanlık, gerçek büyüklüğün ebeveynleridir. Kamusal ve entelektüel eylemin çeşitli bölümlerine bakarsak, can sıkıntısından kaynaklanan her şeyde aşağılık işaretini bulacağız. Felsefede, Kinik tuhaflıkların çılgınlıklarını üretebilir, ancak Pisagor veya Sokrates'in yüce derslerini üretemez. Şiirde, zekâdan yoksun, kaliteli kişilerden taşkınlıklar üretebilir, ancak asla Papa'nın hicivini işaret edemezdi. Mekanik sanatlarda bir balon tasarlayabilir, ancak asla bir buharlı gemi icat edemezdi. Dinde, metafizik teolojide binlerce düğüm noktasında tökezler, ancak asla ruhu cennetle ilişkiye veya ilahi gerçeğin tefekkürüne götürmezdi. Philip'in ünlü oğlu yüce bir dehaya sahip bir adamdı; ve siyasi bilgelik kariyerinde payını aldı. Ennui, Makedonya'nın delisini asla üretemezdi, ancak İsveçliye olan iddiasını ortaya koyabilir. Ya da
Aşil'e rakip olabilecek bir dehaya sahip olduğunu
hayal eden, ancak hiçbir zaman yerleşik bir eylem planı olmayan bir fatih arayalım. Epirus'un ünlü
kralı, amacı o kadar belirsiz, karakteri o kadar değişkendi ki, tarihi bir bulmaca gibi görünüyordu. Onun hakkındaki tüm gerçeği
öğrenebilecek misiniz? Pyrrhus bir _ennuye_ idi. Bir ressam, mesleğini icra ederken, ne güzelliği ne de ruhu olan birinin benzerini vermek zorunda kaldığında, belki de havaya figürler çizebilir veya kalemini düşüncesizce savurarak resmini bozabilir. Görevinden hoşlanmaz ve eseri bunu gösterecektir.

Bir şair, ücret karşılığında veya sadece sevdiği bir havaya söylenmek üzere bir şarkı yazdığında, dizelerinin uyuşuk ve anlamının şüpheli olması çok olasıdır. Bu nedenle, örneğin,--

"Sevincin gülümsemeleri, kederin gözyaşları
Aldatıcı bir parlaklık, aldatıcı bir akış."

Bu tamamen saçmalıktır. Sevinç içtenlikle gülümser ve birçok sızlayan
kalp, sıkıntının derin gerçeğini çok iyi bilir.

Gerçek dindarlığın ateşli belagati inançtan kaynaklanır ve
yüreğe ulaşır; ama bazen sıkıcı bir vaaz dinledik, ki bu
coşkudan çok yorgunluktan kaynaklanıyordu ve belagatli dinin heyecan verici eyleminden çok can sıkıntısına aitti. Avukat da bazen
işinden duyduğu iğrenmeyle yalvarırken bunalmış oluyor ve
yorucu tekrarlarında ne kadar nefret ettiğini açıkça görebilirsiniz--

"İnsanların artıklarını didinmek,
Ve barbar kalemle garip kelimeler karalamak."

Napolyon'un hayatı, en yoğun döneminde, can sıkıntısının dikkate değer bir örneğini sunar. Müttefikler onun etrafında en büyük güçleriyle toplanırken, kendisi amaçlarında tereddüt ediyor ve Leipzig'e çekilmeye karar vermekte isteksizdi. Gariptir ki, böyle bir zamanda
bunaltıcı ve neredeyse çocuksu bir rehavete kapılmıştı. Yine de bir görgü tanığı şöyle anlatıyor: "Onu o zamanlar, üzerinde çizelgelerinin bulunduğu bir masanın yanında bir kanepede oturmuş, tamamen işsiz, sadece beyaz bir kağıda mekanik olarak büyük harfler karalamak dışında." Napolyon'un üzerindeki can sıkıntısının gücü böyleydi, kendi dilinde, onu kurtarabilecek tek şey bir yıldırımdı. Üstün yeteneklere sahip bir adamın, düzenli bir işi olmadan dünyaya atılması tehlikelidir. Dehanın doğasında bulunan huzursuzluk, böylece herhangi bir kalıcı etki tarafından yönlendirilmeden bırakıldığında, kazalardan kendine meslekler oluşturur. Ahlaki dürüstlük bazen bu sabit arayışların eksikliğine kurban gider; ve aktif yaşamdaki yönünü koşulların talihli dürtüsünden alan adam, ilkelerini de şanstan almaya çok meyilli olacaktır. Deha, böyle bir rehberlik altında, asil amaçlara ulaşmaz; aksine, düşen bir su kemeriyle taşınan bol bir pınara benzer; suların sık sık
çatlaklardan sürekli olarak kaçtığı ve geçişlerinde etkisiz bir şekilde kendilerini harcadığı yer. Doğanın yasası burada, başka yerlerde olduğu gibi bağlayıcıdır; ve yüksek yeteneklerin önemsiz
uygulamasından asla güçlü sonuçlar çıkmaz. En iyi zihin,
böylece sabit bir amaçtan yoksun kaldığında, varlığının kalıcı izlerini bırakmadan
geçer; yolundan saparak enerjisini
kaybederek, kendisi karşı konulamaz olmasına rağmen
zayıf bir iletken tarafından
güçsüz kılınabilen
şimşek kadar zararsız ve etkisiz hale gelir.

Bu açıklamalar belki de bir ölçüde, yüce zekası ve zihinsel faaliyeti çağının harikası olan Leibniz için bile geçerlidir.

Ünlü bir şöhrete kavuştu, ancak pek de memnun bir ruh değildi;
zaman zaman sonsuz derecede küçük büyüklükleri düşünmeye indi,
zaman zaman da doğanın evrensel uyumunu duyduğuna inandı; yıllarca küçük bir prensin ailesinin antikalarını resmetmeye adadı kendini; ve sonra tekrar yüce görevi üstlendi
İlahi Takdirin mükemmelliklerini savunmak. Yine de tüm bu arayış çeşitliliğine rağmen, büyük filozofun mutlu bir adam olduğu söylenemezdi; ve
bunun kesinlikle mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğunu kanıtlayacak olan ilahiyatçının
tüm üzüntüden sonra öldüğünü görmek bizi neredeyse hüzünle dolduruyor. Yine de Leibnitz'in adı, daha çok saf bir hayranlık uyandırmalıdır; çünkü Cennet'in zengin bağışları onu, Tanrı'nın en seçkin
armağanı olan entelektüel üstünlükte en çok tercih edilenlerden biri olarak ayırmıştır. Konumuz, daha az yetenekli, ancak kötü şöhretli bir adamın durumunda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır; nitelikleri son zamanlarda hayranlıkla karşılanan, ancak kendisine karşı saygı duyguları
duymamızın imkansız olduğu bir adam. Lord Bolingbroke'dan bahsediyoruz.

Bir yazar olarak yetenekleri, ona İngiltere edebiyatında çok seçkin bir yer sağlamıştır; ve Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasındaki siyasi hizmetleri, onu İngiliz tarihinde ünlü kılmıştır.
Ancak zekâ, belagat, aile, servet ve fırsatlara sahip olmasına rağmen, asla gerçek bir karakter onuru veya gerçek bir ruh büyüklüğü sergilememiştir. Sabit bir eylem ilkesi yokmuş gibi görünüyor; ve
zaferden daha çok mücadeleyi sevmiş. Çatışmanın olduğu her yerde, St. John ile karşılaşmayı kesinlikle bekleyebilirsiniz; ve onun kamu kariyeri, dinden dönmenin (eğer gerçekten de hiçbir ilkesi olmayan bir adama dinden dönme denilebilirse) yenilgisinden sonra, listelerde tekrar görünme izni için makul bir bedel gibi görüneceği sonucunu neredeyse haklı çıkarıyor. Ancak, her zaman doymak bilmez bir açgözlülükle gücü arzuladığı için, onu elde etmek için asla yeterince uzun süre dinlenemedi. Kamusal yaşamın fırtınalı denizinde, en üstteki dalgada olmak için sürekli mücadele ediyordu; ancak dalgalar, onun ilerlediği kadar hızlı geri çekiliyordu; ve kader, hayatını sonuçsuz çabalar ve sonuçsuz değişimlerle harcamaya mahkum gibiydi.

Erken yaşamında sefahatleriyle fark yaratmaya çalıştı; ve biyografi yazarının anlattıklarına göre, Londra'daki en cüretkar sefahat düşkünü olmayı başardı. Aşırı savurganlıktan bıkmış bir şekilde, siyaset kariyerine girişti ve whiglerin himayesinde
Parlamentoya girmeyi başardı. Siyaset başarısız olunca,
bir metafizikçinin maskesini taktı. Bu kostümden bıkmış bir şekilde,
bir sonraki denemesinde çiftçiyi oynamaya çalıştı. Çiftçilikten memnun olmadığı için,
siyasi

rasal broşürler yazdı. Dünyadaki durumundan hâlâ hoşnutsuzdu,
din temellerini baltalamaya çalıştı.

Kamusal hayata bir whig olarak başladı; ancak muhafazakârlar yükselişteyken,
hızla bir muhafazakâra dönüştü; siyasi kariyerini, muhafazakârları terk ederek ve sadık ve
tavizsiz whiglerin doktrinlerini kabul ederek
sonlandırdı. Sefahat, evlilik hayatı, siyaset,
güç, sürgün, restorasyon, Avam Kamarası, Lordlar Kamarası, şehir, ülke, yurtdışı seyahatleri, çalışma, yazarlık, metafizik,
sadakatsizlik, çiftçilik, vatana ihanet, itaat, ihmalkarlık denedi - ama can sıkıntısı
onu her zaman sıkıca kavradı ve ancak mezarda
rahatsız etmeyi bıraktı.

Yazılarını karakterine dair bu bakış açısıyla inceleyen bir gözlemci için,
bilgece kayıtsızlık ve sakin teslimiyet ifadelerinin çoğu,
gülünç bir görünüme bile sahiptir. Gerçek, tüm gizleme girişimlerinden
ortaya çıkar. Filozofun cübbesi, siyasi tutkularının görkemli enkazlarını gizleyemedi. Derler ki, Vezüv'ün etrafında, eski püskü
patlamaların lavları tamamen toprağa dönüşmüştür,
öyle ki bağlar, yanardağın kara kalıntılarında gelişir; ve eski
yıkımın, henüz çürümemiş, etraftaki berekete kaşlarını çatan ara sıra görülen karanlık bir
kütle dışında, neredeyse hiç tanınmaması. St. John için de benzer bir şey geçerliydi; hırsının
söndüğüne inanıyordu ve kalıntılarının etrafında
memnun bilgeliğin tüm güzelliklerini ve ihtişamını toplamaya çalışıyordu; ancak doğası
hâlâ kontrol edilemeyecek kadar vahşiydi; ve sonuna kadar, tutkuları edebi emekliliğinin sessiz sahnelerinde öfkeyle
indi.

Karakterine dair hiçbir ipucu yok, ancak onu sürekli olarak en kaba çelişkilere
korkutup düşüren can sıkıntısının etkisi altında olduğunu varsaymak dışında. Hiçbir ilkesi olduğu veya herhangi bir partiye ait olduğu söylenemezdi; ve hangi partiyi
birleştirirse birleştirsin, tamamen sadakatsiz olacağından emindi.
Tahkim'e karşı Kral'a, Ormond'a Walpole'a karşı olduğundan daha az sadakatsiz değildi.
Tory'lere ve Whig'lere karşı sadakatsizdi; ülkesine karşı sadakatsizdi,
çünkü onu iç savaşa dahil etmeye çalıştı; ve Tanrısına karşı sadakatsizdi,
çünkü dinle savaştı. Şan tutkusuyla sarsılmadı,
çünkü onu istikrarlı bir şekilde takip etmedi - ne de güç tutkusuyla,
çünkü onu koruyabileceği tek kişiyle kavga etti.
Daha ziyade, onu "günahları için" büyük çelişkilere sürükleyen vahşi bir huzursuzlukla oradan oraya sürüklendi. Ve yalanları cezasız değildi. Başarılı bir İngiliz devlet bakanı olmuş ve Avrupa'nın karşısında iş yapma yeteneğini ve belagat yeteneğini sergilemiş birinin, pezevenklerin ve fahişelerin baş ajanlar ve danışmanlar olduğu Pretender'ın kabinesinde bir koltuk kabul etmeye en sonunda tenezzül etmesinden daha acıklı bir şekilde aşağılayıcı ne olabilir?

Papa'dan, Bolingbroke'un, ataerkinin iptalinden sonra, İngiltere'deki kırsal yaşamı sırasında kırsal mesleklerini anlatan çok hoş bir mektup var. Çiftçi olmakta ısrar ediyor; ve kendini kanıtlamak için, oturma odasının duvarlarını çiftçilik aletlerinin kaba resimleriyle doldurması için bir ressam tutuyor. Şair, onu iki samanlık arasında, bulutları bir çiftçinin tüm belirgin endişesiyle izlerken tasvir ediyor; ama bize öyle geliyor ki, o zamanlar zihni Anaksagoras'tan alıntı yaptığı ve
cennetin bilge adamın evi olduğunu ilan ettiği zamandan daha fazla göklerde değildi. Kalbi yeryüzüne ve
dünyevi çekişmeye tutunmuştu; ve huzursuzluğu sonunda acınacak derecede sefil hale gelmiş olmalı, çünkü Hristiyanlığa karşı bayat argümanları alıp, diğer insanların şüpheciliğinin parçalarından oluşan bir parça yamalı bohçayı, zihninin ustaca bağımsızlığının kanıtı olarak, gelecek nesillere özel mirası olarak bırakabiliyordu.

Böylece, pozitif acıdan daha kötü olan ve en şiddetli tutkulardan daha büyük deliliğe yol açan o ilgisizliğin doğasını açıklamaya çalıştık; krallar ve bilgeler buna karşı koyamadı,
zenginlik ve zevkler de buna boyun eğdiremedi. Can sıkıntısını, iyilik için değil kötülük için bir güç olarak tanımladık; ve bunun insan üstünlüğünün nedenleri ve insan gelişiminin araçları arasında sınıflandıran saçma bir felsefe olduğu sonucuna varıyoruz. Şehvetli tembelliğe ve aşırı tutkuya; aktif çabayı reddedenlere ve böylece varoluşun ayrıcalıklarını
ellerinden atanlara; ve sürekli uyarılmış arzuların çılgınlığı içinde ateşli bir hayat yaşayanlara söylenen lanettir. Bunun tek bir tedavisi vardır: ve bu da ılımlılıkta bulunur; insan yeteneklerinin doğal ve sağlıklı hallerinde kullanılması; görevi sessizce yerine getirmek, gücümüze sınırlar koymada başarılarımıza sınırlar koyan
kontrol eden İlahi Takdire uysalca boyun eğmek. Kısaca: yeteneğimiz
Cennet tarafından sınırlıdır - arzularımız sınırsızdır, kendimiz hariç - can sıkıntısı ancak insan göğsünün tutkularını insan varoluşunun
koşullarına uydurarak önlenebilir. Şimdi sonlandırdığımız bu araştırmayı sürdürürken, konuyu tüketmeye çalışmadık; bunun yerine, kendi içlerinde yeterli malzeme bulacak olan başkalarının sakin düşüncelerine atıfta bulunuyoruz. Ve sabırsız olanlar, doygunluğun iğrenmesiyle denememizi bir kenara atmasın veya ısrarcılar, bizim uzun konuşmamızla, onlara kovmayı öğreteceğimiz ruhla rahatsız olmasın diye, burada, okuyucunun yaşamın hoş duyguların bir dizisi, ölümün ise ne arzulanan ne de korkulan bir dinlenme yeri olmasını en içten dileklerimizle saygılı bir şekilde ayrılıyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] İlyada, ix. 187-190.

[2] İlyada, ix. 310-320.

[3] İlyada. Papa bunu şöyle aktarıyor: Yattığı tozda aynı şekilde pişmanlık duyuluyor. Ancak
bu, eşitsiz pişmanlıkları olabilecek insanlara değil, hayata ortak bir sınır koyan kadere karşı hoşnutsuzluğun bir ifadesidir.

[4] Jean Jacques Rousseau. İtiraflar, s. 1. l. vi.

[5] Yahudi filozofa bir kesme işaretinin başlangıcını gayet iyi hatırlıyoruz; "Du _heiliger_ Spinoza." Herder'in de onu savunmak için söyleyecek çok şeyi var.

SANAT III.--_Kamtchatka ve Sibirya'da Seyahatler; Çin'de Bir İkametgahın Anlatımıyla._ PETER DOBELL tarafından. 2 cilt. 12 ay. 1830.

Bu ciltlerin yazarı olan Bay Dobell, girişimci ve zeki bir tüccar olarak tanındığı Philadelphia şehrinde daha önce ikamet eden Amerikalı bir beyefendidir. Ticari işler onu Ümit Burnu'nun ötesine birkaç yolculuk yapmaya yöneltti; ve koşullar sonunda onu Asya'daki ikametini uzatmaya yöneltti. Kendini Kanton'a yerleştirdi, orada birkaç yıl yaşadı ve zaman zaman Pasifik Okyanusu kıyısındaki çeşitli limanlara ticaret seferleri düzenledi. Bu yolculuklar sırasında, Çin'deki toplum düzenini, ülkeyi ve durumu, sıradan gezginlerin başına gelebileceklerden daha üstün olarak fark etme fırsatı sık sık elde edildi; ayrıca, dünyanın medeni bölgelerinde yaşayanlar tarafından çok az tanınan Doğu Rusya'nın uzak insanlarının da. Bu yolculukları, ülkenin bir ucundan diğerine St. Petersburg'a yaptığı birden fazla yolculuk izledi; bu yolculukta, o geniş imparatorluğun _penetralia_'sını oluşturan geniş bölgeleri dikkatli bir gözle ve meraklı bir tavırla gözlemledi. Zekası ve çabaları, hükümetin güveniyle fark edildi ve ödüllendirildi, ona Doğu'daki bir limanda Konsüllük görevi verildi ve daha sonra İmparatorluk Majestelerinin "Mahkeme Danışmanı" görevine yükseltildi, bu rütbeyi hala elinde tutuyor, muhtemelen kendi ülkesine dönme niyetinden vazgeçmiş olmasına rağmen. Doğal olarak anlatısının ilk bölümünü oluşturacak olan Çin'in anlatımı, Sibirya'daki seyahatlere bir tür ek niteliğindedir ve daha özlü bir biçimde, o tek ülkedeki toplumun tavırları ve durumu hakkında iyi bir taslak içerir. Gözlem ve bilgi edinme araçları, Çinlilerin yabancılara karşı iyi bilinen kıskançlığı ve kendilerinden ve ülkelerinden bahsettikleri aşırı kibir ve abartı yüzünden gerçekten de büyük ölçüde azalmıştır; ancak Bay Dobell'in uğraşları,
faydalandığı fırsatların tekrarlanmasıyla birlikte,
onun hesabına önemli ölçüde yenilik katıyor ve kesinlikle
olağanüstü güvenden daha fazlasını hak ediyor.

Kanton'a ilk gelişinde, kendisini
sunan yeni ve
ilginç manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Adalar, tepeler, kanallar ve
nehirler etrafa dağılmıştı. Yeşillikler canlıydı, nüfus
fazlaydı, ülkenin bitki örtüsü ve genel görünümü
başka yerlerde gördüklerinden tamamen farklıydı ve sular
çeşitli büyüklük ve açıklamalarda sayısız tekne filosuyla
parıldıyordu.
Kayıkçılar ve
kılavuzcular ona, daha sonra Kanton'da yaygın olarak
kullanıldığını keşfettiği ve İngilizce denilen bir dilde hitap ediyorlardı; aslında bu dilin kötü bir lehçesiydi, kompozisyonu ve telaffuzu o kadar tuhaf ve zordu ki,
bir veya iki yıl ikamet etmek onu edinmek için gerekliydi. Çinlilerin hiçbiri, zengin veya fakir, sade İngilizce konuşanları anlamıyor. Bir yabancının yerlilerle ilk ilişkisi, aralarında kaldığı her ay boyunca daha da güçlü bir şekilde sergilenen o dayatmayı ve rüşveti gösterir. Hemen, ona her türlü erzakı tedarik etmede yardım teklif eden, _compradors_ adı verilen kişilerle çevrilidir; Mandarinlere cömert yardımlarını yabancılara sunma ayrıcalığı için ödeme yapmak zorunda olmalarına rağmen, ona ücret almadan hizmet ederler; sonuç olarak, kendilerine iyiliklerini sundukları kişilerin pahasına kendilerini cömertçe ödüllendirmek için özel bir özen gösterirler. Bunun yanı sıra, gümrük memurlarına rüşvet verdikleri için, birçok kolaylık sunabilir ve kapsamlı bir kaçakçılık ticareti yürütebilirler. Bu memurlar, bir gemiye varır varmaz gönderilir ve hoppoo-boat adı verilen tekneleri, limanda kaldığı sürece sürekli olarak kıçına bağlanır; ancak vicdanları, comprador'un cömertliğiyle kolayca tatmin olur ve zamanlarını sigara içerek, uyuyarak ve kağıt oynayarak geçirirler; Gerçekten de, herhangi bir olağanüstü kaçakçılık yapılmak isteniyorsa, suçluyu diğer memurların resmi müdahalesine karşı korurlar: gemilerinde dükkanlar bulundururlar,
burada hile yapma konusunda uzmanlıklarını kullanırlar ve her şey ağırlıkla satıldığı için, her zaman oynamaya çalıştıkları
hilelerden kaçınmak için satın aldığınızı kendiniz tartmanız gerekir.

Şüphesiz, Çinlilerin rüşvetçiliği Ümit Burnu'nun ötesinden ticaretin başlamasıyla artmıştır; ancak, varlığının çok eski bir tarihe dayandığı ve insanların karakterinden çok hükümetin doğası ve davranışından kaynaklandığı da şüphesizdir. Onların hakim tutkusu olan açgözlülüğü kışkırtmak için o kadar çok yasak ve muazzam görev vardır ki, çok sayıda kişi kaçakçılık ticaretine en karlısı olarak
girmektedir; ılımlı
vergiler ve ithalat özgürlüğü, cazibeyi yok edecek ve
kaçakçılığı tehlikeli ve kârsız hale getirecek; şu anda Mandarinler tarafından korunan
organize bir yağma sistemi haline gelmiştir.

"Afyon ticareti," diyor Bay Dobell, "tıbbi amaçlarla Makao'ya ithal edilmesine izin verilen bu zararlı uyuşturucunun on sandığı hariç, tamamen kaçakçılar tarafından yürütülüyor. İmparatorun afyon kaçakçılığını ölümle cezalandıran yıllık fermanına rağmen, her yıl yaklaşık _dört bin sandık_ Makao'ya ve Whampoa'ya ithal ediliyor; ancak büyük kısmı ilkine gidiyor. Okuyucularıma her sandığın _pecul_, yani 133-1/3 İngiliz poundu ağırlığında olduğunu ve sandık başına 12 ila 1500, bazen de 2 bin İspanyol dolarına satıldığını söylediğimde, Çin'deki kaçakçılığın değeri ve kapsamı hakkında bir yargıya varabilirler. Bu, tüm aşağı Mandarinlerin ve koruyucuları olan bazı üst düzey Mandarinlerin uğraştığı bir iştir; böylece afyon sokaklarda taşınır Makao, en açık
gündüzde, en açık yüzle. Whampoa'daki afyon satıcıları, eskiden gece götürürlerdi, ancak daha sonra Whampoa gümrük memurunun dilbilimcisiyle birlikte gemiye gidip, onu gündüz çıkardıklarını gördüm. Makao'da satılan her bir afyon sandığı için ödenen rüşvet altmış İspanyol dolarıdır; ve eğer Kanton'a giderse, oraya vardığında altmış dolar daha öder. Silahlı ve otuz ila kırk adamdan oluşan büyük tekneler, afyon tekneleri, o pazar fiyatta avantaj sağladığında Makao ile Kanton arasında sefer yaparlar. Bu tekneler bu ilacı taşıyor ve gümrük memurları tarafından onaylanıyor, ki onlar da elbette bu iş için iyi bir rüşvet alıyorlar."

Bu uygulamayı bastırmak için yapılan tek girişimler, henüz yerleşik gelenekleri mükemmel bir şekilde öğrenmemiş veya gerekli bahşişlerle yatıştırılmamış yeni _foo-yunes_ veya valilerin göreve başlamasıdır. Bu durumlarda, kaçakçıların barışçıl ve sessiz dolandırıcılıklarında korkunç bir devrim meydana gelir; dükkanları dağıtılır, mallarına merhametsizce el konulur ve kanunun tüm dehşeti, gerçekten de çok az sayıda olan ve yoldan çekilmek için yeterli uyanıklık ve öngörüye sahip olmayan kişilere uygulanır. Ancak bu aşırı erdem uzun sürmez; ve tüccarların cömertliği genellikle bir ayda en kararlıların bile çekincelerini yenmeyi başarır. "Ancak," diyor Bay Dobell, "benim ikametim sırasında, bir _foo-yune_ geldi, bozulmazlığı kanıtlandı ve kaçakçıları ve meslektaşlarının karlarını neredeyse yok etti; meslektaşlarının zulmünden bıkmış olan meslektaşları bir araya geldi ve entrikalarıyla onu çok daha yüksek bir konuma getirdi. Yetenekli bir adam olduğu için kısa bir süre sonra bir adım daha attı ve sonunda Kanton'a Tsan-tuk veya vali olarak geri döndü. Afyon satıcıları ve kaçakçılar çok endişelendiler, dükkanlarını kapattılar ve bir süre saklandılar. Korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Daha önce ilerlemesini sağlamak için onları siyasi nedenlerle zulmeden bu kurnaz adam, şimdi mümkün olduğunca yumuşak ve elverişliydi. Daha da yükseleceğinden emin olarak yüksek bir konuma
geldikten sonra, daha emin olmak için kendini zenginleştirmeye çalıştı hırsını tatmin etti. Buna göre, meslektaşlarına karşı nazik ve Avrupalılara karşı nazik davrandı; ve nezaketli
davranışlarıyla, Kanton valisinin payına düşen en büyük serveti biriktirmeyi başardı. Daha sonra Pekin'deki imparator konseyinin bir üyesi yapıldı."

Hükümetin soygunu, yeterli beceri ve cesaretle yapılırsa kaçakçılık kadar başarılı görünüyor - aslında, iktidardakilerin asla yenilgi riski almaması ve amaçlarına, onları uygulamak için uygun bir an gelene kadar kurnazca ve dikkatli bir şekilde gecikmeyle ulaşmanın en iyisi olduğu bir düsturdur. Tuz ticareti en
kazançlı, önemli ve kapsamlı olanlardan biridir ve tamamen taç tarafından atanan Mandarinlerden alınan özel lisanslar altında yürütülür. Birkaç yıl sonra, kıyıdaki korsanlar tuz çöplerini ele geçirdi ve
tekelcileri onlarla pazarlık yapmaya ve her geminin güvenli geçişi için belirli bir miktar ödemeye zorladı. Bir süre sonra, bu ilişki, tuz çöplerinin kaptanlarının korsanlara silah ve mühimmat sağladığı düzenli bir ticarete dönüştü ve hükümet bunu keşfettikten sonra,
tüm tuz ticareti. Ancak korsanlar bu kadar kolay korkutulamayacak veya yenilmeyecekti; amirali Apo-Tsy, hemen bir saldırı savaşı başlattı; büyük bir 
junk filosu ve yirmi binden fazla adamdan oluşan bir kuvvet topladı, Makao yakınlarındaki ülkeyi işgal etti, tüm olgun pirinci kesti ve onu ve takipçilerine sunduğu çok sayıda kadını götürdü. Vali korsan filosuna boşuna saldırdı; her çatışmada yenildi ve olay ancak Apo-Tsy'yi Fokien eyaletinin valisi yaparak ve tüm takipçilerini affederek sona erdirilebildi!
Ancak mesele burada bitmedi; Apo-Tsy bazı savaşlarında, tahtın varisine neredeyse yakın bir amirali esir almış ve
başını kesmişti; Akraba tahta çıkar çıkmaz, Fokien valisine nazik bir mesaj göndererek, imparatorluğun yasalarının kana kan gerektiğini ve bu nedenle amiralinki yerine ekselanslarının başının gerektiğini söyledi. Hiçbir bahane
bulunamadı ve yirmi bin korsan artık
el altında değildi, bu yüzden Apo-Tsy'nin başı Pekin'e götürüldü.

Bu tuz ticareti çok kapsamlıdır; sadece bununla en az yirmi bin tonluk
nakliye yapılmaktadır. Gerçekten de Çinlilerin büyük ticareti, kendi gemileriyle Çinhindi adalarına yaptıkları ticaret gibi görünüyor. Bu gemilerden biri, üç ila beş bin dolar değerinde, toprak kaplar, ipekler, nankenler, demir eşya, çay ve Çinlilerin diğer üretim ve imalatları olan bir kargo taşıyacak. Tüm bu adalarda yerleşim yerleri var ve kesinlikle paha biçilmez sömürgeciler, kuruldukları her yerde yeterince kanıtladılar. Madenleri işliyorlar, pamuk ekiyorlar, çivit ve şeker üretiyorlar
ve tembel ve dikkatsiz Malaylar arasında büyük servetler elde ediyorlar.
Bu insanlarla evlenmelerine rağmen, asla onların alışkanlıklarını veya dinlerini benimsemiyorlar, ancak torunları gibi ayrı bir ırk olarak kalıyorlar;
ve bulundukları her yerde, yerleşim yerleri Çin'in tam bir minyatür resmini sunuyor. Çin'i tamamen tarım ve imalat ülkesi olarak düşünmek gerçekten büyük bir hatadır; aksine, Çinliler dünyanın en ticari uluslarından biridir. Doğrudur, uzak ülkelerle sürdürdükleri ticareti nispeten önemsiz sayıyorlar ve bitişik adalarla olan ticaretin sonsuz derecede daha kazançlı olduğunu iddia ediyorlar; ancak bu, diğer ülkeleri kötüleme alışkanlıklarına atfedilebilir; ve bu şekilde küçümsedikleri ticaretten elde edilen gelirin çok büyük olduğundan şüphe edilemez. İngiltere, Amerika, Hollanda, Fransa, İsveç, Danimarka, Manila ve Hindistan'dan Kanton'a Avrupa ve Amerikan gemileriyle, para ve mal olarak yapılan ithalat yıllık otuz ila kırk milyon dolar arasında olmalıdır. Afyonda yaşanan büyük kaçak ticarete yol açan kötü politika, hükümeti yıllık dört veya beş milyon dolarlık vergilerden mahrum bırakmaktadır. Yabancılarla olan ticari sistemleri, çok fazla derin kurnazlık gösteriyor, ancak
bilgeliğe ve iyi politikaya aykırı ve hiçbir şekilde onlara bu ilişkiden elde edebilecekleri avantajları sağlamaya uygun değil.

Çin'in kanun koyucularının ve filozoflarının yazılarında bol miktarda bulunan son derece işlenmiş ilkeler ve ahlaki ilkeler, bazen daha üstün bir kurum ve yasa sisteminin varlığını kanıtlamak için alıntılanmıştır. Teorik spekülasyonlar, kibir ve kendini beğenmişlik bir şeydir; akıllıca yönetim ve pratik adalet başka bir şeydir. Konfüçyüs'ün doktrinleri, Solon'un doktrinleriyle birlikte anılmaya değerdir; göksel imparatorun yazıları, katı dürüstlük ve en katı adaletin ortak yerleriyle doludur; ancak tüm bunlara rağmen, halkın ahlakı bozulmuş, erdemin temelleri rüşvet ve yolsuzlukla ve bunlara eşlik eden tüm kötülüklerle
sarsılmıştır; adaletin kılıcı tutuklanmıştır; ve kamu ve özel hakların ihlaline geniş çapta izin veriliyor. Bu
utanmaz rüşvetin bazı örnekleri Bay Dobell tarafından belirtiliyor.

"Cinayet yasasına göre, hayat hayat için kefaret ödemelidir; ve eğer bir kişi aniden ölürse, evin sahibi suçluymuş gibi muamele görür, ta ki gerçeği kanıtlayana kadar. Bu, Çinlileri her zaman tetikte tutar ve gerekirse mandarinleri aldatmaya veya rüşvet vermeye hazır tutar. Tanıdığım bir kişi bana,
çoğu zaman çalınan güzel meyvelerin olduğu büyük bir bahçesi olduğunu ve hizmetçilerinin sık sık nöbet tutmasına rağmen
suçluyu tespit edemediklerini anlattı. Bu nedenle onlarla birlikte nöbet tutmaya karar verdi; ve bir mızrakla silahlanarak,
gece iki hizmetçisine eşlik etti ve hırsızı tespit etmeye çalıştı. Görev yerine yerleştikten kısa bir süre sonra,
durduğu yerin yakınındaki ağaçlara çıplak bir adamın yaklaştığını gördü.
Ona hareketsiz durmasını yoksa onu öldüreceğini söyledi. Bu çağrıdan korkan adam hızla uzaklaştı; ve evin sahibi, onun kaçmak üzere olduğunu görünce, mızrağını ona fırlattı ve bu onu oracıkta öldürdü. Kazadan çok endişelenmişti; ancak kendini toparlayınca, hizmetçilerine olayı gizli tutmaları için güzel bir hediye vereceğine söz verdi; ve onların yardımıyla cesedi duvarın üzerinden komşusunun bahçesine fırlattı. Bu da o kadar dikkatli bir şekilde yapıldı ki, cesedin nereden geldiğini bulmak imkansız hale geldi. Çok zengin bir çay tüccarı olan komşusu, ertesi sabah hizmetçileri ona bahçede görünüşe göre öldürülmüş bir ölü adam bulunduğunu söylediğinde, şaşkınlıktan daha az endişe duymadı. Hikaye kısa süre sonra bölgenin mandarinine ulaştı ve o da görevini yerine getirip cesedi inceledi; zengin çay tüccarı gibi bir adamla uğraşmak zorunda kalmaktan pek de memnun değildi. Bu şekilde bulunan bir cesede, bölgenin polis mandarini gelip kişinin ölüm şeklini soruşturana kadar dokunulamaz veya ceset kaldırılamaz; ve
şüpheli bir şey varsa, ölümünün nedenine dair tatmin edici
kanıtlar elde etmeden önce ölü adamın götürülmesine izin vermeyecektir. Masumiyetinin bilincinde olan tüccardan böyle bir şey elde edilemediğinden, mandarinin ona zarar veremeyeceğini düşünen tüccar, düzenli bir sürece başladı ve onu günlük ziyaretlere çıkardı, ayrıca sık sık yanına çağırdı ve böylece onu fazlasıyla şaşırttı.
Bu süre boyunca ölü adam bahçede bırakıldı, bahçe evin yakınındaydı ve ceset çürümeye başlamıştı, neredeyse dayanılmaz bir koku oluştu. Sonunda, kötü kokudan bunalan ve mandarinin kendisini suçlu çıkarmak için hazırladığı önlemlerden endişelenen tüccar, işi uzlaştırmaktan ve cesedin kaldırılmasını sağlamaktan
memnun oldu, dört bin beş yüz İspanyol doları ödeyerek!"

Ayrıca, Binbir Gece Masalları'ndaki Küçük Kambur hikayesini hatırlatan maceranın sonu da bu değildi:--

"Birkaç yıl sonra, ölü adamı tüccarın bahçesine koyan kişi, kurtulmak için daha az zahmete ve paraya mal olmasına rağmen, tatsız bir olay yaşadı. Yaşadığı sokakta, evinden çok uzakta olmayan, alt sınıflara ait bir yemekhane vardı. Yarı aç bir dilenci, merhametli bir kişiden kendisine bol miktarda yemek satın alabilecek kadar para aldıktan sonra, bu yemekhaneye gitti ve aynı anda birkaç şey istedi, bunları da
çok iştahla yedi. Yemekhanenin sahibi, tekrar yemek yemeden önce bir süre durmasını istedi, çünkü açlığını
gideli epey zaman olduğunu
anlamıştı. Ancak dilenci
mantığı dinlemedi; parası bitene kadar yiyecek istedi ve sonra ölüp yere yığıldı.
Bu akşama doğru oldu; ve ev sahibi havanın karardığını anlayınca, kendisi ve hizmetçileri ölü dilenciyi alıp,
daha önce adı geçen kişinin kapısına bıraktılar. Ertesi
sabah, bölgenin dilenci-mandarini ona geldi ve çok rahatsız etti, dilencinin ailesinden biri tarafından
öldürüldüğünü ve hemen hakkında bir dava açması gerektiğini söyledi. Ancak sanık, yemekhanenin bekçisinin ve hizmetçilerinin cesedi kapısına koyduğunu gören bir tanık bulma şansına erişti.
Dilenci-mandarin artık ona karşı hukuken hiçbir şey yapamasa da,
cesedi götürmeyi reddetti; ve rahatsız edici hale gelmeden önce çıkarılması için ona iki yüz dolar ödemek zorundaydı. Şüphesiz ki yemek evinin sahibinden de iyi bir ücret aldı."

Çin nüfusuyla ilgili sahip olduğumuz hesaplar, Bay Dobell'in görüşüne göre
çok abartıyor. Bu ifadelerin verildiği kişiler genellikle elçiler, misyonerler ve diğerleri olmuştur. Bunlar, politik sebeplerden ve seyahat kolaylığından dolayı,
imparatorluğun en zengin, en iyi ekili ve en kalabalık bölgelerini kesen kanallar ve nehirlerde teknelerle taşınmışlardır. Ancak, yerleşik bir kare liglik nüfusu temel alarak, nüfus sayısını hesaplamak ve
tüm toprakların eşit derecede iyi ekili olduğunu hayal etmek gülünçtür. Gerçek şu ki, imparatorluğun tüm pirinç tarlaları -ve tüm nüfus pirinç yiyor-
şu anda içerdiği iddia edilen sayılara yaklaşan herhangi bir şey için gerekli miktarı karşılamaya tamamen yetersiz olacaktır.

Toprak yetiştiricileri çalışkan olsa da, tarım sistemi de kusurludur; Kanton ve Makao civarında, her pirinç sapını büyük bir düzenlilikle elle ekerler ve yılda iki ürün alırlar; biri temmuzda, diğeri ekimde. Her çeşit
sebzenin yetiştirilmesinde, dünyadaki hiçbir ulus tarafından geçilemezler. Kiralar genellikle sığır, domuz, kümes hayvanı, pirinç ve toprağın çeşitli ürünleriyle ödenir ve mülkiyet, esas olarak teorik olarak tüm toprağın gerçek sahibi olarak kabul edilen imparatordan türetilen bir tür feodaldir.[6] Meyveler o kadar bol miktardadır ki,
daha soğuk iklimlere göre onlara daha az dikkat edilir;
yılın hemen hemen her ayının kendine özgü meyveleri vardır; ancak en çok değer verilenler portakal, mango ve liçilerdir. Ancak, toprağın ürünlerinden yabancılar tarafından en çok değer verilen ve Çin'de en çok kullanılan ve değer verilen çaydır. Bu ünlü bitkinin tarihine, Bay Dobell bütün bir bölüm ayırmış, ancak itiraf ediyoruz ki, satışa sunulan çeşitli niteliklerin ticari değeri dışında, sahip olduğu gözlem fırsatlarından sonra, istediğimizden veya beklediğimizden daha az açıklayıcı bulduk. Onun, çay bitkisinin yalnızca bir türü olduğu yönündeki yaygın görüşe katıldığını çıkarıyoruz. Dört _stok_tan bahsediyor, bununla yetiştirme, toprak veya sıcaklık farkından kaynaklanan çeşitleri kastediyor gibi görünüyor. Bu dört stok _Bohea_, _Ankay_, _Hyson_ ve _Singlo_'dur; bu isimler özellikle yetiştirildikleri yerlerden türetilmiştir. İlk ikisinden _siyah_ çaylar, son ikisinden ise _yeşil_ çaylar hazırlanır. Yaprakların toplandığı mevsime ve daha sonra hazırlanma biçimlerine göre her türün mükemmelliği belirlenir. _Siyah_ çaylardan Bohea türleri Ankay türlerinden üstündür; bu nedenle, ilkinin en basit veya en yaygın türü Kanton'da pecul başına on iki ila on dört tael,[7] diğerinin sekiz ila on tael'e satılır; ve ilkinin en iyi türü olan Bohea Pecho kırk ila yüz yirmi tael getirir; ancak ikincisinin, Ankay Pecho'nun yalnızca otuz iki ila kırk iki tael'i vardır. _Yeşil_ çaylardan benzer şekilde Hyson türleri Singlo'dan üstündür; bu nedenle, ilkinin en yaygın türü olan Hyson Skin yirmi altı ila otuz tael'e satılırken, ikincisinin, Singlo Skin'in yirmi iki ila yirmi beş tael'e satılır; ve birincisinin en iyi türü veya
Hyson Barutu, seksen ila yüz yirmi tael getirirken,
Singlo Barutu sadece elli ila seksen tael getirir. Konu oldukça ilgi çekici olduğundan,
Bay Dobell'in açıklamalarından çıkarabildiğimiz kadarıyla, farklı çay türlerinin karşılaştırmalı niteliklerini ve değerlerini kısa bir tabloya yoğunlaştırdık:--değer kendi para birimimize, miktar ise kendi ağırlıklarımıza indirgenmiştir; fiyat
Kanton pazarının fiyatıdır.

_Siyah Çaylar. _

Ortak Bohea, 133-1/3 pound başına 21 dolar
Bohea Kongou, 33 " " "
Bohea Campoi, 34 " " "
Bohea Souchong, 60 " " "
Bohea Pecho, 133 " " "
Ortak Ankay, 15 " " "
Ankay Kongo, 27 " " "
Ankay Campoi, 38 " " "
Ankay Souchong, 41 " " "
Ankay Peço, 61 " " "

_Yeşil Çaylar._

Hyson Skin, 133-1/3 pound başına 46 dolar
Hyson Young-hyson, 63 " " "
Hyson, 91 " " "
Hyson Barut, 166 " " "
Single Görünümü, 39 " " "
Singlo Young-hyson, 47 " " "
Singlo Hyson, 78 " " "
Singlo Barut, 108 " " "

Çay, her sınıftaki ortak içecektir ve her zaman sıcak içilir,
en sıcak havalarda bile ve günün her saatinde. Az miktarda çay koyularak hazırlanır ince bir porselen fincana yapraklar;
üzerine kaynar su dökülür ve hemen
yakından oturan başka bir fincanla kapatılır: çayın aroması
hafifçe çıkarıldıktan sonra, olduğu gibi sıcak yudumlanır, büyük bir güç kaçınılır; fincan daha sonra tekrar kaynar suyla doldurulur, ta ki
ot tüm
tadı tükenene kadar. Bu şekilde içmeyi göze alamayan mekanikçiler ve işçiler,
onu büyük bir kalıp teneke çaydanlığa çekerler,
içinde odun ve odun ile kap arasına pamuk yünü konularak
ısı daha uzun süre korunur. Çinlilerin tercih ettiği gibi çayın aşırı ısısı, belki de, çokça etkilendikleri
rahatlama, sindirim zayıflığı ve sinirsel gevşekliğe neden olan sebeplerden biridir.

Çoğunun mükemmelliği Çin'deki mekanik sanatlar, bazı durumlarda inkar edilemez, herhangi bir bilimsel beceriden ziyade, belirli bir noktaya yavaşça getirilen
çağların zahmetli deneyiminden kaynaklanır.
Bunun ötesinde, modern bilginin hiçbir keşfi onları yönlendirmemiştir. Böylece,
parlaklık ve ipek üretimlerinde renklendirmenin kalıcılığı,
herhangi bir gizli mordan veya işlemle üretilmez, fakat iklimin çok
güzel bir deneyiminden ve belirli eşzamanlı koşullardan türetilir.
Örneğin, çok sayıda kişi istihdam edilir, böylece
işlemde büyük
hız İşlemin yürütülmesi garanti altına alınmıştır. Pak-fung adı verilen kuzey rüzgarı, ipeklerin kurutulduğu tek dönemdir. Ve
ihracat için paketlendiklerinde, en ufak bir
nemliliğin olduğu bir zamandan kaçınmak için büyük özen gösterilir.

Çinliler arasındaki medeniyet
ve sosyal ilerleme durumu kadar abartılan hiçbir şey yoktur. Onlar, genel olarak, tutumlu, ayık ve çalışkan insanlar; ancak
hükümetleri, bilimleri, dinleri, kamu kurumları ve
ahlak ve sanatlardaki
iyileşmeleri hakkındaki açıklamalar hem yanlış hem de gülünçtür.
Kamu işlerinin yönetimi, herhangi bir ülkeyi küre; ve
böylesine yüksekten uçan metaforlarla ifade edilen ve
doktrinlerinde böylesine harika bir bilgelikle övünen yasalar kodu, gerçekte, ancak
adaletsizliği ve baskıyı gizlemek için bir pelerin olarak hizmet eder. Eski zamanlarda, mandarinler
veya soylular imparator tarafından bu amaçla gönderilen akıllı adamlar tarafından, milletin en iyileri arasından seçilmek; şu anda, para
seçmenlerin kalplerine yetenek veya erdemden daha kolay
kazanıyor. Daha fakir sınıflar aşırı sefalet içinde yaşıyor;
evleri alçak, kapalı ve pis ve büyük sayılar halinde bir araya
geliyorlar; kıyılarda, teknelerde yaşayanlar - ve bunların Kanton'da altmış veya seksen bin kişi olduğu belirtiliyor - çok daha
temiz ve daha rahat yaşam alanlarına sahipler. Onlar arasında diğer insanlardan daha fazla şekil bozukluğu olduğu söylenir; ve tüm sınıflar sefahat ve afyon kullanımından kaynaklanan şikayetlere tabidir. İkincisinde neredeyse tarif edilemez bir zevk buluyorlar gibi görünüyor. Çinlilerin cerrahı yoktur ve anatomi konusunda neredeyse tamamen cahildirler; Kanton'un ilk doktorlarının kan dolaşımı hakkında en
karmaşık fikirleri vardır; kanın vücudun sağ ve sol taraflarında farklı şekilde aktığına inanırlar ve bu nedenle bir hastayı ziyaret ettiklerinde her iki nabzı da hissederler.

Kanton'da yaz aylarında termometre 82 dereceden 92 dereceye kadar değişir. Kışın çok az don olur ve çok fazla yağmur olmaz. Sokaklar sadece yayalar için yapılmıştır. Mandarinler dört, altı, on veya on iki adamın omuzlarında taşınan, cam pencereli, büyük boy tahterevallilerde seyahat ederler; Birkaç adam önlerinden kırbaçlarla koşar ve bunları yolunu tıkayanlara acımasızca uygular; diğerleri kalabalığı uyarmak için gong çalar; bazıları ise köpek ulumaları gibi tiz bir sesle bağırır. Çinliler, ciddi bir millet olmalarına rağmen, kişisel gösterişten oldukça hoşlanırlar; çok az ülke
bu kadar gösteriş meraklısıyla doludur. Zarif birinin elbisesi çok pahalıdır, en pahalı kreplerden veya ipeklerden oluşur; çizmeleri veya ayakkabıları belirli bir
şekil ve Nankin'in en zengin siyah sateninden yapılmıştır, tabanları belli bir yüksekliktedir; diz kapakları zarifçe işlenmiştir; şapkası ve düğmesi en düzgün kesimdir; piposu zarif ve pahalıdır; tütünü Fokien'in en iyi imalatıdır; bir İngiliz altın saati; düğmesinde asılı, değerli incilerden oluşan bir kürdan; ve _chulan_ çiçekleriyle kokulandırılmış bir Nankin yelpazesi - işte kişisel randevuları. Pahalı üniformalar giymiş hizmetçiler ona eşlik eder; ve bir tanıdıkla karşılaştığında, çalışılmış tavırları ve törenleri, Hıristiyan ülkelerdeki en yetenekli züppelerin tavırları kadar dikkatlice sergilenir.

Tüm eğlenceler heyecanla aranır. Zenginlerin evlerinde akşam yemeğinden sonra sürekli tiyatro gösterileri düzenlenir. Her yerde kartlar ve zarlar bol miktarda bulunur. Bunların yanı sıra, ülkeye özgü birçok başka spor ve şans oyunu vardır. Cırcır böceği dövüşü ve bıldırcın dövüşü çok yaygındır. İki erkek cırcır böceğini dövüştürmek için, yaklaşık beş veya sekiz inç çapında bir toprak kaseye yerleştirilirler; her birinin sahibi, cırcır böceğini bir tüyle gıdıklar, bu da ikisinin de kase etrafında farklı şekillerde koşmasını ve geçerken sık sık birbirlerini itmesini sağlar. Bu şekilde birkaç kez karşılaştıktan sonra, sonunda çileden çıkarlar ve kelimenin tam anlamıyla birbirlerini uzuvlarından koparana kadar büyük bir öfkeyle dövüşürler.

Dövüş için bıldırcınlar büyük bir özenle hazırlanır. Her birinin, kuşunu küçük bir torbaya hapseden ve gittiği her yere yanında taşıyan ayrı bir bakıcısı vardır. Zavallı tutsağın, beslenmesi veya sağlığı için gerekli görülmesi dışında, nadiren ışığı görmesine izin verilir; daha sonra bakıcı tarafından bazen saatlerce elinden tutulur. Dövüşmek için iki bıldırcın getirildiğinde, seyircilerin dövüşü izlemek ve bahislerini yapmak için etrafında durduğu masanın ortasındaki büyük bir elek gibi bir şeye yerleştirilirler. Eleğe biraz darı tanesi konur ve bıldırcınlar torbalardan alınarak, birbirine zıt şekilde yakınına yerleştirilir. Eğer cesur kuşlarsa, biri yemeye başladığı anda diğeri ona saldırır ve birkaç dakika boyunca sert bir şekilde dövüşürler. Dövülen bıldırcın yukarı uçar ve galip kalan kişi tohumu yemeye devam eder. En iyi dövüşler nadiren beş dakikadan fazla sürer. Çok büyük miktarda paralar kaybedilir ve kazanılır, çünkü çok belirsizdirler; bazen bir bıldırcının birkaç
yüz savaş kazandığı ve sonra aniden yeni ve eğitimsiz bir
kuş tarafından yenildiği bilinmektedir.

Bıldırcın dövüşlerinin yanı sıra, çiçek tekneleri bir Çinli beyefendinin boş zamanlarının çoğunu işgal eder. Kadınların ikametgahıdırlar, genellikle hoş sohbetleri ve canlı tavırları vardır, ancak en saf karakterde değildirler. Gemiler, yanları, pencereleri ve kapıları çiçeklerle oyulmuş, yeşil ve yaldızlı boyalı olduğu için bu şekilde adlandırılırlar. İyi havalandırılan ve verandalar, galeriler ve tüm konfor, lüks ve eğlence olanaklarıyla donatılmış odalara bölünmüştür. Beyefendiler öğleden sonra onlara gider; partiler düzenlenir; hepsi iyi döşenmiş büyük bir masanın etrafında oturur ve sabaha kadar yer, içer, şarkı söyler ve oynarlar. Kanton'daki çiçek teknelerinde günlük kırk ila elli bin dolar harcandığı söylenir. Eski bir
geleneğe göre, oradaki Hong tüccarları, çay için sözleşmelerini yaparken (ki bu genellikle bir yıl önceden yapılır), sözleşme yapmak istedikleri kişileri bu teknelerden birinde bir akşam yemeğine davet etmek zorundadırlar. Pazarlık,
akşam yemeğinin ihtişamı ve görkemine oranla her zaman kolaydır ve
çok pahalı olmasına rağmen,
sözleşmede elde edilen avantajlarla tamamen geri ödenir.

Bir Çinli törensel bir akşam yemeği verdiğinde, bu büyük bir ihtişamla yapılır. Birkaç gün önce, davetin dilin en nazik terimleriyle
yazıldığı büyük kırmızı bir kağıt misafirlere gönderilir. Partiden önceki gün, onlara hatırlatmak ve gelip
gelmeyeceklerini öğrenmek için gül renkli bir kağıt üzerinde başka bir davet gönderilir. Yine, ertesi gün, belirlenen saatten kısa bir süre önce, davet tekrarlanır ve onlara ziyafetin
hazırlandığını ve onları beklediğini bildirir. Küçük abanoz masalarda çok sayıda yemek servis edilir ve en baharatlı şekilde süslenir; birkaç yemek vardır; ve çeşitli şaraplara ek olarak, zaman zaman ateşli nitelikteki
kordialler sunulur. İki kişi birbirlerine söz vermek istediklerinde masalardan ayrılır, odanın ortasına geçer ve
tam aynı anda
bardakları dudaklarına götürmeye özen gösterirler. Sarhoş olma olasılıkları düşüktür. Yemekler arasında masadan kalkıp
dolaşırlar. Sunabilecekleri en pahalı lezzet, üzerinde güvercin veya yağmur kuşu yumurtaları yüzen
_kuş yuvası çorbasıdır. Bu şekilde kullanılan kuş yuvaları, Hint, Çin ve Pasifik okyanuslarının kırlangıçları tarafından denizde yüzen belirli otlardan toplandığı varsayılan bir mukustan oluşur; en iyilerinden bazıları Batavia ve
Nikobar Adaları'ndan gelir; ağırlıkla satılırlar ve en iyi kısımların bir katısı (bir pound ve üç çeyrek) kırk beş ila altmış dolar gibi muazzam bir fiyata satılır.

Çinliler, inanç veya akılla üretilen Hıristiyan inancı gibi sabit ve sağlam din ilkeleriyle yönetilmiyor gibi görünüyor. Yüzyıllardır geçerli olan belirli törenlere, haklara ve eski geleneklere karşı batıl bir saygıları var; ve bunlar birçok açıdan yaygın olan çeşitli ahlaksızlıkları ve alışkanlıkları örtbas etmeye yarıyor. Ancak, yalnızca zihne temsil edilen ve yeryüzünde onun suretinin yapılmasına izin vermeyen _Büyük Joss_ veya _Yook-Chee_ adı verilen Yüce bir Varlığa inanıyor gibi görünüyorlar; ve eğer biri onun heykelini yapacak kadar pervasız olursa, hemen öldürüleceğini söylüyorlar. Ancak, kağıt üzerinde, sağ elinin küçük parmağını orta parmağın ilk ekleminin üzerinden tutarak, işaret parmağı küçük parmağın ucunda, üçüncü parmağı ise etrafında bükülmüş şekilde, baş parmak da yukarı doğru bükülmüş şekilde tasvir edilmiştir; bu, parmakları yerleştirmek için çok ilginç ve zor bir pozisyondur. Onlar, elini açtığında dünyanın ve insanlığın yok olacağına inanırlar; ancak, kendilerine çok fazla hayranlık duymadıkları diğer tüm tanrıları ve ruhları, onun tarafından dünyaya gönderilmiş olarak kabul ederler. Bunların yağmur, ekin, rüyalar vb. üzerinde hüküm sürdüğü ve açıklanması için ciltlerce kitap gerektirecek çeşitli özelliklere sahip olduğu varsayılır. Çinlilerin hükümet tarafından desteklenen düzenli bir rahiplik kurumu yoktur; zenginlerin gönüllü katkılarına ve bağışlarına bağlıdır; her iki cinsiyetten çok sayıda kişinin bekarlığa adandığı manastırları vardır; ancak genel olarak, bir topluluk olarak, çoğu ülkeden daha az etkiye sahip gibi görünmektedir. Tüm zengin ailelerde, her fırsatta danışılan bir shing-shang veya astrolog vardır; o öğretmendir ve genellikle yazardır; ve böylece çok önemli bir adam olur. Cenazeler büyük ilgi görür; ve mümkün olduğunda, onlara büyük masraflar yapılır; gömü için şanslı bir yer seçmek için her türlü özen gösterilir ve mezarlar çok görkemli yapılır.

Bunlar, Bay Dobell'in ciltlerini incelerken Çinlilerle ilgili olarak fark ettiğimiz birkaç gerçektir; ve bunlar çok azdır. Ülke, tavırlar ve toplumun durumu hakkında, sınırlı alanımızın bize izin verdiğinden daha kapsamlı bir hesap elde etmek isteyenler, onlara büyük bir kazançla başvurabilirler. Açıkça bilgi toplamaya çok dikkat etmiş; ve bu, çeşitli zamanlarda ve çeşitli koşullar altında alınan hesapları ve izlenimleri düzeltme ve karşılaştırma fırsatıyla birlikte, birkaç yıllık gözlemlerden kaynaklandığı için, buna adil ve büyük bir güven duyulabileceğine inanıyoruz. Ancak şimdi Çin'den ayrılmalı ve onu Asya'nın kuzeyine yaptığı keşif gezisinde takip etmeliyiz.

Kanton'dan ayrılıp Pasifik Okyanusu'nun batı kıyısı boyunca ilerleyerek, 25 Ağustos 1812'de St. Peter ve St. Paul limanına çıktı. Limanı oluşturan Avatcha koyunu, ormanlarla kaplı dağlar ve geniş çayırlarla çevrili, çevresi kırk verst olarak tanımlıyor. O kadar geniş ve güvenlidir ki, büyük filolar orada güvenle kalabilir; ve dünyanın diğer bölgelerinde nadiren eşi benzeri olmayan pitoresk güzellik, ihtişam ve güvenliğin bir kombinasyonunu sunar. Avatcha nehrinin çıkışı boyunca uzanan muazzam alçak arazi parçaları, eski zamanlarda taşmasını önlemek için
kenarları kapatılmış gibi görünür. Gerçekten de, bu setler o kadar çoktur ve şu anki gibi bir nüfusun inşa etme zorunluluğunun veya yeteneğinin çok ötesindedir ki, sakinlerinin çoğu tarafından doğal höyükler olduğu varsayılmaktadır. Ancak, Bay Dobell tekrarlanan gözlemlerden sonra bu varsayımın yanlış olduğuna ikna oldu. "Toprağın kazılıp atıldığı yerlerde belirgin izler kalıyor," diye gözlemliyor, "çok derin olan çukurlar artık gölet, daha sığ olanlar ise yumuşak çamurla doldurulmuş ve üzerlerinde titrek bir bataklığa benzeyen kalın bir çim yüzeyi var. Bunların insan işi olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ancak ne zaman ve nasıl yapıldığını keşfedemedim. Kamtchatdales'in kendilerinin böylesine zahmetli bir görevi üstlenmek için hiçbir teşviki olamazdı; çünkü ilk bilindiklerinde ne boynuzlu sığırları ne de atları vardı. Muhtemelen Ruslar tarafından o ülkenin fethinden sonra, evcil hayvanlar getirildikten sonra yapılmışlardı; çünkü bunların alçak arazileri saman ve otlak için korumak için tasarlandığı açık. Bu o kadar iyi başarılmış ki, bunların büyük kısmı hala iyi durumda."

Avatcha'da birkaç gün geçirdikten ve sakinleri gemisinde bir topla memnun ettikten sonra, Bay Dobell, 1 Eylül'de, yedi yüz elli mil uzaklıktaki Nijna Kamtchatsk kasabasına doğru yola çıktı. Valinin ikametgahıydı ve istediği ticari düzenlemeleri yapmak için onu görmesi gerekiyordu. Kıyıları çoğunlukla güzel çayırlık arazilerden veya yoğun bir şekilde huş ağaçlarıyla kaplı tepelerden oluşan Avatcha nehrine çıktı. Ertesi günün erken saatlerinde, grup teknelerinden ayrıldı ve
at sırtında iki veya üç çok dik dağın üzerinden ve onları aşırı derecede rahatsız eden
sivrisinek bulutlarının arasında yola koyuldu. Zaman zaman durdukları evler genelde siyah, dumanlı ve kirliydi, ancak
sakinleri fakir olmalarına rağmen ölçülemeyecek kadar nazik ve misafirperverdi.
Evrensel yiyecek balıktır--insanlar, köpekler, ayılar, kurtlar ve yırtıcı kuşlar, hepsi balıkların üzerinde yaşar ve aslında bol miktarda bulunurlar, herkesi beslemeye yetecek miktardadırlar; akarsularda binlercesi tarafından
oynadıkları görülür ve hatta kıyılar bile akıntının attığı ölülerle kaplıdır.

Kamtchatdales'in meskeni iki türdür--yaz ve kış için. _Ballagan_ olarak adlandırılan ilki, bir dairenin kenarından, on veya on iki fit çapında, tepeleri ortada birleşen ve oraya ozier dalları veya iplerle bağlanan on dört veya on beş fit uzunluğunda direklerden oluşan konik bir yapıdır. Bunların dışı huş veya çam kabuğuyla kaplıdır ve bunun üzerinde bazen diğer direkler ve ozierlerle sabitlenmiş kaba otlardan bir hasır vardır. Bu tür kulübeler genellikle on veya on iki fit yükseklikteki kare bir platformun ortasına, toprağa derin bir şekilde dikilmiş büyük direkler üzerine kurulur. Direkler yine binanın altına ve direkler arasına sıralar halinde yerleştirilir ve burada balıklarını kuruturlar, kulübe balıkları hava koşullarından korumak ve kurutulduklarında saklamak ve saklamak için kullanılır. Ballaganın kapısı her zaman suyun karşısındadır; şömine ise platformun bir köşesinde, dışarıdaki toprak yatağındadır. Basamaklar yerine çentikler açılmış ve
platforma kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiş büyük bir tahta parçası,
çıkma ve inme yöntemidir, özellikle de bu kadar kaba bir merdivene alışkın olmayanlar için
güvensiz ve elverişsizdir.

Kış evi veya _jourta_, bir tür yeraltı konutudur.
Genellikle, dört veya beş fit derinliğinde kare bir deliğe yerleştirilmiş bir tahta çerçeveden oluşur ve çerçevenin içine bir miktar kazık, biraz içe doğru eğimli olacak şekilde birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir ve toprak bunlara doğru atılır.
Kazıklar dıştan yuvarlak bırakılır, ancak içeriden yontulur ve üst kısım aynı şekilde çerçevelenir ve kemerli hale getirilir ve desteklerle desteklenir. Çatının ortasında, hem kapı hem de baca işlevi gören kare bir delik vardır; sakinler, daha önce tarif ettiğimiz gibi, içine çentikler açılmış bir tahta parçası aracılığıyla içeri veya dışarı geçerler. Jourta'nın üstü ve yanları dışarıdan bir miktar toprakla
örtülür ve çimlendirilir. Bir ucunda, fırın ısınırken açılan ve dumanı kapıdan dışarı atmak için tıpalı büyük bir delik vardır. Bir kez ısıtıldığında ve tıpa kapatıldığında, jourta'lar sıcak olur ve duman olmasa, rahat olurlardı. Bu tür yeraltı yerleşimlerinin ve bu kaba insanların uzun ve sert kışları boyunca sürdükleri hayatların tasviri, Virgil'in her bakımdan benzer bir ırkı - hatta damıttıkları asitli içecekleri bile - anlatan dizelerini hafızada canlandırmadan okunamaz; ama sıcak göklerden çok daha az uzak bölgelerde yaşamak
İtalya'nın.--

    "Ipsi in defossis specubus secura sub alta
    Otia agunt terra; tıkanıklık robora, totasque
    Advolvere focis ulmos, ignique dedere.
    Hic noctem ludo ducunt, et pocula laeti
    Fermento atque acidis imitantur vitea sorbis.
    Talis hyperboreo septem Subjecta Trioni
    Gens effraena virüsü Riphaeo tunditur Euro
    Et pecudum fulvis velantur corpora setis."

Medeniyetin, zenginliğin ve diğer insanlarla ilişkilerin artması
Bununla birlikte, ulusların yaşam tarzında büyük bir değişiklik meydana geldi.
bu uzak insanlar. Genellikle kütüklerden yapılmış evler, özellikle limanların yakınında
bu kaba konakların yerine geçer; ve bir gezgin ara sıra ona daha güzel iklimleri ve daha az ilkel bir toplum durumunu
andıran birçok şeyle karşılaşır. "Sherrom'a vardığımızda, Toyune'lerin ikametgahı olarak bize bir kulübe gösterildi, dış görünüşü içeride iyi bir neşe beklentisi uyandırmayacak kadar
çekiciydi.
Alçak bir bina olduğu için, başımı açık olan pencerelerden birine koydum ve o ülkede bu kadar temiz ve düzenli bir konut görmek beni oldukça şaşırttı. Sherrom'lu Toyune olan ev sahibinin adı Conon Merlin'di. O ve karısı balık tutmak için
uzaktaydılar, ancak kızı ve gelini, iki temiz giyimli, güzel genç kadın tarafından daha az misafirperver bir şekilde karşılanmadık, bizi gülümsemeleriyle karşıladılar ve Kamtchatka yerine büyülü bir diyara girdiğimizi hayal etmemizi sağladılar.
Etraflarındaki her şey, görünümleriyle
uyumluydu. Masalar ve tabureler kar gibi beyaz kavaktandı;
yontulmuş ve beyazlatılmış duvarlarda hiçbir haşere görünmüyordu; ve bütünüyle bir düzen, temizlik ve konfor, Kamtchatka'da daha önce görmediğimiz türdendi. Gelmemizden on beş dakika sonra, taze tereyağı, krema ve sütle ferahlatıcı bir fincan çay hazırlandı;
ve bu kadar düzgün bir şekilde servis edilmeleri, onları her zamankinden daha lezzetli hale getirdi. Ev sahibimiz iyi huylu bir genç kadın olduğundan, masanın şerefini üstlenmesini istedik,
ve bunu tıpkı bir şehirde
yetişmiş gibi son derece neşeli ve nazik bir şekilde yaptı. Akşam yaşlı Toyune ve karısı balık tutmaktan döndüler ve
bizi gördüklerinde çok sevinmiş gibiydiler, çünkü böyle misafirlerin pek yaygın olmadığını söylediler; ve kesinlikle bize davranmak ve bizi memnun etmek için alışılmadık çabalar sarf ettiler. Yaşlı adam altmış ila yetmiş yaşlarında görünüyordu, uzun beyaz sakalı ve bıyığı vardı,
bu da yumuşak, mantıklı ve çekici bir
yüze eklendiğinde ona çok bilge ve saygın bir görünüm kazandırıyordu
ve hayal gücümde adını taşıdığı bilge büyücüyü kişileştiriyordu. Conon Merlin, II. Catherine döneminde Kamtchatka'ya sürgün edilen ve o zamandan beri ölmüş olan ünlü Rus asilzade Bay Evashkin tarafından eğitilmişti; ancak Kamtchatka'daki eski gezginler tarafından iyi tanınıyordu. Toyune'miz, bu nedenle, Rusça'yı iyi okuyabilir ve yazabilirdi, Kamtchatka'nın lehçelerinin çoğunu biliyordu ve kesinlikle yerliler arasında tanıştığım en zeki adamdı." 

13'ünün sabahı, Klutchee köyünden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bulutların çok üzerinde korkunç ve alevli başını kaldıran görkemli Klootchefsky yanardağını gördüler.
Göklere kadar yükselen bu devasa dağ, muazzam tabanından zirveye doğru kademeli olarak azalan mükemmel bir konidir;
üstü sürekli karla beyazlamıştır ve kraterinden sürekli çıkan alev ve duman, gökyüzünü birçok mil uzaklıktan gölgelendirir.
Bazen atmosfere nüfuz edecek ve solunduğunda solunacak kadar ince küller atılır;
ve,
bazen, belki de başka yerlerde gözlemlenen bal çiyine benzeyen beyaz, yapışkan bir maddenin kraterden aktığı söylenir,
tatlı tadına ve dokunulduğunda çok yapışkan. Genel olarak, bu
dağ gezginler tarafından
tanımlanan en güzel ve en yüce volkanlardan biridir, ancak uzak konumundan dolayı çok az kişi tarafından
ziyaret edilmiştir ve muhtemelen uzun süre de edilecektir.

Bay Dobell 14 Eylül'de Nijna Kamtchatsk'a ulaştı ve vali General Petrowsky tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandı ve ağırlandı,
kendisiyle istediği tüm düzenlemeleri yaptı ve altı günlük bir ziyaretten sonra St. Peter ve St. Paul'a geri döndü. Nijna Kamtchatsk kasabasını seksen veya doksan evden oluşan ve dört ila beş yüz arasında nüfusu olan bir kasaba olarak tanımlıyor. Durumu iyi değil, zemin alçak ve nemli. Kamtchatka Nehri kıyısında, denizden yaklaşık otuz beş verst uzaklıkta. Bahsettiğimiz dönemden bu yana, hükümet merkezi St. Peter ve St. Paul'a taşındı ve kasaba neredeyse tüm nüfusunu kaybetti, orada sadece beş veya altı aile kaldı. Geri dönerken, nazik ev sahibi Sherrom'lu Toyune'yi tekrar ziyaret etti ve onu kışlık erzak stoğunda yatarken buldu, bu da bir Kamtchatdale ailesinin ekonomisine, ihtiyaçlarına ve tedariklerine iyi bir örnek teşkil ediyordu. Bay Dobell'e kendisinin ve oğullarının on iki ayı, on bir dağ koyunu, birkaç ren geyiği, çok sayıda kaz, ördek ve tiel ve birkaç kuğu ve sülün öldürdüğüne dair güvence verdi. "Kasım ayında," dedi, "birçok tavşan ve keklik yakalayacağız; ayrıca yakın zamanda yakaladığım ve şimdi kış stokumuz için dondurduğum bin tane taze somonum var. Bunlara ek olarak, mahzenimde bol miktarda lahana, şalgam ve patates, çeşitli meyveler ve yaklaşık otuz pud saranna var; bunların çoğunu kış için büyük miktarlarda toplayan tarla farelerinden çaldık." İlkbaharda, Kamtchatdale'ler kendilerine kıl foklarının ve diğer deniz hayvanlarının derilerini tedarik ederler ve bu hayvanların yağlarından da yağ elde ederler. Bu nedenle bunların avlanması önemsiz bir konu değildir ve Kamtchatdale'lerin çoğunu kıyıya kadar götürür. Buna büyük bir yorgunluk ve ara sıra risk eşlik eder.

"Malka'nın Toyune'si," diyor Bay Dobell, "kendisi ve iki arkadaşının başına gelen ilginç bir macerayı bana anlattı. Nisan ayının sonlarında her zamanki avlanma yerlerine gittiler ve denizin hala önemli ölçüde buzla kaplı olduğunu gördüler. Her birinin bir kızağı ve beş köpeği vardı ve
rüzgar kıyıdan kuvvetlice esmesine rağmen, kıyıya sıkıca bağlı gibi görünen
buzun üzerine çıkıp fok aramaktan çekinmediler ve kıyının yukarısında bazı
Kamtchatdale'lerin avlandığını gördüler.
Biraz uzakta bazı foklar keşfettiler ve
onları öldürmek için oraya gittiler. Zaten ikisini öldürmüşlerdi ve
onları kızaklarına kayışlarla bağlamaya hazırlanıyorlardı ki, biraz geride kalan gruptan biri aniden yanlarına geldi ve buzun hareket ettiğini ve diğer tüm
Kamtchatdale'lerin kıyıya gittiğini haykırdı! Bu haber onları o kadar endişelendirdi ki, foklarını orada bıraktılar buz ve kendilerini
sankalarına veya kızaklarına oturtarak, kıyıya geri dönmek için köpeklerini
tam hızla ittiler. Ne yazık ki çok geç
vardılar; buz çoktan karadan yüz yarda kadar ayrılmıştı; ve parçalanmaya başladığında,
kendilerine en güçlü ve en kalın görünen yere geri dönmek zorunda kaldılar. Rüzgar artık çok sert estiğinden,
kısa süre sonra denize doğru sürüklendiler, burada dalga çok
yoğun olduğundan, buz etraflarında tekrar kırılmaya başladı ve
sonunda onları, çevresi kırk ila elli fit arasında değişen, büyük kalınlıkta ve bütün halde duran sağlam bir küme üzerinde bıraktı.
Artık karadan görüş alanının dışındaydılar, bir rüzgar fırtınası ve
ağır bir denizin önünde sürükleniyorlardı ve buzlu gemileri o kadar korkunç bir şekilde
sürünüyordu ki, kendilerini
yüzeyde tutmakta çok zorluk çekiyorlardı. Ancak, ostallarla (demirle
uçlandırılmış direkler) donatılmış olduklarından, delikler açtılar ve bunları sıkıca buza
gömdüler; ve sonra kendilerini, köpeklerini ve sankalarını onlara sıkıca bağladılar.
Bu önlem olmasaydı, Toyune hepsinin
denize atılacağını söyledi. Deniz tutmuşlardı ve cesaretleri kırılmıştı;
ama yine de, dedi Spiridon (Toyune), 'Umutlarım vardı ve yoldaşlarıma bir kıyıya atılacağımızı
düşündüğümü söyledim. ' Artık denizde iki gün geçirmişlerdi ve akşama doğru rüzgar biraz azaldı, hava açtı ve
çok uzakta olmayan bir kara gördüler, daha önce Kuril adalarında olanlardan biri, Poromochin olduğunu biliyordu ve
şimdi kıyılarında sürükleneceğini tamamen bekliyorlardı. Ancak,
gece yaklaşırken, rüzgar tam ters yöne döndü ve eskisinden daha da şiddetli esti. Buz kümesi çok rahatsız edici bir şekilde savruldu ve birkaç kez ostallar ve kayışlar dalgaların buza karşı şiddetli çarpmasıyla kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"O gece ve ertesi gün boyunca fırtına aralıksız bir şiddetle devam etti. Dördüncü günün sabahında, gün doğmadan önce, buz kütlelerinin diğer buz kalıpları
arasında sürüklendiğini ve her taraftan sıkıca sarıldığını gördüler.
Gün ağardığında, kendilerini karaya yakın ve sürüklendikleri yerden yaklaşık yirmi verst uzakta gördüklerinde ne kadar büyük bir sevinç ve şaşkınlık yaşadılar! Çok fazla susuzluk çekmişlerdi, çünkü buzun yanı sıra
suyun da tuz olduğunu görmüşlerdi. Tüm bu zaman boyunca ne bir şey yiyip ne de içtikleri için, kendilerini o kadar zayıf buldular ki, kızaklarını
hazırlamakta ve buzdan karaya ulaşmakta en büyük zorluğu çektiler. Karaya çıktıkları anda, dualarını ve Tanrı'ya şükranlarını sundular. Spiridon, yoldaşlarına kar yememelerini veya bir seferde çok fazla su içmemelerini söyledi, çünkü susuzluktan neredeyse ölüyorlardı; çünkü yakında sadece yirmi veya otuz verst uzaklıktaki bir ostrog'a ulaşabilirlerdi. Spiridon birkaç ren geyiğinin izlerini görmeden önce çok fazla ilerlememişlerdi; bu nedenle arkadaşlarını durdurdu ve tüfeğini alarak kıyıda geyiğin gittiği yüksek bir uçurumun etrafından yavaşça yürüdü ve onlardan birini vurma şansına erişti. Arkadaşları tüfeğin sesini duyar duymaz yanına geldiler. Geyiğin boğazını hemen kestiler ve kanını sıcakken içtiler. Spiridon kanı içtikten hemen sonra güçlerinin
yenilendiğini hissettiklerini söyledi. Etin bir kısmını köpeklere verdikten sonra yaklaşık bir saat dinlendiler ve sonra güvenli bir şekilde vardıkları ostrog'a doğru yola çıktılar. İlk başta çok fazla yemek yiyen
biri kısa bir süre sonra öldü; diğer ikisi hayatta kaldı; ancak Spiridon o zamandan beri göğsünde bir şikayet ve nefes darlığı yaşadığını söyledi."

21 Ekim'de kış başladı ve seyahati çok daha zor ve rahatsız edici hale getirdi. Ancak Kamtchatka'daki soğuk, genel olarak
varsayıldığı kadar şiddetli değil. Deniz kıyısında,
termometre Reaumur'un 15 ila 20 derecesini nadiren geçiyor ve iç kesimlerde,
20 ila 25 dereceyi nadiren aşıyor; ve bu bile sadece kısa bir süre için.
Normal soğuk yaklaşık 8 ila 10 derecedir.

St. Peter ve St. Paul'da yaklaşık üç ay kaldıktan sonra, Bay
Dobell Rusya'ya seferine çıktı. 15 Ocak'ta eski yeri terk etti ve Kamtchatka yarımadasının kuzeydoğu kıyısı olan Aleuters boyunca ilerlemeye karar verdi,
oradan Kammina, Ochotsk denizinin başında ve o büyük koyun doğu kıyısı boyunca Ochotsk kasabasına doğru ilerledi. İki Çinli hizmetçi eşliğindeydi ve köpeklerin çektiği kızaklarla ilerledi. Kamtchatka yarımadasının sakinlerinin misafirperver ve dürüst karakteri hakkında daha önce beslediği duyguları sık sık doğruladı; ve ülkenin ikliminin ve doğal kaynaklarının beklediğinden çok daha üstün olduğunu gördü. Uzun zamandır yaygın olan, kaynaklarının aşırı yoksulluğu nedeniyle yerlilerin nüfusunun azaldığı çorak ve ıssız bir ülke olduğu fikrine karşı çıkıyor; ve dünyanın birkaç yerinin, iyi nüfuslandırılmış ve akıllıca yönetilirse, sakinlerinin çalışkanlığına bundan daha fazla karşılık verebileceğini savunuyor.

Köpekler, kuzey bölgelerindeki gezginler tarafından övüldükleri tüm zekâyı, azmi ve hızı sergilediler ve en şiddetli fırtınaların ortasında, yolun her izi kaybolduğunda, yollarını takip ettikleri içgüdüyü veya beceriyi sık sık gözlemleme fırsatı buldu. Onlara ren geyiklerine göre kesin bir tercih veriyor, ancak ikincisinin tam hızlarına çıkarıldıklarında daha çevik olduğunu belirtiyor. Ancak uysal değiller.
Karlar derin ve yollar zor olduğunda, ren geyiği kendini zorlamaya zorlanırsa huzursuz ve inatçı oluyor ve ne dövmek ne de
ikna etmek onu harekete geçiremiyor. Açlık onu öne doğru itene kadar uzanıp birkaç saat boyunca aynı noktada kalacak; ve ikinci denemede yine utanırsa, uzanıp yiyecek eksikliğinden
karda ölecek. Ren geyikleri bu nedenle çok fazla bakım ve yönetim gerektirir ve asla çok sert davranılmamalıdır, aksi takdirde tamamen yönetilemez hale gelirler. Ayrıca, yazın onlara büyük ilgi gösterilmelidir ve otlakları sık sık değişir, aksi takdirde hastalığa yakalanırlar ve
hızlı ölürler.

Bay Dobell'in ziyaret ettiği doğu kıyısının en kuzey noktası olan Veyteway'de, meraktan yüz elli verst yol kat edip kendisiyle tanışmak için gelen bir Toyune buldu. Daha önce hiç kimsenin
medeni yaşamın geleneklerini benimsediğini görmemiş olmasına rağmen, büyük bir nezaketle davrandı ve en ufak bir
utanç duymadı. Bazı sandıklar
ki bunlar deriyle kaplıydı ve pirinç çivilerle doluydu,
şaşkınlığını uyandırdı ve aslında tüm yoldaki yerliler için bir eğlence kaynağı oldu. Her bir sandıktaki çivi sayısı hakkında sürekli bahisler yapıldı ve bunlar en büyük özenle tekrar tekrar, yüzlerce kez sayıldı. Bay Dobell bu noktadan sonra yarımadanın karşısına geçti ve 24 Mart'ta Ochotsk denizinin başındaki Kammina'ya ulaştı.

Kıyı boyunca güneye doğru ilerlerken, köpeklerinin dayanıklılığı ciddi şekilde sınandı. Yetersiz erzak tedarik edilmişti ve taze hayvan stoğunun elde edilebileceği ilk kasaba olan Igiga'ya ulaşmalarından bir süre önce, günlük olarak her birine yarım balık ödeneği düşürüldü. Kurutulmuş balıklar tüketildiğinde, geriye çok az bir miktar kalan ren geyiği eti ve bisküviyle beslendiler;
ama onları canlandırdı ve güçlendirdi, böylece köpekleri en güçlü olan gruptan biri, komutandan yardım ve grubun geri kalanı için yiyecek istemek üzere Igiga'ya daha hızlı gidebildi. Geride kalan zavallı yaratıklar, köpeklerin kendilerine yardım etmek için geldiğini fark ettiklerinde, hiçbir şey onların sevincini aşamazdı. Havaya sıçradılar, yüksek sesle havladılar ve onları karşılamak için öyle bir hevesle öne çıktılar ki, kendilerini tutmak imkansızdı. Yukarı çıktıklarında, onlara atlayıp yaltaklandılar ve onları, yanılmanın imkansız olduğu bir zevk ve memnuniyet ifadesiyle yaladılar. Kasabaya yaklaştıklarında, onları geri tutmak tamamen boşunaydı, tam hızla yola koyuldular ve eğer birkaç sakinin koşup onları yakalaması
olmasaydı, kızaklar devrilir ve her şey
parçalanırdı.

Igiga'dan ayrılan Bay Dobell, Yamsk ve Towisk üzerinden yolculuğuna devam etti,
Tongusee'lerin ülkesinden. Bu insanları aktif, azimli ve yardımsever buldu; işe aldığı kişiler her türlü hizmeti neşeyle yerine getiriyorlardı. Bunlar ufak tefek, hafif yapılı ve yüz hatları kuzey Çinlilerine benzeyen adamlardı. Yüzleri genellikle uysal, yumuşak bir mizaca işaret ediyordu ve Sibirya'daki tüm yerliler arasında gerçekten de bulunan güçlü bir Asya karakteri taşıyordu. Ancak sadakatleri, diğer iyi özellikleriyle eşit değildi, çünkü gezginlerimiz, hayatlarını çok yakın bir tehlikeye atan bir olayla kısa sürede öğrenme fırsatı buldular. Towisk'te bırakılan erzaklar neredeyse tükenmişti ve bir sonraki kasabaya ulaşmaları gereken zaman gelmişti, yerli rehberler yolu yanlış aldıklarını itiraf ettiler ve tüm grubun çölde yok olma ihtimali vardı. Bay Dobell, bir sabah bu durumda uyandığında, Tongusee'lerin artık yanında olmadığını gördüğünde neler hissetti; haylazlar geceleyin yola koyulmuşlardı, yiyecek olarak tek bir geyik bile bırakmamışlar ve beş kişilik bir grubu, hepsi yabancı olanları, Sibirya'nın en yüksek dağlarından birinde, vahşi ve ıssız bir ülkede terk etmişlerdi! Bu acil durumda Bay Dobell büyük bir kararlılık, kararlılık ve deneyimli bir gezginin tüm enerjisini ve kaynaklarını gösterdi; gerçekten de, içinde bulunduğu tehlikeli durumdan kaçışını, çektiği acıları ve başvurmak zorunda kaldığı çareleri anlatan ciltlerinin bir kısmı özellikle ve oldukça ilginçti. Kamtchatka'nın kısmi bir haritası ve bir cep pusulası yardımıyla, çok da uzak olmadıklarını düşündüğü deniz kıyısına geri dönmek için yola koyuldu. Tüm giysilerini ve muhtemelen dağıtabilecekleri her şeyi bırakarak, bagajlarının geri kalanını yanlarında sürükledikleri iki kızağa koydular. Beslenmelerini mümkün olan en az yiyecek miktarıyla sınırladılar, az miktarda da olsa çay içtiler, yirmi dört saatte iki kez ve sabahları içilebilir hale getirmek için her birine küçük bir parça çikolata eklenmiş ince pirinç suyu aldılar. Yollarına çıkan karlarla kabaran sayısız derenin üzerine kütüklerden köprüler inşa etmek zorunda kaldılar ve bir dizi şiddetli fırtınaya maruz kaldılar. Yirminci gün, uzun ve dar bir göl olduğunu düşündükleri bir yere vardılar ve geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Arkadaşlarını, sefil durumlarının sağladığı hazırlıkları yapmaya bıraktıktan sonra, Bay Dobell gölü incelemeye gitti. Kıyıya yaklaştığında, kıyıya oldukça yakın iki küçük ördek keşfetti ve ikisini de tek atışta vurma şansına sahip oldu. "Onları almak için
suya doğru koştum," diyor, "Tanrı bilir
yüreğimi dolduran tarifsiz sevinci, suyun hareketini seyrederken ve
büyük bir nehrin kıyısında olduğumuzu fark ettiğimde." Hepsi ertesi gün aktif olarak çalışmaya koyuldular ve kısa süre sonra bindikleri bir salı tamamladılar ve uzun zamandır ve hevesle arzuladıkları okyanusa ulaşmak için
kendilerini akıntıya bıraktılar.

"Çok tatsız bir zaman geçirdik," diyor Bay Dobell, "ama okyanusa varmak için can atıyorduk, özellikle de akıntının hızı büyük ölçüde arttığı ve bizi önemli bir hızla
acele ettirdiği için, yan yana duramazdık. 10 Haziran günü saat bir sularında, nehrin neredeyse ortasında olmamıza rağmen, ki burada bir verst genişliğindeydi, aniden bir girdap tarafından yakalandık ve tüm çabalarımıza rağmen, salı yönlendirmek için sadece direklerimiz olmasına rağmen, sertçe sol kıyıya doğru çekildik ve su tarafından altı oyulmuş ve akıntının yüzeyinde asılı kalmış, kökleri hala onları kıyıya sıkıca tutan bazı büyük ağaçların altına zorla girdik. Maruz kaldığımız tehlikeyi fark ettim ve herkesi yüz üstü yatıp bagajlarını sıkıca tutmaları için çağırdım. Dallar o kadar kalındı ​​ki herkesin kaçması imkansızdı ve altlarındaki salı kabul edecek kadar yer olmadığı için iki Çinliyi, Karaikee'yi, tüm kağıtlarım ve değerli eşyalarımla dolu teneke kutumu, çorba kazanımızı vb. sürüklediler. Geriye sadece küçük bir çaydanlık ve iplerle sıkıca bağlanmış birkaç şey kalmıştı. Karaikee ve Çinlilerden biri onları sürükleyen dalları yakaladılar ve başlarını suyun üstünde tuttular, ancak Çinlilerin en genci akıntıyla sürüklenip gittiğinden, Kazak ve ben salı ona kadar kürek çekmekte çok zorlandık. Üçüncü kez battığında, neyse ki yakaladı ve onu yarı boğulmuş halde salın üzerine çektik ve sırıklarımızı onun ardından aşağı indirmek için tam zamanında yetiştik. Akıntı saatte altı veya yedi mil hızla aktığından kıyıya ulaşmadan önce yarım verstten fazla sürüklendik; diğer Çinliler ve Karaikee yardım için bağırıyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya doğru koştum, yanıma uzun bir sırık aldım ve Kazak'ı sal ve genç Çinlilerle ilgilenmesi için bıraktım. Oraya vardığımda Çinli aşçım bana teneke kutumu bir eliyle tuttuğunu ve diğer eliyle tutmaktan o kadar yorulduğunu söyledi ki, eğer hemen yardımına gelmezsem onu ​​akıntının insafına bırakmak zorunda kalacaktı. Dallarını tuttukları ağacın gövdesinin üzerinde yürümeye çalışırken, köklerden biri kırıldı ve kıyıdan neredeyse
ayrıldı; bu nedenle aşağı atlamak ve suyun yaklaşık iki fit altında olan birine doğru yürümek zorunda kaldım, diğerlerinin dallarından kendimi sürükleyerek
gittim ve sonunda Çinlilere sırığı verecek kadar yaklaştım. O
sıkıca tuttu ve ben onu iki dalın arasına çektim,
bacağını birinin üzerinden geçirip vücudunu suyun üstünde tutmasını sağladım. Böylece teneke kutuyu mendiliyle direğe bağladı ve ben de onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardım. Şimdi geri dönüp Karaikee'ye yardım etmek zorundaydım, o da uzaktaki bazı dallardan tutunuyordu ve kendisinin uzanıp içeri girebileceği kadar yakın başka dal yoktu. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından ikisini de kıyıya çıkardım, ikisi de yüzme bilmiyordu ve ikisi de soğuktan ve hızlı bir akıntıya karşı bu kadar uzun süre dayanmanın zorluğundan çok bitkin düşmüştü."

Birkaç gün daha akıntıyla boğuşmaya devam ettiler ve
hava koşullarının tüm olumsuzluklarına maruz kaldılar. Yiyecekleri avlayabildikleri yabani kümes hayvanlarının az miktardaki stoklarına bağlıydı ve pişirme kapları stokları sadece küçük bir çaydanlık ve Çinlilerin kurtardığı teneke kutunun kapağıyla sınırlıydı.

Zayıf gemilerine binmelerinin yedinci gününün öğleden sonra saat iki ile üç arasında ve hain Tongusee'ler tarafından dağlarda terk edilmelerinin üzerinden neredeyse bir ay geçmesine rağmen, kendilerini orta derecede akıntı,
ve çok da aşağıda olmayan bir kumsalda bir adam ve iki çocuğun bir kanoyu tamir ettiğini gördüler. İnsanları görmenin üzerlerindeki etkisi çok
ilginçti. Her ruh sevinç gözyaşları döktü ve yerliler
onlara karaya çıkmaları için yardım etmek üzere yaklaştıklarında, birkaç dakika boyunca sorularına
cevap veremediler ve sadece aceleci işaretlerle cevap verebildiler.
Yaşlı kişi, Bay Dobell'i daha önce görmüş bir Yakut çıktı; onu
tanıdığı anda sala atladı, onu
kollarına aldı ve bol bol gözyaşı dökerek "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! hepiniz
kurtuldunuz!" diye haykırdı. Onlara, Tonguseelerin geri dönüp ihanetlerini itiraf ettiklerini, Towisk yakınlarında yaşayan yaşlı bir şefin onları aramak için bir grupla oğlunu gönderdiğini, ancak oradaki herkesin onları kaybettiğini, çünkü yılın baharında o ıssız ovalarda ve dağlarda yiyecek bulmanın ne kadar zor olduğunu bildiklerini söyledi. Partinin böyle bir çölde bırakıldıktan sonra mucizevi bir şekilde kurtulması gerçekten de herkes için bir sürprizdi; ve bu yolu seçtikleri için özellikle sevinmeleri için bir nedenleri vardı, çünkü soruşturma sonucunda başka bir yol izleselerdi kesinlikle yok olacaklarını
öğrendiler.

Çok şanslı bir şekilde karşılaştıkları misafirperver insanlarla üç gün kaldıktan ve Towisk'ten onları aramaya gönderilen parti aracılığıyla dağda bırakılan eşyalarını aldıktan sonra yolculuklarına devam ettiler ve 4 Temmuz'da başka bir kaza olmadan Ochotsk'a ulaştılar.

Aynı adı taşıyan Rus eyaletinin başkenti olan ve bu geniş imparatorluğun en doğu kısmını
kapsayan Ochotsk, iki ila üç yüz evden ve yaklaşık iki bin kişiden oluşan bir kasabadır. 59 derece kuzey enleminde yer almaktadır. 20' 22" ve Greenwich'ten doğu boylamı 143 derece 20' 23", küçük bir adada veya kum setinde,
üç verst ve üç yüz adım uzunluğunda ve iki yüz
genişliğinde, kasabanın bulunduğu yerde. Amirallik, denizcilik malzemeleri, depolar
ve atölyeler Bay Dobell tarafından incelendi ve mükemmel bir düzende
düzenlendiği ve mümkün olan en iyi şekilde hizmete
hazırlandığı görüldü. Amirallikte bir okul ve fıçıcılar, tornacılar ve blok yapımcıları için dükkanlar var. Ayrıca büyük demirhaneler, halat yolları ve
tam bir deniz cephaneliği için gerekli tüm tesisler var. Bay Dobell oradayken, dört veya beş gün içinde Diana firkateyni için büyük bir kablo hazırlandı ve bir Avrupa kablosu kadar iyi yapılmış gibi
göründü. Un depoları büyüktür ve sürekli olarak gelip yüklerini boşaltan Yakut konvoyları tarafından iyi bir şekilde tedarik edilir.
Bu konvoylar genellikle on ila on üç attan oluşur ve nadiren ikiden fazla adamla ilgilenirler. Her at sırtında, her türlü hava koşuluna dayanıklı ve taşınması son derece kolay olan, Rus _suma_ denen iki deri torbaya paketlenmiş altı pud ağırlığında çavdar unu taşır. Bu torbalar, kılsız yeşil deridendir; un, nemliyken olabildiğince sıkı bir şekilde içlerine zorlanır ve kuruduğunda yüzeyleri taş kadar sert olur. Açıldığında, un yaklaşık yarım inç derinliğinde, torbaya sert bir kek halinde yapışır ve başlangıçta iyiyse, çok mükemmel bir durumda korunur ve uzun süre dayanır. Bazılarının tüm kış boyunca kar altında hasar görmeden kaldığı bilinmektedir; ve bu önemli yaşam maddesini sumalarda olduğu gibi güvenli ve rahat bir şekilde karadan taşımak mümkün görünmüyor. Ancak, Rus hükümetinin Ochotsk'u eksiksiz ve değerli bir deniz üssü yapmak için gösterdiği tüm dikkat ve düzenleme ve erzak sağlama konusundaki özene rağmen, iyi bir limanı olmaması nedeniyle tüm çabalarının önünde aşılmaz bir engel var. Silah taşıyan büyük bir yük taşıyan hiçbir gemi, limana akan veya limanı oluşturan Ochota nehrinin buzları tarafından boğulma riski olmadan oraya giremez veya kışlayamaz. 19 Temmuz'da Bay Dobell Ochotsk'tan ayrıldı. Şimdi iç kesimlere döndü ve Pasifik Okyanusu kıyılarını terk ederek rotasını batıya, altı yüz elli mil uzaklıktaki Yakutsk'a çevirdi. Kendisine kısa bir mesafede, Maitah adlı ilk istasyonda orman şefi olan Ivan Ivanovitch Kruz adında genç bir subay eşlik ediyordu.
Elli dört verst uzaklıkta. Böyle bir arkadaş, dünyanın bu kadar uzak bir köşesinde beklenmedik olduğu kadar hoştu da. Çok iyi bir
botanikçiydi ve Fransızca ve Latince anlıyordu; mütevazı, mantıklı, nazik
bir genç adamdı ve biraz tuhaf görünse de, durumundan gayet mutlu ve memnundu. O vahşi bölgelerde bile boş zamanlarını ders çalışmak ve avlanmakla dolduruyordu ve
ellerinde asla
zamanın ağır olmadığını söyledi.

Yolda, Ochotsk'a erzak taşıyan birçok at konvoyuyla karşılaştılar; ve onları yöneten Yakutların
yağmalamalarına karşı korumak için sıkı bir gözetleme yapmak zorundaydılar.
Bu insanlar, yolda iyi bir fırsat bulduklarında, at etine diğerlerinden daha düşkün oldukları için, yiyecek için at çalma alışkanlığına sahiptirler.
Bir ata sahip olduklarında, aniden kampı terk edip birkaç verst uzaklaşırlar, orada hayvanı öldürürler, kemiklerini gömerler ve soyulan kişi hırsızlığı keşfetmeden önce eti çantalarında saklarlar. Genellikle küçük yapılı, hafif ve
kendilerini zorlamayı seçtiklerinde çok aktif olan adamlardır; yolda yorulmak bilmezler ve atları idare etme ve onlara bakmada diğer insanları geride bırakırlar. Özellikleri bakımından Nankin Çinlilerine çok benzerler. Öte yandan Tonguseeler, Çin'i fetheden
Tatarlara çarpıcı bir şekilde benzerler. Ancak Yakutlar ve Tonguseeler hemen hemen aynı kostümü giyerler. Kadınların arkadan iki veya üç örgü halinde sarkan saçları, giyenin servetine göre az çok zengin olan küçük bakır veya gümüş plakalarla
örtülür. Bazen alınlarına gümüş veya bakır bir plaka yerleştirilir. Bazen, aynı şekilde plakalar ve boncuklarla süslenmiş dar bir başlık takarlar ve genellikle çizmelerini çeşitli renklerde boncuklarla süslerler, bu da bizim Kızılderililerin wampum kemerlerindeki işleme çok benzer. Tongusee erkeklerinin kıyafeti, vücuda sıkıca oturan, etekleri bacakların yarısına kadar uzanan ve bir redingot gibi görünen dar bir cekettir. Geyik veya köpek derisinden oluşur ve tüyleri içe doğru bakar. Çok soğuk havalarda bunun üzerine daha kısa bir palto, ayrıca parkalar ve kokclankalar veya binicilik
paltoları giyerler; bunlar dizlerin altına kadar uzanan kollara sahip bol ceketler veya deri pelerinlerden başka bir şey değildir. Yakut elbisesi aynı şekilde yapılır, ancak genellikle at veya inek derisinden yapılır.

25'inde, parti Asya'nın büyük orta zincirinden kuzeydoğuya doğru uzanan ve Ochotsk denizine dökülen suları Sibirya'nın daha orta kısımlarından akan sulardan batıya ve kuzeye doğru ayıran dağ sırtını geçti. Sırtın batı tarafında, dağlarla çevrili ve üç veya dört verst uzunluğunda, Udama nehrinin kaynağı olan büyük bir gölden geçtiler. Udama güzel bir nehirdir ve yazın balık veya suyla dolu olmasa da, ilkbahar ve sonbaharda bol miktarda bulunur ve daha sonra önemli büyüklükteki tekneler için gezilebilir hale gelir. Maia'ya
düşer; Maia Aldan'a; Aldan Lena'ya, kollarından biri Irkutsk'a üç yüz elli verst kadar
yükselir ve Kuzey okyanusuna akar. Böylece Sibirya'nın tam merkezinden iki bin milden fazla bir mesafe boyunca bir navigasyon sağlanır. Ayrıca buharlı navigasyonun başlatılmasına da iyi uyarlanmıştır;
ve yılın önemli bir bölümünde bu akarsuların çoğunda az su çeken düz tabanlı tekneler başarıyla kullanılabilir.
Böyle bir sistemin benimsenmesi, nüfusun az olduğu ancak doğal
kaynakların ve avantajların çok büyük olduğu
geniş bir ülkenin gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Genellikle yapıldığı gibi, bunun nankör bir vahşi doğa olduğunu, sadece suçluların kabulü veya başıboş vahşilerin yurdu olduğunu varsaymak bir hatadır; doğanın Sibirya'dan daha görkemli ve muhteşem olduğu hiçbir yer yoktur; ve o
uzak bölgelerde insan endüstrisi ve gelişimi için birçok cazibe sunmuştur. İklimin şiddeti, kötü toprak ve diğer nedenlerden dolayı bazı kısımların tamamen düzeltilemez olduğu inkar edilemez; ancak ülkenin en büyük bölümünün, genel olarak inanılandan çok daha üstün kaynaklara, toprağa ve iklime sahip olduğu ve iyi yönetilirse ve daha iyi insanlarla donatılırsa hızla ilerleyeceği yönünde bolca kanıt var. 5 Ağustos'ta Bay Dobell, Lena'nın ana kollarından biri olan Aldan nehrine ulaştı ve bunun çok derin, yaklaşık bir buçuk verst genişliğinde, balıklarla dolu bir akarsu olduğunu gördü. Batı kıyısında, güzel bir şekilde konumlanmış birkaç jourta gördü ve sorduğunda, hükümetin emriyle oraya gönderilen sürgün edilmiş adamlardan oluşan bir koloninin olduğunu öğrendi. Çok iyi durumda görünüyorlardı, rahat evleri, sığırları, bol miktarda balıkları ve iyi otlakları vardı, bu yüzden yaşam için gerekli şeyleri elde edemeyecek kadar tembel olmadıkları sürece asla yoksulluk çekmiyorlardı. Kendilerine Possellencies veya sömürgeciler diyorlar,
ama yerliler tarafından Neshchastnie Loodie veya talihsiz insanlar olarak adlandırılıyorlar,
onlara talihsiz kaderlerini hatırlatacak bir isim bile kullanmaktan kaçınıyorlar.

"O halde," diyor Bay Dobell, "Sibirya gibi bir ülkeye sürgün, kesinlikle böyle korkunç bir ceza değildir, ancak belki de yeryüzündeki tüm canlılar arasında, üzerinde büyüdüğü toprağa en güçlü bağlılığa sahip olan bir Rus hariç - etrafını saran ağaçlar gibi kök salıyor ve kendi yerinden daha iyi bir komşu eyalet olsa bile başka bir yere
nakledildiğinde
çamur gibi eriyor. Rus hükümetinin, suçluların hayatlarını ayrım gözetmeksizin kurtarma ve onları Sibirya'ya nakletme konusunda benimsediği insani sisteme yeterince övgüde bulunulamaz, böylece sakinleri çok eksik olan güzel bir ülkenin nüfusunu
artırmak için, ahlaklarının
kesinlikle izlendiği ve kısa sürede yararlı, iyi insanlar haline geldikleri bir ülke. Aslında ölüm o kadar geçici bir cezadır ki, bir adamın dini ve gelecek dünyada ödüller ve cezalar hakkında mükemmel bir fikri yoksa, onun için hiçbir korku olmayabilir,
ve onun beklentisi suç işlemesini asla engelleyemez. sürgün ve uzun süreli acı çekme fikri olarak. Zalimliğin savunucusu olarak düşünülmem; aksine, suçlunun Tanrısının huzuruna gönderilmeden önce, onda mükemmel bir pişmanlık ve duygu ve eylem değişikliği yaratma ilkesini hararetle savunuyorum. Bunu etkili bir şekilde gerçekleştirmek ve bunun onun hatasına dair tam bir inançtan kaynaklandığını kabul etmek için, onu zincirlerle, yanında dua eden bir rahiple, sonsuzluğa fırlatıldığı ana kadar hapsetmemeliyiz. Sibirya'da genellikle olduğu gibi, tekrar kötülük yapma gücüne sahip olacak şekilde özgür bir ajan haline getirilmelidir; aksi takdirde kararlılığı ve kararlılığı asla sınanmaz; ayrıca, acımasız hükümetinin onu aniden, tüm suçları taze bir şekilde ortaya çıkardığı, gücenmiş Tanrısıyla hemen barışmasının buyurgan zorunluluğundan kaynaklanan o pişmanlığa samimi denilemez. Sibirya'da hükümlülerin tekrar suç işledikleri, hatta bazılarının cinayet işledikleri ve bu tür kişilerin hayatları boyunca madenlerde kaldıkları durumlar kesinlikle vardır; ancak bu türden çok az örnek vardır ve hükümlülerin çoğunluğu Rusya'daki aynı sınıftan insanlardan daha üstün olan çalışkanlık ve iyi davranış alışkanlıkları edinir. Rus ceza kanununun iyi etkilerini gördükten sonra, bu konuda söylediklerim gerçeğin ve adaletin gerektirdiğinden başka bir şey değildir; ve insanlığın iyiliği için, egemenliğine lekesiz bir ihtişam ışığı
yayan böylesine parlak bir örneğin dünyadaki her ulus tarafından eşit başarıyla izlenmesini diliyorum."

Bay'ın yolu Dobell, onu Yakutlar ülkesinden geçirmeye devam etti. Yakutlar, çoban ve çalışkan bir halktı. Sayıları, bu kadar güzel bir ülkenin sakinlerinden yoksun olması
üzücü düşüncesinden zihnini rahatlatmaya yetiyordu. Tüm dikkatleri, boynuzlu sığır ve at yetiştirmeye yönelmişti. Çeşitli şekillerde hazırlanan süt, onların
başlıca besinleriydi; balık ve su kuşlarını, kışın en derin zamanları hariç, bol miktarda elde ediyorlardı; ancak domuz, koyun veya kümes hayvanı
asla görülmüyordu. 14 Ağustos'ta, içinden akan asil Lena'yı gördüğü muazzam ve verimli bir ovaya indi ve akşamın erken saatlerinde Yakutsk kasabasına ulaştı.

O zamanlar bu kasaba, iki yüz yetmiş evden ve iki bin beş yüz Rus sakininden oluşuyordu. Ayrıca, içinde ve çevresinde çok önemli bir Yakut nüfusu vardı; ancak o zamandan beri, her bakımdan çok arttı ve gelişti. İklim açısından, kışın tüm Sibirya'nın en soğuk noktasıdır, don genellikle Reaumur'un 40 derecesini aşar; yazın ortalama sıcaklığı 16 dereceyi geçmez, ancak
sıcak bölgede olduğu kadar sıcak olduğu dönemler de vardır.
Kamu binaları iyi inşa edilmiş ve mükemmel bir düzende tutulmuştur.
Yaklaşık iki yüz yıl önce Kazaklar tarafından inşa edilen ve hala güçlü ve iyi bir savunma oluşturan eski bir ahşap kale vardır; ve
Sibirya fatihlerinin, bir avuç adamla, düşmanın ülkesinin kalbine ve günlük saldırıları sırasında böyle bir kale inşa edebildiklerine dair cesaret, azim ve zekanın kanıtını sunar.

Yakutsk'ta, Bay Dobell, Rus imparatorluğu boyunca muazzam bir şekilde takip edilen kara yoluyla yapılan taşımacılık
yoluna düştü. Eyerler, hasırlar, kuşaklar vb.'den oluşan at arabası, çoğunlukla Yakutların kendi imalatıdır ve son derece hafif olmasına rağmen, atın yükünü kolayca taşıyabileceği şekilde yapılmamıştır. Bu durumdan dolayı, çok sayıda at uzun yolculuklarında kaybolur. Ancak Yakutlar kendileri mükemmel seyislerdir ve genel olarak hayvanlarına karşı nazik ve dikkatlidirler. Nadiren onları döverler ve aralarında güçlü bir bağın olduğu birçok örnek vardır. Öyle ki, bir at sürüsü, efendisi durup onları terk ederse, onsuz yola devam etmez. Geceleri beslenmeleri için dışarı çıkarılırlar ve her zaman sabahları onlara seslenerek toplanırlar. İçlerinden herhangi biri duyma yetisini kaybederse, Yakut diğerlerinden birinin üzerine atlar ve çok kısa bir süre içinde arkadaşlarını bulacağından emin olur. Yakut çağırdığında, duyan ilk at kişneyerek cevap verir ve hemen tüm sürü kişnemeye başlar ve bakıcıya doğru koşar.

Bay Dobell, Yakutsk toplumundan misafirperver, nazik ve neşeli olarak bahseder. Birkaç baloya katıldı; güzelleri iyi huylu buldu ve
giysileri, daha batıdaki güzel köylü kadınlarınınki gibi, özel bir inceleme konusu oldu. Evlilik gelenekleri dünyanın çevresinin yarısı kadar değişen Hymen'in taraftarlarını eğlendirebilecek bir Sibirya düğününün törenlerini anlatır.

"Akşam, Vali beni ziyaret etti ve beni bir eve, ertesi gün gerçekleşecek bir düğünden önce yapılacak bir töreni izlemeye davet etti. Eve gittik ve orada büyük bir beyefendi ve hanımefendi grubuyla karşılaştık. Gelin ve nedimeleri odanın bir ucunda, büyük bir masanın yanında oturuyorlardı. Masanın üzerine meyveler, kekler, şaraplar vb. konulmuştu. Daha sonra çay ve kahve ikram edildi. Daha sonra, bu ülkede _anbar_ denen, her türlü erzak, eşya vb.'nin saklandığı karşıdaki bir binadan veya mağazadan gelen bir alayı izlemem için çağrıldım. Her biri tek bir öküz tarafından çekilen, mobilya, yatak takımı, giysi vb. ile yüklü, yeni evli çift için birkaç alçak, dört tekerlekli araç gördüm. Önlerinde ışıklar taşındı
ve anbarın kapısının yakınında toplanan bir grup genç kız, her araç gelinin eşyalarıyla
yüklenirken birlikte şarkı söyledi. Bu sona erdiğinde, parti eve döndü, dans başladı ve tüm gece boyunca coşkuyla devam etti. Evden ayrılmadan önce, genç damadın ebeveynleri, ertesi sabah gelip kiliseye gitmeden önce,
onlardan ayrılma törenine tanıklık etmemi istediler. 22'sinde, saat 12'de, damadın birkaç arkadaşının toplandığı babanın evine gittik: akşam yemeği için birkaç büyük masa
hazırlandı ve ana masada, Rus evlerinde her zaman odanın doğu köşesinde bulunan
resimlerin yanında, damat ve hizmetçileri oturuyordu. Gelini temsil eden bir kadın akraba, damadın sol tarafındaki sandalyeye yerleştirildi; baba ve anne ise masanın karşı tarafına oturdu. Üç tabak soğuk et baş hizmetçinin önüne konuldu ve şarap ve watky aynı anda dağıtıldı, birincisinin üzerine büyük bir haç kesip bir kenara koydu; sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü aynı şekilde; ve her birinin kesilmesinde şarap ve watky şirkete dağıtıldı, onlar ayağa kalktı ve düğün
partisine içtiler. Hiçbir şey yenmedi, bu sadece genç çiftin kiliseden döndüklerinde ziyafeti
hazırlamak için bir törendi. Bundan sonra damat masanın diğer tarafına geçti, elinde Meryem Ana'nın
imgesini tutarak, dizlerinin üzerinde haç çıkardı ve
babasının önünde başını üç kez yere eğdi,
babası ayağa kalktığında, imgeyi ondan aldı, onu öptü ve
onu başının üstüne koydu. Aynı saygı
annesine de gösterildi, bu sırada annesi de
damadın ve maiyetinin önünde kiliseye giden başka bir kişiye
imzayı teslim etti,
burada gelin ve maiyetindekilerle tanıştılar; ve çift daha sonra
sunağa götürüldü ve Protopope veya Ruhban Sınıfı Şefi tarafından kutsal evlilik bağlarıyla birleştirildi. Tören, Katolik kilisesininkine benzer, ancak sonlara doğru
rahip, erkek ve kadının başlarına bir hymeneal taç koyar ve
bir masanın etrafında üç kez yürürler,
üzerinde haç ve İncil vardır. İşlemin bu kısmı, onları yaşamlarının geri kalanında birbirlerine sıkı bir bağlılıkla dönüşümlü olarak bağlamak olarak kabul edilir. Ayrıca, tören sırasında erkekten kadına değiştirilen iki yüzük de kullanılır.
Tüm parti şimdi damadın babasının evine döndü ve burada onlar için bu tür büyük eğlencelere benzeyen
bir yemek hazırlandı. Mekanın önde gelen kişilerinin sağlık
içkileri içildi ve her kadeh kaldırmanın ardından
üç pare top atışı yapıldı. Akşam, bir aydınlatma ve bir balo ile taçlandırıldı ve bir yabancı olarak, gelini götürme şerefine eriştim."

Yakutsk'ta Bay Dobell, Irkutsk'a giderken bindiği Lena'ya büyük bir kapalı tekneyle bindi. 29 Ağustos'ta, Kiringee'ye bin beş yüz verst gitmek üzere kiraladığı altı köylünün yardımıyla atlar tarafından çekilerek eski yerden ayrıldı ve bu köylüler atların zor olduğu yerlerde çalıştırılıyordu. Nehrin kıyıları çeşitli ve pitoreskti; bazen dik uçurumlar ve en fantastik şekillerdeki kaba kaya yığınları büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu; bazen kıyılar, çam ve ladin ormanlarıyla kaplı dağlara doğru eğimliydi.

5 Ekim'de, Yakutsk'tan altı yüz verst yukarıda, 60 derece 22' enleminde ve doğuda bulunan Olekma kasabasına vardı. boylam 89 derece 15' St.
Petersburg'dan. Dört veya beş yüz sakini olduğunu gördü. Eskiden Kazakların Çinlilere karşı savaşlarını sürdürdükleri ve yağmalarını Amour'a kadar taşıdıkları yerdi. Bu barbar savaşçılardan üç yüz ellisinin bir zamanlar yirmi iki bin Çinli tarafından bir kalede kuşatıldığı ve bir teslimiyet üzerinde anlaşılana kadar, kuvvetlerinin yüz elli kişiye düştüğü bir dönemde, bir yıl boyunca onlara karşı direndiği söylenir. Olekma'da mevsim o kadar soğuk olmuştu ve Lena'da o kadar çok yüzen buz vardı ki, artık suyla ilerlemek imkansızdı. Yol, nehrin kıyıları boyunca uzanıyordu ve sık sık içine akan yarı donmuş seller tarafından engelleniyor ve ara sıra partiyi buzda ilerlemeye zorlayan noktalar ve uçurumlarla kesiliyordu. "Matchada temiz, rahat bir ev ve ev sahibi yaşlı bir kadından misafirperver bir karşılama buldum. Kadın, Archangel'den gelen hükümet tarafından nüfusun artırılmasına yardımcı olmak için Sibirya'ya gönderildiğini ve on yedi yıl orada kaldığını söyledi. Aynı zamanda Tanrı'ya, kötü davranışlarından dolayı sürgün edilmediği için şükretti. Bana Rusya'da olduğundan her zaman çok daha iyi yaşadığını ve o kadar mutlu bir şekilde yaşadığını söyledi. O kadar mutluydu ki, geri dönme isteği hiç hissetmedi. Ondan güzel, yağlı bir kümes hayvanı, biraz krema, sebze vb. aldıktan sonra, sabahleyin bunlar için ne ödemem gerektiğini sordum. Bana, 'biraz çay ve şeker, bir parça sabun ve hepsinden önemlisi, birkaç bardak içki - ama içkiye bağımlı olduğumu düşünmenizi istemem, çünkü sağlığımı korumak için arada sırada biraz içiyorum.' diye cevap verdi. Zayıflamış vücudu ve solgun yüzü iddiasını yalanlıyordu. İsteğini yerine getirerek, mümkün olduğunca az içki kullanarak sağlığını korumasını rica ettim, çünkü bu genellikle sağlığa yardımcı olmanın tam tersi bir etki yaratıyordu. Güldü ve tavsiyeme bir kadeh içki
içerek bana güvenli bir yolculuk diledi."

Lena'daki iki önemli kasaba olan Veeteem ve Kiringee'yi geçerken, Bay Dobell ülkenin giderek geliştiğini ve postanelerin
tamamen rahat, temiz ve kullanışlı olduğunu gördü; uzak Sibirya'da
beklenebilecek olandan çok daha fazla. Atlar da büyük bir şevkle donatılmıştı ve sakinler genellikle nazik ve misafirperverdi. 30 Ekim'de, ilkbaharda Yakutsk ve Lena'daki diğer kasabalara
tüm malların yüklendiği yer olan Katchuk'tan geçti. Nehir genellikle 5-12 Mayıs tarihleri ​​arasında buzdan yeterince arınmış olur ve yolculuk için sadece on dört gün gerekir. Katchuk'tan Irkutsk'a giden yol Lena'dan ayrılır ve her iki tarafı iyi işlenmiş tepelerle sınırlanmış ve her yöne dağılmış köyler ve çiftlik evleri olan güzel ve geniş bir ovadan geçer. Bu ova, çoğunlukla Hristiyan olan ve büyük bir çalışkanlık ve şevkle tarıma başlayan Burettalar adlı bir topluluk tarafından mesken tutulmaktadır. Daha zengin sınıf kütük evlerde yaşar, ancak büyük kısmı daha doğu topluluklarının kışlık jourtalarına benzer kulübelerde yaşar. Giysileri, içi yünlü, kürkle süslenmiş ve omuzları siyah ve beyaz çizgilerle boyanmış, giydirilmiş keçi veya koyun derisinden yapılmış bir pelerinden oluşur. Doğu Sibirya'nın başkenti olan Irkutsk, 52 derece enlemindedir. 16' 41" ve St. Petersburg'dan
doğu boylamı, 73 derece 51' 48". Angarra nehrinin
kenarına inşa edilmiştir ve şu anda muhtemelen
yirmi bini aşan bir nüfusa sahiptir. Pazarlar iyidir, toplum
hoştur ve bir gezgin Sibirya'nın tam kalbinde hayatın neredeyse
tüm lükslerini bulur. Kamu işlerini ziyaret ederken, vali Bay Dobell'i sürgünlerin atölyelerini bulduğu muazzam bir tuğla binaya götürdü. "Bu geniş alanda, marangozlar, marangozlar, arabacılar, eyerciler, demirciler ve kısacası her türden esnaf, yoğun bir şekilde meşgul ve hepsine rahat daireler, temiz giysiler ve sağlıklı yiyecekler sağlanıyor. Buradan kumaş fabrikasına geçtik,
bunların tefekkürü bana çok keyif verdi, çünkü bir zamanlar yozlaşmanın kurbanı olan benden öncekilerin artık suçlu oldukları fikrini bana
aşılayacak hiçbir şey
göstermediklerini hatırladım. Her şey neşe ve neşeydi.
Orada, hepsi dokuma, eğirme, tarama, yün toplama vb. işlerinde çalışkan bir şekilde çalışan erkekleri, kadınları ve çocukları gördüm.
Birkaç büyük, temiz, sıcak ve rahat
dairede dizilmişlerdi; ve gerçekten de gördüğüm herhangi bir işçi kadar memnun görünüyorlardı; çünkü şişman ve sağlıklı görünüyorlardı.

"Kumaş, Buretta koyunlarının, develerin ve keçiler. Hükümete yaklaşık bir ruble
arşın veriyor ve iki rubleye satıyor. Bu kar, üretimin masraflarını ödedikten sonra, hastaneleri donatmak ve diğer övgüye
değer amaçlar için kullanılan bir fazlalık bırakıyor. Böyle bir kurum herhangi bir ülkeye onur verir; ayrıca
sürgünlerin endüstrisinin, hastaları,
öksüzleri ve dulları rahatlatmak için çalışandan daha övgüye değer bir uygulaması olamaz.

"Bu sistemi benimseyen ülkelerin verdiği örneklerden, hapsetme ve ağır iş fikrinin, ölüm korkusundan daha güçlü bir suç önleme yöntemi olduğu sonucuna varmak için her türlü neden var."

Bay Dobell, kamu tersanesinde, Baykal'da seyretmek üzere stoklarda bir brik gördü. Genellikle bu denizde kullanılan gemiler, Angarra akıntısına karşı yükselmenin
zorluğu nedeniyle kıyılarına inşa edilir. Hükümete bağlı olanlar, esas olarak, gümüş, altın ve değerli taş madenlerinin yanı sıra ince tahıllı bir ülkenin bulunduğu Nerchinsk'e mahkumları ve depoları taşımak için istihdam ediliyor. Irkutsk çevresi verimli ve üretkendir ve nüfus artmaktadır. İklim, Sibirya'nın en ılıman iklimidir, Reaumur termometresi nadiren 30 ila 34 derece soğuk dereceyi aşar ve bu da ancak kısa aralıklarla gerçekleşir. 25 Kasım'da, misafirperver tanıdıklarından veda eden Bay Dobell, St. Petersburg'a doğru yolculuğuna çıkmak üzere Irkutsk'tan ayrıldı. Ülkeye yaptığı sonraki ziyaretlerin de doğruladığı gibi, insanların nezaketini ve sadeliğini fark etmek için yeni bir fırsat yakaladı. Bir keresinde, bu eyaletteki Krasnoyesk köyünde, valinin tavsiyesi üzerine, her zamanki Kazak rehberleri yerine, biri Moskova alayının muhafızlarının el bombacısı, diğeri ise Semenofsky'nin iki askerini yanına aldı. Bu askerlere, on bir yıldır uzakta oldukları Sibirya'daki arkadaşlarını görmeye gitmeleri için belirli bir süre verilmişti ve St. Petersburg'a dönmek istiyorlardı ve bir ulaşım aracı kiralamak için paraları yoktu. "Rusya'dan yürüyerek, yaklaşık beş bin verst uzaklıkta, akrabalarını görmek için gelmişlerdi. İkisinden büyüğünün bir karısı ve iki çocuğu vardı. Bana, ailesinin yanına döndüğünde, onu hemen tanıyan karısının o kadar korktuğunu
ve bayıldığını anlattı; ve kendine gelmesi yaklaşık bir saat sürdü. Karısından ve çocuklarından ayrılması bizi yine çok etkiledi; ama o buna
karşı kararlılıkla katlanmış gibi göründü ve şöyle dedi, 'Tanrı sizi korusun, Tanrı'ya güvenin: Size geri döneceğim.' Bu iki adam, ama özellikle evli olan, gördüğüm en sadık, itaatkar, iyi huylu adamlardı ve posta atlarıyla değil, sıradan köylülerin atlarıyla seyahat ettiğim için yolda bana sonsuz hizmet ettiler. Bu bana Sibiryalıların ahlaki ve dini karakterini, ayrıca zekalarını, cömertliklerini ve misafirperverliklerini tekrar anlatma fırsatı veriyor. Yolda, hatta köylüler arasında bile, ailemin ve kendimin ihtiyaçlarına karşı bir sempati, bir nezaket ve ilgi
ve başka hiçbir yerde deneyimlemediğim bir ilgisizlik
buldum. Birçok kez bir evde gecelediğimiz, ekmek, süt, krema ve dört hizmetçi için bir akşam yemeğiyle donatıldığımız ve evin erkeğiyle birkaç rubleyi kabul etmekte zorluk çektiğim oldu. Talep elli ila yetmiş kopekti; ve bazen ödeme tamamen reddedildi. Tumen'den Tomsk'a, yaklaşık bin beş yüz verst mesafede, pud başına iki buçuk rubleye mal taşıyan bir taşıyıcıyla tanıştım! Ona, bu kadar ucuz bir fiyata mal almaya nasıl gücü yettiğini sorduğumda, 'Ülkemin insanları nazik ve misafirperverdir. Tomsk civarında yaşıyorum, bu yüzden oraya geri dönmem gerekiyor; ve bir adam ve bir atı bütün gün on beş kopek karşılığında buluyorum.' dedi. El bombacısı ayrıca, ailesini görmek için yaya olarak yaptığı yolculuğun kendisine maliyetinin sadece yirmi beş ruble olduğunu ve bunların St. Petersburg ile Ekaterinaburg arasında harcandığını söyledi. 'Sibirya'ya oldukça girdikten sonra,' dedi, 'hiç kimse benden ne yiyecek ne de konaklama için bir kopek bile almazdı.'

"Rusya'ya girdikten ve her ülkedeki büyük yollarda yolculara uygulanan bazı dayatmalara maruz kalmaya başladıktan sonra, sık sık şöyle haykırırdı: 'Tanrı benimle ve sevgili Sibirya'mla olsun! Oradaki insanların vicdanları ve kalpleri doğru yerde!'"

Tomsk, Irkutsk'tan bin beş yüz verst ve St. Petersburg'dan dört bin beş yüz verst uzaklıktadır, enlem 56 derece 29' 6" ve boylam 54 derece 50' 6" ikinci yerdendir. Nüfusu yaklaşık on bindir.
Birçok imalathanesi ve birkaç güzel evi vardır, hoş ama küçük bir toplumla birlikte. Yolcu, oradan ayrıldıktan sonra, günde iki yüz yetmiş verst hızla döndüğü geniş ve verimli Baraba ovasından geçer.

Geçtikten sonra ulaştığı ilk önemli yer, aynı adı taşıyan eyaletin ve eskiden Sibirya'nın başkenti olan
Tobolsk'tur. Enlemi 55 derece 11' 14" ve boylamı St. Petersburg'dan 37 derece 46' 14" doğudadır ve St. Petersburg'dan ve Irkutsk'tan üç bin verst uzaklıktadır. On dört yıl önce nüfusu otuz bin kişiydi, o zamandan beri büyük olasılıkla çok
artmıştır. İmalathaneleri çoktur; toplumu hoştur ve
bu uzak bölgelerdeki gezginlerin çok genel ve minnettarlıkla tanık olduğu aynı misafirperverliğin kanıtıdır; ama
adıyla bile,
hayal gücünden veya kalpten gelen en basit, en güzel ve en dokunaklı hikayelerden biri haline getirilmiş,
kurgusal veya gerçek olaylarla bağlantısıyla, bir anlatıyı inceleyen okuyucu için bir cazibesi yok mu?

Tobolsk'tan, Bay Dobell aynı adı taşıyan çevredeki bölgeden hızla geçti,
Ecatherineburg'u ziyaret etti, burada sanatın olağan sınırlarının çok ötesinde, İtalyan sanatçılarına şeref verecek mermer, akik ve değerli taşlardan yapılmış eserlere hayran kaldı; ve
Sibirya'yı Rusya'dan ayıran coğrafi sınıra vardığında,
seyahatlerinin öyküsünü sonlandırdı, ki bu yolculuğun kuzeydeki imparatorluk başkentinin kapılarına kadar devam ettiğini görmekten mutluluk duyardık.

Gerçekten ilginç olan anlatımının sonunda "Okuyucuya şunu temin ederim ki," diyor, "gördüğüm ve deneyimlediğim şeyleri tarif etme konusundaki mütevazı çabamda, hiçbir şekilde taraflı saiklerle yönetilmedim. Tam tersine, her nesneyi duyularımı etkilediği şekilde sadakatle temsil etmek için çabaladım. Ancak, aynı zamanda, tarif ettiğim bölgelerdeki yüce ve görkemli doğa eserlerini yeterince tasvir etmek ve bunları tüm sadelik, güzellik ve ihtişamlarıyla hayal gücüne sunmak için benimkinden daha yetenekli bir kalem gerektiğinin bilincindeyim. Sibirya, İtalya'nın iklimine veya Hindistan'ın lüks ürünlerine sahip değildir; ancak verimli bir toprağa, genel olarak inanılandan çok daha iyi bir iklime ve en yüksek değerde doğal kaynaklara sahiptir; ve gezginlere, Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtası dışında hiçbir yerde eşi benzeri olmayan, doğal nesnelerin muhteşem bir resmini sunar. Artık hiçbir şüphe yok ki, topraklarının büyük bir kısmı yüksek tarıma elverişlidir, güçlü verimli bir toprağa sahiptir, muhteşem ormanlarla kaplıdır ve ince nehirlerle kesilmiştir veya birçoğuna adil bir şekilde deniz denebilecek çok sayıda gölle sulanmaktadır. "Orada yetişen insan ırkı, alışılmadık derecede uzun, tıknaz ve güçlüdür; kesinlikle gördüğüm en iyi görünümlü insanlardır, özellikle de Batı bölgelerinden olanlar. Okuyucularım, eminim ki, şimdiye kadar _Ultima Thule_ veya _finis mundi_ olarak kabul edilen bu ülkenin, Yaratıcısı tarafından
çok
hediyelendirildiği ve onu İmparatorluk Majestelerinin hakimiyetindeki en değerli bölüm haline getirmek için yalnızca nüfus ve
geliştirmeye ihtiyaç duyduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır."

DİPNOTLAR:

[6] Eski İngiliz hukukçuları, feodal mülkiyetlerin kökenini
izlerken kendilerini çok şaşırttılar. Gerçek şu ki, bunlar neredeyse her ulusta toplumun başlangıç ​​aşamalarında bulunabilir. Aslında, Tacitus'un bahsettiği ve onları
kurduğu varsayılan Alman prenslerinin _comites_ zamanından yüzyıllar önce, Hindostan, Çin ve diğer birçok ülkede var olmuşlardır. Kiracının hizmetleri, insanların karakterine ve durumuna göre değişiyordu - ilke her yerde aynıydı.

[7] Tael 1,66 dolar; pecul ise 133-1/3 pound.

ART. IV.--_Precis de la Geographie Universelle ou Description de toutes
les parties du Monde, sur un plan Nouveau D'apres les grandes divisions
Naturelles du Globe, &c._ Par MALTE-BRUN: Brüksel, 1829.

Fiziksel Coğrafya'ya adamayı düşündüğümüz makalemizin başına, Malte-Brun'un büyük eserinin gördüğümüz son baskısının başlığını koyuyoruz. Çeviride Amerikan halkımız tarafından zaten iyi bilinen bu eser, Belçikalı editörlerinden bazı eklemeler almıştır, ancak Bilim'in mevcut durumuna tam olarak getirilmemiştir ve bu bölümde yapılan tüm yeni keşifleri, yani dikkatimizin daha acil olarak yönlendirildiği fiziksel coğrafyayı içermemektedir. Ancak, gücümüz yettiğince bu eksiklikleri gidermeye çalışacağız.

Fiziksel coğrafya, bu derginin okuyucularına daha önce sunulmuş olan konularla, yani Göksel Mekanik[8] ve Atmosferimizin Olayları[9] ile doğrudan bağlantılıdır.
Atıfta bulunduğumuz iki makaleden ilkinde ortaya konan gerçeklerden, içinde yaşadığımız dünyanın durumu, yapısı ve koşullarının daha özel olarak ele alınmasına doğru ilerlemeye çalışacağız.

Dünya, güneş sisteminin bir gezegenidir, güneşe uzaklık bakımından üçüncü sıradadır, kendi ekseni etrafında ve bir uydunun eşlik ettiği bu merkezi gövdenin etrafında döner; bu koşullar, yüzeyinde gözlemlenen olayları çok önemli bir şekilde etkiler. Birbirini karşılıklı olarak çeken maddi maddelerden oluşan, her bir parçacığının dönme eksenine olan uzaklığına orantılı olarak daha büyük veya daha az merkezkaç kuvveti olan, bu iki kuvvetin ortak etkisi altında bir denge durumuyla tutarlı bir şekli vardır ve bu iki kuvvet tarafından harekete geçirilen bir sıvı gövdesi tarafından varsayılacak olan şekil budur. Bu koşulları sağlayan şekil, basık bir küredir, üreten elipsin ekseni, gövdenin kutup çapıyla çakışır. Dünya kesinlikle küresel veya denge koşullarıyla tutarlı olandan daha az basık bir şekil olsaydı, yüzeyinin çok büyük bir kısmını kaplayan okyanus, ekvator bölgeleri etrafında bir meniskoit bölgede kendini düzenlerdi; diğer yandan şekil daha basık olsaydı, sular her iki kutupta bölünür ve birikerek ekvator bölgelerini kuru bırakırdı. Ancak şekli denge koşullarını yerine getirseydi, katı kütledeki düzensizlikler tarafından engellenmediği sürece, sıvı kütle tüm yüzey üzerinde eşit olarak dağılma eğiliminde olurdu. Sonuncusu, şeylerin gerçek durumudur; okyanus, kürenin ortalama yüzeyinin altında yatan boşluklardan oluşan bir yatağı işgal eder ve kara, genel seviyenin üzerine nispeten küçük bir yüksekliğe
de olsa yükselen o çıkıntıları ve yükseltileri bize sunar.

O zaman dünya başlangıçta sıvı bir durumda mıydı ve mekanik yasaların katı etkisi altında, o sınıftaki bir cisim üzerinde şu anki şeklini mi aldı? okyanusun yatağı ve kıtalar, sıvı bir kürenin yüzeyinde oluşan sadece kabuklar mıdır? İç kısım hala sıvı mı kalır yoksa sertleşme, tüm iç kütle katılaşana kadar mı devam eder? Hayır, iç kısım, yakın zamanda ciddi şekilde korunduğunu gördüğümüz ve bilge yasama organlarının kamuoyunun dikkatine önerdiğini duyduğumuz gibi, boş olamaz mı?

Tartışmasız delillerin matematiksel incelemeleri bize şunu gösteriyor ki
Dünya her yerinde eşit yoğunlukta olsaydı, kutuplardaki düzleşme
ekvator çapının 1/234'ü olurdu; merkezde sonsuz yoğunluk ve yüzeyde sonsuz nadirlik varsayımsal durumunda,
düzleşme 1/578'den fazla olmazdı; yüzey iç kısımdan daha yoğun olsaydı veya içinde bir boşluk olsaydı, basıklık
1/234'ten büyük olmalıydı. Yüzeyin bazı kısımlarının gerçek ölçümleri, farklı enlemlerde saniyeler atan sarkaç uzunluğundaki değişim ve Dünya'nın şeklinin Ay hareketleri üzerindeki etkisi, Dünya'nın 1/289'dan fazla veya 1/312'den az düzleştirilemeyeceğini veya ortalama olarak kutup ve ekvator çapları 299 ile 300 arasında olan bir küre olarak kabul edilebileceğini göstermektedir. Gökbilimciler, dağların etkisiyle çekül hatlarının dikeyden sapmasını tespit etmişlerdir. Sadece kütlesi bilinen bir kütle ile bilinen bir kütlenin çıkıntılı kütlesinin çekimi böylece belirlenir ve dolayısıyla ikincisinin yoğunluğu hesaplanabilir. Nispeten küçük madde kütleleri bile, dünyanın yüzeyindeki bu koşullar altında yerleştirilebilir, böylece karşılıklı etkileri dünyanın baskın çekiminden etkilenmeden gözlemlenebilir ve böylece yeni bir karşılaştırma yolu elde edilebilir.

Titreşimleri belirli bir yasaya göre değişmesi gereken sarkaç, dünyanın yüzeyinden uzaklaştıkça, yerleştirildiği yüksek zemin tarafından etkilenir ve burada yine genel ve yerel çekimler arasında bir karşılaştırma yapılabilir.

Tüm bu araştırma biçimleri, dünyanın ortalama yoğunluğunun suyunkinden yaklaşık beş kat daha fazla olduğu genel sonucuyla hemfikirdir ve bunu doğrular. Şimdi yüzeyin büyük bir kısmı bu sıvıdan oluştuğundan ve karanın genel yoğunluğu suyunkinden iki kat daha fazla olduğundan, tartışmasız olarak dünyanın iç kısmının dış örtüsünden çok daha yoğun olduğu sonucu çıkar.

Tüm maddi maddeler, gizli ısının uygun
modifikasyonları altında, katı, sıvı veya gaz formunu alabilir; ancak hepsi şüphesiz atomlardan oluşur, katı, sert
ve daha fazla bölünmeye muktedir değildir. Kendi karşılıklı çekimleri altında bu parçacıklar birleşmeye ve katı kütleler halinde kaynaşmaya eğilimlidir ve bu
çekici kuvvete ısının itici gücü sürekli olarak karşıttır,
birleşmelerini önlemeye ve yoğunluğuna göre onları gaz veya sıvı formda tutmaya eğilimlidir.

Bu varoluş hallerini cisimlerde sürdürmek için gerekli olan ısı, çeşitli şekillerde üretilebilir. Genel deneyimimiz, bunun daha genel olarak iki nedenden kaynaklandığını düşünmemize yol açar: Güneşten gelen radyasyon ve yanmaya neden olan kimyasal etki. Birincisi, şu anda kürenin yüzeyinde var olduğu bilinen sıcaklığı asla üretemezdi, çünkü dünya güneş kadar iyi ışık yayar ve sürekli olarak etrafındaki uzaya ısı
yayar. Bu iki eylemin yirmi yüzyıldır birbirini tam olarak dengelediğini ve dünyanın ortalama sıcaklığının o dönemde ne arttığını ne de azaldığını biliyoruz. Güneş radyasyonu, o döneme kadar, aşırı olsaydı, daha yakın dönemlerde, geriye doğru sayıldığında,
sadece biraz fazla olmuş olurdu ve şu anda var olan denge durumuna ulaşılabilmesi için sayısız çağ geçmiş olurdu. Dünya da, uzak dönemlerde, şu andakinden daha soğuk olmalıydı,
bunun tersinin doğru olduğu ise çok sayıda gözlemle gösterilmiştir.

Kimyasal eylemin, dünyanın şu anki sıcaklığını belirlemede büyük bir etkisi olamazdı. Yanan maddeler, dünyanın kabuğunun sadece küçük bir kısmıdır ve hepsi aynı anda yakılsa bile, yanmaları dünyamızın yüzeyinin hissedilir ısısı üzerinde algılanabilir bir etkiye neden olmazdı. Yanıcı cisimler sonsuz derecede daha bol olsaydı bile, destekçileri, hissedilir bir azalma olmadan herhangi bir süre yanmalarını sürdürmeye yetmeyeceklerdir ve bu, şu anda okyanus sularının bir bileşeni olarak var olan tüm oksijenin mevcut miktarına eklenmesi durumunda bile geçerli olurdu. Aslında, oksitlenmiş maddeden oluşan bir kabuktan başka bir şey olmayan dünyanın dış kabuğunun başlangıçta metalik halde var olmuş olması mümkündür, ancak bu kabuk uzun süre müdahale etmiş ve hava veya okyanus ile bu durumda altta yatan
dünyaların metalik tabanları arasındaki herhangi bir teması engellemiştir. Teorilerine yönelik bu bariz itirazlara rağmen, bazı jeologlar çılgınca, gerçek yanmayla sürdürülen büyük bir iç yangın hayal ettiler, bu hayali ama şu anki düzende, varlığının her izi artık kaybolmuş olan büyük miktardaki bir sıvı
adetten yağış arayandan biraz daha mantıklı.

Ancak, eğer gerçekten de güneş ısısı genel etkisinin sadece bir örneği değilse, çok daha genel ve evrensel olan, kökeni cisimlerin kendilerinde olan ve herhangi bir dışsal nedene atıfta bulunmayan başka bir ısı kaynağı daha vardır. Tüm cisimler yoğunlaştıklarında hissedilir şekilde ısıtılır ve genişlediklerinde hissedilir ısı kaybederler, böylece sıcaklıkları parçacıklarının daha fazla veya daha az uzaklığına göre değişir. Dünya'nın atmosferi bu gerçeğin belirgin bir örneğini sunar. Neredeyse tekdüze kimyasal bileşime sahip olan, elastik yapısı, yerçekimiyle çelişerek, onu daha düşük bölgelerinde daha yoğun hale getirir. Sonuç olarak ilki ikincisinden daha sıcaktır ve iklimlerimizin ortalama sıcaklığı aslında atmosferimizin bu karakterinden kaynaklanmaktadır. Ancak bu ortalama sıcaklık, dünyanın kendisiyle uyum içinde olmaması durumunda korunamazdı. Yüzey, şüphesiz, bitişikteki hava tarafından soğutulabilir veya ısıtılabilirdi, ancak atmosferden daha sıcak bir dünyadan verilen ısı, içeriden hızla yerine konur ve havada sürekli bir birikim meydana gelirken, dünya daha soğuk olsaydı, atmosferin sıcaklığında eşit derecede sabit bir azalma meydana gelirdi. Ancak, dünya da aynı yasaya tabidir. Kendisini oluşturan tüm malzemeler, daha fazla veya daha az derecede sıkıştırılabilir ve sıkıştırılarak ısıtılabilir. Tüm maddi maddelerin çekim merkezine doğru eğilimi, o merkeze en yakın olan kısımları, üstteki kütlenin tüm ağırlığıyla yükler. Ve merkez ile yüzey arasına giren dört bin mil derinlikte, ısı, en dirençli maddelerin sıvılaştığı bileşik üfleme borusu veya galvanik deflagratör tarafından elde edilen ısıdan çok daha fazla olmalıdır. Dolayısıyla, fizik bilimindeki herhangi bir gerçek kadar kesin bir gerçek olarak, dünyanın iç kısmının şu anda magmatik füzyona benzeyen bir durumda olduğu, ancak daha tanıdık ısı kaynaklarından herhangi biri tarafından değil, üst kütlelerin merkeze daha yakın olanlara uyguladığı yoğun basınç tarafından üretildiği çıkarılabilir.

O halde, dünyanın, parçacıkları karşılıklı bir çekimle donatılmış ve bir eksen etrafında hareket eden bir akışkan kütlesinin dengesiyle tutarlı bir şekil almasının nedenini burada buluyoruz.

Şu anda dünyayı oluşturan tüm parçacıkların başlangıçta geniş bir uzaya yayılmış olduğunu ve ortak ağırlık merkezlerine karşılıklı çekim kuvvetiyle yaklaşmış olduğunu varsayalım; Böylece oluşan düşünce, şu anda basınçla içeride tutulan yoğun ısı durumunu üretmiş olurdu; ve cisimlerin iletken gücü ısıyı kütlenin her yerine neredeyse eşit şekilde yayar. Yüzey daha sonra sıvı halde ve altındaki halde var olurdu. Ancak ısıtılmış bir cismin yüzeyinden gelen radyasyon sıcaklığıyla tam orantılı olduğundan, bu soğuma nedeni yoğun olurdu ve dış yüzeyde kısa süre sonra bir kabuk oluşmuş olurdu; bu kabuk, radyasyonla yayılan ısı güneşten alınanı aştığı sürece kalınlık olarak artmış olurdu. Bu denge durumu nihayet elde edildiğinde, bu şekilde ısıtılan bir cismin sergileyebileceği tüm büyük olaylar sona ererdi ve sonraki değişimler yalnızca şu anda yüzeyde etki eden kuvvetlere bağlı hale gelirdi veya önceki durumda başlayan eylemlerin tamamlanması olurdu. Astronomik araştırmalardan biliyoruz ki, bu denge durumu yirmi asırdan fazla bir süredir var olmuştur, ancak benzetme, gezegenimizin maruz kaldığı son büyük felaketten sonra çok da uzun olmayan bir süre sonra buna ulaşılmış olması gerektiği sonucuna varmamıza yol açacaktır. Şimdi, kürenin iç kısmının yüzeyinden daha yoğun bir şekilde ısıtılmış olduğu gerçeğinin, burada ilkeleri belirtilen mantık yürütme biçiminden başka bir şekilde çıkarılıp çıkarılamayacağına bakalım. İnsanın zayıf gücü, en azından içinde yaşadığı kürenin boyutuyla karşılaştırıldığında zayıf olan gücü, dış kabuğunda ancak küçük derinliklere nüfuz edebilmiştir, ancak bu küçük derinliklerde bile, bir sıcaklık artışı fark edilmiştir ve o kadar sık ​​ve dikkatli bir şekilde gözlemlenmiştir ki, bunun genel bir yasa olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Bu artış da, gerçekleşmesi gerektiği çıkarımıyla tam olarak tutarlı görünmektedir. Fakat
biz, bugüne kadar, ara sıra magmatik sıvının
aşağıdan yüzeye doğru zorlandığını ve volkanik kraterlerden
büyük bölgelere yayıldığını görüyoruz. Gözlemler bize, uzak çağlarda bu tür olayların
şimdikinden çok daha sık olduğunu gösteriyor. Dünyanın iç kısmının hala yoğun bir şekilde
ısıtıldığına ve okyanus tabanının ve katı toprağın, magmatik füzyona benzer bir durumda bir kütlenin yüzeyinde oluşan kabuklardan ibaret olduğuna dair daha fazla
olumlu kanıta ihtiyacımız yok.

Yüzey, çıkardığımız gibi, her zaman yoğun bir şekilde
ısıtılmış olsaydı, şu anda atmosferimizi ve okyanuslarımızı oluşturan uçucu ve gaz halindeki maddeler, şu anda olduğundan çok daha büyük bir atmosfer oluşturmak için birleşmiş olurdu. Havanın nadirliğinin onu
yoğunlaştırmaya yetecek kadar soğuk yaratacağı bölgelere yükselen sulu madde, sürekli hareket halinde olurdu, alt bölgelerde kaynar, üst bölgelerde çökelir ve genel soğumayı teşvik etmek için en enerjik şekilde hareket ederdi. Ve yüzey 212 dereceden daha soğuk hale gelir gelmez, su yüzeyinde birikmeye başlar, ilk önce havzalarında veya boşluklarında göller oluşturur ve sonunda tek bir uçsuz bucaksız okyanusa dönüşür, katı kabuğun tamamını veya bir kısmını daha fazla veya daha az tekdüzelik derecesine göre kaplar. Magmatik sıvı yüzeyin katı maddeye dönüşümü, ancak ardışık kabuklarda veya eşmerkezli katmanlarda gerçekleşebilirdi; dolayısıyla katmanlı bir karakter ortaya çıkardı. Ve soğuma ilerledikçe, tüm kütlenin ortalama sıcaklığı düştükçe, iyi bilinen ısıyla genleşme ve soğumayla büzülme yasasına göre, buna bağlı olarak hacimde bir azalma meydana gelmiş olmalıdır. Hacimdeki böyle bir azalma, katmanları parçalara ayırmış olmalı, bunların çatlakları aracılığıyla, hidrostatik yasalarına göre, alttaki sıvı kütlesi, dönme dengesi elde edilene kadar yükselecek ve başlangıçta eşmerkezli olan katmanlar, yerinden oynayacak ve her olası yöne dönecek, ince ipliklerden dağ kütlelerine kadar, yükselen sıvının soğuması ve konsolidasyonuyla oluşan ve zaman zaman üstteki akıntılarda yayılan, sırtlar ve zincirler halinde donup sabitlenen her olası büyüklükte damarlar ve setlerle delinecektir. Bu damarlar ve setler, yükselme tarihlerine göre farklı karakterler gösterecektir. Yüzeyin hala yüksek sıcaklıkta olduğu bir dönemde yükseltilmişlerse, yavaş yavaş ve mükemmel bir şekilde kristalleşmiş olmaları gerekir; azalan sıcaklıklarda, kristalleşme daha az tamamlanmış olacaktır; okyanus kütlesine yükseltilmişlerse, bir karakter alacaklardır; havayla temas ederse,
bir diğeri. Okyanus yatağının kırılması ve sularının altındaki sıvı kütlesiyle temasa geçmesi, etkileri kürenin en uzak bölgelerine kadar uzanan sonuçlar üretebilir; çünkü su, buhara yükselerek kürenin tüm yüzeyi üzerinde tekdüze bir atmosferde yayılma eğiliminde olur ve yoğunlaşma nedenleri olan her yerde alışılmadık
bir bollukta çökebilir. Böylece, kısmi veya hatta toplam tufanlar meydana gelmiş olabilir, okyanusun büyük bölümleri yatağından buhar halinde aceleyle
çekilmiş ve sıcaklığı uzaktaki felaketten etkilenmeyen karaya
çökmüş olabilir.

Sular, bazı durumlarda doğrudan okyanusa geri akabilir,
diğerlerinde ise havzalarda birikebilir ve ilk başta tatlı olan ve giderek tuzlu hale gelen göller oluşturabilir. Bunlar da sınırlarını aşabilir, yollarında yıkım ve tahribata yol açabilir veya buharlaşmayla kuruyabilir ve orijinal tedarik
nedeninin tekrarlanmasıyla tekrar dolabilir.

Bu tür şiddetli ve hızlı hareketler sonunda dünyanın kademeli olarak soğumasıyla tükenir, ancak dış kabuk hala altındaki magmatik sıvıya baskı yapar ve kırılmaya çok daha az meyilli olmasına rağmen, akışkan hareketi ara sıra yüzeye ulaşmasını sağlayabilir, ancak uzak aralıklarla ve azalan enerjiyle. Şimdi, daha aşina olduğumuz, şu anda hareket edenlere benzer yeni bir fenomen dizisi meydana gelmeli; ilk başta daha yoğun, ancak sonunda, sıcaklık dengesi durumuna ulaşıldığında, tam olarak şu anda hem tür hem de enerji olarak bulduğumuz gibi.

İyi bilinen nedenlerin etkisi altında, belirli bir orijinal düzen durumunda meydana gelebilecek olanlara dair böyle bir görüşün ne kadar doğru olduğunu görmek için, küremizin gerçekte sunduğu görünümleri inceleyelim.

Sistematik ve genel bir incelemeye göre, tüm yüzeyinin yaklaşık dörtte üçünü kaplayan ve iki büyük ve neredeyse sonsuz sayıda küçük adayı çevreleyen büyük bir okyanusun görünümünü sunar.

İki büyük ada eski ve yeni kıtalardır; kalanların en büyüğü Yeni Hollanda'dır. Bu büyük okyanusu en genel haliyle sergilemek için, yapay bir küre alın, güney kutbunu ufkun 50 derece yukarısına kaldırın ve Yeni Zelanda'yı meridyene getirin. Ufuktaki yarımküre artık tamamen sudan oluşacak, bir tarafta Güney Amerika'nın güney kısmı ve diğer tarafta Yeni Hollanda ve Hint takımadaları hariç. Bunlar birleştiklerinde tüm yarımküreye göre ancak küçük bir oran taşıyorlar. Karşı yarımküre sudan daha fazla kara içeriyor; ve ufkun üstüne yerleştirildiğinde, Atlantik'in neredeyse tamamen meridyenin batı tarafında yattığı ve Arktik Okyanusu ile birlikte Ümit Burnu'nun enleminden kuzey kutbuna doğru daralan ve esas olarak karşı yarımkürede bulunan büyük okyanusla iletişim kuran bir kanal türü oluşturduğu görülecektir. Bu yarımkürede ayrıca Pasifik ve Hint okyanuslarının bazı kısımları da görülür, bunlar karşı yarımküreye doğru uzanan karalara yüzey olarak eşitten çok daha fazladır. Dikkatimizi karaya çevirirsek, yüzeyinin eşitsiz olduğunu görürüz;
ve dünyanın tüm çapıyla karşılaştırıldığında, eşitsizlikler çok küçük olsa da, yine de kendi boyumuzla karşılaştırıldığında,
çoğu zaman etkileyici bir büyüklük gösterirler. Bu daha büyük yükseltiler
dağlardır; ve bunları bazen zincirler halinde, bazen izole edilmiş ve diğer zamanlarda yükseltilmiş ovalar veya masa
arazileri oluşturmak için birleşmiş olarak buluruz. Bu masa arazileri bazen dışa doğru eğimlidir, diğerlerinde ise suların dışarı akmasını engelleyen veya sadece kendi eylemleriyle
yaptıkları açıklıklardan geçmelerine izin veren yükseltilerle çevrilidirler.
Kıtamızda, ikinci tanımın masa arazileri büyük büyüklükte bulunur ve Kordilleralar veya Andlar'ın büyük sisteminin parçaları olarak girer; Avrupa'da nadirdirler, ancak Tataristan, İran ve Orta Afrika'da bulunurlar ve büyük alanlar oluştururlar. Genel olarak, bir kıtanın dağlarının büyük bir kısmı az çok belirgin bir bağlantıya sahip gibi görünür; hatta geri kalan kara parçasının üzerine
biriktiği ve kıtanın biçimini belirlediği iskeleti oluşturdukları bile düşünülmüştür. Bu nedenle, genellikle dağ zincirlerinden söz ederiz. Ancak, dağlar her zaman zirvelerin veya daha yüksek zirvelerin yükseldiği sürekli bir sırt sunmaz, ancak bazen zincir dediğimiz gruplar vadilerle
bölünmüş ayrı dağlardan oluşur; İskoçya, İsveç ve Norveç'in dağları böyledir; ve New York eyaletinde Highlands olarak adlandırılan dağ zincirinin genel yapısı böyledir, bundan sonra bağlantısından ve gruplanmasından bahsedeceğiz.

Bunun anlaşılması, yani bir dağ zinciri veya sırtı ile mutlaka sürekli bir yüksekliği kastetmediğimiz, terim dağların konfigürasyonunu ifade etmek için uygun bir şekilde kullanılabilir. Bu zincirler, her biri yüzey sularını okyanusa taşıyan ana akarsuyun adıyla ayırt edilen daha büyük veya daha küçük havzaları çevreler veya sınır oluşturur veya belirtildiği gibi, sular için bir çıkış olmayan veya onlara bir çıkış sağlamak için yeterli bir geçitten daha fazlası olmayan bir
tatlı araziyi sarabilir. Bir haritada dağların konumuyla ilgili bir ifade olmasa bile, sadece nehirlerin akış yönlerini inceleyerek, zincirlerin yönlendirildiği hatları belirleyebilir ve nehirlerin büyüklüğünden bölgenin yüksekliği hakkında bir ölçüde yargıda bulunabiliriz. Dolayısıyla, Avrupa haritasını incelediğimizde, birbirinden çok uzak olmayan en büyük dört nehrinin yükseldiğini görüyoruz, Ren, Rhone, Tuna ve Po; burada, o zaman, büyük bir yükseklik çıkarabiliriz ve buna göre en yüksek
dağları olan Alpleri burada buluruz. Bu kıtanın başka bir yerinde, Dwina, Nieper ve Volga'nın birbirinden çok da uzak olmayan noktalardan ayrıldığını görüyoruz ve buna göre burada, iki yüz mil uzunluğunda, elli mil genişliğinde, ancak hiçbir dağ zirvesiyle işaretlenmemiş, yüksek bir masa arazisi buluyoruz. Orta Asya'da, İndus, Ganj, Barrampooter, Irrawaddy, Houng Ha ve Kiang Ku, Amour, Lena, Yermisir ve Oby gibi bir dizi güçlü nehrin kaynaklarını birleştiren hatlarla çevrili geniş bir alan görüyoruz; buna göre, burada dünyanın en yüksek dağlarıyla çevrili en büyük masa arazisini buluyoruz. Yine de, Rusya nehirleri için verdiğimiz örnek, büyük nehirlerin doğduğu arazinin mutlaka dağlık olmadığını gösteriyor; bu durumda tırmanış neredeyse algılanamaz ve zirve düz ve bataklık bir ova görünümü sunuyor. Aynı durum, iki ardışık
antlaşmada yer alan yaylaların ortadan kalktığı ve varsayılan yerlerinde bir dizi bataklık bulunduğu Birleşik Devletler ve Kanada arasındaki meşhur sınırda da görülür.

Dağ zincirlerini birbirine bağlı sistemler halinde düzenlemeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Bunlardan en başarılı olanı Malte-Brun'dur.

"Tibet'in merkezinden Çin Moğolistanı'ndan Ochotsk'a ve oradan Asya'nın doğu burnu olan Cape Tchutscki'ye doğru bir çizgi çekersek, bu çizgi genel olarak güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan ve her yerde Hint ve Pasifik okyanuslarına doğru hızla alçalan büyük bir dağ zinciriyle çakışacaktır, buna karşın yüksek ovalarda ve ikincil tepelerde Donmuş okyanusa doğru uzanır. Bir gün Afrika'daki dünyanın omurgası olarak adlandırılan Lapata zincirini de aynı kurala tabi tutabiliriz; her durumda bu zincir Ümit Burnu'ndan Gardafui'ye kadar güneydoğu ve kuzeybatı yönünde uzanır ve bu nedenle Asya'nın büyük zinciriyle hemen hemen aynı yöndedir, ancak bu dağların yamaçlarının konumu hakkında bilgimiz yoktur. Hem dik hem de yüksek olan Mutlu Arabistan dağlarını, Lapata dağlarını, Tibet dağlarından başlayan
Pers'in masalı toprakları ve dağlarıyla birleştirir.

"Amerika'nın batı kıyılarını, neredeyse hiç fark edilmeyen
Behring Boğazı'ndan, Cape Horn'a kadar takip edersek, kesintisiz bir dağ zinciri buluruz. Bu zincir zaman zaman biraz iç kesimlere doğru çekilir, ancak daha
sık olarak, büyük
okyanusla, muazzam uçurumlarla ve sıklıkla korkutucu uçurumlarla hemen sınır komşusudur. Diğer
tarafında, göllerin kendilerini boşaltma biçimleri ve büyük nehirlerin yönü, Amerika'nın yüzeyinin Atlantik
okyanusuna doğru hafifçe eğimli olduğunu yeterince göstermektedir. "Bu gözlemlerin birleşiminden çıkan sonuç,
küremizdeki en büyük dağ sıralarının, büyük okyanus ve Hindistan Denizi etrafında bir daire yayı şeklinde dizildiğidir;
çevreledikleri muazzam havzaya doğru hızlı inişler ve karşı taraflarında hafif eğimler sunuyor gibi görünmektedir;
sonuç olarak, Ümit Burnu'ndan Behring Boğazı'na ve oradan
Boynuz Burnu'na kadar, en çekingen gözlemcinin gözü bile, hem tekdüzeliğinden hem de kapsadığı geniş alandan dolayı şaşırtıcı olan bir düzenlemenin izini görmeden edemez.

"Bu büyük fiziksel coğrafya gerçeğini düşünmek için bir an duralım.
Kendimizi Yeni Güney Galler'de, yüzümüz kuzeye dönük olarak düşünürsek,
sağ tarafımızda Amerika, sol tarafımızda Afrika ve Asya vardır. Hayalimizde daha önce yaklaşmaya cesaret edemediğimiz bu
kıtalar, bu bakış açısıyla ele alındığında, bildiğimiz kadarıyla yapısı, büyük özellikleriyle şaşırtıcı bir
simetri sunan tutarlı bir sistem oluşturur. Muazzam bir dağ zinciri muazzam bir
havzayı çevreler; bu havza, geniş bir ada koleksiyonuyla ikiye bölünmüştür ve genellikle dalgalarıyla dünyanın bu büyük
ana zincirinin ayaklarını yıkar."

Bu zincirde dünyanın en büyük dağları yer alır. Himmalayah'ın bir zirvesi deniz seviyesinden yaklaşık beş mil yükselir; bir diğeri 25.500 fit yüksekliğe sahiptir; ve üçte biri 22.217 fittir. Güney
Amerika'da Soratu, 25.250 fit yüksekliktedir.

Illimani, 24.000
Chimborazo, 21.400

Antisana, Mauflos, Chillau, Cotopaxi'den bahsetmiyorum bile, bunların hepsi bu büyük sistemde yer almayan
herhangi bir dağın yüksekliğini aşar. Hayır, Owyhee'nin büyük Yanardağı 18.000 fit yüksekliğiyle düzene girmeseydi, dünyanın diğer dağlarını
aşanların listesi çok daha uzun olabilirdi.

Biz Bundan sonra bu engin taşlı kuşakta hala uygulanan volkanik enerjilerden bahsetmek için bir fırsat olacak ve bu nedenle kendimizi kesinlikle sadece dışsal biçimle sınırlayacağız.

Dağ sıralarının kolları ve dalları, görüldüğü gibi, yüzey sularını okyanusa taşıyan nehirlerle işaretlenmiş havzaları çevreler.
Dağların ve tepelerin yamaçlarına düşen yağmurlar, en hızlı eğim hatlarını izleyerek denize doğru akan
sel ve akarsularda birleşir.

Daha büyük nehirler, her iki tarafında, daha büyük veya daha az mesafede, kendileri yanal ikincil havzalara oyulmuş, ilkinden daha az önemli su yolları içeren, kendilerini içine attıkları ve dalları oldukları yükselen alanlar bulunan ana havzanın en alçak kısmını işaretler. Bu ikincil havzaların sınırları yine üçüncü dereceden havzalara oyulmuştur, bunların eğimleri de öncekinden daha az önemli su yolları içerir ve bu su yolları da kendilerini buralara boşaltırlar. Bu dallanma, sınır dağlarının en küçük vadilerine ulaşana kadar devam eder ve harita, sanki bir nehir ve daha küçük akarsu ağıyla kaplıymış gibi görünür. Mississippi ve Missouri'nin büyük vadisi, belki de dünyamızın yüzeyinde bu türün en çarpıcı örneğini oluşturur. Nehirler ve akarsular, üzerinde aktıkları yüzeylerde sürekli olarak mekanik bir etki uygular; en sert kayaların bile parçalarını aşındırıp kopararak, onları daha uzağa taşımak için hızları yetersiz kalana kadar kendi yollarında yuvarlarlar. Azalmış hızlarda, daha küçük boyutlu parçaları en küçük çakıl taşlarına kadar hareket ettirirler; daha da düşük hızlarda, kumu ve son olarak topraksı maddeyi en küçük bölümlerde taşırlar. Bunlar, akarsuyun hızına karşılık gelen konumlarda ve dolayısıyla her bir farklı bölümünde bulunan nehir yataklarında, akarsuyun genellikle aktığı hıza karşılık gelen büyüklükte ve kalitede malzemelerde ardışık olarak birikir. Şiddetli yağmurlar ve karların erimesi nedeniyle akarsuların büyüklüğündeki artış, yataklarını oluşturan maddelerin konumunu değiştirir ve daha kolay asılı kalan malzemeler genellikle akarsu okyanusla buluşana kadar tutulur. Bu tür ani artışlarda, akarsular genellikle olağan kıyılarından taşar ve bu tür birikintilerin sürekli ardışıklığı, bitişik zemini akarsuyun daha fazla yayılmasına sınırlar koyacak kadar yükseğe çıkarana kadar yanal olarak birikintiler oluşturur. Bu birikinti, en büyük miktarda akarsuyun olağan yatağına yakın bir yerde meydana gelmesiyle dikkat çekicidir; ve böylece doğal setleri kendi gereksiz sularına hızla karşı koyar. Bu eylem, akan suyun hızında belirgin değişikliklerin kalıcı veya periyodik olarak gerçekleştiği noktalarda en belirgindir: akarsular dağlardan daha az inişli hatlara indiğinde, bir tortu düzgün bir şekilde meydana gelir ve Birleşik Devletler'de adlandırıldığı gibi _düzlükler_ veya _aralıklar_ oluşturur, Connecticut ve Mohawk vadilerinde ve Hudson'ın Albany yakınlarındaki bölümünde çok güzel örnekleri vardır; yine, nehirlerin denize kavuştuğu yerde, okyanusun gelgitlerinin yükselmesiyle akışları kesilir ve burada yine tortular meydana gelir, bazen okyanusun kendisinde sığlıklar ve setler oluşturur; diğer zamanlarda, kendi ağızlarında barajlar ve engeller; ve yine, sürekli olarak denize doğru ilerleyen katı kara deltaları. Sürekli ilerleyen bu eyleme alüvyon denir. En büyük şöhrete sahip delta ve diğerlerinin genel adını aldığı delta, Nil deltasıdır; bunun tamamen nehrin hediyesi olduğunu kanıtlayacak neredeyse tarihi kanıtlarımız var. Ve eğer eski çağlarda olduğu kadar hızlı artmıyorsa, bunun nedeni açıktır, çünkü alüvyon o kadar ileri itilmiştir ki Afrika kıyısı boyunca ilerleyen güçlü bir
akıntıyla karşılaşmıştır ve Nil'in Akdeniz'e boşalttığı toprağın çoğunu
taşıyıp götürmelidir. Asya ve Amerika'nın büyük nehirleri daha da fazla miktarda katı madde taşır,
ancak neden oldukları artış miktarı için başvurabileceğimiz aynı uzak geleneklere sahip değiliz; yine de Mississippi'nin ağzının Louisiana'nın yerleşmesinden bu yana Meksika Körfezi'ne birkaç lig ilerlediğini; ve büyük adaların, Ganj'ın birikintileri tarafından, tek bir yıl içinde sıklıkla oluştuğunu biliyoruz.

Ancak, şu anda gözlerimizin önünde akarsu
etkisiyle gerçekleşenlerden çok daha kapsamlı ve güçlü sulu etki izleri buluyoruz. Dünyanın incelenen hiçbir parçası yoktur ki,
şu anda görmeye alıştığımızdan çok daha güçlü sellerde suyun etkisine maruz kalmamış olsun.
Kayalık uçurumlar ve dik dağlar veya yakın zamanda bir yükselmenin bariz kanıtlarını gördüğümüz durumlar hariç,
yüzeyin su birikintileriyle dolu olduğunu görüyoruz: daha büyük veya daha küçük kayalar,
çakıl, kum ve kil yatakları,
karanın en büyük bölümünün şu anki dış kaplamasını oluşturur. Bu birikintiler uzun süre alüvyonla karıştırıldı, ancak sonunda, tartışılmaz kanıtlarla,
eş zamanlı olmasa bile evrensel olması gereken bir eylemin sonuçları olduğu kanıtlandı. Bu tür birikintilerin aynı dönemde meydana gelmediğini, ancak yalnızca farklı dönemlerde etki eden benzer nedenlerin genel sonucu olduğunu göstermeye yönelik yetenekli bir girişim gördük. Ancak itiraf etmeliyiz ki, bizim izlenimimiz, eylemin yalnızca dünyayla aynı zamana denk gelmediği, aynı zamanda onunla aynı zamanda gerçekleştiğidir. Her halükarda, en tatmin edici kanıtları sergiler, dünyamızın geçirdiği son büyük ve kapsamlı değişimin, suyun hızlı ve şiddetli bir hareket halindeki
etkisiyle gerçekleştiği. Bu tortuyu tek bir sele atfederek, buna diluviyal adı verilmiştir.

Alüvyon tortularının diluvyum üzerinde durduğu durumlar vardır ve bunların
derinliğinden, bu eylemlerden ilkinin yeniden başlamasından bu yana geçen
zamanı hesaplamaya çalışılmıştır. Diluvyum ayrıca, eski bir sarkıtın üzerinde yatan mağaralarda
bulunmuştur ve tekrar kireç karbonatının o modifikasyonunun yeni bir oluşumuyla kaplanmıştır. İkinci tortunun kalınlığı da bir hesaplamanın temeli haline getirildi ve bu yöntemlerden hiçbiri birkaç yüz yıldan daha mükemmel bir doğruluğa yaklaşmıyor olarak kabul edilmese de, iki yöntem genel sonuçta birbirini doğruluyor, yani, elli veya altmış yüzyıldan daha uzak olmayan bir tarihte, belki de yüksek dağların tepeleri hariç, tüm toprakların tamamen sular altında kalmış olması gerekir, eğer o zamanlar varlarsa. Kutsal kitapta, böyle bir felaketin, Nuh tufanının kaydı var ve o zamandan bugüne, etkisi aynı ölçüde geniş olan hiçbir sarsıntı dünyayı harap etmedi. O zaman bu belirtilerde bu olayın ikna edici kanıtını gören jeologlar, inkar edilemez fiziksel kanıtlarla işaret edilen bir olayın, yakın zamanda en çok şüphecinin gerçeği kabul ettiği bir tarihte kaydedilen bir olayla özdeş olduğu çıkarımlarında haklı değiller mi? Dilüvyon birikintileri yalnızca alçak arazilerde değil, aynı zamanda yüksek dağların tepelerinde ve yamaçlarında da bulunur; bunları Kaatskills'teki yüksek rakımlarda belirgin şekilde karakterize edilmiş olarak kendimiz kaydettik; bunlar, deniz seviyesinden 6000 fit yüksekte Valorsine'de Alpler arasında ve 7000 fitten daha yüksekte başka bir yerde bulunur. New York şehrinin Corlaer's Hook'taki uzantısında yapılan kazılar, büyük bir dilüvyon kütlesini açığa çıkardı ve onu büyük bir kolaylıkla incelemek için araçlar sağladı. Aslında ilkel ve geçiş kayaçlarından oluşan büyük bir kabinin görünümünü sunuyordu ve birçok durumda parçaların koptuğu dağın hangisi olduğunu belirlemek mümkündü. Örneğin en dikkat çekici kaya parçası, en az yüz ton ağırlığındaydı ve Schooley'in dağındaki granit siyenit ile her bakımdan aynı olduğu açıkça
tanıtılabilirdi, en az kırk mil uzaktaydı. Diğerlerinin Connecticut'tan daha yakın, ters yönde bilinen bir tipi yoktu, New York adasının gnays ve mika arduvazı, çeşitli gömülü mineralleriyle, serpantin ve Hoboken'in birçok magnezyum mineraliyle, Pallisadoc sıradağlarının kumtaşı ve tuzağıyla
açıkça tanınabilirdi. Bir mil karelik bir bölgenin tamamen çıkarıldığı bu büyük kazıda, birçok yerde otuz fit derinliğe kadar, öğrenilebildiği kadarıyla hiçbir hayvan kalıntısı
tespit edilmedi; Böylece bu tortular ile Eski kıtanın tortuları arasındaki en önemli farkı işaret ediyor. Bu, bizim _işbirlikçimiz_ olarak kabul ettiğimiz ve Doğa Tarihi'nin bu dalının hiç de azımsanmayacak yükümlülükleri olan zeki bir jeoloğun ifadesidir.

"Granit ve diğer ilkel kaya parçaları, burada ve orada tabakalı oluşumlar üzerine dökülmüş ve seyreltik su ile karışmış olarak,[10] şaşırtıcı olduğu kadar kesin bir gerçeği ortaya koymaktadır.

Jura Dağı'nın tüm zincirleri, Alpler'den önce gelen tüm dağlar, Almanya ve İtalya'nın tepeleri ve ovaları, genellikle büyük boyutlu ve her zaman daha yüksek Alpler'in granitleri kadar saf ve mükemmel bir kristalleşmeye sahip granit bloklarıyla
dolu. Aynı fenomen Rusya, Polonya, Prusya, Danimarka ve İsveç ovalarında da tekrarlanıyor. Holstein'dan Doğu Prusya'ya kadar,
seyreltik[11]topraklar, kum ve kil, muazzam sayıda granit bloğuyla kaplıdır. Usedom adasının yakınında, Baltık'ın dibinden birkaç
granit kaya noktası yükselir. Benzer şekilde, Scania ve Jutland'ın bu parçalarla o kadar dolu olduğunu
görüyoruz ki, bunlardan muhafazalar, evler ve
kiliseler inşa ediyorlar. Jutland'ın bir körfezi olan Lymfiord'da ve o yarımadanın batı tarafındaki bazı yerlerde, suların dibinden büyük granit noktaları yükselir. Fakat daha da dikkat çekici olan, yüksekliği 6000 fitten fazla olan ve bu nedenle Kuzey Avrupa'nın en yüksek dağları arasında yer alan Roeduburg ve Osmond tepelerinde yatan muazzam granit kütlelerini görmektir."

Selülöz tortunun altında, farklı karakterde maddelerden oluşan yataklar ve katmanlar buluyoruz ve yüzeysel bir bakışta içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeymiş gibi görünüyorlar. Uzun ve dikkatli inceleme, sonunda bu belirgin düzensizlikte, doğanın diğer herhangi bir mekanizması kadar mükemmel bir düzenin ve dünyanın sonunda insanın yaşaması için uygun hale geldiği bir dizi değişikliğin izlerinin görülebileceğini tespit etmede etkili oldu. Bu katmanlar sonunda, karakterleri ve konumları bakımından farklı olan beş ayrı sınıfa ayrıldı. Bunlar, daha önce alıntıladığımız seçkin meslektaş tarafından bu Dergi'deki önceki bir makalede o kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır ki, bize sadece gerekli olandan başka bir şey söylenemez
konumuzun bağlantısını sürdürmek için.

Bu tabakalı kayalar veya oluşumlar, birbirlerini takip edip üst üste geldikleri düzenli düzenleri nedeniyle dikkat çekicidir ve ardışık olarak oluştuklarına dair belirgin ve tartışılmaz kanıtlar sunarlar. Hiçbir zaman diğerlerinin
üzerinde olmayan ve bu nedenle en son oluşum olduğu düşünülen ilk tabaka seti, ufka doğru küçük bir açıyla eğimlidir. Birçok durumda kaya karakterini almazlar, ancak belirgin şekilde tabakalı olmalarına rağmen genellikle yumuşak ve ufalanabilirdirler, marn ve kil yatakları ve kalın kum birikintileri sunarlar. Bazı durumlarda görünümleri, daha düzenli tabakalaşmaları olmasa, onlarla karıştırılabilirdi. Bunlar, Alman okulunun üçüncül oluşumlarıdır, Coneybeare ve Philips'in üst düzeni.

Bunların altından çıkan ve sırayla dünyanın yüzeyinin önemli bir bölümünü oluşturan, ara sıra önemli tepelere yükselen, daha az düzgün ve düzenli eğime sahip tabakalar, genellikle üçüncül tortuların yattığı havzalar ve boşluklar oluşturur, bu havzaların tabanlarına uyacak şekilde
eğiktir.

Üçüncü ve dördüncü seriler sırayla öncekinin altından çıkar, beşincisi de dördüncünün altından çıkar. Her biri, sonuncusu görünüşte herhangi bir düzenlilik olmadan
kalkıp savrulana kadar, tabakalaşmada daha fazla karışıklık veya bozulma ile ardışık olarak işaretlenir, tabakaları ara sıra neredeyse
dik pozisyonlarda bulunur. Sadece beş farklı kaya düzeninin ardışıklığı sabit değildir, aynı zamanda her serideki çeşitli kayaların birbirinin üzerine gelmesi de sabittir. Ancak bu ardışıklık düzenliliği bu yasaya tabidir; yani, belirli
düzenlerin kayaları veya hatta tüm düzenin kendisi belirli bölgelerde eksik olabilir; böylece, üçüncül oluşumlar doğrudan alt düzenin üzerinde olabilir ve ikinci, üçüncü ve dördüncü mevcut olmayabilir; veya daha yüksek düzenlerden herhangi biri doğrudan daha aşağı olduğunu belirttiğimiz herhangi birinin üzerinde yer alabilir; ancak düzenlemenin kendisinin tersine çevrildiği veya bir yerde daha aşağı olan bir kayanın, sırayla başka bir yerde daha üstün hale geldiği hiçbir zaman gözlemlenmemiştir. Beşinci veya daha düşük düzen, diğerlerinden birinin veya hepsinin altında düzgün bir şekilde bulunur; ve, bunun aslında kürenin tüm yüzeyinin altında yattığını, sadece katı karanın temelini değil, aynı zamanda denizin mevcut yatağının biriktiği orijinal tabanı oluşturduğunu çıkarabiliriz. Bu seriyi oluşturan kayalar, karakter olarak oldukça kristallidir, çoğunlukla suda tamamen veya neredeyse çözünmeyen maddelerden oluşur, organik kalıntılardan tamamen yoksundur ve aslında magmatik füzyon durumundan yavaş soğumayla oluştuğu varsayılabilecek maddelerdir. Öyleyse, bunların aslında ilk olarak yeryüzünün yüzeyinde oluşan, kendi yoğunlaşmasıyla yoğun bir şekilde ısıtılan, Yaratıcı'nın eliyle kendisine iletilen, şeklini belirleyen ve hala dengesini koruyan yerçekimi kuvvetinin etkisi altında kabuk olduğunu çıkarmak çok mu fazla? Biz, genellikle yapıldığı gibi, kristalin kayaçları, başka bir şekilde oluştuklarını düşündüğümüz şekilde, bu sınıfa dahil etmiyoruz; bundan sonra bunlara değineceğiz. Dört üst katman serisinin hepsi, en belirgin şekilde, oluşumlarının suyun etkisiyle olduğunu gösteriyor; grauwacke, belki de, aralarında var olan ve sorunun, numunelerin basit bir incelemesiyle bile, şüpheli görünebileceği tek kayadır; ancak bu kaya, eski kırmızı kumtaşının tabanında ve Wernerians tarafından adlandırıldığı gibi, submedial düzen veya geçişin kireçtaşının üzerinde yer alır ve her ikisiyle de katmanlaşmasında eşit derecede düzenlidir; bu nedenle, oluşumunun ortak olandan başka bir nedenini kabul edemeyiz. Bu katmanların bazıları açıkça mekanik, diğerleri kimyasal tortulardır; bu nedenle, kumtaşları ve konglomeralar kesinlikle
akan suyun şiddetli aşınmasıyla eski kayaların parçalanmasının ürünleridir ve
akıntılar durduğunda çökerler; diğer yandan, Werner'in ilkel olan alt veya beşinci dereceden kireçtaşları hariç tüm kalkerli
kayalar, kimyasal çökelmenin ürünleri gibi görünmektedir; kaya tuzu yataklarında olduğu gibi, tortunun buharlaşmadan kaynaklanmış olması gereken birkaç durum vardır.

Tüm bu kayaçlar ve oluşumlar arasında, daha önce belirtildiği gibi, ilkel olanlar ve kumtaşları tamamen organik kalıntılardan yoksundur. Ve
son kural bile tamamen istisnasız olarak kabul edilmemelidir;
çünkü güvenilir bir şekilde bildirildiği üzere,
Hudson'daki Nyack'ta ve New Jersey'deki Belleville yakınlarında kumtaşında bitkisel izler bulunmuştur,
ayrıca bundan sonra belirteceğimiz bazı benzer durumlar da vardır. Diğer tüm
katmanlar, dördüncü düzenin en altında bulunan kayraktan, üçüncül dönemin en son yataklarına ve eski kıtada incelenen diluviumun büyük kısmına kadar, organik krallıkların izlerinin daha fazla veya daha az bolluğunu sunar. Ve New York'taki diluviumun izole edilmiş durumunda, hiçbir fosil kalıntısı bulunmamış olsa da, bunu bir istisnadan daha fazlası olarak kabul etmeye henüz hazır değiliz ve örneğin mastodonun kalıntılarının diluvium veya
öncesi olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak bu görüşte, yüksek otoriteler tarafından karşı çıkıldığını biliyoruz ve bu nedenle tereddüt etmeden ifade etmiyoruz.

"Organize fosil kalıntıları üç farklı sınıfa aittir:
En azından kısmen doğal hallerini
korumuş kalıntılar; taşlaşmalar; ve izler.

"Birinci sınıfın kalıntıları esas olarak kemiklerdir ve hatta
üzerlerini kaplayan deri ve etten
soyulduktan sonra kalan, bazıları toprağa gömülmüş, diğerleri derin
mağaralarda saklı olan bütün iskeletlerdir. Bazen,
yapılarını kaybetmeden, tamamen veya kısmen kalsine edilirler; bazen de sadece dokularını değil,
hatta saç ve derilerinin bazı izlerini bile korurlar. Bunlar ayrıca
bazen kireçli bir kabukla kaplı olarak görülür.

"Taşlaşmalar, bu kelimeyi bilindik anlamıyla kullanmak gerekirse,
düzenli bir gövdenin şekline sahip tüm taş gövdeleri içerir.
Güçlü bir çözeltinin, kaybolan
organik bir gövdenin oluşturduğu bir boşluğa
girdiği durumlar vardır. Sonra
güçlü madde, boş bırakılan boşluğu
doldurmuş ve daha önce orada var olan gövdenin dış biçimini almıştır. Örneğin, bu gövde bir
ağaç dalı veya gövdesi olsaydı, taş yüzeyinde düğümler ve pürüzler olurdu; ancak içeride, gerçek bir
taşın tüm özelliklerini
sunardı; Hauy'un
dilini kullanmak gerekirse, yerini aldığı
maddenin heykelinden başka bir şey olmazdı.

"Diğer zamanlarda, bir bitkisel veya hayvansal madde, ardışık bir şekilde ve belirgin derecelerde ayrışırken,
onu
çevreleyen taşlaştırıcı sıvı tarafından
bastırılır. Bir organik parçacık kaybolur kaybolmaz,
onun yerini taştan bir parçacık alır."

* * * * *

"Metalize edilmiş cisimler ve bitüme veya karbona dönüşmüş olanlar bu oluşum sistemine aittir; bu nedenle,
örneğin, turkuazlar büyük bir deniz hayvanının dişleridir; metalik bir madde onlara nüfuz etmiş ve
kemiklerin daha yumuşak kısımlarının yerini yavaş yavaş almıştır.

"İzlenimler genellikle arduvaz kayaçlarının plakaları arasında bulunur;
bunlar özellikle balıklar, yapraklar, tohumlar ve tüm bitkilerin iskeletlerini temsil eden
rölyefler veya oymalardır; bunların en yaygın türü forus'a aittir."

Sebze izleri en çok kömür oluşumlarına eşlik eden şistlerde bulunur; yaprak ve dal izleri en yaygın olanlarıdır, ancak çiçeklerin narin yapısını korudukları birkaç örnek vardır. Tüm benzetmeler, ılıman iklimlerde bulunanların, yalnızca tropikal bölgelerde var olabilecek bir karaktere sahip olduğu sonucuna varır; ve bazı yeni oluşumlarda olduğu gibi, türler şu anda var olanlarla özdeş olduğunda, yaşayan tür yalnızca sıcak bölgede bulunur. Daha da ilginç bir gerçek, dünyanın farklı bölgelerindeki benzer oluşumlardaki özdeşlikleridir. Günümüzde, Pensilvanya ve İngiltere'deki aynı toprak, çok farklı karakterlere sahip bitkiler üretir ve her birine özgü olanlar tamamen farklı cins ve türlere sahiptir, oysa iki ülkedeki kömüre eşlik eden fosiller tam olarak benzerdir. Ancak Parry'nin Melville adasının kutup bölgesinden getirdiği bitkiler bile, İngiltere'dekilerle ve tabii ki ilkinin oluştuğu aynı yarımkürenin bu uzak kısmındakilerle özdeştir, iklimin karakteri çok çeşitli olmasına rağmen. Kömür oluşumu döneminde, ılıman iklimlerde şu anda nadiren birkaç santimden daha yükseğe çıkan ve o uzak dönemde muazzam büyüklükte olan cinslerden bitkiler vardı. Dolayısıyla, forus elli ila altmış fit yüksekliğe ulaşmış olmalı. Şu anda, forus yalnızca en sıcak iklimlerde bir ağacın boyutunu alıyor ve orada bile kömür oluşumununkilerden çok daha düşük büyüklükte. Şimdi, canlı türlerinin büyük boyutunun büyük ve sürekli ısı ve bol nemden kaynaklandığı iyi biliniyor. Dolayısıyla, şu anda yılın büyük bir bölümünde termometrenin donma noktasının altında olduğu Melville adasında bile benzer koşulların mevcut olduğunu adil bir şekilde çıkarabiliriz. Aynı türden daha fazla örnek olarak, aşağıdaki gerçekleri aktarabiliriz. Faujas St. Fond, Fransa'da lavla kaplı marnlı bir kayrakta
ağaç pamuğu, sıvı kehribar styrax, cassia fistula ve tropikal bölgelerin diğer
bitkilerini buldu. Aynı gözlemci, Köln yakınlarında
arcea palmiyesinin meyvesini buldu. İngiltere'deki Derbyshire'daki elastik bitüm, artık sadece Güney Amerika'nın daha sıcak bölgelerinde yetişen kauçukla aynıdır; ve Prusya'daki kehribar, Kopal'a benzer bir fosil
sakızı gibi görünmektedir.

Fosil sebzelerin daha yeni oluşumları arasında, bitümlenmiş ağaçlar vardır; bunlar genellikle seyreltik etkiyle büyük derinliklere gömülür, ancak asla mükemmel kayada bulunmazlar. Bu türün en dikkat çekici örneği İngiltere'deki Bovey-Heathfield'dadır ve altında ağaçların ifade edilen viskoz
suyundan başka bir şey olmayan retinasfaltum bulunur. Kömür de benzer bir oluşumdur, ancak daha eski bir
dönemden kaynaklanır. Pensilvanya'daki madenler ara sıra, odunun liflerinin yakın zamanda hazırlanmış kömürde olduğu kadar belirgin bir şekilde görülebildiği örnekler sağlar. Ancak bu geniş yataklar oluşmuş olabilir, bitkisel kökenleri açısından şüphesiz her şey
var olabilir.

Fosil halinde bulunan hayvan kalıntıları arasında, kabuklar ve zoofitler en bol olanlardır. Genellikle önemli bölgeleri kaplayan kayaların ana kısımlarını oluştururlar. Geçiş kireçtaşlarından en yüksek marlelere kadar kalkerli
katmanlarda en sık görülürler. Bu kabuklar ve onlara eşlik eden diğer fosillerle ilgili olarak dikkat çekici bir gerçek gözlemlenir; en eski veya geçiş oluşumlarında bulunanlar, şu anda var olanlardan, daha modern tortulardakilerden daha farklıdır. Bu nedenle geçiş kireçtaşları ve arduvazlar, enkrinitler, pentakrinitler ve trilobitlerle birlikte terrebratulitler içerir; submedial ve medial serilerdekilerde belemnitler ve cornu ammonis buluruz; bunların çoğu soyu tükenmiş cinslerdir ve bazıları artık dünyamızda yaşamayan ailelerdendir, cinsin şu anda bulunduğu yerlerde bile tür en azından soyu tükenmiştir; Üçüncül veya
üstün oluşumların en sonuncusunda, ostrasitler, pektinitler, buksinitler,
şamitler ve hala bol miktarda bulunan birçok başka cins ve hatta canlı türler buluyoruz.

Kalıntıları daha eski katmanlarda bulunan hayvanların çok büyük bir kısmı suda yaşayan hayvanlardır ve bunların
dağıldığı geniş alanlar, suların bir zamanlar şu anda kuru olan arazinin çok büyük bir bölümünü kaplamış olması gerektiğini gösteriyor. Bu değişim, kademeli bir çökmeyle de oluşmamıştır, çünkü benzer fosiller içeren kara parçalarının seviyelerinde hiçbir tesadüf bulmuyoruz; örneğin bazıları hala
şu anki okyanus seviyesinden daha düşüktür;
diğerleri, yine benzer karakterdedir ve en yüksek
dağların tepelerinde veya yamaçlarında bulunur. Avrupa'da, deniz seviyesinden 11.000 fit yüksekte olan Pirenelerin en yüksek zirveleri kireç taşındandır ve çok sayıda fosil kalıntısı içerirken, Humboldt, And Dağları arasında 14.000 fit yükseklikte benzer şekilde karakterize edilmiş bir kaya bulmuştur.

Fizik biliminin diğer bölümlerinde modernlerin çok gerisinde olan antik filozoflar, sadece bu konuda bile, modernlerin ulaştığından çok daha doğru sonuçlara yol açan bir tümevarımsal akıl yürütme sürecini izlemiş gibi görünüyorlar, ta ki birkaç yıl içinde. Her fosil suda kalmaya karar veren dogmatizm, özel Nuh tufanının bir kanıtı ve araştırmaları onları daha iyi bilgilendirenlerin çekingenliği, dünyayı, dünyanın yapısının incelenmesinden çıkarılacak gerçek çıkarımlar konusunda tamamen karanlıkta bıraktı; ama hangi modern jeolog neyin var olduğunu daha iyi ifade edebilir?
artık kabul edilen görüşler, Romalı şairin
Pisagor'un ağzı.

    "Vidi ego, quod quondam fuerat katıissima tellus,
    Esse Fretum. Dünyadaki gerçekler:
    Et, deniz kabukluları ile marinayı hazırlayın;
    Et vetus icat, montibus ankara zirvesindedir. Quodque fuit kampüsü, vallem decursus aquarum
    Fecit: et eluvie mons est deductus in aequor:
    Eque paludosa siccis humus aret arenis;
    Quaeque sitim tulerant, stagnata paludibus hument.
    Hic fontes Natura novos emisit, at illie
    Clausit: et antiquis concussa tremoribus orbis
    Flumina prosiliunt; aut exaecata sakini."

Fosil kalıntılarının birbirini takip etme sırası
En eski kayalardan günümüze kadar izlenebilecek ardışık oluşumlar
Tufan çökeltisi, geç dönemlerin sözleriyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.
alıntılayacağımız seçkin filozof.

     "En derin olan ve dolayısıyla olması gereken katmanlarda
     hatta en erken yatırılan formlar olduğu varsayılmaktadır.
     bitkisel yaşam nadirdir; kabuklar ve sebze kalıntıları
     sıradakini buldum; balıkların ve yumurtlayan
sürüngenlerin kemikleri şu sınıfta yer alır; kuşların kalıntıları,
daha önce belirtilen aynı cinslerden olanlar, bir sonraki
sırada; nesli tükenmiş türlerden dört ayaklılarınkiler daha da
yakın bir sınıfta; ve bu sadece gevşek ve hafifçe
birleşmiş çakıl ve kum tabakaları ve genellikle
dilüviyal oluşumlar olarak adlandırılır, hayvanların kalıntılarının bulunduğu
dünyadaki insanlar gibi, soyu tükenmiş türlerden başkalarıyla birlikte.
Ancak bu oluşumların hiçbirinde, ikincil olarak adlandırılsa da, üçüncül veya tufan, insanın kalıntıları veya eserlerinden herhangi biri keşfedildi mi: ve bu konu üzerinde duran herkes,
şeylerin şu anki düzeninin ve
insanın kürenin efendisi olarak nispeten yakın zamandaki varlığının , eski ve farklı bir düzenin yok olması ve varlıkta tipleri olan bir dizi canlı
formun yok olması kadar kesindir. En eski ikincil
katmanlarda, şu anda yüzeye ait olan hayvanların kalıntıları yoktur; ve en son biriktirilmiş olarak kabul edilebilecek kayalarda, bu kalıntılar nadiren ve bol miktarda farklı türle birlikte görülür; sanki, mevcut sisteme kademeli bir yaklaşım ve bir dizi yıkım var gibi görünüyor ve insanın varlığına hazırlık niteliğindeki
yaratımlar."

Zoofitlerin ve kabuklu deniz hayvanlarının en çok
fosil kalıntısı bıraktığını belirtmiştik. Ancak diğer ailelerinkiler nadir değildir.
Örneğin balıklar, Glarus yakınlarında bol miktarda bulunur İsviçre'de, kil arduvazında; Almanya'da, Papenheim'da, arduvazlı bir marlede,
Eisleben'in bakırlı arduvazında,
Oehningen'in pis kireç taşında. Bunlar Mısır'da da bulunur ve Lyria'dan aynı türden
örneklerimiz var, oolitik
veya Jura oluşumuna ait olduğu anlaşılan bir kireçtaşında. Çin ve Coromandel kıyılarında da bu türden fosiller var, ancak açık ara en büyük miktar Verona yakınlarındaki
Mount Bolea'dan tedarik edilmiştir. Son bölgeden muhteşem bir süit New-Haven'daki Gibbs' Cabinet'te görülebilir.
Bütün balıkların izlenimlerinin yanı sıra, ayrı porsiyonlar çok bol ve belki de en bunların arasında en sık görüleni, bazen herhangi bir canlı türün dişlerinden çok daha büyük olan köpekbalığı dişleridir. Amfibi
sınıfındaki hayvanların, balıkların doğum yaptığı
dönemden sonra var olduğu anlaşılıyor. En eskileri muhtemelen kaplumbağalar, bunlardan
bir örneği Berlingen yakınlarındaki kumtaşında bulunmuştur. Ayrıca
İngiltere'de, Brüksel yakınlarındaki Hollanda'da, Provence'daki Aix'te ve Paris yakınlarındaki taş ocaklarında da bulunmuşlardır. Bu sınıftaki en dikkat çekici fosiller
ancak , kertenkele ailesine ait. Bunlardan en dikkat çekici olanları plesiosaurus, megalosaurus, iguanodon ve Maestricht timsahıdır; hepsi de soyu tükenmiş türlere aittir.

Fosil halde bulunan deniz hayvanları, büyük ölçüde yaşadıkları iklimlere yabancıdır. gömülü olarak bulunur. Bolea balıklarının en yakın yaşayan prototiplerinin Otaheite denizlerinde olduğu gösterilmiştir. Gothland'daki perpitlerin Hindistan'daki medusaların taşlaşmış örnekleri olduğu varsayılmıştır. Rusya'da ve Sibirya'nın donmuş çöllerinde çok bol miktarda bulunan madreporlar artık sadece tropiklerdeki denizlerde yaşamaktadır. İngiltere'de bulunan fosillerin büyük bir kısmına benzeyen kabuklar sadece Atlantik'te, Florida ve Küba kıyılarında canlı bir şekilde görülebilir. Havre'de kabuklu bir fosile sadece Amboyna'da rastlanmıştır. İtalya'da bulunan kabukların çoğu, Apenin tepelerinin altında fosilleşmiştir ve Akdeniz ve Hint okyanuslarında yaygındır. Ancak fosil levhadakiler ve tropiklerden gelen son örnekler boyut olarak birbirine benzese de Akdeniz'den gelen aynı türe ait bireyler cüce ve dejeneredir. Böylece suda yaşayan ve amfibi hayvanların kalıntıları, bitki fosillerinden çıkarılan sonucu doğruluyor gibi görünüyor: Şu anda tropiklerde bulunan
sıcaklık iklimi kadar yüksek bir iklim, bir zamanlar yüksek kuzey enlemlerine kadar uzanıyordu. Fosil kalıntılarının ve kabuk izlerinin dağların yamaçlarında ve hatta tepelerinde büyük yüksekliklerde bulunduğu ve daha eski katmanlarda suda yaşayan hayvanlardan başka hiçbir ize rastlanmadığı görüldü. Dolayısıyla, mevcut
dağlarımız ve içerdikleri mineraller genel yüzeyin üzerinde oluşmadan önce; seyreltik ve alüvyonlu birikintiler veya hatta büyük kumtaşı ve konglomera oluşumları parçalanmalarından oluşmadan önce, küre büyük ölçüde örtülmüştü ve içine girmek için yerimiz olmadığı düşünüldüğünde, bazen tatlı, bazen tuzlu sularla çeşitli ardışık püskürmelerle. Bu sular, kolayca anlaşılabileceği gibi, şiddetli bir çalkantıdan sonra, genellikle uzun süre yüzeyde sakin bir durumda kalmışlardır;
ve uzun dinginlik çağları, en şiddetli karakterdeki
sarsıntılarla takip edilmiş ve kapatılmıştır.

Düzenli olarak tabakalaşmış tüm oluşumlarda, memeli
veya balina sınıfından hayvanlar tamamen eksiktir; en azından, son büyük tufandan önce meydana gelen ve karanın çoğunu seyreltmeyle kaplayan oluşumlarda
güvenilebilecek hiçbir kanıtımız yok. Ancak, bu son oluşumda, genellikle
çok bol miktarda bulunurlar. Bazıları yakın zamanda, diğerleri ise soyu tükenmiş türlerdir.
Sonuncuların en dikkat çekicileri arasında, Paris yakınlarında bulunan paleotherium ve
anoplotherium; Virginia'da bulunan, tembel hayvan cinsinden bir hayvan olan ancak bir öküz büyüklüğünde olan megalonyx; Buenos Aires yakınlarında bulunan, megatherium adı verilen daha da büyük bir tembel hayvan; fosil
fil, Hindistan veya Afrika'nın yaşayan fillerinden, atın eşeğe benzemesi gibi farklıdır ve Avrupa'da, Asya'da
ve Amerika'da bulunmuştur. Birkaç türü Hudson kıyılarında, Kentucky'de, Louisiana'da, Quito ovalarında, Fransa'da ve son olarak Irrawaddy sınırlarında keşfedilen mastodon.

Gergedan, ayı, fil ve sırtlan kemikleri mağaralarda karışık bir şekilde bulunmuştur; ve Buckland tarafından, bu son hayvanın bu mağaralarda yaşadığı ve diğerlerinin leşlerini avı olarak oraya çektiği gösterilmiştir; Bacon'ın bu akıl yürütme türünün kurallarını ortaya koymasından bu yana üretilen en mükemmel
tümevarımsal argümanlardan biri.

"Vadilerin tabanlarını dolduran ve büyük ovaların yüzeyini kaplayan hareketli topraklar, bize yukarıdaki iki takımda, pachidermata ve fillerde, on iki türün kemiklerini sağladı, yani: bir gergedan, iki su aygırı, iki tapir, bir fil ve altı mastodon. Bu on iki türün hepsi, kemiklerinin bulunduğu iklimlerde artık tamamen
yok olmuştur. Mastodonlar tek başlarına
ayrı bir cins
oluşturuyor olarak düşünülebilir, şimdi bilinmiyor, ama file çok yakın. Diğerlerinin hepsi şu anda
sıcak bölgede var olan cinslere aittir. Bu yaşayan cinslerden üçü artık
yalnızca antik kıtada bulunmaktadır, yani: gergedan,
su aygırı ve fil; dördüncüsü, tapirlerin
yalnızca yeni. Fosil türlerinin dağılımı
farklıdır; tapirler yalnızca eski
kıtada bulunurken, filler yeni kıtada keşfedildi."

Fosil türler, bilinen ve var olan _cinslere_ ait olmalarına rağmen,
şu anda dünyada yaşayanlardan _tür_ olarak esasen farklıdır. İlki sadece çeşitler değildir, ancak belirgin belirli
farklara sahiptir. Bu en azından su aygırlarının daha küçüğü ve devasa tapir ile fosil gergedan açısından her türlü şüphenin ötesindedir ve fil ve daha küçük tapir açısından son derece olasıdır. Gerçekle ilgili herhangi bir soru varsa, bu yalnızca
büyük su aygırı açısındandır.

"Bu farklı kemikler, birbirine benzeyen
yataklarda farklı yerlere gömülüdür. Genellikle
şu anda var olanlarla aynı olan diğer hayvanların kemikleriyle ayrım gözetmeksizin
karıştırılırlar. Bu yataklar genellikle
hareketli, kumlu veya marnlıdır ve her zaman yüzeyden kısa bir
mesafededir. Bu nedenle bu kemiklerin dünyanın son felaketiyle sarılmış olması muhtemeldir. Birçok yerde, bunlara deniz hayvanlarının birikmiş ganimetleri eşlik eder; diğer yerlerde, ancak bunlar daha az sayıdadır, deniz hayvanlarının kalıntıları bulunmaz ve bazen onları örten kum veya marn yalnızca tatlı su kabukları içerir. Fosil kemiklere bağlı az sayıda kabuk, bunların bir süre su altında kaldığını gösterse de, bunların düzenli taş yataklarla kaplı, deniz kalıntılarıyla dolu
olarak bulunduğuna dair gerçek bir açıklama yoktur ve sonuç olarak, denizin üzerlerinde uzun ve huzurlu bir konaklama yaptığına dair hiçbir kanıt yoktur. "Onları kaplayan felaket, uzun sürmeyen büyük bir deniz taşkını gibi görünürdü, eğer
yüksek dağların tepelerinde bulunmasalardı,
şimdiki okyanusun suları en şiddetli çalkantılarında asla ulaşamazdı. Öte yandan,
bu kemiklerin yuvarlanmış gibi görünmemesi,
bazen sadece kırılmış olması, tıpkı günümüzdeki evcil hayvanlarımızın kalıntılarının bazen olabileceği gibi ve
bazen bütün iskeletler halinde bulunması ve sanki ortak bir mezarlıktaymış gibi
biriktirilmesi, ait oldukları canlıların, şu anda varoluşlarının fosil anıtlarını bulduğumuz dünyanın tam da bu bölgelerinde kaderleriyle karşılaşmış olmaları gerektiğini gösterir."

Özellikle bahsettiğimiz tüm hayvanlar, artık sadece sıcak bölgede bulunan cinslerdir ve büyük boyutlarının onlara ihtiyaç duyduğu bol miktardaki yiyecek, onların sayıca var olmalarını ancak sıcak bir iklimde mümkün kılar. Ancak kalıntıları neredeyse kutup bölgelerinde bulunur ve buradan kanıt zincirinin üçüncü bir halkasına ulaşırız; kürenin maruz kaldığı son büyük felaketten önce yüzeyinin şu ankinden daha sıcak olması gerekir.

Daha önceki bir yerde, böyle bir sıcaklık değişiminin, kürenin dış yüzeyinin, güneşten alınan ısı miktarının üzerindeki radyasyon fazlalığı nedeniyle soğuması sonucu kademeli olarak meydana gelmiş olabileceğini gördük. Katı kabuğunun son soğuması, şu anda bulduğumuz ortalama sıcaklığa kadar, açıkça görüldüğü gibi, suların büyük bir
fışkırmasıyla gerçekleşmiş olabilir, buna benzer seyreltik tortularda ve yüzeyindeki hayvan kalıntılarında belirgin kanıtlarımız var. O zamandan beri, güneş ve karasal radyasyonun etkisinde bir denge durumu elde edilmişken, ortalama sıcaklık hala kürenin iç yapısına ve doğasına, yüzeydeki ısı dağılımına ve mevsimlerin iniş çıkışlarına bağlı olmaya devam ederken, yalnızca bu iki radyasyon arasındaki değişen ilişkiden etkilenmiştir, toplam miktarları birbirine eşitse bile, her farklı enlemde, yılın her ardışık gününde ve günün her değişen saatinde farklılık gösterir. İklim sıcaklığında şüphesiz meydana gelen bu değişikliği, dünyanın ekseninin durumunda bir değişiklik düşünülerek açıklamaya çalışılmıştır. Ancak bu hipotezin fiziksel astronomi hesaplamaları tarafından savunulamaz olduğu gösterilmiştir: o zaman geriye kalan tek sebep
dünyanın kendi durumundaki gerçek bir değişikliktir.

Dünyanın sunduğu tüm fenomenlerin en dikkat çekici olanı,
suyun yaygınlığından kaynaklanmış olması gereken ve dolayısıyla neredeyse aynı seviyede olan aynı oluşumlarda meydana gelen büyük ağırlık değişiklikleridir. İlkel veya en düşük tabakalı kayaların sebebi muhtemelen su değildi; yine de,
sıvı halde olmalılardı ve bunlar sadece
diğer tüm kayaların altında ve insan emeğinin
girdiği en alçak yerlerde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda yükselir ve en yüksek dağların çoğunun en büyük bölümünü oluştururlar; hatta, eğer volkanik dağları saymazsak, tüm daha yüksek kütlelerin. Geçiş ve ikincil oluşumlar benzer ancak daha az seviye değişikliklerine tabidir, görüldüğü gibi Pirenelerin tepelerine ve And Dağları'nın yamaçlarında daha da yüksekliğe yükselir. Üçüncül veya daha yüksek oluşumlar İtalya ve Sicilya'da bulunur ve birkaç bin fit yüksekliğinde dağlar oluştururken, en sonuncusu olan, gömülü memelileriyle birlikte, Quito'nun yüksek masa topraklarında bulunur. Çıkarım karşı konulamazdır ki, bu tortuları artık okyanus tarafından bırakılan seviyelerde bulmuyoruz, ilkel kayaların kendi sıvı hallerinden kristalleşmeleriyle olduğu gibi, ancak konumlarında başlangıçta oluştukları karakterden tamamen farklı eylemlerle
değişmişlerdir. Bu çıkarım, benzer katmanlarda sıklıkla görülen büyük ve ani seviye değişiklikleriyle daha da doğrulanır, madenciler tarafından fay olarak adlandırılan, aynı yatağın seviyesinin bazen yüzlerce, hatta binlerce fit değiştiği faylar. Bu faylar, daha eski kayalarda en fazla miktarda bulunuyorsa, en yenilerde bile bulunur ve bazen birbirinden farklı yaşlardaki birkaç oluşumu etkiler. Böylece, teoriden çıkardığımız gibi, kürenin katı kabuğunun tekrar tekrar parçalandığına ve kırıldığına dair belirgin ve kesin bir kanıtımız olur, hem de tarihinin tüm farklı dönemlerinde. Gösterdiğimiz bu kırılma ve çatlama, katı mekanik yasalara uygun olarak, alttan erimiş sıvının yükselmesiyle birlikte gerçekleşmiş olmalı, bu da bazı durumlarda, çatlakların meydana geldiği yerlerde damarlar ve setler oluşturmuş olmalıdır. Ancak, sıvının alttan yükselmesinin, basıncın oluştuğu yerde gerçekleşmemiş olması da mümkündür; ancak daha sonra hidrostatik basınç tarafından, katı kabuğun daha zayıf kısımlarını kırıp yırtarak, kendine bir havalandırma sağlamak için başka bir noktadan çıkmaya zorlanmış olabilir. İkinci tür fenomenler hala eylem halindedir ve dünyanın varoluşunun tüm farklı aşamalarında bunların meydana geldiğine dair belirgin izlere sahibiz; birincisi için de kesin kanıtlar olduğu görülecektir.

Yeraltı ısısının görünür etkileri, günümüzde en sık
volkanlar şeklinde karşımıza çıkmaktadır. Bunlardan sadece çok sayıda aktif olan değil, aynı zamanda dünyanın yüzeyinin geçirdiği son büyük değişimden
bu yana kesinlikle aktif olan daha fazlası da vardır.

Daha önce tanımladığımız büyük dağ grubunun yeni kıtada bulunan kısmı, birçok aktif volkan ve yakın zamanda sönmüş olan diğerlerini içerir. Adından da anlaşılacağı gibi Terra del Fuego, birçoğunun merkezidir; Şili'de birkaç tane vardır; Peru'da Arequipa, Pichinca ve Cotapaxi belirtilmelidir; Chimborazo ise açıkça uzak olmayan bir
dönemde sönmüş olanlardan biridir. Panama Kıstağı'nı geçerken, Guatimala ve Nikaragua'nın neredeyse sonsuz sayıda yanardağları olduğunu görüyoruz. Meksika'da Orezaba, Popocatepetl ve Jorullo var; bunların sonuncusu ilk olarak 1759'da yüzeyin altından yükseldi. Kaliforniya'da beş aktif yanardağ var; La Perouse ve Cook'un gözlemlerinden, bunların Amerika'nın kuzeybatı kıyısı boyunca da var olduğunu biliyoruz. Özellikle St. Elias Dağı patlama halinde görüldü. Bu dağlar, Meksika'dakileri Aleut Adaları'nın ve Alaska yarımadasının yanardağlarıyla birleştiriyor ve bu dağlar sistemi Kamtschatka'ya doğru devam ettiriyor; bu yarımadada üç tane büyük şiddet var. Çin'in kuzeybatısında aktif yanardağlar olduğunu gösteren bazı kanıtlar gördük, ancak şu anda Tibet'te hiçbiri yok; ve bir zamanlar orada gerçekleşen eylem, okyanusun şu anki yatağına daha yakın bölgelerde yeni menfezler aradı. Böylece Japonya'nın sekiz, Formosa'da birkaç tane yanardağı vardır ve güneye doğru ilerledikçe volkanik faaliyetin toprakları genişler ve muazzam bir boyuta ulaşır. Filipin, Marian ve Molucca adalarını, Cava, Sumatra, Kraliçe Charlotte adalarını ve Yeni Hebridleri kapsar. Avrupa ve Batı Asya'nın aktif yanardağları sayıca azdır; ancak sönmüş olanlar, aktif olanların da dahil olduğu ve Hazar Denizi'nden Atlantik'e kadar bir kuşak şeklinde yayılmış gibi görünen büyük bir sistem oluşturur. Volkanik faaliyet Hazar kıyılarında hala meydana gelir. Elburg zincirinde hala duman çıkaran yüksek bir dağ vardır ve tabanının etrafında birkaç belirgin krater vardır. Suriye ve Filistin volkanik görünümlerle doludur ve bunların en dikkat çekici olanı Ürdün'ün sularını yutan ve Ölü Deniz'i oluşturan büyük kraterdir. Yunanistan ve Yunan Takımadaları, neredeyse tarihi dönemlerde, büyük çapta ve şiddette bir volkanik eylemin merkezi olmuştur ve bu eylem henüz tamamen
tükenmemiştir. Sicilya'da, Etna 3300 yıldır yanmaktadır ve hala
daha eski tarihlere ait sönmüş kraterlerle çevrilidir. Lipari adaları
tamamen volkaniktir. Uzun süre önce patlamalarını
aralamış ve Herculaneum ve Pompeii'yi
yok eden büyük patlamada tekrar patlamış olan Vezüv, Napoli'nin tek volkanik dağı değildir. Çok daha büyük boyutta sönmüş bir tanesi Roccafina yakınlarında bulunabilir. Roma'nın
yeraltı mezarları lavda kazılmıştır ve Toskana'da volkanik eyleme dair güçlü kanıtlar vardır. Volkanik belirtiler Padua, Verona ve Vicenza yakınlarından Dalmaçya'ya kadar uzanmaktadır. Macaristan'ın bir bölgesinin yeraltı ateşinin tohumlarını içerdiğinden şüpheleniliyordu ve
şüphe gerçek bir patlamayla doğrulandı. Almanya ve
Bohemya'da çok sayıda sönmüş volkan var, Fransa'nın güneyinde ve özellikle Auvergne'de de öyle. İspanya'da da volkanik bir ajansın kanıtları açık ve kesindir.

Grönland ve İzlanda üçüncü bir volkan grubu sunar; ikinci adada tek bir volkan beş veya altı yıl boyunca sürekli patlama halindeydi. Azorlar, Kanarya Adaları ve Madeira Adaları da Karayip adaları gibi hem aktif hem de sönmüş çok sayıda yanardağ içerir.

Şu anda faaliyette olan yanardağlar ile kraterleri ve püsküren lav akıntıları aynı nedenden kaynaklandığına dair şüpheye
olmayacak kadar belirgin olan diğer yanardağları karşılaştırdığımızda, yalnızca püskürmenin gerçekleştiği koşullardaki büyük farklılıklardan kaynaklanan farklılıklar
gözlemlenir. Antik yanardağların çoğunda, püsküren akıntıların prizmatik biçimlerde düzenlendiğini, bazalt oluşturduğunu ve sıklıkla Wernerians tarafından başka
koşullar altında _tuzak_ olarak adlandırılacak bir şeye dönüştüğünü görüyoruz. Şimdi, lav akıntıları denize girdiğinde kendiliğinden prizmatik yapıyı aldıklarını biliyoruz. Bu nedenle, bu eski volkanların başlangıçta kraterlerine deniz seviyesinin altında, içinden geçtikleri ve akarsularının geçtiği kayaların ilkel okyanus yatakları olduğu bir zamanda hava verdiklerini çıkarabiliriz. Tuzak kayaları da benzer bir şekilde, alttaki magmatik sıvının, katı kabuğun kırılmasıyla oluşan damarlar ve çatlaklar aracılığıyla yukarı doğru basınç
yapmasıyla oluşmuş olabilir. Tuzak, bilinmeyen derinlikteki setlerde birçok oluşumu geçer ve ara sıra ardışık
katmanlar arasında yataklar
oluştururken görülür. Sıklıkla faylarda ve bazen de geniş üstteki kütlelerde meydana gelir. Yakından gözlem ve adil bir benzetme, karşı konulamaz bir sonuca götürür: Tüm tuzak kayaları,
nerede olursa olsun veya düzenlenmiş olursa olsun, aynı büyük nedenden, yani dünyanın sıvı iç kısmının yüzeyine yükselmesinden
kaynaklanır. Katı kabuktaki damarlar ve çatlaklar aracılığıyla bazen de volkanların patlamasıyla gerçekleşen bir eylem, her ikisi de yüzeydeki suyun basıncı sırasında meydana gelir. En geniş tuzak kaya gruplarından biri New Jersey eyaletinin kuzeydoğu kesiminde görülür. Hudson, yaklaşık kırk mil boyunca kumtaşı üzerinde yatan büyük bir sütunlu kaya sırtıyla çevrilidir. Bu, volkanik eyleme benzetilerek incelendiğinde, havzası şu anda Hackensack nehrinin doğduğu göl tarafından işgal edilen ve büyük bir lav akıntısının kumtaşı kayasının üzerinden Staten Adası'nı ana karadan ayıran boğaza kadar aktığı bir kraterin taşkınları gibi görünür. İki Newark dağı, daha da büyük bir alana sahip aynı tanımın sırtlarıdır; Aynı türden diğer daha küçük sırtlar da belirgin şekilde görülebilir ve bu son sistemin tamamı, Passaic'in alüvyonuyla doldurulmuş bir kraterden kaynaklanmış gibi görünüyor, ancak hala bir dairenin üçte ikisini kaplayan ve Hook Dağı adıyla bilinen magmatik eylemin kesin izlerini gösteren bir sırtla sınırlanmıştır. Bir tuzak setinin fenomeni, Connecticut'taki Hartford yakınlarındaki taş ocaklarında iyi bir şekilde sergilenmektedir, burada bu kaya, Hudson'da olduğu gibi, bir kumtaşı kayanın üzerine çıkmak yerine, kumtaşı kayanın içinden yükselerek önemli bir derinlikte açığa çıkarılmıştır. Genel olarak mineraloglar tarafından yeşil taş olarak adlandırılan karakterde olan tuzak kayaları, New Jersey'nin bu bölgesinde, homojen yapıya sahip kompakt bir bazalttan, ilkel siyenitten elde edilen örneklerde ayırt edilemeyen düzenli ve belirgin kristalleşmeye kadar değişmektedir. Bu son karakterdeki bir kaya, Morristown'dan Mount Kemble'a kadar uzanan dağda bulunur; bu dağın yapısı sütunludur, ancak birkaç mil içindeki ilkel sırtlarda bulunan hornblend içeren katmanlı gnays kayalarıyla neredeyse aynıdır. Böylece daha eski volkanik kayalar, genel olarak granitik adı altında gnays ve mika arduvaz dağlarının görünür çekirdeğini oluşturan ve bunlara ve ilkel kireçtaşlarına damarlar halinde nüfuz eden kayalara dönüşür. Granit damarlarının aşina olduğumuz en iyi örneklerinden biri, Kingsbridge'deki beyaz mermer ocaklarında bulunanlardır. Bunlar, esas olarak beyaz, pis bir feldispattan oluşan, gümüşi mika pulları ve küçük kuvars tanecikleriyle karışık, ara sıra turmalin kütleleriyle serpiştirilmiş bir kayanın ince damarları tarafından her yöne geçilir. Connecticut'taki Haddam'da bulunan krizoberil, beril ve diğer ilginç minerallerin ünlü lokalitesinin, gnays tabakalarından geçen bir granit damarında bulunduğu söylenir. Tüm bu durumlarda, magmatik püskürmelerin kanıtlarını görmemek mümkün değildir, ancak bunlar, mevcut karasal volkanlarımızın veya daha uzak tarihlerdeki denizaltı kraterlerinin koşullarından çok farklı koşullar altında gerçekleşir, ancak bunlar, ya nüfuzun, dünyanın yüzeyinin enjekte edilen damarların yavaşça soğutulmasına ve dolayısıyla daha mükemmel bir şekilde kristalleşmesine izin verecek kadar yoğun bir şekilde ısıtıldığı zaman gerçekleştiğini varsayarak kolayca açıklanabilir; ya da çıkan kütlenin, ısısını uzun süre koruyabilecek kadar büyük olduğunu varsayarak.

İlk bakışta, volkanik enerjilerin, dünyanın ortalama sıcaklığının sabit hale gelmesi ve dış kabuğun, soğurken maruz kalması gereken büzülmeye ve buna bağlı çatlamaya artık maruz kalmaması nedeniyle, nasıl hala faaliyette olduğunu açıklamak zor görünebilir. Volkanik patlamalara eşlik eden fenomenler bunun tam bir açıklamasını sağlar, çünkü neredeyse tüm vakalarda büyük miktarda gazlı madde ve buharın evrimiyle birlikte gelirler, bu nedenle yoğun bir sıkıştırma durumunda ve volkanik selin çıktığı kütlede yüksek sıcaklıklarda bulunmalıdırlar. Elastik enerjileri, volkanların eylemine eşlik eden tüm çarpıcı etkileri açıklamak için yeterlidir. Deprem, volkanik patlamalarla bağlantılı bir fenomendir ve aynı büyük nedenden kaynaklanır; ancak ikincisi belirli dağlarla sınırlıyken ve günümüzde dar sınırlar içinde kalırken, bazen bir depremin dünyanın yüzeyinin çok büyük bir bölümünde hakim olduğu görülür. Daha olağan deprem fenomenlerini atlamak için, bazı durumlarda gözlemlenen ve tabakalı kayaların seviyelerinin nasıl değiştiğine ve şu anda bulduğumuz şekilde yerinden oynatılıp çarpıtıldığına dair büyük bir ışık tutan tek bir tanesinden bahsedeceğiz. Ülkelerin daha büyük veya daha küçük ölçekte aniden
yükselmesine değiniyoruz. Bununla ilgili olarak Arago'nun bir makalesinden üç örnek alıntılayacağız.

"28 Eylül 1759 gecesi, Meksika'nın Valladolid Bölgesi'nde bulunan üç veya dört mil karelik bir bölge, şişirilmiş bir mesane gibi
yükseldi.
Yüksekliğin sona erdiği sınırlar, günümüzde hala,
katmanların kırılmasıyla belirlenebilir. Bu
sınırlarda, zeminin ilkel seviyesinin veya çevredeki ovanın üzerindeki yüksekliği, otuz yedi
ayaktan fazla değildir; ancak yükselen bölgenin merkezine doğru, toplam yükseklik beş yüz
ayaktan az değildir.

"Bu olgu, yaklaşık iki ay süren depremlerden önce meydana gelmişti; ancak felaket meydana geldiğinde, her şey
sakin görünüyordu; yalnızca zeminin
kaldırıldığı anda meydana gelen korkunç bir yeraltı
gürültüsüyle duyurulmuştu. Yerlilerin fırın adını verdiği, altı ila on fit yüksekliğinde binlerce küçük koni her yöne doğru yükseldi; sonunda kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan büyük bir çatlak boyunca aniden altı büyük çıkıntı oluştu, hepsi bitişik ovalardan 1200 ila 1600 fit yüksekteydi. Bu küçük dağların en büyüğü gerçek bir yanardağ, _Jorullo_'nunki haline geldi ve lav
kusuyor. "Jorullo felaketine en belirgin ve iyi karakterize edilmiş volkanik olayların eşlik ettiği görülecektir; belki de
onlar felaketin nedeniydi; ancak bu, şeker kamışı ve çivit bitkilerinin yetiştirildiği geniş, eski ve sağlam bir ovanın, günümüzde aniden ilkel seviyesinin çok üzerine çıkmasını engellemedi. İltihaplı maddenin kaçışı, fırınların ve Jorullo yanardağının oluşumu, bu etkiyi üretmeye katkıda bulunmaktan
çok uzaktır, aksine onu azaltmış olmalıdır; çünkü tüm bu açıklıklar emniyet valfleri gibi davranmış ve yükselten nedenin, ister gaz ister buhar olsun, dağılmasına izin vermiş olmalıdır. Eğer zemin daha büyük bir dirence karşı koymuş olsaydı; eğer birçok noktada çökmemiş olsaydı, Jorullo ovası, beş yüz fit yüksekliğinde basit bir tepe olmak yerine, Cordilleras'ın komşu zirvelerinin rölyefine kavuşabilirdi.

"Yunan Takımadaları'nda Santorin yakınlarında yeni bir adanın oluşumuna eşlik eden koşullar, bana yeraltı yangınlarının sadece yanardağ kraterlerinin sağladığı
fışkırtmaların yardımıyla dağları yükseltmeye katkıda bulunmadığını, aynı zamanda bazen kürenin zaten
birleşmiş kabuğunu da kaldırdığını kanıtlamak için oldukça uygun görünüyor.

"18 ve 22 Mayıs 1707'de Santorin'de hafif bir deprem
şoku yaşandı.

"23'ünde, gün doğarken, büyük ve küçük Rameni (iki küçük ada) arasında, batık bir geminin gövdesi olduğu düşünülen bir nesne görüldü. Bazı denizciler oraya doğru ilerlediler ve geri döndüklerinde, tüm nüfusun büyük şaşkınlığına, bunun dalgalardan yükselen bir kaya olduğunu bildirdiler. Bu noktada denizin derinliği eskiden 400 ila 500 fitti.

"24'ünde, birçok kişi yeni adayı ziyaret etti ve
yüzeyinde kayaya yapışmayı
sürdüren büyük istiridyeler topladı. Adanın belirgin bir şekilde büyüdüğü görüldü.

"23 Mayıs'tan 13 veya 14 Haziran'a kadar ada, ajitasyon olmadan ve gürültü olmadan, giderek genişledi ve yükseldi. 13 Haziran'da yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve 20 ila 25 fit yüksekliğindeydi. Ne alev ne de duman çıkmıştı.

"Adanın ilk ortaya çıkışından itibaren kıyılarındaki su çalkantılıydı; 15 Haziran'da neredeyse
kaynamaya başladı.

"16'sında, yeni ada ile küçük Rameni arasındaki denizden on yedi veya on sekiz siyah kaya yükseldi.

"17'sinde yükseklikleri önemli ölçüde artmıştı.

"18'inde onlardan duman yükseldi ve ilk kez büyük yeraltı
sesleri duyuldu.

"19'unda tüm siyah kayalar birleşip ilkinden tamamen farklı, kesintisiz bir ada oluşturmuştu; alevler, kül sütunları ve kızıl-sıcak taşlar yükseldi.

"Volkanik olaylar 23 Mayıs 1708'de hala devam etti.
Kara ada, ortaya çıkışından bir yıl sonra, beş mil
çapında, bir mil genişliğinde ve 200 fitten fazla yükseklikteydi.

"19 Kasım 1822'de, akşam saat onu çeyrek geçe, Şili'deki Valparaiso, Melipilla, Quillota ve Casa Blanca şehirleri üç dakika süren
korkunç bir depremle yıkıldı. Ertesi gün birkaç gözlemci, kıyının otuz fersahlık bir bölümünün gözle görülür şekilde yükseldiğini keşfetti, çünkü gelgitin beş veya altı fitten daha yükseğe çıkmadığı bir kıyıda, karadaki herhangi bir
yükselme kolayca tespit edilebilir.

"Valparaiso'da, Coucon'un ağzının yakınında ve Quintero'nun kuzeyinde, denizde, kıyıya yakın, daha önce hiç kimsenin fark etmediği
kayalar görüldü. Kıyıda karaya oturmuş ve enkazı meraklılar tarafından, teknelerle, düşük suda ziyaret edilmiş bir gemi, depremden sonra tamamen kuru kalmıştı. Quintero yakınlarında, deniz kıyısını epeyce
geçerken, Lord Cochran ve Bayan Maria Graham,
suyun, gelgit sırasında bile,
üzerinde istiridyelerin, kasların ve kabukların hâlâ yapıştığı kayalara
ulaşmadığını,
yakın zamanda ölmüş olan hayvanların çürüme halinde olduğunu gördüler.
Son olarak, denizle bağlantısı olan Quintero gölünün tüm kıyıları, açıkça su seviyesinin
oldukça üzerine çıkmıştı ve bu bölgede bu gerçek, en az dikkatli gözlemcilerin bile gözünden kaçamazdı.

"Valparaiso'da ülke yaklaşık üç fit, Quintero'nun yakınında ise dört fit yükselmiş gibi görünüyordu. Bir mil içeride, yükselmenin altı fitten fazla olduğu iddia edildi; ancak bu son çıkarıma yol açan önlemlerin ayrıntılarını bilmiyorum.

"Bu durumda volkanik bir patlama olmadı, lav dökülmedi, atmosfere taş veya kül fırlatılmadı ve okyanus seviyesinin düştüğü iddia edilmediği sürece 19 Kasım 1822'deki depremin tüm Şili'yi yükselttiği kabul edilmelidir. Şimdi son sonuç kaçınılmazdır, çünkü okyanus seviyesindeki bir değişiklik Amerika kıyılarının tamamında eşit olarak kendini gösterirdi, ancak Peru limanlarında, Paytu ve Callao gibi, böyle bir şey gözlemlenmedi.

"Eğer bu tartışma bizi daha önce buraya kadar getirmemiş olsaydı, birkaç saat içinde ve birkaç deprem şokunun etkisiyle ülkenin büyük bir bölümünün eski seviyesinin üzerine çıktığına dair önceki gözlemler, Avrupa'da seviyesi kademeli olarak artan büyük bir ülkenin (İsveç ve Norveç) varlığını gösteren gözlemlerle karşılaştırılabilirdi ve bu durum, sürekli olarak etki eden ancak nedeni bilinmeyen bir nedenden kaynaklanıyordu." 

Bu nedenle, gözlerimizi dünyanın yüzeyinin hangi bölümüne çevirirsek çevirelim, magmatik eylemin kanıtlarını buluruz; mevcut volkanlarımız, daha yeni tabakalı oluşumlar ve hatta diluvium arasından dışarı doğru çıkıntı yaparak, bazı durumlarda dünyanın maruz kaldığı son büyük felaketten daha yeni bir kökene sahiptir; Daha eski tarihli olanlar, tuzak setleri tarafından kesilen ve kesişen üst ve alt ikincil ve geçiş oluşumlarından geçerek ilerlerken, dağ kütlelerinin boyutundan damarlarına kadar granit, en eski tabakalı kayaları yukarı kaldırmış ve nüfuz etmiştir. Ayrıca, bazen kademeli olarak, bazen aniden eski seviyelerinin üzerine çıkan büyük ülke alanları buluyoruz.

Dağlar, kıtalarımızın ve adalarımızın biriktirildiği çekirdek değil, sonradan ortaya çıkmıştır ve yükselişlerinde karayı okyanus sularına artık erişilemeyecek bir yüksekliğe
yükseltmiştir. Hatta, dağların hangi tabakalar aracılığıyla yükseldiğini veya yükselten etken yüzeye ulaşmadığında yanlarını ve
tepelerini oluşturanları inceleyerek, onları doğuran jeolojik yaşı çıkarabiliriz. Bu tür bir araştırma yakın zamanda M. E. De Beaumont tarafından büyük bir yetenekle denenmiş ve yürütülmüştür.

Arago'nun 1830 tarihli "_Annuaire"_ adlı eserinden onun muhakemesinin bir özetini alıntılayacağız, bu aynı zamanda değindiğimiz diğer çeşitli noktaları da açıklamak için kullanılacaktır.

"Dünyamızın kabuğunu oluşturan çok sayıda farklı türdeki oluşumlar arasında, tortul (_terrains de sediment_) olarak adlandırılan bir sınıf vardır. Bu ismin uygun şekilde uygulandığı oluşumlar, tamamen veya kısmen, nehirlerimizin çamuru veya deniz kıyılarının kumları gibi
suyun taşıdığı _çöp_ten oluşur. Bu kumlar, daha fazla veya daha az bölünmüş halde ve silisli veya
kalkerli çimentolarla
birleşerek kumtaşları adı verilen kayaları oluşturur.

"Belirli kireçli oluşumlar, nitrik asitte tamamen çözünebilseler bile, nadir de olsa, aynı sınıfta sayılabilirler; çünkü içerdikleri kabuk parçaları,
başka ve belki de daha iyi bir şekilde, oluşumlarının suların koynunda gerçekleştiğini gösterir.

"Tortul oluşumlar her zaman ardışık
katmanlardan oluşur ve bunlar çok belirgin şekilde işaretlenmiştir. Bunlardan daha yeni olanları, antik dönemlerine göre dört büyük bölüme ayrılabilir:

"Jura'nın oolitik serisi veya kireçtaşı;

"Yeşil kum ve tebeşir sistemi;

"Üçüncül seri; ve son olarak

"Tufan tortuları.

"Bütün bu oluşumlar su tarafından biriktirilmiş olsa da,
ve hepsi birbirinin üzerinde yatan aynı yerde bulunabilse de, birinden diğerine geçiş asla duyarsız derecelendirmelerle yapılmaz. Ani ve belirgin bir değişim her zaman tortunun fiziksel doğasında ve kalıntılarının içinde bulunduğu organize varlıkların doğasında algılanabilir. Dolayısıyla, Jura kireçtaşının biriktirildiği dönem ile onu örten yeşil kum ve tebeşir sisteminin çökeldiği dönem arasında, kürenin yüzeyinde şeylerin durumunda tam bir değişiklik olduğu açıktır. Aynı şey, tebeşirin çökelmesini üçüncül oluşumların çökelmesinden ayıran dönem için de söylenebilir; aynı şekilde, her yerde, toprakların çökeldiği sıvının durumu veya doğasının, üçüncül tabakaların oluşumu ile seyrelme zamanı arasında tamamen değişmiş olması gerektiği de açıktır.

"Suların oluşturduğu ardışık tortuların doğasında meydana gelen bu önemli, ani ve kademeli olmayan değişimler, jeologlar tarafından '_Dünyanın
Dönüşümleri_' adını verdikleri şeyin etkileri olarak kabul edilir. Ve bu
dönüşümlerin tam olarak nelerden oluştuğunu söylemek çok
zor olsa da,
bu nedenle bunların
oluşumu daha az kesin değildir.

"Bu farklı tortul tabakaların
biriktiği kronolojik sıradan bahsettim: Bu nedenle, bu sıranın, her farklı oluşumun,
kesintisiz olarak,
sorgusuzca
tespit edilebileceği bölgelere kadar ve büyük bir yatay alanda, belirli bir
katmanın diğerinin üzerinde
olduğunun takip edilmesiyle belirlendiğini belirtmeliyim. Denizin kıyısındaki kayalıklar, ortak kuyular ve artezyen çeşmeleri gibi doğal kazılar,
kanalların
kazılmasıyla birlikte, bu soruşturmada güçlü bir yardım sağlamıştır.

"Daha önce belirttiğim gibi, tüm bu tortul oluşumlar
tabakalıdır. Düz ülkelerde, beklenebileceği gibi,
katmanların düzeni neredeyse yataydır. Dağlık ülkelere yaklaşıldığında, bu yataylık, genel olarak,
sona erer; son olarak, dağların yamaçlarında, bu
katmanların bazıları çok eğimlidir; hatta bazen
dikey bir yöne ulaşırlar. "Dağların yamaçlarında gördüğümüz eğimli tortular eğimli veya dikey konumlarda birikmiş olamaz mı? Yoksa, ovaların kaplandığı aynı doğadaki çağdaş
tabakalar gibi, başlangıçta yatay yataklar oluşturduklarını ve yanlarında durdukları dağların yükselmesi anında yükselip yeni yönler aldıklarını varsaymak daha doğal değil midir?

"Genel bir ilke olarak, dağların sırtlarının _yerinde_ ve gerçek konumlarında tortul tortular tarafından kabuklanmış olması imkansız görünmüyor, çünkü günlük olarak, kireç sülfatla yüklü suların buharlaştığı, kalınlığı sürekli artan tuzlu bir kabukla kaplı kapların dikey kenarlarını görüyoruz; ancak önümüzdeki soru bu genel görünümü sunmuyor, çünkü yalnızca _bilinen_ tortul oluşumların bu şekilde birikmiş olup olmadığını belirlemek gerekiyor. Bu soruya olumsuz cevap vermeliyiz, çünkü birbirinden tamamen farklı iki tür düşüncenin
gösterebileceği gibi.

"Tartışmasız jeolojik gözlemler, Savoy'daki Buet ve Pireneler'deki Perden Dağı'nın zirvelerini oluşturan kireçli katmanların, deniz seviyesinden 11.000 veya 12.000 fit yüksekte, İngiliz Kanalı'nı çevreleyen kayalıkların tebeşiriyle aynı anda oluştuğunu göstermiştir. Bu katmanların çökeldiği su kütlesi 11.000 veya 12.000 fit yükselmiş olsaydı, Fransa'nın tamamı kaplanmış olurdu ve 9.000 veya 10.000 fit'i aşmayan tüm yüksekliklerde benzer birikintiler mevcut olmalıydı; şimdi ise, tam tersine, bu birikintilerin çok az
değişime uğradığı görünen Fransa'nın kuzeyinde, tebeşirin mevcut deniz seviyesinden
600 fitten daha yüksek bir yüksekliğe asla ulaşmadığı
bulunmaktadır. Bunlar, sıvıyla
dolu bir havzada oluşan bir birikintinin tam olarak nasıl bir durumda olduğunu gösterir. seviyesi günümüzde 600 feet'ten daha yüksekte olan hiçbir noktaya ulaşmamıştır.

"Saussure'den ödünç alınan ve daha da ikna edici görünen ikinci kanıta geçiyorum.

"Tortul oluşumlar genellikle aşınmayla yuvarlatılmış ve az çok eliptik bir şekle sahip çakıl taşları içerir.
Tabakanın yatay olduğu yerlerde, bu çakıl taşlarının daha uzun eksenleri, bir yumurtanın
ucunun üzerinde duramayacağı aynı sebepten dolayı yataydır. Ancak,
tabakalar 45 derecelik bir açıyla eğimli olduğunda, bu çakıl taşlarının çoğunun daha büyük eksenleri ufukla aynı açıyı oluşturur; ve
katmanlar dikey hale geldiğinde, çakıl taşlarının çoğunun daha büyük eksenleri de
dikey hale gelir.

"Çakılların eksenlerinin konumuyla ilgili bu gözlem, tortul oluşumların şu anda bulundukları konumda birikmediğini, dağların, yanlarını
örttükleri
yerin koynundan
yükseldiklerinde az ya da çok yükseldiklerini _gösterir.

"Bu kanıtlandığında, bu tortul oluşumların, dağların yamaçlarında eğimli veya dikey yönlerde
kendilerini gösteren katmanlarının, bu dağlar
yükselmeden önce var olduğu açıktır. Aynı sınıftan, aynı yamaçlarla buluşana kadar yatay olarak uzanan oluşumlar,
dağ oluşumundan sonraki bir tarihin tersi olmalıdır; çünkü, yerin kütlesinden
yükselirken, daha önce var olan tüm
katmanları aynı anda
yükseltmemiş olması düşünülemez.

"Geliştirdiğimiz genel ve basit
teoriye özel isimler ekleyelim ve M. de
Beaumont'un keşfi duyurulacaktır. "Ayırt ettiğimiz dört tür tortul oluşumdan üçü, en üstteki, kürenin yüzeyine en yakın olan veya en modern olanıdır, yatay katmanlar halinde, Cote d'Or'dan ve Forez'den Saksonya dağlarına kadar uzanır; ve yalnızca biri, Jura'nın oolit veya kireç taşı, bu bölgede yüksekte kendini gösterir.

"Bu nedenle Hartz, Cote d'Or ve Forez'in Mount Pilus'u, Jura oolitinin oluşumundan ve diğer üç oluşumun birikmesinden bu yana küreden yükselmiştir.

"Pireneler ve Apeninler'in yamaçlarında, iki
formasyon yükselmiştir, yani oolit ve yeşil kum
ve tebeşir; üçüncül formasyonlar ve bunları
örten dilüvyon, ilkel yataylıklarını korumuştur.
Pireneler ve Apeninler, bu nedenle, Jura'nın kireçtaşından ve yükselttikleri yeşil kumdan daha moderndir ve üçüncül tabakalardan ve dilüvyondan daha eskidir.

"Batı Alpleri ve aralarında Mount Blanc, Pireneler gibi, Jura'nın kireçtaşını ve yeşil kumu yükseltmiştir, ancak,
ek olarak, üçüncül formasyonları da yükseltmişlerdir; dilüvyon, bu dağların civarında tek başına yataydır.

"Bu nedenle, Mount Blanc'ın yükselme tarihi kaçınılmaz olarak üçüncül tabakaların oluşum dönemi ile seyrelme dönemi arasına yerleştirilmelidir.

"Son olarak, merkezi Alplerin (St. Gothard Dağı) ve Avignon yakınlarındaki Ventorix ve Liberon dağlarının yamaçlarında, tortul oluşumların hiçbiri yatay değildir;
dördü de yükselmiştir. Bu dağlar yükseldiğinde,
seyrelmenin kendisi zaten birikmiş olmalıdır."

"Tortul oluşumlar, doğaları ve katmanlarının düzenli düzeni nedeniyle, sakinlik dönemlerinde birikmiş gibi görünmektedir. Bu oluşumların her biri, hem bitkisel hem de hayvansal olmak üzere, belirli bir organize varlık sistemiyle karakterize edildiğinden, bu üstteki oluşumlardan ikisinin yağışına karşılık gelen sakinlik dönemleri arasında, küre üzerinde büyük bir fiziksel devrimin olması gerektiğini varsaymak kaçınılmazdır. Artık bu devrimlerin bir dağ sisteminin yükselmesinden oluştuğunu veya en azından bununla karakterize edildiğini biliyoruz. M. de Beaumont'un işaret ettiği ilk iki
kaldırma, sınıflandırdığı dört
şeyin en büyüğü olmasa da, dünyanın yaşlandıkça bu tür felaketi deneyimlemeye daha az uygun hale geldiği ve mevcut dinginlik döneminin, kendisinden öncekiler gibi, muazzam bir dağ sırasının yükselmesiyle sona ermeyeceği sonucuna varamayacağımız görülecektir."

M. de Beaumont daha sonra, büyük dairelere paralel bölgeler ve paralellikler içeren hayali bir düzenlemeyle, inceleme fırsatı bulamadığı dağları, yukarıdaki tatmin edici sonuçları elde ettiği dağlarla sınıflandırmaya çalıştı. Ancak, çok hızlı bir şekilde ve yeterli sayıda olgu elde etmeden önce teorileştirmeye devam ettiğinden korkuyoruz. Pireneler ve Apeninler ile sınıflandırdığı Birleşik Devletler'in büyük Alleghany grubuyla ilgili olarak, yanılmış olması gerektiğinden eminiz, çünkü Yakınlarında geçiş kireçtaşından daha geç bir oluşuma rastlanmamıştır. New York eyaletinin yaylaları ve Hudson boyunca New York adasına kadar uzanan ilkel kayaçların bir koluyla ilgili olarak, New Jersey kumtaşı tabanlarına ulaşana kadar yatay olarak devam ediyor gibi görünüyor ve Alleghanies'in beş paralel sırtının en doğusu olan yaylaların güneydoğu tarafında, arduvazdan daha eski hiçbir kayanın yükselmiş olduğu görünmüyor; ancak kuzeybatı taraflarında geçiş kireç taşının yükselmiş olduğu görünüyor. Bu nedenle, M. de Beaumont tarafından incelenen tüm dağlardan daha eskidirler ve bir varsayımda bulunacak olsaydık, bunları İskoçya'nın Grampians'ı ve Galler dağlarıyla aynı sınıfa koyardık; her ikisinde de arduvaz, geçiş serisinin yükselmiş gibi görünen tek kayasıdır. Konumuzu tamamlamak için, okyanusun akıntıları ve gelgitleriyle, nehirlerin ve akarsuların sürekli olarak içine aktığı tortuyu yatağına dağıtma ve biriktirme biçiminin bir tartışmasına girmemiz gerekir; ve erişebildiğimiz
yerde meydana gelenlerden, bu tortularda, onları doldurması gereken çok sayıda organize varlık, bitkisel madde tortuları ve hayvanların döküntüleri tarafından üretilen etkiler hakkında bir tahminde bulunmamız gerekir. Ancak, böyle bir tartışma önemli ölçüde tamamen varsayımsal olacaktır ve bu nedenle buna girmeyeceğiz. Kıtaların yükselmesinin görüşümüze sunduğu oluşumlara benzer oluşumların, şimdi okyanus yatağında meydana geldiğini ve buradan da yükselebileceklerini söylemek yeterlidir; bu, gelecekteki akıl yürüten yaratıkların yaratıcılığını sınamak için yeterlidir. * * * * *

Dünyamızın geçirdiği değişimlerin tarihine yönelik soruşturmalar,
insanın yerleştiği zamandan neredeyse sonsuz derecede daha uzak bir dönemde bu kürenin varlığının kanıtına yanılmaz kanıtlarla yol açtıklarından, dinsiz olarak damgalanmıştır.
Hoşgörüsüz teolog, kendi yorumlama sistemine inatla bağlı kalarak, doğal
görünümlerde, dünyanın aniden ve tek bir emirle, şu anda bulduğumuz tam haliyle varlığa çağrılmadığına dair ikna edici kanıtlar bulan herkese karşı lanetler yağdırır.
Korkak jeologlar fırtınaya boyun eğmiş ve doğal
görünümleri kutsal kitaptan çıkarılan keyfi yorumlarla uzlaştırmaya çalışmışlardır. Fakat soruşturmanın kendisi, ilerlemelerinde Yaratıcı'daki sonsuz bilgelik ve gücün ikna edici kanıtlarını sergileyen, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkaran doğal olayları ele alan soruşturmalardan daha az kutsal değildir; ayrıca soruşturmanın sonuçlarından hiçbiri kutsal kitabın metinlerine en ufak bir şekilde aykırı değildir. Dinsizlik yorumcudadır, fiziksel sorgulayıcıda değil. İlki, doğal görünümlerle çelişen bir yorumu akılsızca kendi ruhsal inancına bağlar; ve ikincisi, kendisi soruşturmazsa ve ilkinin kanıtlarına dayanarak, iki ayrı önermenin doğruluğunun veya yanlışlığının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanırsa, birinin tutarsız olduğunu gördüğü için diğerine karşı tereddüt etmelidir. O halde bazı jeologlar şüpheci olabilir; Ancak kalbin sırları açığa çıkarılabilseydi, var olduğunu bildiğimiz olguları, farklı göründükleri kutsal metinlerin yorumlarıyla uzlaştırmak için en içten çabayı gösterenlerin, aslında dini inançlarında en az samimi olanlar olduğuna inanmaktan kendimizi alamayız. Biz kendimiz için, doğrudan vahiy kaydı ile doğa kitabının yüce pasajları arasında hiçbir zorluk, hiçbir tutarsızlık görmüyoruz. "Başlangıçta Tanrı'nın gökleri ve
yeri yarattığına" inanıyoruz; tüm maddi dünyayı hemen varlığa çağırdı; ancak daha sonra maddeye yasalar empoze ettiğine de inanıyoruz, bu yasalar altında o maddi dünya varlığını sürdürmeli ve aynı kudretli güç onu yok edene kadar kalıcılığını güvence altına almalıdır. Biz, yalnızca insan gücüyle gerçekleştirilebilen işlerin koşullarına göre Tanrı'nın işlerini yargılayanlardan değiliz. İnsan mekanizması ne kadar mükemmel veya eksiksiz olursa olsun, yalnızca maddede bulunan bir gücün uygulanmasıyla hareket edebilir; elastik bir yay sarıldıktan sonra kendini genişletmeseydi, kronometre ölü ve cansız bir kütle olurdu; sıvılar yerçekimi kuvvetine ve atmosferdeki akımlar ısının genişleme gücüne itaat etmeseydi, su çarkı ve yel değirmeni işe yaramaz olurdu; su yüksek sıcaklıklarda buhar oluşturmasaydı ve soğutulduğunda yoğunlaşmasaydı, buharın daha da güçlü etkisi eksik olurdu. Makineler doğal etkenler tarafından zorlanmadıkça değersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda kendileri de hızla çürümeye maruz kalır ve sürekli dikkat gerektirir. Evrenin makineleri için durum böyle değildir; hareketleri sürekli olarak değişir, ancak yine de değişimlerinde değişmezdir; ortalama oranların her iki tarafında sürekli olarak salınır, ancak yoğunlukta asla kaybetmez veya kazanmaz. Dünyamızın yüzeyinde de durum böyledir; mevsimler ormanları yeşilliklerle kaplar ve yapraklarını soyar; tohum ekim zamanı ve hasat değişmez bir kesinlikle tekrar eder; mevcut sebzelerin tamamı yok olur ve hayvanlar ölür ve çürür, ancak ırk devam eder. Her şeye kadir gücün uygulanmasına sınırlar koyalım ve ırkların, ailelerin, türlerin ve cinslerin, hatta tüm doğal krallıkların, dünyanın yeni sakinler tarafından yeniden doldurulmasını sağladıktan sonra, kendi sıralarında çürüyüp ölmeyeceğini mi söyleyelim? Gezegenimizin felaketleri henüz sona ermedi; tahmin edebileceğimiz gibi ve kutsal yazılarda öngörülen şekilde, gökler bir tomar gibi dürülecek ve yeryüzü ateşli bir sıcaklıkla eriyecek; ve yeni görünüm sisteminde, yeni gök ve yeryüzü yerini alacak - şimdi onursuzlukla ekilen bozulabilir bedenler onur ve bozulmazlıkla
yükselecek.

Dünyamızın şu anki yüzeyi bizim sınırlı görüşlerimize göre yavaşça değişiyor; zamanı, varoluşumuzu önceleyen ve sonra gelmesi gereken ölçülemez süreyle karşılaştıran kişi için, hızla görünür bir yıkıma doğru ilerliyor. Okyanustan yükselen sular, karaya en bol miktarda düşerek yüzeyi yırtıp aşındırıyor ve onu deniz yatağına bırakıyor. Bu eylemle nehirlerin ağızlarında deltalar oluşuyor;
okyanus havzası kademeli olarak yükselir ve ayrıca adalar ve takımadalar yatağından yükselir. Denizin yüzeyi şu anda bu nedenlerin etkisi altında azalmaktadır, ancak bir felaket tarafından engellenmediği sürece okyanusun da karaya tecavüz etmesi, ovaların ve vadilerin koy ve körfezlere dönüşmesi veya hatta sürekli su alanlarında birleşmesi ve sadece daha büyük dağların, sürekli aşınmayla hacimleri azalarak, uçsuz bucaksız uçurumda adalar olarak durması gereken zaman gelecektir. Dünya o zaman yine biçimsiz ve sakinlerinden yoksun olacaktır, tıpkı insanın yaratılışından önce olduğu gibi. Ancak, bu, şeylerin şu anki düzeninin sonu olmayacaktır; bunu, kaynağı şimdi neredeyse ayaklarımızın altında uyuyan magmatik bir
püskürmede aramamız öğretiliyor.

Sadece vahiy değil, bilim de bize dünyanın
insanın meskeni olmadan önce
su ile kaplı ve canlı yaşamdan yoksun olması gerektiğini öğretiyor. Fakat onlar kutsal kitaplarını, bu durumun gerçek başlangıç ​​olduğunu düşünen bizden
farklı bir şekilde okuyorlar. Yaratılış'ın ilk ayeti ile sonraki ayetler arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Maddenin varoluşunun başlangıcı ve şimdiki şeylerin düzeninin ortaya çıktığı boşluk ve karanlık durumu, metin açısından, belki de, görünüşlerden bildiğimiz gibi, birbirinden sayısız çağlarla ayrılmıştı.

Ayrıca, pasajın gerçek anlamını kabul etmemiz ve Tanrı'nın insan sesiyle konuştuğunu ve yaratılışı duyulabilir bir emirle çağırdığını düşünmemiz de gerekli değildir. Tanrı'nın sesi, doğanın tüm eserlerinde duyduğu ve itaat ettiği duyulmamış ve sessiz emirdir. Dindar ve samimi bir mümin, gemi kazasından kurtardığında onu şefkatle koruyan veya arkadaşlarından veya akrabalarından mahrum bıraktığında onu merhametle cezalandıran, aynı şekilde, havanın prensinin öfkeli yolculuğunda kaldığını veya yıkım meleğinin ayrılan hayatın yastığının yanında görünür duruşunu
aldığı gibi, baskın bir takdiri görür. Güneşin doğuşunda ve batışında, evrenin düzeninde ve güzelliğinde, mekanik yasalarının mutlak mükemmelliğinde, kendi korkutucu ve harika yapısında, tasarımda sonsuz bilgeliğin ve uygulamada sonsuz gücün kanıtını gören kişi için hiçbir mucizeye gerek yoktur; ve dünyamızın yapısının ve karakterinin incelenmesi, İlahiyatın bu niteliklerini tam ve parlak bir şekilde sergilemek için diğer herhangi bir fiziksel çalışma kadar iyi hesaplanmıştır.

DİPNOTLAR:

[8] American Quarterly, Cilt V'e bakın.

[9] American Quarterly, Cilt III'e bakın.

[10] Yazarımızda "alüvyon" var.

[11] Yazarımızda alüvyon.

SANAT V.--HIRSIZLARIN OTO-BİYOGRAFİSİ.

1.--_Amerikan Trenck; veya şu anda Baltimore Hapishanesinde, Amerika Birleşik Devletleri Postasını soymaktan dolayı on yıl hapis cezasına çarptırılan Thomas Ward'un Anıları._ Baltimore. 18 ay: 1829.

2.--_Dolandırıcı ve Hırsız James Hardy Vaux'un Anıları, şu anda ikinci kez ve ömür boyu Yeni Güney Galler'e nakledildi.
Kendisi tarafından yazılmıştır._ Londra. 18 ay: 1829.

3.--_Fransız Polisinin Baş Temsilcisi, 1827'ye kadar ve _sonra St. Maude'daki Kağıt Fabrikasının Sahibi Vidocq'un Anıları. Kendisi tarafından yazılmıştır. Fransızcadan çevrilmiştir._ Londra. 4 cilt. 18 ay:
1829.

"Dünyanın bir yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmez:"--atasözü böyle der ve gerçekten de öyledir. Ancak, dikkatlerini
biyografiye ve özellikle otobiyografiye yönelten ve okuma dikkatlerini insanlığın çeşitli uğraşlarına
ekleyen okurlar,
açıkça farklı yerlerde yaşamalarına ve en çeşitli mesleklerle meşgul olmalarına rağmen, başkalarının alışkanlıkları, akıl yürütme biçimleri ve özellikleri hakkında oldukça doğru fikirlere ulaşabilirler. Bu görüşe göre, yukarıda duyurulan ciltler değerlidir. Profesyonel hırsızların ve sıklıkla bağlantı kurdukları adamların, polis memurlarının ve gardiyanların yolları ve eylemleri hakkında
dikkat çekici derecede net bir içgörü sağlarlar. Fakat
sorulabilir ki, onların gerçeği söylediğine dair ne gibi bir güvencemiz var?
Bu tür karakterlerin kanıtı nasıl kabul edilebilir? Bu sorular, birkaç ayrıntıyı göz önünde bulundurarak cevaplanmalıdır. İlk olarak, bir anlatının doğruluğu kısmen tutarlılığı ve olasılığıyla belirlenebilir. İlişkilendirilen olaylar birbirleriyle açık bir şekilde uyuştuğunda ve inandırılabilir olduklarında, bunlara zorunlu olarak zıt karakterdekilere genişletemeyeceğimiz bir inanç derecesi ekleriz. Ancak, bu kaynaktan gelen kanıtlar aşırı derecede kusurludur, çünkü neredeyse tamamen kurgusal olan birçok anlatı, okuyucuya cilalanmamış gerçeğin tüm gücüyle dayatacak kadar doğal görünür. Robinson Crusoe binlerce kişiyi kandırmıştır ve Damberger'in Afrika Seyahatleri'nin yayınlanmasından sonra uzun bir süre gerçek olduğundan şüphelenilmemiştir; ancak sonunda tamamen uydurma oldukları kanıtlanmıştır. Buna göre, şüpheli eserleri yargılarken ek araçlara başvurmalıyız; bunlardan biri de
benzer bir tanımlamaya sahip eserlerin birbirleriyle karşılaştırılmasıdır.

Bir anlatı inanılmayacak kadar harika göründüğünde,
elbette yazarı aşk romanı yazarlarıyla aynı kefeye koymaya meyilliyiz; ancak
eşit derecede sıra dışı olan çeşitli anlatıların başkaları tarafından benzer koşullar altında gerçekleştiği şeklinde aktarıldığını gördüğümüzde,
yanlış bir yargıda bulunmuş olabileceğimizi varsaymaya başlarız. Yüzbaşı Riley'nin Afrika'daki Esaret Öyküsü birçok kişi tarafından yarı-kurgu olarak reddedildi:
Çektiği acılar insan doğasının
dayanabileceğinden daha büyüktü ve çöl Arapları asla anlatılan hayatı yaşayamadı. Ancak Fransız firkateyni Medusa'nın mürettebatının çektiği acıların daha az korkunç olmadığı ve aynı türden olduğu ve daha sonra Sahra'yı geçen Clapperton ve diğerlerinin Araplarla ilgili ifadelerini doğruladığı
bulunduğundan, ona çok farklı
bakıldı. Ve Sir Walter Scott'un Benyouski'nin Drury'nin Madagaskar'a ilişkin
anlattıklarına dair dikkate değer doğrulamayı
bilseydi, ikincisinin doğruluğuna dair şüphelerini dile getirmeyeceği varsayılabilir.[12] Birbirlerinin
üretimlerini bilmeyen yazarların, tesadüfi göndermelerle, ayrıntılı ayrıntılarda
birbirleriyle aynı fikirde oldukları görüldüğünde, kanıtlar neredeyse çürütülemez hale gelir. Paley, _Horae Paulinae_ adlı eserinde bu tür kanıtları takdire şayan bir şekilde kullanmıştır.

Bir yazarın güvenilirliğini yargılamanın bir başka yolu da bazen, iddia edilen gerçeklerinden herhangi birinin, özellikle de bu kişilerin
çelişmekten memnuniyet duyacakları kişiler tarafından
çelişilip çelişmediğini öğrenmekle sağlanır. Bir kişi bir suçta suç ortağı olmakla suçlanırsa ve suçlamayı çürütmezse, bunu yapamayacağı sonucuna varabiliriz. Ya da, anlatıcı, yanlışsa, kolayca öyle olduğu gösterilebilecek bazı unutulmaz işlemlere yer ve tarih verirse, başkalarının böyle bir ifşayla ilgilendiği gösterilebildiğinde benzer bir sonuca varılabilir.

Şimdi, eserleri bu farklı testlere tabi tuttuğumuzda,
çoğunlukla, güvenilir olduklarına dair oldukça güçlü varsayımsal kanıtlara sahip olacağız. Vaux'nun Anıları, olasılık puanına göre kabul edilemeyecek hiçbir şey içermezken, ayrıntılı olarak açıklanan koşullar
dikkat çekici derecede tutarlıdır; Bunlar birbirlerinden doğal olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Vidocq'unki ise, tam tersine, hapishanelerden o kadar çok harika kaçış, haydutlar ve kabadayılarla mücadelelerden o kadar çok tehlike ve o kadar çeşitli talih dönüşleri içeriyor ki, okuyucunun şu soruyu sorması gerekiyor: Bu doğru olabilir mi? Ancak burada, hem Vaux hem de Ward ona biraz yardım teklif ediyor; anlatımlarının benzerliği, o kadar çok harikadan yoksun olsa da, onun olasılığını doğruluyor. Üç anlatı da birbiriyle oldukça uyumlu. Her birinde aynı huzursuzluğu, aynı kör tutkuyu, ahlaksızlık ve umutsuzluk eylemlerine iten aynı tutkuyu ve yoldaşları arasında aynı ihanet kanıtlarını buluyoruz. Her biri, kişi, tarih ve yer adlarıyla o kadar çok tespit aracı sağlamıştır ki, -karışan kişiler tarafından hiçbir çürütme girişimi yapılmamış olmasına rağmen- en azından çok fazla doğru şey içermeleri gerektiğine inanmalıyız. Ne Ward'ın ne de Vidocq'un Anıları Vaux'unki kadar bağlantılı değildir; ancak Ward'un durumunda, bu, açıkça cahil bir adam olduğu için, bilgi eksikliğine bağlanabilir; ve Vidocq'un durumunda, bunun sonucunda birçok bölüm eklemiş olduğu harikulade olana düşkünlüğüne atfedilebilir. Buna göre, bu bölümler, gerçek bir anlatı olarak kabul edilen eserin değerinden uzaklaşır, çünkü kendi performanslarının düzenli anlatımından daha çok romantik olanla süslenmiştir.

Sonuçta, her birine, hepsinin açıkça yalancı olduğu düşüncesinden dolayı bir miktar şüphe düşecektir. Eğer, gerçekten de, onların ıslah olmuş karakterler ve tabii ki aldatmacadan nefret edenler olduklarına dair, dışsal veya içsel bir kanıt olsaydı, kendi kendini kınamalarını gerçeğin kanıtı olarak değerlendirebilirdik; zira ahlaki duygulara sahip hangi adam, gerçeği doğrulamak için bu itirafın kendisine düştüğünün bilincinde olmadan, alışkanlık haline gelmiş bir yalancı olduğunu ilan ederdi? Bunu, Hac Yolculuğu'nun yazarı Bunyan ve gerçek Hıristiyan şair Cowper yaptı: - buna göre saygı görüyorlar. Fakat bu anlatılarda, Ward'ınkinde biraz ikiyüzlülük dışında, utanç veya pişmanlık duygusuna yaklaşan hiçbir şey bulamıyoruz. Vidocq, Homeros'un Ulysses'i gibi, her fırsatta kullanabileceği bir yalana sahiptir ve o kahraman gibi, kendini "bilgeliğin çeşitli sanatlarıyla ünlü adam" olarak görüyor gibi görünüyor. Vaux bu konuda neredeyse ona eşittir ve aldatmacalarının başarısıyla övünür. Eğer
kurnazlık bilgelik olsaydı, Ulysses, Vidocq ve Vaux son derece bilge adamlardan oluşan bir üçlü oluştururlardı. Fakat bu tür bilgelik, putperestler tarafından ne kadar değerli olursa olsun, İncil tarafından aydınlanmış Hıristiyanlar tarafından, bir iyiliğin elde edilmesi için bir araç olarak kullanılsa bile, tamamen haksız olarak görülmelidir; çünkü onlar asla iyilik gelsin diye kötülük yapmamalıdırlar. Buna göre, yalanları sığınakları haline getiren kişiler, gerçeği
söylediklerinde bile şüpheyle karşılanmalıdır. Yine de, bir adamın vicdanının, kendi çıkarı için kullanıldığında yalancılığın çirkinliğini algılayamayacak kadar inatçı olması, ancak
başkalarıyla maceralarını anlatırken gerçeğe olan saygısını koruması mümkündür. Bunun, kahramanlarımız için kısmen geçerli olduğunu düşünüyoruz. Yasadışı tedbirleri uygularken gerçeği hiçe saydıklarını kabul etmeleri, aslında, insan doğasının tutarsızlığı nedeniyle, anlatılarının sadakati için bir tür garantidir. Tek bir ahlaksızlık bilinmeyen bir şeydir; Lillo'nun George Barnwell trajedisinde ifade ettiği gibi, "Bir ahlaksızlık, bir babanın bir oğul doğurması gibi, doğal olarak bir başkasını doğurur." Öyleyse, kendini yalancılıkla lekelenmemiş olarak ilan eden, deneyimli bir kötü adama kim inanabilir? Fakat, sürekli olarak buna başvurduğunu açıkça itiraf ettikten sonra, ilişkisinde çelişkili hiçbir şey bulamazsak, makul bir şekilde buna nitelikli bir onay verebiliriz; çünkü Lord Bacon'ın Denemeler'inde belirttiği gibi, "insanların işine ve gönlüne dokunan" bir yalancının, kendisiyle çelişmesini önlemek için iyi bir hafızaya sahip olması gerekir. Uzun bir anlatı boyunca tutarlı olduğu yerde, doğal çıkarım, esas olarak hafızasına güvendiği ve bu vesileyle kandırma cazibesini reddettiğidir.[13]

Bu ön değerlendirmelerden sonra, bunların alakalılığı açıktır, okuyucularımıza birkaç alıntı sunmaya devam ediyoruz; şüphesiz, ev içi, emekli hayatlar sürenler için, alışkanlıkları tamamen zıt olan, iki elektrik direği kadar zıt ve onlar gibi "iten ve itilen" başkalarının yollarından bir şeyler öğrenmek tatmin edici olacaktır. Bu ciltlerdeki en gözlemlenebilir noktalardan biri, hapishanelerin kirlenmesidir. İnsanlar, itibarın değersiz olduğu bir yere atıldıklarında, kötü alışkanlıklarını gizlemek için hiçbir teşvikleri olmaz. Sonuç nedir? Birbirlerine
kötü niyetli sömürülerini anlatmaktan zevk alırlar: böylece
vicdan giderek daha fazla yozlaşır ve gençler ve deneyimsizler
müritlerin becerikli manevralarına başlatılır. Ellwood'un Hayatı'nın _ilk_ baskısını
okumuş olan herkes (sonraki baskılar
bu bölümü içermez) Charles II döneminde Newgate'in ortak tarafının durumu hakkında verdiği eğlenceli anlatımı hatırlayabilir.
Ellwood, o zulüm döneminde, bir Quaker olarak dini inançlarına bağlı kaldığı için hapse atıldı ve hapishanedeki hırsızların
sıradan davranışları ve konuşmalarıyla tanışma fırsatı buldu. Yaşlı ve genç, katılaşmış kötü adamlar ve genç suçlulardan oluşan bir grupla birlikte gelen kötülükleri gördü ve yas tuttu; ancak
çare şimdiki çağ için saklıydı. Çarenin bu kadar uzun süre ertelenmemesi gerektiği, Vaux'un ilk hapsedilmesiyle ilgili
anlattıklarına dikkat eden herkes için açık olacaktır.

"Şimdi hapsedildiğim ve birçok açıdan uygunsuz bir şekilde Bastile olarak adlandırılmayan kasvetli
kapının kapılarından girdiğimde, hissettiğim hisler tarif etmekten daha kolay hissedilebilir. Bunun şimdiye kadar girdiğim ilk hapishane olmasının yanı sıra, etrafımdaki her şey tarif edilemez bir dehşet havasına sahipti. Bu dünyevi Cehennem'in asık suratlı Kerberusları tarafından
görülüp incelendikten sonra, yaklaşık altı fit genişliğinde uzun bir galeriye veya geçide doğru birkaç merdivenden çıkarıldım, her iki tarafında da her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde, tamamen taştan yapılmış, ancak daha uzak uçta çatıya yakın, loş bir ışık alan ve diğer mahkumların tutulduğu bir avluya bakan küçük bir
pencere vardı; kapının üzerinde de benzer bir
pencere vardı; ancak yükseklikleri nedeniyle bu iki açıklığa da erişim çok zordu. Geçidin diğer tarafındaki hücreler tam olarak aynıydı, ancak başka bir avluya bakıyorlardı ve kapılar
birbirinin hemen karşısındaydı. Bu kasvetli dairelerin tek
mobilyası, üzerinde bir yatak, battaniye ve halı bulunan demir bir karyolaydı, ama hepsi de
en kaba türdendi. Kondüktörüm bana bir sürahi su verip, tek kelime etmeden, kapıyı kilitledi ve beni
tamamen karanlıkta bıraktı.

"Bu yalnız hafta boyunca zihnimi eğlendirmek için, hücremin kapısının üstündeki parmaklıklı aralığa tırmandım ve
komşu mahkumların konuşmalarını dinledim;
ve onların konuşmalarından, dolandırıcılık ve soygunun çeşitli biçimleri hakkında daha kapsamlı bir bilgi edindim, ki
şimdi, bunların düzenli bir sisteme indirgendiğini gördüm, _yedi yıl boyunca serbest kalsaydım_ yapabileceğimden daha fazla. Duyduklarım karşısında gerçekten şaşırdım; ve açıkça algıladım ki,
suçlarından pişmanlık duymak yerine,
tek düşünceleri, gelecekteki yağmalarında daha güvenli, ancak daha güçlü bir şekilde nasıl ilerleyecekleriydi. Ve burada, bu hapishanenin planlayıcılarının, suçluların ayrı hücrelerde tutulmasını, böylece hepsi bir dereceye ulaşmamış kişiler arasındaki kötü iletişimin etkilerini önlemek
için öneren hayırsever ve ölümsüz Howard'ın planı üzerine olduğu söylenen yanıltıcı fikirlerle
çarpıldım. eşit derecede ahlaksızlık. Ancak bu amaç burada gerçekleştirilmedi; çünkü birbirlerini duyabilecekleri
bir mesafede olduklarından, daha önce anlattığım gibi kapının üstünde oturarak, her biri karşı komşusuyla sohbet edebilir ve hatta bir iletişim hattı oluşturabilirlerdi, böylece konuşma genelleşirdi, galerinin bir ucundan diğerine. İleri sürdüğüm şeyin bir kanıtı olarak, o zamanlar bu pasajda benimle birlikte tutulan tutuklulardan birkaçını tanıyordum; onlar o zamanlar henüz gençtiler ve kötülükte acemiydiler ve kötü yollarına birkaç yıl devam ettikten sonra sonunda kötü şöhretli suçlular oldular ve utanç verici bir ölümden kıl payı kurtulduktan sonra şimdi bu kolonide ömür boyu tutuklular." 

Bu konu büyük önem taşıdığından, bununla ilgili birkaç alıntı daha vereceğiz. Bay Buxton'ın değerli Soruşturmasında gösterdiği gibi, suç, bu tür ayrım gözetmeyen birleşmelerle bastırılmak yerine teşvik ediliyor. Bozulma, tıpkı ısı ve nemle çürümenin desteklenmesi gibi, bununla da yayılıyor. Ward, Baltimore hapishanesini şöyle anlatıyor:--

"Bu sıralarda, şerif tarafından yargılanmamış mahkumlar, katılaşmış suçlular, borçlular ve en terk edilmiş ve en kötü damgalı karakterlerle birlikte, tüm uluslardan ve tüm renklerden insanlarla birlikte, ceza dairesine konulmam emredildi. Bu aşağılık ve ahlaksız adamlar
kafilesinin arasında, meskenimi almak zorundaydım.
Burada sergilenen ahlaki doğruluk örneği yoktu _sadece
benimki_! Muhafızlarımız, küfürlü ve aşağılık dil ve davranışlarına hiçbir sınırlama koymadı. Herkes, en iğrenç uygulamaların her türünde aşırıya kaçtı, kutsal olan her şeyi
küçümseyip rezil etti."

Vidocq'un Brest'teki Bagne'ye dair tanımı, yukarıdakilerle örtüşmektedir:--

"Bagne, koyun koyağında yer almaktadır; kapılara monte edilmiş top yığınları ve iki top, kurumun iki muhafızı tarafından
sorgulandıktan sonra
tanıtıldığım girişi bana gösterdi. Mahkumların en cesurları, ne kadar katı olsalar da, bu sefil meskeninin
ilk kez ortaya çıkmasıyla oluşan dehşet duygularını ifade etmenin imkansız olduğunu itiraf ettiler. Her odada, üzerinde uzun sıralar halinde, kırmızı giysiler, kesik kafalar, bitkin gözler, üzgün yüzlerle zincirlenmiş altı yüz mahkumun yattığı, bancs (sıralar) adı verilen yirmi gecelik kamp sedirleri vardır.

Zincirlerin sürekli şakırtısı ruhu dehşetle
doldurmak için bir araya gelir. Ancak mahkumdaki bu izlenim kısa süre sonra geçer, çünkü burada kızarır
birinin varlığında, kısa sürede kendini
durumuyla özdeşleştirir. Arkadaşlarının kaba şakalarının ve
pis soytarılıklarının hedefi olmamak için, onlara katılmaya çalışır; ve kısa sürede, ton ve jestleriyle, bu geleneksel
ahlaksızlık kalbini ele geçirir. Böylece, Anvers'te, eski bir piskopos,
ilk başta, arkadaşlarının gürültülü şakalarının tüm taşkınlıklarını
denemiştir; ona her zaman _monseigneur_ diye hitap ederler ve
küfürlerinde ondan onay isterler; her an, onu küfürlü sözlerle eski karakterine
saygısızlık etmeye zorlarlar ve bu saygısızlıkları tekrarlayarak,
onların saldırılarından kurtulmayı başarır. Daha sonraki bir dönemde, Bagne'de meyhane bekçisi oldu ve her zaman monseigneur olarak anıldı, ancak artık kendisinden af ​​istenmiyordu, çünkü en kaba küfürlerle karşılık verebilirdi."

Resmi tamamlamak için, şimdi Vaux'un bir hapishane gemisinde olduğu ve orada tanık olduğu olayları aktaracağız.--

"Şimdi düşünmem gereken yeni bir sefalet sahnesi vardı; ve şimdiye kadar gördüğüm tüm
şok edici sahneler arasında bu en
acı verici olanıydı. Bu yüzen zindanda, çoğu çift kat ütülü olmak üzere, yaklaşık altı yüz adam tutuluyordu; ve okuyucu, zincirlerin sürekli şakırtısından, böylesine sefil bir kalabalığın doğal olarak ürettiği pislik ve haşereden, aralarında sürekli duyulan küfürlerden ve küfürlerden kaynaklanan korkunç etkileri kavrayabilir; ve her şeyden öte,
az çok bu kadar sapkın bir varlık grubuyla ilişki kurmanın ve iletişim kurmanın
şok edici zorunluluğundan. Gemiye
vardığımızda, hemen hepimiz soyulduk ve büyük su küvetlerinde yıkandık; sonra, her birimize kaba birer giysi giydikten sonra ütülendik ve aşağı gönderildik; kendi giysilerimiz
bizden alındı ​​ve satabilene veya başka şekilde elden çıkarabilene kadar alıkonuldu, çünkü hiç kimse gemi kıyafeti giymek
zorunluluğundan muaf değildir. Ambar ağzından aşağı inerken,
kendisine sunulan sahne hakkında hiçbir fikir
oluşturulamaz. Bunu tarif etmeye çalışmayacağım; ancak cehennem bölgelerine bir inişten başka hiçbir şey bununla
karşılaştırılmaya değer olamaz. Kısa süre sonra Botany Körfezi'ndeki eski tanıdıklarımın birçoğuyla tanıştım, hepsi bana dostluklarını ve hizmetlerini sunmak için can atıyorlardı; yani, sahip olduğum az şeyi benden çalmak istiyorlardı; çünkü bu yerde, yaratıcılık için başka bir sebep veya konu yok. Tüm eski dostluklar ve bağlantılar
bozuldu; ve buradaki bir adam en iyi hayırseverini veya hatta
kardeşini yarım peni değerindeki bir eşyadan mahrum edecek. Bu gemilerde katlanılan sefaletin tam bir tanımını yapmaya kalksaydım, bir cilt kitap doldurabilirdim; Ancak her şeyi özetleyerek, küfür ve sövme kadar yaygın olan, birbirlerinden soygunun yanı sıra, onlarla birlikte kaldığım on iki ay boyunca, tutukluların kendileri arasında, faili Maidstone'da idam edilen bir kasten öldürme ve bir intihar olayına tanık olduğumu belirteceğim." 

Bu korkunç hikayelerin, sanıyoruz ki, herkesi suçluları birbirlerinden ayrı tutmanın gerekliliğine ikna etmesi gerekir.
Sınıflandırma, emek, disiplin ve ahlaki eğitimle, insanların hapishanedeki kötü alışkanlıklarını geri kazanmasını, özgürce bir araya gelmelerine izin verdiğiniz sürece, boşuna umuyorsunuz.
Birbirleriyle konuşmalarını
engellemek dışında hiçbir uzlaşma işe yaramaz. Pensilvanya'da uygulanan tek kişilik hücre hapsi veya New York'ta olduğu gibi sessizce kamu çalışması,
daha iyi bir cezalandırma yöntemi olup olmadığı tartışmaya açık olabilir; ancak her ikisinin de rastgele cinsel ilişkiden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğu tartışılmazdır.
Ve biz de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yargıçlar ve yasa koyucular, bu önemli konuda ilgisizlikten
kendilerini uyandırmalıdır. Ülkelerine ve gelecek nesillere, Upas gibi, zararlı etkisini her yöne
yayan bir kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışmak düşer. Suçluları cezalandırmanın amacının toplumu korumak olduğunu düşünmelerine izin verin. Bu amaç, suçlunun
ıslahı ile desteklenebilir; ancak, bulaşmanın kaçınılmaz olduğu bir duruma
düşürülürse, ceza, ne kadar şiddetli olursa olsun, bu sonuca
uygun olmaz. Gerçekten de, şiddetli bir ceza, başkalarını benzer yolları izlemekten caydırmada etkili olabilir; ancak, serbest bırakıldığında, davranış düzenine uymaya meyilli olmak yerine, yalnızca işlediği suçu daha ustaca işlemeye kararlıysa; veya ahlaki duygusu körelmişse, başkalarının kötücül
sömürülerinden
övündüklerini duymasının sonucu olarak, yeni ve daha umutsuz girişimlerde bulunmaya hazırsa, cezasının
başkaları üzerindeki etkisi aşırı dengelenme tehlikesi altındadır. Böyle bir durumda, toplum kanunun
sertliğinden ne kazanır? Tüm masraf, sıkıntı ve kovuşturmayla birlikte gelen zaman kaybının neredeyse
neredeyse sonuçsuz bir şekilde verildiği açık değil midir? Ve burada, kanunun yavaş işlemesinden kaynaklanan birikmiş kötülüklere hayıflanmamak imkansızdır. Bir adam, belki de masumca, küçük hırsızlıkla
suçlanır. Kendisinin yargılanacağı mahkeme
toplantıda değildir; buna göre, kefalet
sağlayamayarak, hapse atılır, orada üç veya
belki altı ay yatar ve bu süre boyunca beraat edip etmeyeceği veya mahkum edilip edilmeyeceği belirsizdir. Bu arada, karakteri bozulurken
keyfi kısıtlanmıştır. Böyle bir yöntem medeniyetle tutarlı olabilir mi? Bazı adaletsizlikler pahasına, barbarlığın özet sürecine geri dönmek daha iyi olmaz mıydı? Bir yargıcın, bir adamı aylarca hapse atma yetkisine sahip olması ve bu kişinin suçlu veya masum olduğuna dair kesin bir karar vermesinin engellenmesi doğru olabilir mi? Tüm bunlarda vahşilerin utanabileceği bir tutarsızlık var. Daha iyi bir sistemin kurulacağı zamanın yaklaştığına inanıyoruz. Avuntu verici olan, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde ve Amerika'da, hapishane disiplini ve ceza hukuku konusunun hayırseverlerin ve devlet adamlarının dikkatini daha önce hiç görülmemiş bir derecede meşgul etmesidir, çünkü bunların eş zamanlı çabalarından çok daha iyi şeyler beklenebilir. Dr. Robertson ve diğer tarihçiler tarafından Avrupa'nın orta çağın entelektüel düşüşünden
kurtulmasının nedenlerinden biri, on ikinci yüzyılda Amalfi'de Justinianus'un Pandektilerinin keşfedilmesidir. O zaman, şu anda hukukta gerçekleşen iyileştirmelerin, toplumda buna karşılık gelen bir iyileşmeyle takip edilmeyeceği sonucuna varmak mantıksız olmaz mıydı, çünkü insan tarafından herhangi bir ülkenin şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha yüksek bir medeniyet
derecesine ulaşılabileceği açıktır? Hapishane disiplini konusunda bilgi edinmek isteyenlere, Philadelphia'lı Bay R. Vaux ile Liverpool'lu Bay Roscoe arasındaki yazışmaları ve ayrıca Kaptan Hall'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerinde bulunan Auburn hapishanesi hesabını incelemelerini öneririz.
Son eserle ilgili olarak, söz konusu bölümün istisnasız olduğunu söylemek bize memnuniyet veriyor.
Keşke geri kalanı için de aynı şeyi söyleyebilseydik.

Şimdi, hırsızların ve dolandırıcıların düştüğü yaşam biçimlerine dair bazı örnekler sunmaya devam ediyoruz, böylece _dürüst_ okuyucularımız bunları kendi yaşam biçimleriyle karşılaştırma fırsatına sahip olabilirler. Bunu yaparken, şüphesiz ahlaki ilkeye sahip oldukları için kendilerini tebrik edecekler,
sadece erdeme ait olan
o huzuru
yırtıcı eğilimlerin bozmuş olmasından memnun olacaklar. Ward'un ilk sahtekârlık eyleminin açıklaması şöyledir.--

"Özgürlük ve zevk için eğilimlerimin ve arzularımın
hızlılığına karşı koymanın imkansız olduğunu düşünerek, daha iyi yargıma rağmen, Bay Pusey'den ayrılmaya ve servetimi aramaya karar verdim. Umutlarım, bağımsızlık, rahatlık ve
zenginlik gibi en yüksek ve en hoş beklentilere yükseldi; ve hayatımın en erken dönemlerinde, gizlilik gerektiren tüm durumlarda, bir düşmandan gizlemek istediğimizi asla bir arkadaşa ifşa etmememiz gerektiği ilkesini
geliştirdiğimden, niyetlerimi herkesten gizledim ve
ilk, uzun zamandır düşündüğüm ve düşündüğüm gibi, son derece kurnazca olan
planımı uygulamak için uygun olan ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Buna göre, 1806 sonbaharında, bir Şabat öğleden sonra, planımı uygulamaya karar verdim. Evimin yakınında, Bay Kinsey'nin Bay Pusey ile ortaklığa girdim. Bay Kinsey ile en büyük uyum ve dostluk şartlarındaydım; ve bu güvenden yararlanarak
parasının nerede saklandığını tespit ettim. Mağazaya girdim,
ve her kuruşu elde etmekte hiç zorluk çekmedim. Tüm aile
evden
uzakta olduğundan, evin kendi kendine bakmasına izin vermeye karar verdim, çünkü bu kadarını yaptıktan sonra, kaçınılmaz olarak
ayrılmak zorundaydım. Bay Pusey'nin en iyi atını eyerledikten sonra,
attım ve eyer çantaları ve giysilerle evden yola çıktım.
Soygun keşfedilir keşfedilmez takip edileceğimden emin olduğumdan,
hem gece hem de gündüz en avantajlı şekilde seyahat edebileceğim bir rota izlemenin uygun olacağını düşündüm. Buna göre Lancaster'a doğru yola koyuldum; ancak
evden yaklaşık dört mil uzakta, beni tanıyan biri tarafından görüldüm.
Şimdi tüm hesaplamalarımda yenilme ihtimalim vardı. Karanlıkta, Lancaster'a iki mil uzaklıktaki Witmer's Köprüsü'ne vardım, iki saatte on altı mil yol kat etmiştim. Orada sadece birkaç dakika durdum
atımı sulamak ve beslemek için ve
tekrar binerek, ertesi sabah neredeyse gün ışıyana kadar sürdüm ve Susquehanna'daki Anderson's Feribotu'na
vardım. Orada kayıkçıların ihmali yüzünden bir süre alıkonuldum; ve nehrin yarısından fazlasını geçmemiştim ki,
onlara acele etmeleri için bir işaret olarak
kornanın çaldığını duydum. Takipçilerimin yaklaşmasının korkunç sesi ve endişesi karşısında titrememe rağmen,
beni bu kadar yakından takip etmelerinin imkansız olduğunu boşuna umuyordum. Ancak, şimdi, beni alsınlar veya almasınlar, onlara her türlü sıkıntıyı
vereceğime karar verdim. Kahvaltı için durmadım ve bütün gece at sırtında gittiğim için, atım yoruldu ve yavaşladı, öyle ki öğle vakti, kendi kuzenim olduğunu öğrendiğim başka bir atlı tarafından geçildim. Kendisi, benim işlediğim eylemden şüphelenildiği için, hemen durup geri dönmemi istedi. Atım yorulduğu için, kendimi
güvence altına almak için tüm gücümle
sıçradım. Burada yine umutlarım suya düştü; çünkü
ayağım üzengiye takıldı ve
üstün gücüme boyun eğmek zorunda kaldım. Geri dönerken, beni
yetişmesinin nedenini açıkladı. Atını indirdikten sonra, düzenli mesafelerde
yeni atlar kiralamıştı. Bu takip
şeklini hiç düşünmemiştim; ama ne yazık ki! Şimdi, çok
geçmişken bana söylendi! İznim için en uygun olduğunu düşündüğüm her
tedbir, şimdi sadece aptallığımı daha da ağırlaştırıyordu. Suçluluğum için
utanç zihnimi en derin pişmanlıkla doldurdu.

Bay Pusey bir polis memuru çağırdı ve bana hapse girmem gerektiğini söyledi. Polis memuru ve yardımcısı olarak bir başkası bana eşlik ederken,
ağır bir kalple yola koyuldum. Yaya olarak ve çok
yavaş bir şekilde seyahat ettik, böylece gece olduğunda, daha sekiz veya dokuz mil gitmemiz gerekiyordu. Polis memuru ihmalkâr davrandığı için, bazen ondan yirmi veya otuz metre uzakta olmama izin verdi; ve bu
fırsatlardan yararlanmayı tasarladım. Buna göre, yolun kısa bir dönüş yaptığı bir yere vardığımda, onlardan
çalılıklara doğru koştum ve orada saklandım. Onlar
beni fark etmeden geçtikten sonra, büyük bir sopa kestim ve kendi yoluma doğru kısa bir mesafe kat ettim, sonra beni inceleyen bir şekilde
gözleyen bir adamla karşılaştım. Hemen ona, onu hapse götüren polislerden
o tarafa doğru koşan bir adam görüp görmediğini sordum. Gördüğünü ve
benim o adam olduğuma inandığını söyledi! 'Peki,' dedim, 'eğer öyle düşünüyorsan, beni
götürebilirsin.' Ama büyük sopamdan korktuğu için,
yolculuğuma devam etmem için beni bıraktı. Biraz yol kat edip
bir meyhaneye geldim ve pencereden baktığımda, polis memurunu ve yardımcısını akşam yemeklerini yerken gördüm. Atları bir kulübenin altında dinleniyordu, ben de bir tane almak üzereydim; ama benden kısa bir mesafede bir ahır görünce, niyetimden vazgeçtim. İçeri girdim ve geceyi geçirmek üzere çekildim. Ertesi sabah dinlendirici bir uykunun ardından kalktım ve babamın evine doğru yolculuğuma devam ettim ve kahvaltı vakti Strasburgh'a vardım. Tavernaya girdiğimde, Bay Pusey ile birlikte yaşayan yaşlı bir kadın gördüm. Bana nasıl olduğumu ve nereye gittiğimi sordu. Annemi babamı ziyaret etmesini söyledim. Bana gerçekten kaçtığımı düşündüğünü söyledi! Tehlikeden endişe ederek, babamın evine doğru yolculuğuma devam ettim ve yolda onunla karşılaştım. Olayla ilgili
anlattıklarıma göre, tekrar dönmemin ihtiyatsızlık olacağı fikrini verdi; çünkü tutuklanacağımdan ve suçumla ilgili
en ufak bir şüphesi yoktu; bu yüzden, evinde kısa bir süre kaldıktan sonra, Reading'e doğru yola koyuldum. Bugüne kadar, bu suçtan dolayı cezadan kaçmasaydım, hayatım boyunca bir daha asla suç işlemezdim diye güvenle inanıyorum."

Buraya, bir at çalmaktan tutuklandığı varsayımıyla, onun bir diğer kaçışını ekleyeceğiz. "Onunla birlikte, omzunda bir zincir yükü olan bir demirci getirdi. Demirci boynuma bir tasma, ayak bileklerime de prangalar taktı. Bunların arasında, beni bir asma kilitle herhangi bir şeye bağlamak amacıyla küçük bir zincir vardı. At sırtındayken, bu zincir tasmama bağlı olana geçirildi ve orada kilitlendi; bunun yanı sıra ellerim kelepçelendi. Böylece, çoğunlukla Kızılderililerin yaşadığı bir ülkeden geçerek Gürcistan'a doğru yola çıktık. Eve iki günlük bir yolculuk mesafesine
kadar vardığımızda, gördüğümüz ilk meyhane olan bir meyhanede konakladık.
Attan indiğimde, zincirim kısmen bacaklarımdan birine,
diğerleri de boynuma dolanmıştı. Bu durumda, aileyle birlikte akşam yemeği yedik ve masa kaldırıldıktan sonra epey bir süre oturduk. Karanlık ve yağmurlu olan geceyi burada geçirmeye karar verildiğinden, bir şekilde kaçabileceğimi umuyordum. Bir hizmetçiyi çağırıp bana bir leğen Ayaklarımı yıkamak için su, zinciri bacağımın etrafına sıkıca dolamaya özen gösterdim. Sonra sanki sadece kirli suyu
atmak istiyormuşum gibi ön kapıyı açmasını istedim; bunu yaptım ve dışarı çıkmam konusunda hiçbir korku olmadığını görerek, birkaç kez yerde yürüdüm. Bu bana şapkamı fark edilmeden takma şansı verdi, bir dakikadan yararlanarak
dışarı fırladım ve bahçe çitini atladım; ama bunu yaparken şapkamı kaybettim. Kaybedecek zamanım olmadığı için
evden düz bir rota izledim. Kısa süre sonra hepsinin karışık olduğunu duydum ve
bazılarını ışıkla dışarıda gördüm. Ev sahibi büyük bir köpekle
beni takip etmeye getirdi. İzimi
tuttu ve beni neredeyse götürüyordu ki, bir dereye ulaştım, sularına biraz
yürüdüm, girdiğim yerden akıntıyla birlikte döndüm. Burada, bir süre, bacaklarımla
ayakta durdum, bana dair tüm sonuçlarını duydum. Oradan geçtiğimi düşünerek beni terk ettiler ve tekrar eve döndüler. Hemen etrafımı saran ve beni çok fazla tehlikeyle tehdit eden bir yerden geri çekildim. Yorgun ve bitkin bir şekilde yaklaşık dört mil koşup yürüdükten sonra uzandım ve sabaha kadar uyudum. Daha sonra evlerden ve yerleşim yerlerinden kaçınarak ülkenin karşısına doğru ilerledim, tarlalarda bana demirlerimi çıkarmamda yardımcı olacak köleler görmeyi umuyordum ama
hiçbirini göremedim. Öğlene doğru, meskun olduğunu keşfettiğim eski bir ev gördüm. Penceresi olmayan taraftan yaklaştım. Bir vagona gittim ve ondan bir demir cıvata ve bir dingil pimi alarak ormana gittim, orada çok zorlukla kendimi tasmamdan ve zincirlerimden
kurtarmayı başardım. Onları büyük bir ağacın köküne bir yığın halinde koydum, yanına uzandım ve akşama kadar uyudum, gündüzleri seyahat etmekten korkuyordum. Karanlıkta kalktım ve tüm gece yürüyerek Güney Karolina'ya doğru yola koyuldum ve sabah
başladığım yerden otuz mil uzaktaydım. En büyük
zorluğum şapkamın olmamasıydı. Ancak bir nehre geldiğimde,
biraz aşağımda nehri geçen bir köprü gördüm. Üzerine çıktım
ve diğer taraftan gelen bir yolcuyu görene kadar duvarına yaslanarak durdum. Bana yaklaşır yaklaşmaz, büyük bir endişeyle ona kötü şansla karşılaştığımı söyledim; çünkü şapkam düştüğünde
duvarın üzerinden bakıyordum ve hızla
dereden aşağı doğru gittim, kenarları o kadar tehlikeliydi ki
bir daha asla alamayacaktım:--bana bir tane daha nereden alabileceğimi söyleyecek kadar nazik olur mu? Beni bir mağazaya götüreceğini söyledi; onunla gittim ve bir tane aldım."

Bir hırsızın hayatı sürekli bir endişedir, ancak birçok kişide
bir tür tutkuya dönüşür. Dürüst çalışmanın kazancı, onları rahat ettirmeye yetse bile, onları tatmin etmeye yetmiyor. Kaçan tehlikelerin anısı, benzer bir talihin tekrar yaşanması, faaliyetin şehveti, hepsi kanunsuz uğraşlarının yenilenmesi için bir dürtü; ve safkan bir sporcunun, becerikli bir nişancıya layık görmediği için tuzaklarla av yakalama uygulamasını küçümsediği gibi, hırsızların da tehlikeli bir karşılaşmanın ganimeti ile karşılaştırıldığında çalışmanın ödülünü böyle gördüklerini düşünüyoruz. Vaux'un Anıları'nda bizi bu sonuca götürecek çok şey buluyoruz. Birkaç kez, sadece dürüst bir geçim kaynağı elde etmenin değil, zarafetlere, lükslere ve hoş bir topluluğa katılmanın yolunda iyi bir şekilde yerleşmişti. Yine de, sanki kader tarafından zorlanmış gibi, kötü eğilimini tatmin etmek için sürekli olarak her şeyi kaybetme riskini aldı. Ward ise, tam tersine, vizyoner umutlarını gerçekleştirmede sürekli olarak
başarısız oldu; karısı tarafından kötü yollarından vazgeçmesi için yalvarıldı; ama hepsi boşunaydı. "Bazen," diyor, "suçta ustalaşmış bazı kişilerin arkadaşlığına başvurmak, bana zevk veriyormuş gibi geldi." Ve diğer ikisinin anlatılarında, tehlikeli, hileli bir girişimin başarısında belirgin bir hazzın ortaya çıktığını görüyoruz, eylemin suçluluğu ve neden olabileceği acı ve sefalet, tıpkı bir askeri kahramanın zaferle sevinirken ne dostlarının ne de düşmanlarının kaybına hayıflanması gibi, göz ardı ediliyor veya hafife alınıyor. İnsan mutluluğu, gerçekte, farklı kişilerin zihinlerinde en zıt eylemler ve niteliklerle bağlantılıdır. Diyojen küvette ve İskender bir ordunun başında, her biri kendi zevkinin peşindeydi; ve hangisinin daha başarılı olduğuna kim karar verecek? Hume, Denemelerinden birinde, bir yatılı okul özlediğini, bir balo salonunun idolü olarak kendini bulduğunda, bir hatibin coşkulu bir izleyici kitlesinin coşkulu alkışlarını aldığında hissettiği kadar büyük bir haz duyduğuna şüphe olmadığını belirtir; ve Colley Gibber, yaşlı bir aktörün sahnedeki ilk performanslarından birine hayranlığını dile getirdiğini duyduğunda, övgüden o kadar gurur duyduğunu, "İskender'in kendisi veya ilk muzaffer ordularının başındaki Charles XII.'nin göğüslerinde bundan daha büyük bir coşku hissedebileceğinden" şüphe ettiğini söyler. Bunu okuduktan sonra, bazıları belki de Papa'nın Cibber'a[14] yazdığı epigramın hak edilmemiş olmadığını düşünebilir; fakat hırsızların da benzer bir coşku hissettiğini düşündüklerinde, zavallı insan doğasına acımaya daha meyilli olabilirler. İlerlettiğimiz şeyin bir örneği olarak, Vaux'dan şu alıntıya dikkat etmenizi rica ediyoruz. Newgate'deki tanıdıklarından bazıları ona, kuyumcu ve altın işçisi olan Bay Bilger'in _iyi bir adam_ olduğunu söylemişti.

"Akşam saat 5 civarında, en şık tarzda giyinmiş, değerli bir altın saat ve aksesuarlar, altın bir gözlük vb. takmış bir şekilde dükkanına girdim. Eski dostum ve yaverim Bromley'i kapıya asmıştım, böylece koşullar gerektirebileceğinde harekete geçmeye hazır olmak ve özellikle Bay Bilger ve yardımcılarının iş yerinden ayrılırken hareketlerini izlemek için. İçeri girdiğimde, Bayan Bilger dükkanın arkasındaki arka salondan çıktı ve kibarca işimi sordu, Bay Bilger'i görmek istediğimi söyledim; hemen bir zil çaldı ve kocasını üst katlardan aşağı indirdi. Beni alçak bir reveransla selamladı ve bana bir koltuk verdi. Bayan Bilger tekrar emekliye ayrıldığından dükkanda başka kimseyi bulamayınca mutlu oldum. Şimdi bir Bond Caddesi aylak havasına büründüm ve Bay Bilger'e bir beyefendi tarafından tavsiye edildiğimi bildirdim. onunla görüşmek için tanıdığım
, çok zarif bir elmas yüzük fırsatım oldu ve
ürünlerini görmek istedim. Bay. Bilger,
yanında o türden tek bir eşya bile olmamasından duyduğu endişeyi dile getirdi, ancak
rahatsız etmeden tekrar arayabilirsem, bir saat içinde çalışan kuyumcusundan bana bir seçki
sağlamayı taahhüt edecekti ve hemen bir haberci gönderecekti. Biraz hayal kırıklığına uğramış gibi hissettim;
ama, saatime bakarak, bir an düşündükten sonra,
'Pekala, Bay Bilger, Cannon kahvehanesinde bir randevum var, orada bulunmam gerekiyor ve eğer
isterseniz,
mutlaka eşyaları hazırlarsanız, muhtemelen saat altıdan biraz sonra gelebilirim.' dedim. Bunu sadakatle yapacağına söz verdi,
benim lütufkârlığım karşısında ne kadar minnettar hissettiğini ifade etti; ve ben de dükkândan dışarı çıktım, Bay Bilger beni en saygılı şekilde dış kapıya kadar götürdü. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra,
Bromley omzuma dokundu ve bundan sonra ne yapmayı düşündüğümü sordu; çünkü o, dükkândaki cam bir kapıdan işlemlerimi izlemişti ve büyük planımı
gerçekleştirmediğimi görmüştü. Bromley'e Bay Bilger ile yaptığım konuşmanın sonucunu anlattım ve kendimi sınırladığım saatin sonuna kadar bir pipo ve bir bardak negus içebileceğimiz en yakın meyhaneye çekilmeyi
düşündüğümü ekledim. Buna göre, yaklaşık altı buçukta kadar Bilger'in evinin hemen karşısındaki çok rahat bir evde eğlendik,
sonra ben tekrar olay yerine gittim ve Bromley'i, ilk başta olduğu gibi, kapıda bıraktım. Bay Bilger beni daha fazla saygıyla karşıladı ve küçük bir karton kutu çıkararak, işçisinin incelemem için sadece üç yüzük gönderebildiği için üzüntüsünü dile getirdi, ancak bunlar zevkime uygun değilse, bir tane yaptırmak için talimatlarımı almaktan onur ve minnet duyacağını ve emri benim memnuniyetime göre yerine getireceğini söyledi. Çıkardığı yüzükleri incelemeye devam ettim, bunlardan biri on altı gine, diğeri dokuz gine ve üçüncüsü altı gine olarak işaretlenmişti. Hepsi son derece güzeldi; ama onları çok önemsiz buldum, Bay Bilger'e bir hanıma hediye etmek istediğimi ve üçünün toplamından daha değerli bir yüzük istediğimi söyledim, çünkü birkaç gine
fiyatın bir parçası olmayacaktı. Bay Bilger'in oğlu, aynı zamanda ortağıydı, şimdi bize katıldı ve babası ona vereceğim talimatlara uygun birkaç süslü yüzük taslağını kalemle çizmesini istedi. Gördüğüm üç yüzük şimdi pencerenin yanındaki tezgahın sonuna kaldırılmıştı ve genç adama bir küme, ortada büyük bir pırlanta ve daha küçük olanlarla çevrili bir şey istediğimi söyledim; ama
bu eşyayı kesinlikle zarif ve bir hanımın kabulüne layık kılmak için hiçbir masraftan kaçınılmaması isteğimi tekrarladım. Oğlum bir karta birkaç yüzükten oluşan bir tasarım çizdikten sonra, onları dikkatle inceledim ve hangisini tercih edeceğim konusunda şüpheye düştüm, ancak çizimde tanımlanan her bir yüzüğün boyutu vb. hakkında daha iyi bir fikir edinmek için birkaç gevşek elmas görmek istedim. Ancak Bay Bilger, yanında hiç elmas olmadığını söyledi. Muhtemelen doğruyu söylemiştir veya onları göstererek gelecekte sergilemekten caydıracak kadar çok sayıda elmas kaybetmiş olabilir. Konuyla ilgili kararımı vermeden, şimdi en şık broşlarından veya gömlek iğnelerinden bazılarını görmek istedim. Bay Bilger, içinde çok çeşitli inci bulunan bir vitrin çıkardı, ancak elmastan yapılmış hiçbir şeyi yoktu. Broşlardan iki veya üçünü aldım ve hemen ceket koluma üç gine olarak işaretlenmiş çok güzel bir tanesini _batırdım_. Daha sonra bir hanımın beline altınla işlenmiş taşlardan oluşan, gerçek elmasların görünümüne ve parlaklığına sahip, ancak sadece dört gineyi işaretleyen güzel bir toka çaldım. Muhtemelen daha da derine inmeliydim, ancak o anda içeri giren bir hanım bazı
küpelere bakmak istedi ve genç Bay Bilger hemen babasını bırakıp dükkanın diğer ucunda ona bakmaya gitti. Şimdi kesin bir hamle yapma zamanımın geldiğini fark ettim. Üreticiden aldığım elmas yüzükleri içeren kart, baktığım vitrinin hemen yakınında duruyordu ve etraflarına düzensizce yerleştirilmiş birçok küçük eşya vardı, mumlar o belirli noktaya fazla ışık vermiyordu ve Bay Bilger'in dikkati, sık sık hitap ettiği hanımla benim aramda bölünmüştü, aniden karttan üç yüzüğü çıkardım ve onları koluma taktım, broş ve hanımın tokasına birleştirmek için; ama öyle bir yere koymuşlardı ki, bir soru sorulsaydı, hemen
onları serbest bırakıp tezgaha geri koyabilirdim. Sonra saatime baktım ve tiyatroya gideceğimi fark ederek, Bay Bilger'e, önümde duran eşyaların beni memnun
etmeyecek kadar bayağı ve sıradan olduğunu söyleyerek, onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi, ancak dama kartını cebime koyacağımı ve eğer istediğim türden bir yüzükle Pazartesi veya Salı'dan önce karşılaşmazsam, kesinlikle tekrar arayıp ona son talimatları vereceğimi söyledim. O sırada eldivenlerimi giyiyordum, iyi olduğumda dükkandan ayrılmak için can atıyordum; ama Bay Bilger, benim alışverişimden çok memnun görünüyordu, bana muhteşem altın saat koleksiyonunu göstermesine izin vermem için öyle içtenlikle yalvardı ki, ona itaat etmemle kesinlikle büyük bir risk almış olsam da, onu memnun etmeyi reddedemedim. Bu nedenle, 'Gerçekten, Bay Bilger, size bu gereksiz zahmeti vermek istemiyorum, çünkü, fark edeceğiniz üzere, performans açısından zaten çok iyi bir saatim var; bana çok az bir şeye, sadece yirmi gine'ye mal oldu; ama amacıma daha değerli bir şey kadar iyi hizmet ediyor. Ancak, muhtemelen, çok geçmeden, bir hanımefendi için zarif bir saate ihtiyacım olacağından, sadece gözümü gezdirsem bile umurumda değil.' Bay Bilger, stokunun büyük bir kısmının hanımlara özel, süslü saatler olduğunu ve daha iyi bir koleksiyon sergilemek için tüm Londra'ya meydan okuduğunu söyledi. Sonra, penceresinden, bazıları incilerle veya elmaslarla süslenmiş, diğerleri zarifçe emaye edilmiş veya en zarif tarzda işlenmiş yaklaşık otuz tane en güzel saatin bulunduğu bir vitrin aldı. Çeşitli fiyatlardaydı, otuzdan yüz gine'ye kadar ve yaşlı beyefendi ellerini coşkuyla ovuşturarak haykırdı, "İşte bunlar, efendim, son derece şık bir ürün yelpazesi; bunları tavsiye etmeme izin verin; hepsi gidiyor, efendim, hepsi gidiyor." Bu konuşmanın son kısmına içten içe gülümsedim ve kendi kendime, "Keşke tüm kalbimle, elmas yüzüklerle birlikte gitselerdi." diye düşündüm. Kesinlikle çok güzellerdi, ama onları bir sonraki ziyaretime kadar, daha fazla zamanım olduğunda, ertelerdim. Bu saatler, tam olarak beş paralel çizgi halinde sıralanmıştı ve her saatin arasına bir hanımın saatine ait altın bir mühür veya başka bir biblo yerleştirilmişti. Bu nedenle, tek bir eşyayı anında gözden kaçırmadan götürmek kolay bir iş değildi, tabii ki bütünün ekonomisi daha önce bozulmuşsa. Ancak,
birkaç bibloyu hayranlık duyduğum bahanesiyle yerinden oynatmayı başardım ve altı gine olarak işaretlenmiş çok zengin bir altın mühür saklamaya cesaret ettim. Daha sonra daha fazla kalamayacağımı,
tiyatroda bir partiyle buluşmak için sözleştiğimizi; ancak
birkaç gün içinde kesinlikle tekrar uğrayacağımı ve verdiğim zahmete karşılık biraz
para vereceğimi söyledim. Bay Bilger
teşekkürlerini en saygılı ifadelerle dile getirdi ve
beni kapıya kadar bekledi, orada alçak bir
_conge, a la mode de France_ ile veda etti, kendisi de bu ülkenin yerlisiydi.
Şimdi en iyi ayağımı öne koydum ve
uzak bir sokağa girdiğimde, başımı çevirdim ve Bromley'nin topuklarımda olduğunu gördüm, o da elimi tuttu,
başarım için beni tebrik etti ve
bu başarıda gösterdiğim titizlik için beni övdü;
çünkü olan biten her şeye tanık olmuştu ve dükkandan
çıkış şeklimden amacımda başarılı olduğumu biliyordu. Bana Bay Bilger'in
tezgahına döndüğünü ve
üzerindeki eşyaların düzenlenmesiyle ilgilenmeden, hala hanıma hizmet eden
oğluna katıldığını ve Bromley'nin sonunda ikisini de onunla meşgul bıraktığını bildirdi."

Yukarıdaki anlatıda, yazarın
becerisini sergilemekten duyduğu memnuniyeti kim fark etmemiş olabilir?
Kibri, sanki onaya değer bir performans
anlatıyormuş gibi, o kadar tatmin olmuş gibi görünüyor. Utanç duygusu ona tamamen yabancı. Ve böylece,
Vidocq'un anlatımına göre, hırsızlar için her zaman böyledir,
başarılı
sömürülerini ayrıntılarıyla anlatmakla övünürler, sanki
onlara hiçbir utanç
duyulmuyormuş gibi. Ortakları arasında ve aynı sınıftan olanların arasında da,
itibarı cesareti ve becerisiyle orantılıdır. Bunun için, Vidocq'un anlattığı şu örneği ele alalım.--

"Beaumont'un inanılmaz küstahlığı, neredeyse
inanılmazdır. Rochefort'taki Bagne'den kaçarak, hayatının on iki yılını geçirmeye mahkûm edildi, Paris'e geldi ve daha önce pratik yaptığı yere varır varmaz, elini sokarak birkaç önemsiz soygun yaptı ve bu ön adımlarla eski ününe daha çok yakışan işlere giriştiğinde, bir hazine çalma projesini tasarladı. Hiç kimse bunun Merkez Ofis'te, yani şimdi Polis Müdürlüğü'nde olduğunu hayal edemez!! Anahtarların izlenimlerini elde etmek zaten oldukça zordu, ancak ilk zorluğu başardı ve kısa süre sonra bir açılış yapmanın tüm araçlarına sahip oldu; ancak açmak hiçbir şey değildi; fark edilmeden açmak, rahatsız edilme korkusu olmadan kendini tanıtmak, tanık olmadan çalışmak ve tekrar serbestçe dışarı çıkmak gerekiyordu. Kendisine karşı çıkan tüm zorlukları hesaplamış olan Beaumont yılmadı. Baş memur M. Henry'nin özel odasının, girişini yapmayı planladığı
noktaya yakın olduğunu belirtmişti; uygun anı fark etti ve içtenlikle bir durumun
bu kadar tehlikeli bir komşuyu bir süreliğine uzaklaştırmasını diledi ve
şans onun isteklerine tabi oldu. Bir sabah, M. Henry dışarı çıkmak zorundaydı. O gün geri dönmeyeceğinden emin olan Beaumont evine koştu, siyah bir ceket giydi ve o günlerde her zaman bir yargıç veya kamu görevlisini ilan eden o kostümle
Merkez Ofisi'nin girişinde belirdi. Kendisine hitap ettiği memur,
elbette en azından bir komiser olduğunu varsaydı. Beaumont'un daveti üzerine, ona bir asker verdi ve onu depoya giden dar geçidin girişine nöbetçi olarak yerleştirdi ve kimsenin geçmesine izin vermemesini emretti. Sürprizi önlemek için daha iyi bir yol bulunamazdı. Böylece
Beaumont, değerli nesnelerin kalabalığının ortasında,
kendi rahatıyla ve mükemmel bir güvenlik içinde,
kendisini en çok memnun eden şeyleri seçebilirdi; saatler, mücevherler, elmaslar, kıymetli taşlar, vb.
En değerli, en taşınabilir bulduklarını seçti ve
seçimini yapar yapmaz nöbetçiyi kovdu
ve ortadan kayboldu.

"Bu soygun uzun süre gizlenemedi ve ertesi gün keşfedildi. Polise yıldırım düşseydi, bu olaydan daha az şaşırırlardı. Kutsalın kutsalına kadar
girmek! Kutsalların kutsalına! Gerçek o kadar olağanüstü görünüyordu ki, şüphe duyuluyordu. Yine de bir soygunun gerçekleştiği ve kime atfedileceği açıktı? Bütün şüpheler katiplere, bazen birine, bazen diğerine düştü, Beaumont bir arkadaşı tarafından ihanete uğrayıp ikinci kez mahkûm edildiğinde. Yaptığı soygunun yaklaşık yüz bin frank olduğu tahmin edilebilirdi ve bunun büyük kısmı onun üzerinde bulundu.

"Beaumont, kardeşliği arasında muazzam bir üne sahipti; hatta şimdi bile, bir haydut yüce başarılarıyla övündüğünde, 'Dilini tut,' derler, 'Beaumont'un ayakkabı bağcıklarını çözmeye layık değilsin!' Aslında, polisi soymak
en büyük hitabetti."

Şimdi okuyucuyu, hırsızlarınkine eşit beceri ve tehlikede işler yapan polis memurlarının alışkanlıkları ve çabalarıyla tanıştırmaya devam ediyoruz. İkincisini tespit etmek için, genellikle
en aşağılık yerlere başvururlar ve insanlığın en aşağılık insanlarıyla ilişki kurarlar;
çeşitli karakterler ve meslekler edinirler; ve bazen, belki de, ödül umuduyla, başkalarını tuzağa düşürmek için suç işlemeye yönlendirirler. Ancak Vidocq, her durumda
başkalarını kandırma arzusu olmadan hareket ettiğini itiraf eder. Kendisinin
asla bir soygun planı
önermediğini; ancak başkaları tarafından önerilenlere katılmaya özen gösterdiğini söyler. Bu beyanın, ara sıra bir öneride bulunulmasaydı, muhtemelen
tasarımlarında şüphelenileceği için, bir miktar sınırlamayla karşılanması gerektiğini varsayıyoruz. Her ne olursa olsun, o
son derece başarılıydı Kötü adamları güvence altına alırken; kendisi de kötülüğü uyguladığı için, onların yollarını ve hilelerini biliyordu, böylece "Bir hırsızı, bir hırsızı yakalamaya gönder" düsturunun uygunluğunu doğruluyordu. Botany Koyu'ndaki bazı mahkumlar en iyi polis memurlarıdır. Bunun bir örneği, koloniye o kadar önemli hizmetlerde bulunan, yaşlılığında hükümet tarafından emekliye ayrılan ünlü Londra yankesicisi Barrington'dadır. Vidocq, tüm bağlılığına rağmen, makamını nasıl kaybettiğinden bahsetmemiştir; oldukça tuhaf bir ihmaldir, özellikle de kendisini polise teslim etmeye iten koşulları verdiği için, karakterini şüpheye açık hale getirir. Bu koşullara bakmak uygun olabilir, çünkü bunlar kanunsuz bir yaşam tarzının beraberinde getirdiği tehlikelere dair bir görüş sunar.

"Bu dönemde, sanki tüm dünya bana karşı birleşmiş gibiydi; her an kesenin ağzını açmak zorundaydım ve kimin için? Cömertliğimi zorunlu olarak gören ve artık güvenebileceğim bir kaynak olmaktan çıktığım anda bana ihanet etmeye hazır yaratıklar için. Eşimin
evine gittiğimde, kaçak bir kürek mahkumunun durumuna bağlı sefaletin bir başka kanıtı daha vardı. Annette ve annem gözyaşları içindeydi. Benim yokluğumda, iki sarhoş adam beni
sordu ve evden
çıktığımı öğrendiklerinde, küfürler ve tehditler savurdular; bu da artık niyetlerinin hainliği konusunda beni şüphede bırakmadı. Annette'in bana bu iki kişiyi tarif etmesinden, Blondy'yi ve yoldaşı Deluc'u kolayca tanıdım. İsimlerini tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim; ayrıca, onlara kırk frank göndermeleri için resmi bir emirle birlikte bir adres bırakmışlardı; bu, bana kim olduklarını ifşa etmek için fazlasıyla yeterliydi, çünkü Paris'te bana böyle bir
ihbarda bulunabilecek başka kimse yoktu. İtaatkârdım, çok itaatkârdım; yalnızca bu iki alçağa katkımı öderken, ne kadar düşüncesizce davrandıklarını onlara bildirmekten kendimi alamadım. 'Ne kadar büyük bir adım attığınızı düşünün,' dedim onlara; 'benim evimde hiçbir şey bilmiyorlar ve siz onlara her şeyi anlattınız. Bu işi kendi adına yürüten karım, belki beni dışarı atar ve o zaman en düşük sefalet seviyesine
düşürülmem gerekir.'-- 'Ah! Gelip bizimle
soyabilirsiniz,' diye cevapladı iki serseri. Onlara, dürüst bir çalışmaya borçlu olmanın, er ya da geç tüm suçluları ağlarına
atacak olan polisten sürekli korku duymaktan ne kadar daha iyi olduğuna ikna etmeye çalıştım. Bir suçun genellikle bir başkasına yol açtığını; giyotine doğru koşan birinin boynunu riske atacağını; ve konuşmamın sonu, girdikleri tehlikeli kariyerden vazgeçmeleri gerektiğiydi. 'O kadar da kötü değil!' diye bağırdı Blondy, dersimi bitirdiğimde, 'o kadar da kötü değil.' 'Ama bu arada, bize yağmalayabileceğimiz herhangi bir daireyi gösterebilir misin? Görüyorsun ya, Harlequin gibiyiz,
ve tavsiyeden çok paraya ihtiyacımız var;' ve alaycı bir şekilde gülerek beni terk ettiler. Onlara olan bağlılığımı
söylemek için onları geri çağırdım ve bir daha evime gelmemeleri için yalvardım. 'Eğer hepsi buysa,' dedi Deluc, 'bundan uzak duracağız.'--'Ah, evet, uzak duracağız,' diye ekledi Blondy, 'çünkü bu hanımınız için
hoş değil.' Ama ikincisi uzun süre uzak kalmadı: hemen ertesi gün, akşam vakti,
depoma geldi ve benimle özel olarak konuşmak istedi. Onu
kendi odama aldım. 'Yalnız mıyız?' dedi bana, bulunduğumuz
odaya bakarak; ve şahidi olmadığı konusunda güvence aldığında, cebinden on bir gümüş çatal ve iki altın saat çıkardı, bunları bir sehpaya koydu. 'Bunun için dört yüz frank çok fazla olmazdı - gümüş tabak ve altın saatler.--Hadi, bize gerekeni bahşiş ver.'--'Dört yüz frank!' dedim, bu kadar ani bir toplam karşısında tedirgin olarak,--'Benim o kadar param yok.'--'Önemli değil; git ve malları sat.'--'Ama eğer
bilinirse!'--'Bu senin işin; hazır olanı istiyorum; ya da
eğer daha çok
istersen, sana polis ofisinden müşteriler göndereceğim;--bir kelimenin ne işe yarayacağını biliyorsun;--gel,
gel,--nakit, para ve gammon yok.' O alçak herifi
anladım ama çok iyi: kendimin ihbar edildiğini,
kendimi yerleştirdiğim
durumdan sürüklenip
Bagne'a geri götürüldüğümü gördüm. Dört yüz frankı saydım."

Vidocq'un içinde bulunduğu tehlikeyi göz önünde bulundurarak, polise hizmet etme teklifi akıllıcaydı. Serserilerin insafına kalmaktan daha zor ne olabilirdi? Onlara sürekli olarak susturma parası vermek zorundaydı ve yine de onlar tarafından ihanete uğramaktan her zaman korkuyordu, sürekli bir işkence içindeydi; ancak, hizmetleri polis tarafından kabul edildikten sonra, tüm bunlar sona ermişti. Kendini bir enkazdan ve mücadele eden unsurların dehşetinden kaçmış bir adam gibi hissetmiş olmalı; daha önce onu karşılaştırdığımız Ulysses gibi, Leucothea'nın kendisine teklif ettiği mantoyu kabul edip, Pheacia'nın dost kıyısına ulaştığında. Onun gibi, onun da çabaları yenilenecekti. Başa çıkması ve alt etmesi gereken düşmanları vardı ve Penelope'nin talipleri kadar incelik ve kararlılıkla karşılanması gerekiyordu. Aşağıda onun ilk
yakalanması.--

"Bir sabah aceleyle tümen şefinin huzuruna çağrıldım. Söz konusu olan, sahte para ve banknotlar
ürettiği ve dolaşıma soktuğu iddiasıyla Watrin adında bir adamı bulmaktı. Polis müfettişleri Watrin'i çoktan tutuklamışlardı, ancak geleneklere göre kaçmasına
izin vermişlerdi. M. Henry, onu aramamda bana yardımcı olabileceğini düşündüğü her türlü talimatı verdi; ancak,
ne yazık ki, sadece olağan alışkanlıkları ve
her zamanki mekanları hakkında birkaç basit ayrıntı öğrenebilmişti. Sık sık gittiği bilinen her yer bana serbestçe gösterildi; ancak,
öncelikle dikkatli bir şekilde kaçınması gereken o tatil yerlerinde bulunması pek olası değildi: bu nedenle,
sadece bir yan yoldan ona ulaşma şansımız vardı. Eşyalarını, bir zamanlar kaldığı Mont Parnasse bulvarındaki mobilyalı bir evde bıraktığını öğrendiğimde, er ya da geç, mülkünü aramak için oraya gideceğini varsaydım; veya en azından oradan almak için birini göndereceğini; dolayısıyla tüm dikkatimi
bu noktaya yönelttim; ve evi keşfettikten sonra, gece gündüz, tüm gelen gidenleri gözetlemek için
çevresinde pusuya yattım. Bu yaklaşık bir hafta sürdü, sonra hiçbir şey gözlemleyememekten yorulduğumda,
evin sahibini kendi çıkarım için işe almaya ve
onun bir dairesini kiralamaya karar verdim, buna göre
Annette ile birlikte yerleştim, varlığımın hiçbir şüpheye
yol açmayacağından emindim. Yaklaşık on beş
gündür bu görevi
yapmıştım, sonra bir akşam saat on birde, Watrin'in başka biriyle birlikte yeni geldiğini öğrendim. Hafif bir rahatsızlık nedeniyle, her zamankinden daha erken yatağa girmiştim;
ancak bu haber üzerine aceleyle kalktım ve merdivenlerden dört basamak indim; ama ne kadar gayret edersem edeyim, Watrin'in arkadaşını yakalamak için tam zamanında yetiştim; onu alıkoymaya hakkım yoktu, ama korkutarak ondan daha fazla ayrıntı alabileceğimden emin oldum. Bu yüzden onu yakaladım, tehdit ettim ve kısa süre sonra ondan bir kunduracı olduğunu ve Watrin'in onunla birlikte yaşadığını itiraf ettim, No. 4, _Rue des Mauvais Garcons_. Tek bilmek istediğim buydu: gömleğimin üzerine sadece eski bir palto giymeye vaktim vardı ve daha fazla giysi giymek için durmadan, bana gösterilen yere doğru acele ettim. Eve, bir kişinin
çıktığı anda ulaştım: Watrin olduğuna ikna oldum, onu yakalamaya çalıştım; benden kaçtı ve ben de peşinden bir merdivenden yukarı fırladım; ama onu yakaladığım anda, göğsüme çarpan şiddetli bir darbe beni yirmi
merdiven aşağı sürükledi. Tekrar öne atıldım ve o kadar hızlıydı ki,
peşinden kaçmak için,
bir kanatlı pencereden eve geri dönmek zorunda kaldı. Sonra kapıyı sertçe çaldım ve onu gecikmeden açmaya çağırdım. Bunu
yapmayı
reddetti. Sonra beni takip eden Annette'ten gardiyanı aramaya gitmesini istedim; ve o bana itaat etmeye
hazırlanırken, merdivenlerden inen bir adamın sesini taklit ettim.
Bu aldatmacayla kandırılan Watrin, gerçekten gidip gitmediğimi
kendi kendine kanıtlamak için endişeliydi ve başını yavaşça
pencereden dışarı çıkarıp her şeyin güvenli olup olmadığını gözlemledi. Tam olarak istediğim buydu. İleriye doğru güçlü bir hamle yaptım ve onu
saçlarından yakaladım: o da beni aynı şekilde kavradı ve
çaresiz bir mücadele başladı: bizi ayıran bölme duvarına
sıkışmış bir şekilde, kararlı bir
direnişle bana karşı koydu. Yine de, onun zayıfladığını hissettim; son bir çaba için tüm gücümü topladım; tüm sinirlerimi zorladım ve onu neredeyse mücadele ettiğimiz pencereden dışarı çektim; bir deneme daha ve zafer benim olacaktı; ama kavrayışımdaki samimiyetle, ikimiz de onu
çektiğim koridor zemininde yuvarlandık. Ayağa kalkmak, elinden kunduracının kesme bıçağını kapmak,
kendisini silahlandırdığı, onu bağlamak ve evden çıkarmak, bir anda yapılacak bir işti. Sadece Annette eşliğinde,
onu valiliğe götürdüm ve orada önce M. Henry'nin, sonra da bana parasal bir tazminat
veren polis müdürünün tebriklerini aldım."

Yazacağımız bir sonraki hikaye, topluluğu çalıntı malların alıcısından kurtarmasıyla ilgilidir. Bu adam uzun süre polis tarafından
gözetlenmişti; ancak onu mahkûm etme girişimlerinin hepsi başarısız olmuştu. Buna göre
M. Henry, Vidocq'un çabalarını kullanmasını istiyordu ve bunu
kolayca şu şekilde yaptı.

"Çalıntı mallarla ilgili şüphelenilen satıcının evinin yakınına konuşlandım, dışarı çıkmasını bekledim; ve sokaktan birkaç adım aşağı indiğinde onu takip ederek, ona kendi
isminden farklı bir isimle hitap ettim. Yanıldığımı söyledi; ben
ters yönde itiraz ettim; o da aldatıldığımı söyledi;
ve ben de onun kimliğinden eşit derecede memnunmuş gibi davrandım,
bir süredir Paris ve çevresinde polis tarafından aranan bir adam olarak onun kişiliğini mükemmel bir şekilde tanıdığımı ilan ettim. 'Çok yanılıyorsun,' diye sıcak bir şekilde cevapladı; 'benim adım falan filan ve şu sokakta yaşıyorum.' 'Gel, gel, dostum,' dedim, 'bahaneler işe yaramaz; seni o kadar iyi tanıyorum ki senden bu kadar kolay ayrılamam.' 'Bu çok fazla,' diye bağırdı, 'ama, bir sonraki polis karakolunda, muhtemelen seni, kendi adımı senden daha iyi bildiğime ikna edebilecek kişilerle görüşebilirim.' Tam da varmak istediğim nokta buydu. 'Anlaştık,' dedim ve adımlarımızı komşu muhafız kulübesine doğru eğdik. İçeri girdik ve bana belgelerini göstermesini istedim; üzerinde hiçbir şey yoktu. Sonra aranması konusunda ısrar ettim ve üzerinde üç saat ve yirmi beş çift Napolyon bulundu, bunları bir yargıç önünde sorgulanana kadar bir kenara koydum. Bunlar, sağlama aldığım bir mendile sarılmıştı ve kendimi bir haberci gibi gizledikten sonra, çalıntı malları alan kişinin evine koştum ve karısıyla konuşmak
istedim. Elbette, işimden haberi yoktu veya şahsım hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve kendisi dışında birkaç kişinin
ortada olduğunu görünce, işimin özel nitelikte olduğunu ve kendisiyle yalnız konuşmamın önemli olduğunu söyledim; ve ona olan güvenimin bir göstergesi olarak mendili çıkarıp tanıyıp tanımadığını sordum.
Ziyaretimin sebebini hâlâ bilmese de, yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve tüm kişiliği çok tedirgindi, işimin duyulmasını rica etti. 'Ben,' diye cevapladım, 'hoş olmayan bir haberin taşıyıcısı olmaktan endişeleniyorum;
ama gerçek şu ki, kocanız yeni tutuklandı, üzerinde bulunan her şeye el konuldu ve tesadüfen duyduğu bazı sözlerden, ihanete uğradığından şüpheleniyor; bu nedenle, mülkte bulunursa güvenliği için tehlikeli olacağını bildiğiniz bazı şeyleri evden çıkarmanızı istiyor.
İzin verirseniz, size yardım
edeceğim, ama sizi önceden uyarmalıyım ki, kaybedecek tek bir anınız bile yok.' Bilgi birinci derecede önemliydi. Mendilin görüntüsü ve sarmak için kullandığı nesnelerin tanımı, ona getirdiğim
mesajın doğruluğuna dair aklındaki tüm şüpheleri yok etti; ve
onu tuzağa düşürmek için kurduğum tuzağa kolayca düştü. Bana
çektiğim zahmet için teşekkür etti ve gidip üç tane kiralık araba tutmamı ve mümkün olduğunca az gecikmeyle
kendisine dönmemi rica etti. Görevimi yerine getirmek için evden ayrıldım, ancak yolda, adamlarımdan birine arabaları görüş alanında tutması ve işaret verdiğimde onları,
içerikleriyle birlikte, hemen yakalaması talimatını vermek için durdum.
Araçlar kapıya yanaştı ve eve tekrar girdiğimde,
eşyaların kaldırılmak üzere yüksek bir hazırlık durumunda olduğunu gördüm.
Zemin her türden eşyayla doluydu;
saatler, şamdanlar, Etrüsk vazoları, kumaşlar, kaşmirler,
keten, muslin, vb. Tüm bu şeyler bir dolaptan alınmıştı, girişi büyük bir
baskı ile ustaca gizlenmişti, o kadar ustaca tasarlanmıştı ki en deneyimli göz bile
aldatmacayı fark edemezdi.
Çıkarma işlemine yardımcı oldum ve tamamlandığında, baskı dikkatlice yerine yerleştirildikten sonra, kadın bana eşlik etmemi rica etti,
ben de öyle yaptım; ve o, arabalardan birine binip yola çıkmaya hazır olduğunda, aniden pencereyi açtım ve bu
önceden kararlaştırılmış işaretle, hemen polis tarafından
çevriliverdik. Karı koca mahkemede yargılandılar ve kolayca anlaşılabileceği gibi,
bir suçlamanın ağırlığı altında ezildiler ve bu suçlamayı destekleyen çok sayıda mahkumiyet
tanıklığı vardı."

Vidocq'tan, polis memurlarının bazen suçluları yakalarken karşılaştıkları umutsuz tehlikeleri göstermek için bir açıklama daha almalıyız;
üstesinden geldiklerinde doğal olarak sevindikleri tehlikeler. Polis
ofisine, birkaç kez hapisten kaçmayı başarmış olan Fossard adlı birinin metresiyle Paris'in belirli bir semtinde yaşadığı; dairesinin pencerelerinin sarı perdeleri olduğu; ve kambur bir terzinin aynı evde yaşadığı bilgisi ulaşmıştı.
Bu çok belirsizdi; çünkü ne sokak ne de evin numarası biliniyordu ve perdeler değiştirilebilirdi. Ancak, Vidocq bir arama yapmaktan
vazgeçmedi; buna göre, eski moda bir beyefendi kılığında, işe koyuldu. Sokaktan sokağa gitti; bacakları ağrıyana kadar merdivenden merdivene çıktı; onlarca terzinin kapısını çaldı, ama kambur sırtlı bir kız
görünmedi; hepsi ok kadar dikti! Don Kişot'un Dulcinea'ya, Humpina'ya olduğundan daha fazla özlem duymadığını söyledi. Günler başarısızlıkla geçti: umutsuzluğa kapılmaya başladı. Sonunda ölçülerini değiştirmeye ve merdivenleri tırmanmak yerine, dedikoducu bir sütçü kadının tezgahının yanına yerleşip müşterilerini izlemeye karar verdi. Sabahleyin sütlerini almaya gelen çok sayıda kadın vardı, ama hiçbiri o nefis kamburla süslenmemişti. Sonunda, akşam, sırtında istediği süsleme olan birini gördü. Onu sütçü kadının
dükkanından bakkala, bakkaldan işkembeciye ve en sonunda evine kadar takip etti; ama oraya vardığında, sarı
perdeler görünmüyordu. Ne yapmalıydı? Her halükarda onunla konuşmaya karar verdi; bu yüzden, terk edilmiş bir kocaymış gibi davranarak, Fossard ve metresinin evin herhangi bir yerinde
oturup oturmadıklarını sordu. Kadının cevabı yürek parçalayıcıydı:--evlerini
terk etmişler ve gitmişlerdi, nereye gittiğini bilmiyordu. Yine de, durum
umutsuz görünmüyordu. Mallarını taşıması için bir hamal tutmuştu ve o hamal
bulunamayacak mıydı? Yeni bir arama gerekiyordu ve Fossard'ı bir şarap üreticisine kadar takip ederek
başarıyla sonuçlandı. O zaman, şarap üreticisinin yanında olmasının uygun olduğunu düşünerek, her zamanki kıyafetiyle onu ziyaret etti ve polisten kiracılarının onu soymayı planladıklarını bildirdi. O ve karısı bu istihbarat karşısında dehşete kapıldılar; ancak Vidocq onları yatıştırdıktan sonra planlarını düzenledi. Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluk, Fossard'ın elinde her zaman dolu bir tabanca taşımasından kaynaklanıyordu ve karakterinden, kendisine el uzatan ilk adama kesinlikle ateş edeceğini biliyorlardı. Burada
Vidocq kendi hikayesini anlatmalı, Fossard'ın metresinin kendisine
Madame Hazard adını taktığını varsayarak.--

"29 Aralık'ta erken bir saatte, kendimi
istasyonuma götürdüm. Çok soğuktu; nöbet uzundu ve ateşimiz olmadığı için daha da acı vericiydi. Ancak hareketsizdim ve
gözlerim kepenkteki küçük bir deliğe dikilmişti,
yerimi tuttum. Sonunda, saat üç civarında dışarı çıktı.
Memnuniyetle onu takip ettim ve onu tanıdım; çünkü o zamana kadar
şüphelerim vardı. Artık kimliğinden emin olduğumdan, o anda, onu tutuklama emrini yerine getirmek istedim;
ama yanımdaki memur, korkunç
tabancayı gördüğünü söyledi. Gerçeği doğrulayabilmem için hızla yürüdüm
ve Fossard'ın yanından geçtim ve sonra geri döndüğümde ajanın haklı olduğunu açıkça gördüm. Onu tutuklamaya çalışmak
yararsız olurdu ve ertelemeye karar verdim. 31 Aralık'ta, saat on birde, tüm pillerim şarj edilmiş ve planlarım mükemmelken, Fossard geri döndü ve şüphe duymadan, soğuktan titreyerek merdiveni çıktı; ve yirmi dakika sonra, ışığın kaybolması, yatakta olduğunu gösteriyordu. Artık an gelmişti. Benim çağırdığım komiser ve jandarmalar, ben onları çağırana kadar en yakın muhafız kulübesinde bekliyorlardı ve sonra sessizce içeri giriyorlardı. Öldürülme veya yaralanma riski olmadan Fossard'ı yakalamanın en etkili yolunu düşündük; çünkü,
şaşırtılmadıkları takdirde, bu soyguncunun kendini umutsuzca savunacağına ikna olmuşlardı.
İlk düşüncem, şafak vakti hiçbir şey yapmamaktı, çünkü Fossard'ın arkadaşının sütü almak için çok erken aşağı indiği söylenmişti; sonra onu yakalayacaktık ve anahtarı ondan aldıktan sonra sevgilisinin odasına girecektik; ama, her zamanki
alışkanlığının aksine, o önce dışarı çıkamaz mı? Bu düşünce beni başka bir çareye yöneltti.
Bana söylendiğine göre, M. Hazard'ın çok fazla ön yargılı olduğu şarap üreticisinin karısı, evinde yeğenlerinden birini, yaklaşık on yaşında, yaşından büyük, daha zeki ve Norman olduğu için para kazanmaya daha çok hevesli bir çocuğu tutuyordu. Ona bir ödül vaat ettim, ancak teyzesinin aniden hastalanması bahanesiyle gidip Madam Hazard'dan ona biraz Eau de Cologne vermesini rica etmesi şartıyla. Küçük çocuğun elinden gelen en acıklı tonu takınmasını istedim; ve bana verdiği örnekten o kadar memnun kaldım ki, parçaları icracılara dağıtmaya başladım. Sonuç yaklaşıyordu. Tüm grubumun ayakkabılarını çıkarmasını sağladım, ben de aynısını yaptım, böylece yukarı çıkarken duyulmayalım. Küçük ağlak pilot gömleğiyleydi; zili çaldı;--kimse cevap vermedi: tekrar çaldı;--'Kim o,' diye
duyuluyor.--'Ben Madam Hazard'ım; Louis'im: zavallı teyzem
çok kötü ve sizden biraz Eau de Cologne vermenizi rica ediyor.--Ah! Ölüyor!--Ateşim var.' Kapı açıldı; ve Madam Hazard
ortaya çıkar çıkmaz, iki güçlü jandarma onu yakaladı ve
ağlamasını önlemek için ağzına bir peçete bağladı. Aynı anda, aslanın avına atıldığı andakinden daha hızlı bir şekilde, kendimi Fossard'ın üzerine attım; o, olan bitenden sersemlemiş, çoktan yatağa bağlanıp hapsedilmiş, tek bir hareket bile yapamadan veya tek bir kelime
söyleyemeden esirim oldu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, birkaç kelime
söyleyebilmesi neredeyse bir saat sürdü. Bir ışık geldiğinde ve benim siyah yüzümü ve bir kömürcü gibi giyindiğimi gördüğünde, o kadar büyük bir dehşet
du ki, gerçekten de kendisini şeytanın pençesinde hayal ettiğine inanıyorum. Kendine geldiğinde,
masanın üzerinde duran silahlarını, tabancalarını ve hançerini düşündü;
ve gözlerini onlara doğru çevirerek mücadele etti, ama hepsi bu kadardı; çünkü, herhangi bir kötülük yapma
imkansızlığına indirgenmiş, pasifti."

Yukarıdaki alıntılardan, hırsızlar ve polis memurları hakkında makul derecede doğru bir fikir oluşturulabilir; her medeni toplumda bir arada var olan, ancak vahşilerin kurnazlığını ve kişisel cesaretini gerektiren hayatlar
sürenler. Hırsız, cüretkar bir sömürünün başarısıyla
övünür ve hakimlerin ve avukatların
ağzından kaçma becerisiyle
övünür: polis memuru da, hiledeki üstünlüğüyle
övünen, intikam koluna neredeyse meydan okurken,
onu tespit edip adalete teslim etme becerisiyle daha az kibirli değildir. Bu tür karakterlerin sayısının
azaltılması için, genç suçluları geri kazanmak için tüm makul girişimlerde bulunulmalıdır; hapishaneler yalnızca terör yerleri değil, aynı zamanda yolsuzluğun yayılmasının, Mahkumlar arasında cinsel ilişkinin yasaklanması; ve her şeyden önce, ahlaki ve dini bir temele dayanan eğitimin toplum genelinde yaygınlaştırılması gerekir. Gerçekler, cinayet, hırsızlık ve kundakçılık gibi en büyük suçların, suya atılan bir çakıl taşının oluşturduğu çember gibi, etkisini çevresiyle orantılı olarak genişleten medeniyetin yayılmasıyla önemli ölçüde azaldığını iddia etmemizde bizi doğruluyor. Birçok farklı ülkedeki hayırseverler aynı anda bu büyük sonu teşvik etmek için çalışırken, mevcut çağı daha iyi bir çağın habercisi olarak görmekte haklıyız; ve bu beklentiden
sevinebiliriz. İnsan ailesinin giderek iyileşmesi, belki de bize geleceğin sevinçlerinin bir ön hazırlığını veren ve ülkemizin durumunun iyileştirilmesine, ne kadar önemsiz olursa olsun, yardımımızı sunmamızı sağlayan keyifli bir meditasyon konusudur. Bu makaleyi kapatmadan önce, Vidocq'un çevirmeninin, İngiliz yazarlar tarafından Amerikanizm olarak kabul edilen çeşitli sözcükler kullandığını belirtmeden geçemeyiz; örneğin _ilerlemek_, _uygunlaştırmak_ ve _uzun_; ayrıca horoz dövüşü için _tavuk dövüşü_. Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu bilmiyoruz; ancak Amerikalılar tarafından benimsenen iddia edilen dil özelliklerinin neredeyse hepsinin eski İngiliz yazarlarında bulunabileceğinden veya İngiltere'nin taşralı aksanlarından birinde kullanıldığı
bilindiğinden eminiz. Yüzbaşı Basil Hall, _sonbahar_ kelimesinin _sonbahar_ ile değiştirildiğini fark eder; ancak İngiltere'de neredeyse modası geçmiş olmasına rağmen, İngiltere'nin batısındaki kaba insanlar arasında hala geçerli olduğunu bilebilirdi.[15] Hatta _sanırım_ çok gülünen _şey_ bile Lancashire'da moda; Bu nedenle, Dr. Webster'ın belirttiği gibi, _to to to_ (taşımak) ifadesi hariç, bu ifade güney eyaletlerine zenciler tarafından getirilmiştir, Birleşik Devletler'e özgü olduğu varsayılan ve Büyük Britanya veya İrlanda'ya kadar izlenemeyen tek bir kelime veya ifadenin bulunup bulunmadığını bilmiyoruz. Yararlı Bilginin Yayılması Derneği tarafından yayınlanan Böcek Mimarisi kitabında, o zamana kadar Amerikan kökenli olduğunu varsaydığımız _sparse_ sözcüğünü görüyoruz; ve Blackwood's Magazine'deki eski bir yazar, New-England sözcüğü _tarnation_'ın eski İngiltere'deki Suffolk ilçesinde geçerli olduğunu söylüyor. Massachusetts'e İngiltere'nin o kısmından getirilmiş olma olasılığı, Massachusetts'teki çok sayıda kasabanın Suffolk ve Essex ilçelerindeki kasabalarla aynı adı taşıması ve gezginlerin iki bölgenin lehçeleri arasında yaptığı yazışmalarla doğrulanıyor. Herkes, New-Englandlıların, hatta aralarındaki eğitimli olanların çoğunun, _been_ sıfat-fiilini sanki _ben_ olarak yazılmış gibi telaffuz ettiğini fark etmiş olabilir; ve bu tuhaflığın, az önce bahsedilen İngiltere kısmında yaygın olduğundan eminiz. DİPNOTLAR:

[12] Tales of a Grandfather'ın ikinci serisine bakın.

[13] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Vaux'un eski bir okul arkadaşıyla tanıştık ve o da onu sonraki yaşamında tanıdı; ve ondan, Vaux'un Anılarının, erken yaşamının anlatımının doğru bir şekilde verildiği ve ayrıca muhbirimizin bildiği sonraki kariyerinin bir kısmının da doğru bir şekilde verildiği
durumundan dolayı güçlü bir inandırıcılık iddiası olduğunu öğrendik. Ayrıca, tavırlarının oldukça büyüleyici olduğunu da ekledi.

[14] Okuyucularımızın çoğu hatırlamayabileceği için, biz buraya ekliyoruz.
Cibber'ın, akılda tutulması gereken bir şey var, şair-şairdi.

"Neşeli eski İngiltere'de, bir zamanlar bir kural vardı, Kralın bir şairi ve ayrıca bir soytarısı vardı; Ama zamanlar o kadar değişti ki, bilmenizi isterim ki, Cibber hem soytarının hem de şairin işine yarayacak!"

Cibber'ın bunu ve Dunciad'da Papa'nın ona yazdığı diğer hicviyeleri pek umursamadığı anlaşılıyor, kendisi hakkında neredeyse aynı derecede keskin bir epigram daha yazmış! Aşağıdaki kıtaları buna bir örnek olarak veriyoruz.

"Bayes'i çaldığında, kendinsin;
Çünkü doğası gereği,
Hiçbir aptal bu role,
Böyle bir züppe zekadan daha uygun değildir.

Yanlış kafalıda da,
Sabanda iyi iş çıkarabilecek olanını görüyoruz;
Parlamento için uygundu,
Defne içinse."

[15] Bkz. Amerika'nın Özet Görünümü. Bir İngiliz Tarafından. 8. cilt. Londra: 1824.

SANAT VI.--TÜTÜN.

1.--"_Tütüne Karşı Saldırı._" İngiltere Kralı I. JAMES tarafından._ Eserler,
fol. 214'ten 222'ye.

2.--_Tütünün Kullanımı ve Kötüye Kullanımı Üzerine Bir Tez._ Rahip ADAM
CLARKE tarafından. s. 32. Ekim: 1798.

3.--_Tütünün Alışkanlık Haline Gelmiş Kullanımının
Sağlık, Ahlak ve Mülkiyet Üzerindeki Etkisine Dair Gözlemler._ BENJAMIN RUSH, M.D. tarafından. Denemeler. s. 263'ten 274'e. 1798.

4.--_Tütünle İlgili Bildirimler._ DR. A. T. THOMSON tarafından. _Bayan A. T. Thomson'ın Sir Walter Ralegh'in Hayatı'na Ek (Not
B)._ s. 24: 1830.

Edebiyat kayıtları,
kasıtsızlık, kapris, bir şeyler söyleme arzusuyla, birçok kişinin
hiçbir şey söyleyemediği ve çok azının çok şey söyleyebildiği yerde veya başka bir dürtüyle,
(artık aramak için yararsız olan)
kendi başlarına önemsiz veya gerçeğe aykırı temalar benimsemiş yazarların bol miktarda örneğini sunar; konular
kısa veya olası değil veya zahmetli veya açıkça saçma. Böylece Homeros
Kurbağalar ve Fareler savaşını kutladı; Virgil Arılar'dan bahsetti;
Polycrates Tiranlığı övdü; Phavorinus
Adaletsizliğin övgülerini ortaya koydu; ve Cardan Nero'nun övgüsünü dile getirdi.
Apulcius'un Altın Eşeği iyi bilinir; Henry Cornelius Agrippa, zekâsını ve bilgisini ayrıntılı bir "Asse'yi Övmek İçin Konu Dışı"nda kullanmıştır. Diğer yazarlar bu hayvanda erdemler ve mükemmellikler keşfetmişlerdir, ancak insanlığın çoğunluğu onun donukluk ve inatçılıktan başka dikkate değer hiçbir şeye sahip olmadığı konusunda hemfikirdir. Lucian dehasını bir anda kullanmıştır; Erasmus ise, kelime oyunu uğruna Sir Thomas More'a yazdığı _Encomium Moriae_ adlı eserinde Deliliği yüceltmiştir. Konusu
Michael Psellus bir Sivrisinektir; Antonius Majoragius teması için Kil'i aldı;
Julius Scaliger bir Kaz hakkında yazdı; Janus Dousa bir Gölge Üzerine; ve
Heinsius (_horresco referens_) bir Bit'i övdü. Bu son hayvan
Burns'ten bazı güzel ahlaki dizeler çıkardı; Libanus Öküzü
kalemine layık buldu; ve Sextus Empiricus sadık Köpeği seçti.
Addison Pigmies ve Turnalar Savaşı'nı besteledi; Rochester
Hiçlik hakkında şiirler yazdı; ve Johannes Passeratius aynı konu hakkında bir Latince şiir yazdı ve Dr. Johnson tarafından Rochester Hayatı'nın sonunda tam uzunlukta alıntılandı. Jeffreidos, Sir Jeoffrey Hudson'ın maruz kaldığı tehlikeleri anmak için yazıldı; Sir William Jones
Satranç'ı destana layık buldu; ve bu
aşırı önemsiz kişiler listesinin en altına, Tütünün Erdemleri üzerine çokça ve sıklıkla övülen bir Latin şiiri yazan Dr. Raphael Thorius'u yerleştiriyoruz.

Şimdi, okuyucularımızın çoğuna göre, bu son tema şairin kalemine bu şekilde sayılanlardan daha az teşvik sunuyor gibi görünüyor; ve
deha, kendi başına daha az yüceltici görünen veya daha doğrusu, bununla bağlantılı kaba çağrışımlardan ve tüm konunun
etkilenmiş gibi göründüğü
tedavi edilemez bayağılık ve mide bulandırıcılıktan dolayı, hemen bu kadar elle tutulur
cesaret kırıcı şeyler sunan birini seçemezdi. Bu kadar çok engel ve caydırıcı şeye karşı, bu büyük adam ilham perisinin dürtüsüne boyun eğdi ve hayatının başka hiçbir eyleminin ona hak kazandıramayacağı bir ölümsüzlüğe kavuştu. Bu ünlü şiiri görebilmek için kütüphanelerimizi talan ettiğimizi, ancak en ufak bir başarı elde edemediğimizi söylemekten çekinmiyoruz. Belki de bu eserin henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmamış olması ne kadar acı verici! Cumhuriyetimiz için ne büyük bir ayıp, tüm yerel bitkilerimizin en eşsizinin erdemlerini kutlamayı amaçlayan bir şiirin, keşfinin neredeyse aynı zamana denk geldiği o yeni dünyada tamamen bilinmemesi! Ama belki de bizim Yeremyamız erken olabilir; çünkü Virginia'nın ücra bir köşesinde (bu otun bahçesinde) şiirin bir kopyası, şu anda, göze çarpmayan bir liyakat gibi, göz ardı edilip hor görülebilir. Ülkemizin onuru için bunun doğru olmasını umuyoruz; çünkü bu, insanların zavallı cumhuriyetlere yükledikleri nefreti azaltabilir, bu isim uzun zamandır nankörlüğün eşanlamlısı ve eşanlamlısı olmuştur.

Doktor Clarke'ın bu eserden ve Rev. W. Berwick'in İngilizce çevirisinden bahsettiği küçümseyici tavrın tamamen farkındayız, bunları "eşit değerde ve nadiren bahsedilmeyi hak ediyorlar" olarak ilan ediyor. Ancak bu eserin değerine dair, Rahip Doktor'un görüşünden sonsuz derecede daha yüksek bir tanıklığımız var. Böylece Howell, çok fazla övülemeyecek veya çok sık okunamayacak bir kitap olan eşsiz "Familiar Letters"ında şöyle der: "Bu modern bitkinin tüm erdemlerini zevkle okumak istiyorsanız, Dr. Thorius'un Potologis'ini okumalısınız. Bu, zorlu bir kahramanlık dizesiyle yazılmış ve ilkinden sonuna kadar gücünü sürdüren doğru bir eserdir; öyle ki, büyüklüğü nedeniyle herhangi bir antik eserle karşılaştırılabilir ve benim fikrime göre [Yunanca: Batzachomnomachia] veya [Yunanca: Galeomnomachia] ötesindedir."[16] Bilgili Bay Bayle aynı eserden çok övgü dolu bir dille bahseder.[17] Bayle, büyük tütün şairinin karakterini gösterdiği için okunmayı hak eden Thorius'un mükemmel bir hikayesini anlatır. Şarap kadehine aşırı düşkündü ve ayrıca gerçek şairler için
elzem olduğu düşünülen o hidrofobik tiksintiye sahipti. Bir gün, ünlü Peireskius'la birlikte yemek masasında oturmuşken, olayın
şenliğinde ikincisini bir bardak şarap içmeye teşvik ediyordu ve en ısrarcı ricalardan sonra, Peireskius sonunda bunu bir koşulla yapmayı kabul etti, bu da Thorius'un hemen ardından kendisinin de bir bardak şarap içmesiydi. Hiçbir koşul bundan daha kabul edilebilir olamazdı, hiçbir ceza bundan daha kolay olamazdı; ama Thorius'un sırası geldiğinde, bir bardak şarap değil, su içmesi gerektiğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık ve dehşet neydi! Çeşitli çabalar ve çarpık yüz ifadelerinden sonra, bu tatsız ve alışılmadık içeceği, neşeli ve bilgili arkadaşlarının kahkahaları arasında içmeyi başardı. Thorius'un şiirini dehanın abartılı kaprisleri arasında sınıflandırdık; ama bu şiirin konusunu ne kadar çok düşünürsek, bunun kesinlikle önemsiz veya onursuz bir konu olmadığı fikri zihnimize o kadar çok yerleşiyor; hangi açıdan ele alınırsa alınsın, tütünün doğanın en şaşırtıcı ürünü olarak kabul edilmesi gerekir, çünkü çirkin, saldırgan ve belki de her bakımdan zararlı olmasına rağmen, yaklaşık üç yüzyıllık kısa bir süre içinde, tek bir ulusu değil, tüm dünyayı, Hıristiyan ve Pagan, tiranlık veya batıl inançların bildiğinden daha aşağılık ve telafi edilemez bir köleliğe sürüklemiştir. Krallar onu yasaklamıştır; papalar onu lanetlemiştir; ve doktorlar ona karşı uyarmıştır. İncil'in papazları bile seslerini yükseltmiş ve kürsüden kınamalarını gürlemiştir; ancak hepsi boşuna olmuştur; kullanımı artmıştır, artmaktadır ve dünya bu mucizevi sebzeyi insanın doğal olmayan iştahına sunmaya devam ettiği sürece artacaktır. Zulüm gören şeyin zulüm sonucunda daha da gelişmesi, insan doğasının tarihi konusunda yetenekli olan herhangi bir kişide hiçbir şaşkınlık uyandırmaz; ancak bu, insanların bu harika bitkiyi aradıkları o doğaüstü hevesi açıklamak için tamamen yetersizdir. Aslında, bununla bağlantılı bazı gizli cazibeler var gibi görünüyor - melek veya şeytan olsun, henüz hiç açıklanmamış ve belki de asla açıklanmayacak olan görünmez bir ruh. Bu alışkanlıktan hiç zevk almamış ve dolayısıyla onun doğasını veya gücünü kavrayamayanlar için, çoğu yazarın tütünden bahsederken kullandığı abartılı dil, büyük ölçüde alaycı ve abartılı görünmelidir. "Tütün," diyor Melankoli Anatomisti, "ilahi, nadir,
süper mükemmel tütün, tüm şifalı bitkilerin,
içilebilir altının ve felsefe taşlarının çok ötesine geçiyor, tüm hastalıklara egemen bir çare - İyi bir kusmuk, itiraf ediyorum, iyi nitelendirilirse, uygun şekilde alınırsa ve tıbbi olarak kullanılırsa erdemli bir ot; ancak çoğu kişi tarafından yaygın olarak kötüye kullanıldığı için, onu tenekecilerin bira içtiği gibi alıyorlar, bir veba, bir kötülük, malların, toprakların ve sağlığın şiddetli bir temizleyicisi;
cehennemsi, şeytani ve lanetli tütün; bedenin ve ruhun yıkımı ve altüst oluşu."[18] Bu yüzden Bay Lamb tütüne veda ederken daha az
abartılı ve çelişkili değil. Şairin sağlığı, hekimi tarafından yasaklanan aşırı tütün kullanımından ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. En sevdiği eğlenceden vazgeçmek zorunda kalan şair, duygularını çok canlı bir "Tütüne Veda" ile dile getiriyor. Bu şiirde, karşıt duyguların benzersiz bir karışımı ve alışkanlığa olan eğilimi ile onu ondan ayıran zorunluluktaki rızası arasındaki şiddetli mücadeleler ve mutsuz şairin hayatı neredeyse katlanılmaz görünen şeyi lanetlemeye yönelik zayıf girişimler sergileniyor. "Kokuşmuş türden,
Ağız pisliği ve zihnin sisi,
Foyson'uyla övünen Afrika,
Böylesine muazzam bir zehir üretmez,
Henbane, itüzümü, ikisi bir arada,
Baldıran otu, aconite----
----Hayır, daha ziyade
İlahi bitki, en nadir erdeme sahip;
Dildeki kabarcıklar sana zarar verir;
Seni sadece bir şekilde suçladım,
Seni karalayan hiç kimse başarılı olmadı."

Ancak tütünün yüce mevkide düşmanları oldu, zulmü tekdüzeydi ve nefreti karışmamıştı. İngiltere'nin Birinci James'i de böyleydi. Barut komplosunu keşfetme ve kralların ilahi haklarını destekleme konusundaki
zekasıyla , "Tütüne Karşı Patlama" adlı bir eser yazmış olmasından daha az dikkat çekici değildir.[19] Fakat kralın kendisi için konuşmasına izin verin:--

"Tütün," der, "cehennemin canlı bir görüntüsü ve örneğidir,
çünkü ima yoluyla, cehennemin kazanılabileceği dünyanın tüm parçaları ve kötülükleri ondadır; yani. 1. Bir dumandır; bu dünyanın
tüm boş şeyleri de öyledir. 2. Onu
alanları sevindirir; dünyanın tüm zevkleri de dünyanın insanlarını öyle sevindirir. 3. İnsanları sarhoş ve kafası hafif yapar; dünyanın
tüm boş şeyleri de öyle yapar, insanlar bununla sarhoş olurlar. 4.
Tütün alan onu bırakamaz; onu büyüler;
tüpün zevkleri de dünya insanları onlardan ayrılmaktan
istemez hale getirir; onlar çoğunlukla onlara hayrandırlar. Ve,
dahası, tüm bunların yanı sıra, özünde cehennem gibidir, çünkü iğrenç, iğrenç bir şeydir ve cehennem de öyledir."

Bu bitkinin ilk olarak insanlığa
verilme biçimiyle ilgili Kızılderililer arasında var olan mitolojik masal, son derece
tuhaf, biraz itibarsız ve ayrıca onu okuyucularımızın
tanıtımı için bu yerde tanıtmamızın uygunluğunu engelleyecek niteliktedir. Ancak tütünün orijinalini Yunan masal çağlarına
taşıyan ve erdemlerini keşfedip ölümlülere
açığa vurmanın şanını Baküs'e atfeden yazarlar eksik değildir. Thorius, Dr. Clarke'ın bize anlattığına göre, çok uğursuz bir şekilde
bu bitkinin keşfini ve ilk kullanımını Bacchus, Silenus ve Satirlere (sarhoşluk, oburluk ve şehvet) atfeder ve yine de, Doktor alaycı bir şekilde devam eder, bu şiir onun övgüsü için yazılmıştır. Bay Lamb, daha önce alıntılanan şiirde aynı düşünceye sahiptir ve daha da ileri giderek, tütün bitkisinin, neşeli tanrının bu kadar övülmesinin sebebi olan gerçek Hint fethi olduğuna dair bir inanç ekler. Ayrıca, o tanrının Thyrsus'unun daha sonra sarmaşık yerine tütün yapraklarıyla süslendiğini ima eder. Bitkinin adı bile Bacchus'tan türetilmiştir. Bu, özellikle Dr. Clarke tarafından alıntılanan Bay Joseph Sylvester tarafından belirtilir, bu kişi tütün üzerine bir şiir yazmıştır ve bu şiiri Buckingham Dükü Villiers'e yazdırmıştır. Bu tiradın başlığı çok ilginçtir, yani "Tütün hırpalanmış ve Borular (Kulaklarının etrafında, bu kadar aşağılık ve barbar bir Otu tembelce putlaştıran; ya da en azından akıllıca aşırı sevgiyle bu kadar iğrenç bir Kibri) Helicon Dağı'ndan gelen kutsal bir Atışla parçalanmış."

"Çünkü ismin türetilmesi bile
Aynı şeyi ima ediyor ve içeriyor gibi görünüyor;
Tütün [Yunanca: toBakcho], birinin söyleyeceği gibi

Kadeh tanrısı Baküs'e ay'ı adadı."

Charlevoix'nın, Kuzey Amerika yerlilerinin
kalumetinin Merkür'ün
kadüsesi ile aynı olup olmadığı sorusunu son derece ciddiyetle tartıştığını düşündüğümüzde, bunların hepsi o kadar da sıra dışı görünmemeli.[20] Ancak tütünün Kızılderililer tarafından her zaman dini bir saygıyla karşılandığı ve
onlar tarafından tüm dini törenlerde kullanıldığı şüphesizdir. Bay Stith bize, bu bitkinin "o kadar büyük bir değer ve erdeme sahip olduğunu düşündüklerini, tanrıların bile bundan hoşlandığını; ve bu nedenle bazen kutsal ateşler yaktıklarını ve bir kurban yerine tütün tozu attıklarını; ve bir fırtınaya yakalandıklarında, onu havaya ve suya serptiklerini - tüm yeni balık ağlarına birazını attıklarını ve herhangi bir önemli tehlikeden kurtulduklarında, bu tozun bir kısmını garip çarpık hareketlerle havaya attıklarını, bazen ayaklarıyla bir tür zaman ve ölçüyle yere vurduklarını, bazen ellerini çırptıklarını ve yukarı kaldırdıklarını, göğe doğru baktıklarını ve vahşi ve uyumsuz sözler söylediklerini bildiriyor. "[21]--Sir Hans Sloan ayrıca, Kızılderililerin tüm büyülerinde, büyücülüklerinde ve falcılıklarında tütün kullandıklarını; rahiplerinin kendilerini dumanla sarhoş ettiklerini ve vecitlerinde belirsiz ve kehanetvari tepkiler verdiklerini söyler.[22]

Şimdi tütüne ait olan sayısız ismin konusuna birkaç kelime ayrılacaktır; birçok kişi herhangi bir şeyin unvanını bir kişinin vaftiz edilmesiyle eşit derecede önemli olarak görmektedir; ve
elbette bir kişinin veya şeyin isminin etimolojisi kendi tarihlerine ışık tutabilirse, bunun için harcanan zamanın ne kaybedilmiş ne de boşa harcanmış olduğu düşünülebilir. Ancak ne yazık ki, mitolojik dönemlere ait kişiler ve şeyler söz konusu olduğunda neredeyse her zaman olduğu gibi, tütüne verilen Kızılderili unvanları konusunda en büyük karışıklık ve şaşkınlık yaşanmaktadır; ve Açıkçası, Batı filolojisinde tamamen bilgisiz olduğumuzu itiraf ediyoruz, gerçek anlamı ve değeri belirsizliğe gömülmüş birçok isimden, bu isimlerin türetildiği diller ve uluslardan bahsetmekten bile kaçınmak zorunda kalacağız.[23]

Sir Hans Sloan bize, ismin başlangıçta picielt olduğunu ve tütünün İspanyollar tarafından verildiğini bildiriyor.[24] Birkaç yazar, Batı Hindistan adalarının sakinleri tarafından yoli olarak adlandırıldığını söylüyor - ancak kıtada ona paetum, peti, petunum veya petun adını verdiler.[25] Bazıları, ilk keşfedildiği ve yaygın adını aldığı Yucatan'ın bir eyaleti olan Tabaco'dan İspanya'ya gönderildiğini söylüyor. Pourchot, Portekizlilerin onu Kuzey Amerika'daki bir ada olan Tobago'dan Avrupa'ya getirdiğini söylüyor; ancak Tobago adası, bir başkasına göre, hiçbir zaman Portekiz egemenliği altında olmamıştır ve
adaya ismini vermiş gibi görünmektedir. Hispaniola sakinleri ona cohiba veya pete be cenuc adını verirler ve onu
tüttürdükleri alete tabaco derler ve bu nedenle, derler ki, adını buradan almıştır. Stith, Virginia Tarihi'nde, eğitimli bir adam olan Sir Walter Ralegh'in hizmetçisi olan Bay Thomas Harriot'tan[26] bahseder.
Ralegh tarafından Virginia'ya esas olarak gözlemler yapmak için gönderilen ve daha sonra yayınlanan
bu gözlemler. Şimdi bu Harriot, tütünden bahsederken, Virginia Kızılderilileri tarafından uppowoc olarak adlandırıldığını söyler.[27] Ancak bu makalenin şu anda bilinen başlıca isimleri, ister günlük dilde ister bilimsel söylemde olsun, üçtür: - şiirsel başlığı gibi görünen paetum - kaba ve en anlaşılır adı olan tütün - ve bilimsel ve botanik adı olan nicotiana; ikincisini daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağız.[28]

Başrahip Nyssens, tütünü ilk olarak Avrupa'ya Şeytan'ın getirdiğini düşünüyordu.
Bu kadar önemli bir soruyu tartışmayı planlamıyoruz, çünkü bu konuda görüş ayrılıkları olması gerekir; ancak, Şeytan'a hak ettiğinden fazlasını vermenin kilise soruşturmalarında kesinlikle yeni veya alışılmadık bir şey olmadığını belirtmeden edemeyiz. Herkül'ün tarihinde buna benzer bir şey var, ancak büyük olasılıkla çok farklı bir kaynaktan geliyor; çünkü eskiler, kesin bir yazar bulamadıkları herhangi bir büyük eylemi ona atfetmeye alışkındı. Bu bitkinin ilk olarak 1518'de Grijalva yönetimindeki İspanyollar tarafından
tütsülendiğini öğrendik. 1519'da, seçkin Cortez
bir örneğini kralına gönderdi ve bu, bitkinin Avrupa'ya
girişinin tarihiydi. Diğerleri, bir Roma Pane'nin onu İspanya'ya
getirdiğini söylüyor. Kardinal Santa Croce tarafından İtalya'ya taşındı. Ancak, Kardinal'in atalarının zaten İtalya'ya gerçek haçı
getirmiş olma ününe sahip oldukları ve bunun sonucunda Santa Croce ailesine verilen çifte şan, Bayle'nin Sözlüğünden alınan aşağıdaki Latince dizelerde iyi bir şekilde anlatılmaktadır. [29] Bu ayetler başka bir açıdan da değerlidir, çünkü

otların gerçek veya varsayılan erdemlerinin tam bir listesini içerirler.
Ayrıca Rahip Dr. Clarke tarafından da kopyalanmıştır; ve İngilizce ayetler
Onlara eşlik eden Dr. tarafından M. de Maizeaux'ya atfedilmiştir.

    "Quae sanctae crucis herba vocatur ocellis olarak aday gösterin
    Subvenit, et sanat plagas, et vulnera jungit,
    Discutit et strumas, cancrum, cancrosaque sanat
    Ülser, et ambustis prodest, scabiemque repellit,
    Discutit et morbum cui cessit ab impete nomen,
    Calefacit, et siccat, stringit, mundatque, resolvit,
    Et dentium et ventris mucet capitisque dolores;
    Subvenit antiquae tussi, mide tarzı rigenti
    Renibus et spleni konferansı, ultraque, venena
    Dira sagittarum domat, ictibus omnibus atris
    Haec eadem gururlu; diş eti kâr atque
    Conciliat somnum: nuda ossa carne revestit;
    Thoracis vitiis prodest, pulmonis itemque,
    Quae duo sic praestat, non ulla potentior bitki.
    Hanc Sanctacrucius Prosper quum nuncius esset,
    Sedis Apostolicae Lusitanas missus in horas
    Huc adportavit Romanae ad commoda gentis,
    Ut proavi sanctae lignum crucis ante tulere
    Omnis Christiadum quo nunc respublica gaudet,
    Et Sanctae crucis illustris domus ipsa vocatur
    Corporis atque animae nostrae studiosa salutis."

Aşağıdaki "sadık ama zarif olmayan çeviriyi" ekte sunuyoruz:
M. de Maizeaux tarafından Bayle çevirisinde verilmiştir.

    "Santa Croce'nin adını ödünç alan bitki
Yaralı gözler rahatlatır ve yaraları iyileştirir; aynı
Kralın kötülüğünü tartışır ve
Kanserleri ve çıbanları giderir; bir çare olduğunu kanıtlar
Yanıklar ve haşlanmalar için, mide bulandırıcı kaşıntıyı uzaklaştırır,
Ve kasılma nöbetlerinden hemen kurtulur.
Temizler, kurutur, sarar ve ısıtır;
Baş ağrısı, diş ağrısı, kolik, bir tılsım gibi
Hemen rahatlatır; eski bir öksürük rahatlatır,
Ve dizginlere ve süte ve mideye verir
Her birinin katlandığı ağrılardan çabuk kurtulma;
Sonra zehirli okların korkunç yaralarını iyileştirir;
Tüm çürükleri iyileştirir ve diş etleri ağrıdığında,
Onları eskisi gibi sağlam ve sağlıklı hale getirir.
Uyku sağlar, endişeli üzüntülerimizi yatar,
Ve yeni etle çıplak kemik dizilir.
Hiçbir bitkinin, göğüsteki tüm bozuklukları düzeltmek için daha büyük bir gücü yoktur yalan
Ya da akciğerlerde. Ölümsüz şöhretin otu!
Buraya ilk gelen Santa Croce,
O (nüsyatürlük dönemi sona erdiğinde)
Portekiz sarayından emekliye ayrıldığında;
Tıpkı seleflerinin büyük ve iyi olduğu gibi,
Haçı eve getirdiler, kutsanmış odunu
Şimdi tüm Hristiyan alemi onun varlığıyla kutsuyor;
Ve hala seçkin aile, haklı olarak verilen Santa Croce ismine sahiptir,
Çünkü her bakımdan Cennet'e benzerler,
Ölümlü insanların yapabileceği kadarını,
Ruhlarımızın ve bedenlerimizin refahını da sağlarlar."

Herkes tütünün Fransa'ya, Villemain Lordu ve II. Francis'in hanesinin Talepler Sorumlusu olan John Nicot (buradan yaygın adı Nicotiana'yı alır) tarafından getirildiği konusunda hemfikirdir.
Nismes'te doğdu ve 1559'da Portekiz Sarayı'na elçi olarak gönderildi, oradan döndüğünde bu otu Paris'e getirdi. Nicot'tan, aynı zamanda elçinin otu olarak da anıldı.
İngiltere'ye getirilmeden önce Fransa'da bilinip bilinmediği sorusu uzun süre tartışıldı ve belki de henüz çözülmedi, çünkü herhangi bir ülkeye girişinin kesin dönemi kesin olarak belirlenemiyor. Fransız yazarlar, genel olarak, Sir Francis Drake'in bunu Nicot'un Fransa'da duyurmasından önce İngiltere'ye ilettiği
görüşündedirler. Konuyu tartışan Thevet'in, İngilizler lehine
çözdüğü düşünülmektedir. Fransız yazar Jean
Liebault, tütünün Yeni Dünya'nın keşfinden çok önce Fransa'da yabani olarak yetiştiğini söyler. Murray, tütünün Amerika'nın keşfinden önce Avrupa'da var olduğuna inanmaya meyillidir, ancak Asya'dan geldiğini düşünür.[30] Bay Savary, Persler arasında en az beş yüz yıldır bilindiğini, ancak onu Mısır'dan aldıklarını, ancak yetiştirilmesinin yeni olduğu Doğu Hint Adaları'ndan almadıklarını ileri sürer. Ancak, bu olağanüstü bitki hakkında söylenmeyen ne var? Genellikle Nepenthe olarak adlandırılır ve bazılarının tütün yaprağının, Helen'in dördüncü Odysseia'da misafirleri için hazırladığı harikulade ve güçlü karışımın ana bileşeni olduğunu hayal ettiğine inanıyoruz.--

[Yunanca: "Phazmachon
Nependes t' acholon te kakon epilethon apanton."]

"Çağlayan öfkenin
kaynayan göğsünü yatıştırmak için;
Buruşuk kaygının bulutlu önünü temizlemek için,
Ve umutsuzluğun gözyaşlarıyla dolu su kanallarını kurutmak için egemen bir kullanım."

Aynı pasajda Homeros, Helen'in ilaçların ve otların doğasını Mısır Kralı Thone'nin karısından öğrendiğini söyler. Şimdi, bu son gerçeği, Bay Savary'nin iddia ettiği şeyle birlikte ele aldığımızda, tütün bitkisinin aslen Mısır'dan türediği hipotezine biraz doğruluk katılmış gibi görünüyor. Tütünün Cennet ağacı olduğunu, "ölümlü zevkinin dünyaya ölümü getirdiğini" iddia edecek kadar ileri giden herhangi bir yazardan haberdar değiliz (ancak böyle birinin var olmasının olası olduğunu düşünmüyoruz) - ayrıca, eğer Haham yazarlarının çok daha önemli teolojik noktalar hakkında aktardıkları garip gelenekleri veya modern mezhepçilik tarihinin sağladığı eşit derecede saçma ve korkunç fikirleri hatırlarsak, bu bir an bile abartılı görünmez. Ancak söylenenlerden, Şeytan'ın tütünle çok fazla ilgisi olduğu çok açık görünüyor. Eğer gerçekten bilgi ağacıysa, onu sonsuz bir özenle koruduğu kabul edilmelidir, sanki Eden'de yapılmış olan muazzam kötülük için minnettarmış gibi ve gelecekte insan ailesine zarar vermek için uygun bir araç olarak, birçok yazarın bize günümüzde ürettiğini söylediği gibi. Tütünün Amerika'ya nasıl geldiği, yazarların Amerika'nın hangi şekilde
insanlandırıldığı konusunda hemfikir olmadıklarını hatırladığımızda, çok az anlık bir zorluktur. Yerli Amerikalıların Adem ve Havva'dan gelmediğini kabul etsek bile, Şeytan'ın tütüne özel bir özen gösterdiğini kabul etsek bile, eğer arzusu varsa, onu Amerika'ya getirmenin bir yolunu bulmasına şaşıramayız. Daha önce Abbot Nyssens'in söylediklerine değinmiştik,
ve ayrıca başkalarının onun şeytani doğası hakkında söylediklerini ve Amerikan yerlilerinin karanlık güçlere tütün sunarak onları yatıştırmaya alışkın olduklarını hatırlarsak, Kral James'in Şeytan'ı kendisiyle yemeğe davet edecekse üç şey sağlayacağını söylediğinde hayal ettiğinden daha gerçeğe ve uygunluğa yakın olduğunu düşünmeden edemiyoruz: 1. bir domuz, 2. bir ling ve hardal yığını, 3. sindirim için bir tütün piposu.

Tütünün Virginia'da kendiliğinden mi yetiştiği yoksa aslen Amerika'nın daha güneydeki bir bölgesinden mi geldiği kesin olarak bilinmemektedir. Her halükarda, Virginia'yı ilk ziyaret eden İngilizler kesinlikle orada buldular ve Harriot bunun kendiliğinden büyüdüğü görüşündedir. Bay Jefferson, bunun daha güney iklimine özgü olduğunu ve kıta boyunca bir vahşi ulustan diğerine aktarıldığını düşünüyor.[31] Dr. Robertson, Virginia'da yetiştirilmesinin 1616 yılına kadar başlamadığını bildiriyor.[32]
Bu ne olursa olsun, onu İngiltere'de moda haline getirme itibarı, cesur ve talihsiz Sir Walter Ralegh'e aittir. [33] Sir Walter tarafından Virginia'ya kurulan koloninin birçok felakete uğradığı iyi bilinir ve bize söylendiğine göre, Sir Francis Drake tarafından İngiltere'ye geri getirilen hayatta kalanlardan biri olan Ralph Lane[34], tütünü Büyük Britanya'da ilk tanıtan kişiydi. Bu, Kraliçe Elizabeth'in 28. yılında, M.S. 1585'teydi.[35] Sir Walter'ın kendisinin sigara içmeyi çok sevdiği söylenir ve bununla ilgili birçok komik hikaye kaydedilmiştir, özellikle Kraliçe Elizabeth ile tütün piposunda çıkan dumanın ağırlığını tam olarak belirleyeceğine dair yaptığı bir bahis. Bunu önce içilecek tütünü tartarak, sonra külleri dikkatlice saklayıp tartarak yaptı ve kraliçe, eksik olanın dumana dönüşmüş olması gerektiğinden emin olarak bahsi neşeyle ödedi. Herkes, Sir Walter'ın hizmetkarlarından birinin, bir odaya girip efendisinin dumana büründüğünü görüp, onun yandığını sandığı
korku hikayesini hatırlar.

Bu otun dindar ve gerçek hayranları için, Sir Walter'a ait olan bir tütün kutusu ve bazı pipoların hala var olduğunu bilmek tatmin edici olabilir ve bu şekilde hisseden tüm sigara içenler, İngiltere'yi ziyaret ettiklerinde, Leeds, Yorkshire'dan Bay Ralph Thoresby'nin müzesinde oldukları için, onlara bir hac yolculuğu yapabilirler.[36] Sir Walter hakkındaki yorumlarımızı, hem yerinde hem de anlamlı olan, anısına şiirsel bir övgüyle sonlandıracağız.

"Ölümsüz Ralegh! Patatesler olmasaydı,
Minnettar İrlanda senin iddianı hiç unutabilir miydi?[37]
'Tüm gururlu tarihi eylemlerin unutulsaydı,'
Hafızan Eliza'nın şöhretiyle harmanlanırdı;
Unutulmuş İngiltere'nin yıllıkları çürüyebilirdi,
Tütün senin adını kutsallaştırır ve kutsardı."

Daha gelişen bir sonraki dönemde Virginia kolonisiyle ilgili bir alıntı yapmaktan kendimizi alamıyoruz, bu tarihsel bir gerçeği kaydettiği için ilginç olmaktan
kaçamaz, aynı zamanda
yeterince de komiktir. "Yıldan yıla artan maceracılar," diyor Malte-Brun, "kadınların kıtlığı nedeniyle, mal ithal ettikleri gibi sipariş üzerine eş ithal etmek zorunda kaldılar. 1620'de doksan, 'genç ve bozulmamış' kızın Virginia pazarına geldiği ve 1621'de altmış kızın geldiği kaydediliyor; hepsi de hazır bir satış buldu. Her birinin fiyatı başlangıçta yüz pound tütündü, ancak daha sonra yüz elli pounda yükseldi. İngiltere'deki ana maliyetin ne olduğu belirtilmedi."[38]

Tütün Avrupa'ya hangi şekilde girerse girsin, birkaç taçlı kafadan çok düşmanca bir karşılama gördü. Elizabeth, kullanımına karşı bir ferman yayınladı. James, ağır yasaklayıcı vergiler koydu ve halefi Charles bunları sürdürdü.

"1590'da," diyor Dr. Thomson, "Şah Abbas, bir ceza yasasıyla İran'da tütün kullanımını yasakladı; ancak bu lüks, tebaasının zihninde o kadar kök salmıştı ki, şehir sakinlerinin çoğu, sigara içmenin zevkinden vazgeçmek yerine, dağlara kaçıp saklandılar. 1624'te, Papa VIII. Urban, herhangi bir kilisede bir tutam içme gibi iğrenç bir günah işleyen tüm enfiye içicilerini aforoz etti; ve 1690'da, Innocent XII, Roma'daki Aziz Petrus kilisesinde aynı kötü alışkanlığı
işleyen herkesi aforoz etti. 1625'te, IV. Amurath, sigara içmeyi, ölüm cezasıyla, doğal olmayan ve din dışı bir
âdet olarak yasakladı. Bu âdetin artık evrensel olduğu Konstantinopolis'te, sigara içmek o kadar gülünç ve zararlı olarak görülüyordu ki, suçüstü yakalanan herhangi bir Türk, sokaklarda alay konusu olarak gezdiriliyordu, boru
burnundan saplanmış. Köylülerin artık gün boyu sigara içtiği Rusya'da, Moskova Büyük Dükü, ilk suç için _knaut_, ikinci suç için ölüm cezasıyla, tütünün kendi topraklarına girmesini yasakladı;
ve enfiye çekerken bulunan Moskovalının burun delikleri
yarılmaya mahkûm edildi. Sigara içenleri cezalandırmak için Chambre au Tabac, 1634'te kuruldu ve on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
kaldırılmadı. İsviçre'de bile, Amerikan otuna karşı savaş açıldı: Bern'de sigara içmek, zinadan sonraki suç olarak kabul edildi; ve 1653'te, tüm sigara içenler Apenzel'deki Konsey'de
anlatıldı ve ağır şekilde cezalandırıldı."[39]

Bundan sonra tütünün tıp yazarları arasında da ne kadar çok düşman bulduğunu göreceğiz. Burada özellikle modernlerden bahsediyoruz; çünkü
eski hekimlerin çoğu onun iyileştirici özelliklerini göklere çıkardı ve
bilgide devlerdi; ancak eski bir yazarın dediği gibi, "Pigmei gigantum
humeris impositi plusquam ipsi gigantes vident." Gerçekten de, tütünün bir ilaç olarak
etkililiğine karşı çok güçlü bir argüman olarak, günümüz hekimlerinin birçok durumda kullanımını
terk ettiği ve diğerlerinde daha az tehlikeli succedaneum'u benimsediği kabul edilmelidir.

Bu konunun Kral James tarafından nasıl
ele alındığını bilmek meraklı okuyucu için eğlenceli olmayabilir. "Karşı Patlama" tütünü kınayarak başlar, çünkü "iğrenç ve iğrenç gelenek
vahşi, tanrısız ve köle Kızılderililer" tarafından, tüm hastalıkların en korkunçlarına karşı bir panzehir olarak kullanılmıştır. Kullanımı "ne bir kral, büyük bir fatih, ne de eğitimli bir Fizik Doktoru tarafından değil, getirilen bazı Kızılderililer tarafından" tanıtılmıştır; onlar öldüler, ancak "vahşi gelenek" devam etti. Kral James, tütünün kullanıldığı temel gerekçelerden veya argümanlardan yalnızca dördünü incelemekle yetinir, ikisi "aldatıcı bir akıl görünümü teorisine" ve ikisi "genel deneyimin yanlış uygulamasına" dayanmaktadır. Dolayısıyla, "1. Fizik'te, tüm insanların beyinlerinin doğal olarak soğuk ve ıslak olması nedeniyle, tüm kuru ve sıcak şeylerin onlar için iyi olması gerektiği yönünde bir aforizma." Dolayısıyla, bu "kötü kokulu tütsüleme".--2. Mantık gösterisine dayanan argüman, "bu pis dumanın, ısısı ve gücüyle olduğu kadar doğal bir güç ve nitelikle de, deneyimin, dumanı aldıktan hemen sonra tükürüp kaçınarak öğrettiği gibi, hem başı hem de mideyi kemirgenlerden ve damıtılmış maddelerden arındırmaya uygun ve yetenekli olduğudur."--3. "Bütün halk, deneyimle onu çok egemen ve kendileri için iyi bulmamış olsaydı, genel olarak bundan hoşlanmazdı."--4. "Tütün almakla, çeşitli insanlar ve çok sayıda insan çeşitli hastalıklardan iyileşir; diğer yandan, hiç kimse bundan zarar görmez." Kral, bu "aşağılık geleneği" savunmak için kullanılan "en temel argümanları" yeterince yanıtladıktan sonra, "bunun pis kötüye kullanımında işlenen günahlardan ve kibirlerden bahsetmeye" devam eder. Ve 1. Günahkâr ve utanç verici bir şehvet olarak.--2. Sarhoşluğun bir kolu olarak.--3. Hem kişileri hem de malları etkisiz hale getirdiği için. Majesteleri, tütün içmeyi "göze iğrenç, buruna nefret dolu, beyne zararlı, akciğerler için tehlikeli ve siyah ve pis kokulu dumanıyla en çok dipsiz çukurun korkunç Stigian dumanına benzeyen bir alışkanlık" olarak adlandırarak "Karşı Patlama"yı sonlandırır.[40]

Tütünün dostsuz, bilge, bilgili ve seçkin olduğu varsayılmasın; ancak yer, ona Simya'nın büyük iksirine atfedilen kadar çok erdem atfeden birçok kişiden bahsetmeyi önceden belirtmemizi zorunlu kılıyor. Kendimizi iki veya üç farklı tanıklıkla yetineceğiz. --Böylece Acosta bize bunun bir bitki olduğunu söyler,
"diğerlerinin yanı sıra bir karşı zehir görevi gördüğü için nadir erdemlere sahiptir - çünkü Yaratıcı erdemlerini kendi isteğine göre vermiştir, hiçbir şeyin boşta kalmasını istemez."[41] Lord Bacon onun "ruhları neşelendirip rahatlattığından" ve bitkinliği giderdiğinden bahseder.[42] Tekrar diyor ki, "şüphesiz yorgunluğu hafifletmeye ve bedeni bitkinlikten arındırmaya katkıda bulunur. Ayrıca, genellikle geçitleri açtığı ve mizaçları çektiği söylenir; ancak erdemleri daha çok ruhları yoğunlaştırmasına atfedilebilir."[43] Howell, "Ölülerle sohbet eden biri için iyi bir arkadaştır," diyor, "çünkü kişi uzun süre bir kitap okumuşsa, kalemle uğraşmışsa veya çalışmaktan sersemlemişse, onu canlandırır ve genellikle beyni rahatsız eden bulutları dağıtır. Dumanı, tüm bulaşıcı havalara karşı en sağlıklı kokulardan biridir, çünkü diğer tüm kokuları giderir; _Kral James_'in doğru bulduğu gibi, bir zamanlar avlanırken, bir sağanak yağmur onu barınak olarak bir domuz ahırına sürükledi ve orada bir pipo dolusu amaç."[44] Hem düzyazıda hem de şiirde alıntıları çoğaltmak kolaydı, ancak en parlak atıfları özellikle şiire aramalıyız.[45]

"O görkemli otun övgülerini söylemek için--
İnsanlığa sevgili, ırkı, inancı,
Durum, renk, mesken veya derecesi ne olursa olsun!
Zembla'nın karlarından kavrulmuş Arabistan'ın kumlarına,
Bütün dudaklar tarafından sevilen ve bütün ellerin ortak!
Selam olsun tek kozmopolit, tütün, selam!
Kıllı, uzun kesimli, kısa kesimli, at kuyruğu, sterlin veya rulo,
Kara zenci veya soluk Orinooka,
Ruha uygun her biçimde."

Tütün kullanımını bir alışkanlık olarak ele almadan önce, modern hekimlerin bu kadar zararlı ve uğursuz olduğunu düşünmekten hoşlandıkları tütünün
kültürü ve üretimi hakkında söylenenlere birkaç dakika dikkat edelim. Bay Jefferson, Notlar'ında, tütünün
kültürünün sonsuz sefalet ürettiğini; 100 ölçek buğday üretmenin 1000 pound tütün üretmekten daha kolay olduğunu ve üretildiğinde daha değerli olduklarını söylüyor.[46] Davies, Carriby Adaları Tarihi'nde tütünün kültürü ve hazırlanması hakkında bir açıklama yaptıktan sonra şunu ekler: "Eğer tütüne bu kadar düşkün olan Avrupa halkı, bu acı verici işte çalışan zavallı hizmetçileri ve köleleri, günün büyük bir bölümünü kavurucu güneşe maruz bırakarak ve gecenin yarısını onu Avrupa'ya taşındığı o pozisyona getirerek geçirselerdi; şüphesiz bu kadar çok zavallı yaratığın teri ve emeğiyle elde edilen o bitkiye daha fazla değer verir ve onu çok daha değerli bulurlardı."[47]

Çok sayıda haklı şöhrete sahip tıp yazarı, bize tütün üretimiyle uğraşan herkesin sonu gelmeyen ve korkunç kötülüklerle karşılaştığını temin etmiştir; işçilerin genel olarak yetersiz, sarılıklı, zayıf, astımlı, kolik, ishal, baş dönmesi, şiddetli baş ağrısı ve kas seğirmeleri, uyuşturucu kullanımı ve çeşitli göğüs ve akciğer hastalıklarına maruz kaldıklarını da belirtmişlerdir.[48] Ayrıca, bu kötülüklerin bazılarının yalnızca bir tütün fabrikasının yakınında bulunmaları nedeniyle ailelerin başına geldiğini de bildirmişlerdir.[49] Ramazzini, tütün fabrikalarında çalışan atların bile tütün parçacıklarından en çok etkilenenler olduğunu söyler. Şimdi eğer bunlar doğruysa, bu "korkunç meslekte" çalışan sayısız kalabalığı hatırladığımızda, konumuzun eşiğinde ne kadar çok kötülük belirir.[50] Bu durumda, böyle bir imalathanenin yanından geçerken, onu bir mezarlık, daha doğrusu Pandora'nın kutusu olarak gören ve bu zavallı yaratıkların vebalı mahallelerinde çalışmaya veya yaşamaya mahkûm olduklarından, istemsiz bir ürperti duymadan geçmek mümkün değildir. [51]
Ancak tütün kullanımına karşı çıkan yazarlar tarafından üretilen çeşitli ve saygın tanıklıklara rağmen, onların ifadelerini aşırı abartılı olarak görmekten kendimizi alamıyoruz. Konumuzun bu bölümünü daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için yerimiz yok, ancak soruşturmayı sürdürmek isteyebilecek okuyucularımıza, Baylar Parent-Duchatelet ve D'Arcet'nin[52] çok yetenekli anılarını tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu kitapta tütünün üretimiyle bağlantılı kişiler üzerindeki etkileri konusunun tamamı son derece tatmin edici bir şekilde ele alınıyor ve tütün imalathanelerinin büyük şehirlerden çıkarılmasının halk sağlığı için gerekli olduğunu, bunun da haklı bir gerekçesi olmadığı veya önyargı ve cehaletin sonucu olduğu gösterilmiş. Bu bitkinin verimliliği olağanüstü. Linnaeus, tek bir tütün bitkisinin 40.320 tane içerdiğini hesaplamış ve her bir tohum mükemmelliğe ulaşırsa, dört yıl içinde bitki örtüsündeki tütün bitkilerinin dünyanın tüm yüzeyini kaplamak için fazlasıyla yeterli olacağını söylüyor. Başka bir yerde bu tohumların çimlenme özelliklerini altı yıl ve hatta daha uzun süre koruduğu bildiriliyor. Mather, "Sir Thomas Browne, tütün tohumlarının, bin tanesinin bir tane yapmadığını gözlemliyor" diyor (hatırladığım kadarıyla Otto de Guericke, tek rakamlı elli iki sayının, bizimle yıldızlar arasındaki boşluğu dolduracak olanların sayısını vereceğini söylüyor), imparatorluğunu tüm dünyaya yaymış ve tüm bitki krallığından daha büyük bir hakimiyete sahip bir bitki."[53] Okuyucularımız, bu bitkinin muazzam tüketimi ve değeri hakkında hesaplamalar yaparak kendilerini çok kolay eğlendirebilirler. Fransız bir tıp yazarından[54] alınan aşağıdaki açıklama yeterli olacaktır. Kabaca bir hesaplamayla, Fransa'da her yıl satılan tütün 40.000.000 pound ağırlığındadır ve bu da pound başına üç frank, yani normal fiyat üzerinden, yıllık 120.000.000 franklık muazzam bir meblağı oluşturur. Fransız nüfusunun dörtte biri tütün kullanır, bu nedenle 8.000.000 insandan her biri, çeşitli enfiye çekme, çiğneme ve içme biçimleriyle yılda yaklaşık altı pound tüketir. Bu miktar bazı kişiler için çok fazla görünebilir, ancak yıl boyunca bir düzine veya yirmi pound kullanan birçok kişi olduğu unutulmamalıdır. İnsanı tütünle bir gereklilik olarak düşünürsek, bu karşılaştırma bize aşırı derecede gülünç gelecektir. Felsefenin en eski çağlarından beri, bilge kişilerin insanı canlı doğanın geri kalanından tamamen ayıracak tanımlar önermek için en sevdikleri uğraş olmuştur ve yine de, eski zamanlara ait hiçbir tanım, şu anki konumuzdan çıkan ve onu tütün seven tek hayvan olarak adlandıran tanım kadar mükemmel bir şekilde ayırt edici görünmeyecektir, çünkü (tütün solucanını atlayarak) insandan başka bilinen ve doğası tütünden nefret etmeyen tek yaratık, Dr. Rush'ın bize bildirdiğine göre, Afrika'nın en vahşi ve en pis hayvanlarından biri olan yalnız kaya keçisidir. "Eğer," diyor, "küremizde ikamet eden bir varlığın, aklın hükmettiği bir gezegenin sakinlerini ziyaret etmesi ve onlara, geride bıraktığı kürenin sakinleri arasında genel olarak kullanılan ve hiçbir besin sağlamayan iğrenç bir otun olduğunu; bu otun büyük bir özenle yetiştirildiğini, önemli bir ticaret ürünü olduğunu, eksikliğinin gerçek bir sefalet yarattığını, tadının son derece mide bulandırıcı olduğunu, sağlığa ve ahlaka aykırı olduğunu ve kullanımının önemli bir zaman ve mülk kaybına yol açtığını söylemesi mümkün olsaydı, bu açıklama inanılmaz olurdu."[55] Tütünün "son derece mide bulandırıcı" olduğunu, "tüm tatminlerin en aşağılık ve en değersizi" olduğunu vb. söylemek boşunadır. İnsan, tütünde birkaç başka kaynaktan elde edilebilecek bir zevk ve rahatlık keşfetmemiş olsaydı, tütünün alışılmış kullanımı çoktan ihmal edilmiş olurdu. İnsanın tütünü sadece saldırganlığı için kullandığını söylemek bir yanlıştır; hint yağının bir kordial olarak veya assafoetida'nın bir parfüm olarak alışılmış kullanımını benimsemek daha saçma olmazdı. Bu konuda Bay Chamberet[56] çok ilginç bir pasaj paylaşıyor ve yazar tarafından çok iyi ifade edildiği için, bunu okuyucularımıza kendi dilinde sunma özgürlüğünü alıyoruz. "Gözlemciler" diyor, "que l'homme, en vertu de son
     Sentir için sans cesse organizasyonu, que presque
     toujours il est malheureux, soit par les fleaux que la doğa
     lui envoie, bu tutkuların sonuçlarından dolayı
     aveugles, de ses erreurs de ses prejuges, de son cehalet, vb.
     Le tabac exercant sur nos organes bir izlenim canlı ve güçlü,
     duyarlı d'etre renouvelee frequemment et a volonte, açık
     bu bir yaşam artı bir kullanım kolaylığıdır
     benzer bir uyarıcı qu'on y a la fois le moyen de
     Karakteristik olarak, sentir imperieux de besoin'i tatmin et la
     doğa insani, ve celui d'etre distrait momentanement des
     duyular penibles veya douloureuses qui assiegent sans cese
     Notre Espece, que le tabac aide ainsi accablant'ın destekçisi
     fardeau de la vie. Avec le tabac, le sauvage dayanma artı
     cesareti kullanma la faim, la soif, et toutes les vicissitudes
     atmosferler, l'esclave dayanmak artı sabır la kölelik,
     &C. Parmi les hommes qui se disent Civilises, son recours est
     souvent invoque contre l'ennui, la tristesse; il soulage
birkaç anlık hırs turları umutlarını, ve bazı durumlarda adaletsizlik kurbanlarını teselli ederler."

Dr. Walsh, Türk usulüne göre kahveyle birlikte kullanılan tütünün "tadına eşsiz bir şekilde minnettar ve ruhlara ferahlık verdiğini; yorgunluk ve soğuğun etkilerini dengelediğini ve açlık isteklerini yatıştırdığını, bunu sıklıkla deneyimledim. Sanırım Hearne, Coppermine nehrinin ağzına yaptığı yolculukta, tütünün benzer etkilerine ilişkin deneyiminden bahsediyor. Sık sık beş veya altı gün boyunca, en kötü havalarda yiyeceksiz dolaşıyordu ve bunu, tütün içerek vb. sağlıklı ve neşeli bir şekilde desteklediğini söylüyor."[57] Mons. Merat tarafından alıntılanan Willis, ordularda tütün kullanımını, yaşamın gerekliliklerini büyük ölçüde karşılayabildiği ve ayrıca çeşitli hastalıklara karşı mükemmel bir koruyucu olduğu için öneriyor.[58] Ve Dr. Rush, Albay Burr'dan, General Arnold'a 1775 yılında Boston'dan Quebec'e vahşi doğada yürüyüşünde eşlik eden askerler arasında duyduğu en büyük memnuniyetsizlik ve acı şikayetlerinin tütün eksikliğinden kaynaklandığını öğrendiğini anlatıyor. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü erzakları o kadar kısıtlıydı ki köpeklerini öldürmek ve yemek zorunda kalıyorlardı.[59]

Tütün, ne zamanın ne de mekanın bahsetmemize izin verecektir.
Narkotikler, uygun ölçüde kullanıldığında zehir haline gelir ve bu nedenle tütün
toksikolojide çok yüksek bir rütbeye sahiptir. Binlerce deney ve kaza, bunun çok ölümcül bir zehir olduğunu göstermektedir.[60] Buna karşı zehir de denmiştir, ancak bunu iddia edenler çok sayıda yazar tarafından
çelişkiye düşürülmüştür. Dr. Rush, Philadelphia'daki tekrarlanan deneyimin, onu kullananları grip ve sarı hummadan korumada eşit derecede etkisiz olduğunu kanıtladığını ileri sürmektedir. Vebada yararlı olduğu söylenmiştir, ancak bu konuda ileri sürülenlerin artık pek de temeli olmadığı gösterilmiştir. Yine de tütün için, bulaşmaya karşı belirli bir panzehir içermemesine veya antiseptik özelliklere sahip olmamasına rağmen, yine de güçlü bir narkotik olarak sistemin duyarlılığını azaltarak, bulaşmaya daha az yatkın hale getirebileceği söylenebilir. Ayrıca, bulaşma aktivitesini hızlandırdığı söylenen kaygı ve korkuyu da yatıştırır. Cullen, "Bu nedenle," diyor, "tütünün antiloimik güçleri şarap, brendi ve afyonla aynı seviyededir."[61]

Dr. Fowler, tütünün su toplaması ve dizüri tedavisindeki etkileri üzerine bir inceleme yazmıştır. Doktor bu bitkide erdem keşfetmeye kararlı görünüyordu, çünkü önsözünde tütünün tıbbi etkilerine dair araştırmalarında hiçbir şekilde cesaretinin kırılmadığını söylüyor, ancak tıbbi maddeler üzerine yazanların çoğunluğu tütünden büyük bir ihtiyat ve çekinceyle bahsetmiş ve çoğunlukla tütünü ya _modası geçmiş_ ya da etkileri bakımından o kadar _belirsiz_, _şiddetli_ ve _zararlı_ olarak ilan etmiş ki, sergilenmesi _tavsiye edilmez_. Dr. Cullen tütünü çeşitli su toplaması vakalarında kullandığını ancak çok az başarılı olduğunu söylüyor.[62] Tütünün tıbbi kullanımını savunanlar bile, bunun yalnızca en yetenekli yönetimin faydalı kılabileceği şiddet içeren ilaçlardan biri olduğunu kabul ediyorlar; örneğin, temkinli ve düzgün bir şekilde uygulandığında mükemmel ilaçlar haline gelen arsenik, siyanür asidi ve diğer birçok ölümcül zehir. Böylece, eskiden eczanedeki en iyilerden biri olarak adlandırılan tütün merheminin, Bay Murray'in bahsettiği bir vakada, haşlanma baş ağrısı için uygulanması sonucu, yirmi dört saat içinde kasılmalar içinde ölen üç çocuğun ölümüne neden olduğu söylenmektedir. Tıbbi olarak ve en büyük dikkatle kullanıldığında bile, zararlı etkilerine dair sayısız örnek verilmiştir. Bazı durumlarda, beklenen rahatlamayı sağlamada tamamen başarısız olmuş ve diğerlerinde ise en acınası sonuçlarla karşılaşılmıştır. Ancak, seçkin uygulayıcıların hala bunu kullanmaya devam ettiğine ve bazı hastalıklarda yararlı bulduğuna inanıyoruz. Gerçekten de, seçkin bir doktorun, tütünden elde edilebilecek tıbbi etkinin çoğunun, maddenin alışılmış kullanımıyla genellikle kaybolduğunu ve bunun da sistemi tütünün etkisine karşı daha az duyarlı hale getirdiğini söylediğini duyduk. Tütün, Kızılderililer tarafından bir yara ilacı olarak kullanılırdı ve doktorlar,
köklü ülserlerin yara iyileşmesini ve iyileşmesini desteklediğini söylerler.
Çoğu cilt rahatsızlığında kullanılmıştır ve dumanının romatizma, gut, kronik ağrılar vb. için yararlı olduğu düşünülmüştür; ancak tüm bu durumlarda
erdemliliği de reddedilmiştir veya birçok başka ilacın daha kesin bir
etkiye sahip olduğu ileri sürülmüştür. Kusturucu olarak tehlikeli
olarak kabul edilir, aşırı şiddetlidir ve çok fazla sıkıntı ve hastalıkla takip edilir. Böcekleri yok etmede ve
eski giysileri haşere istilasına karşı korumada yararlı olduğu
şüphesizdir; ancak en çok maruz kaldığımız iki zararlı olan sivrisinek ve sinekte, okuyucularımızın çoğunun acı dolu hatırası içinde, hiçbir miktarda tütün dumanının en ufak bir
etkiye sahip olmadığı
görünmektedir.

Tütünün yararlı bir ilaç olduğunu kabul etsek ve kanıtlasak bile,
bu gerçek, sağlıklı bir durumda alışkanlık haline getirilmesi lehine hiçbir argüman sağlamaz. Aksine, kullanılmamasının nedeni olurdu; çünkü alışkanlık haline getirilmesi zamanla tıbbi güçlerini zayıflatır ve yok eder. Birçok kişi, ara sıra rahatlama bulduktan veya hayal ettikten sonra, alışkanlık haline getirmiştir ve böylece çare, hastalıktan
neredeyse daha kötü olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca, bu şekilde,
kişiler, rahatsızlıklarının tekrarlaması durumunda,
uygulamadan gelecekte fayda görme umudunu ellerinden alırlar.

Dr. Clarke, bu alışkanlığın tamamen İncil dışı olduğunu büyük bir şevkle göstermeye çalışır. Bedenin şehvetlerinden vazgeçtiğini iddia edenler
onun risalesini okusunlar ve vicdanlı bir şekilde argümanlarının ne kadar dikkate değer olduğunu
belirlesinler. Dindarların "bu günahı tatlı bir lokma gibi dillerinin altına yuvarladıkları" her gün deneyimlenen deneyimlerle tam olarak kanıtlanmıştır;
ve Dr. Clarke'ın şu anekdotu bu metnin iyi bir örneğini oluşturur.

"Ünlü bir hekim," diyor, "bana şu açıklamayı yaptı:--'1789 yılında L----'deyken, belirli bir din adamı yıllık toplantılarından birinde bir kural koydu, daha doğrusu saygıdeğer kurucuları tarafından uzun süre önce aralarında yapılmış ve
yerleştirilmiş ancak büyük ölçüde gözden kaçırılmış bir kuralı yeniden canlandırdı, yani--Bağlantılarındaki hiçbir bakanın, bir hekim tarafından reçete edilmediği sürece enfiye veya tütün kullanmaması. Bu kural, onların ihtiyatlılığını ve sağduyusunu hemen gösterdi. Toplantının sonuna doğru, tıbbi yardıma ihtiyaç duyan herkese yardımımı teklif ettikten sonra, birkaçı tütünü bir şekilde alma konusunu bana danıştı; ve çok az değişiklikle hitap biçimleri şöyleydi:--'Doktor, sık sık böyle bir şikayetle karşılaşıyorum, (adını veriyorum) tütün alıyorum ve kullanımından büyük fayda gördüm; eminim ki yukarı kalktığımda gerçekten çok hasta olurdum; ve eminim ki
siz çok akıllı ve çok becerikli bir adamsınız ki
bana bu kadar faydalı olan bir uygulamayı bırakmamı isteyemeyeceksiniz.'
Böyle bir hitaptan sonra ne söyleyebilirdim? Ciddi bir endişeyle
söylenmişti ve uygun bir şekilde _argumentum ad hominem_ idi:
Onların samimi olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda aldatıldıklarını da biliyordum:
ancak, onların büyük bir kısmına şöyle konuşmaya cesaret ettim:
'beyler, kesinlikle bana becerime duyduğunuz güvenle onur veriyorsunuz,
ama beni kolayca
kurtulamayacağım bir ikileme sürüklediniz; çünkü ya bu konuda sizin söylediğiniz gibi söylemeliyim ya da bilgelik ve tıbbi beceriye dair tüm iddialarımdan vazgeçmeliyim. Ancak, vicdanım ve şerefim, birçoğunuza büyük zarar verdiğini bildiğim bir şeyin sürekli kullanımını size emredemem."

Ancak bu alışkanlığın Hıristiyanlık karşıtı doğası, Dr. Rush tarafından ilginç bir pasajda çok güçlü bir şekilde ortaya konur.[63] "Havariler," der, "gönderildikleri şehirlere ve evlere enfiye kutuları, pipo, segar ve kesilmiş tütün, domuz eti ruloları veya örgü tütünü getirselerdi, nasıl bir tepkiyle karşılaşırlardı?"

Tütünün ahlak üzerindeki etkileri sıklıkla eleştirilmiştir ve en sık ve en fazla vurgulanan şey, öfkeyi teşvik etme eğilimidir. Charlevoix, aşırılık ve sigara içme arasındaki yakın bağlantıyı, birçok ulus arasında, ittifak belirtisi olarak aynı pipodan sigara içmenin, dışarıda içmekle aynı şey olduğunu söyleyerek ima eder. aynı
bardaktan.[64]

"Tütün içmek ve çiğnemek," diyor Rush, "suyu ve basit içkileri tatsız hale getirerek, ateşli içkilerin daha güçlü uyarıcısına çok daha yatkın hale getiriyor. Segar içme uygulaması, ülkemizin her yerinde, özellikle şarap veya malt içkileri içme alışkanlığı olmayan vatandaşlar sınıfı tarafından, genel olarak konyak ve suyun ortak bir içecek olarak kullanılmasıyla daha fazla takip edildi."[65] "Tanıdığım en büyük ayyaşlardan biri," diyor aynı yazar, "tütün çiğneyerek ateşli içkilere karşı bir sevgi edindi, bunu yaparken fark edilmemek için yaptı; çünkü babasının tavsiye ve emirlerine aykırı olarak çiğneme alışkanlığı edinmişti. 1780 yılında, benim bakımım altında, su toplamasından öldü."[66] Bu konuda, çok geç bir yazar daha da açık sözlüdür. "Tütünü," diyor, "sarhoş edici içkilerle yakından ilişkili olarak görüyoruz ve onun sadık taraftarlarını da bir tür ayyaş olarak görüyoruz." Tekrar. "İçkiye aşırı bağımlı olan kişilerin tütünün tüm farklı biçimlerine karşı aşırı bir düşkünlükleri olduğunu gözlemledim; ve sarhoşluğun erken evrelerinde neredeyse her erkeğin bir tutam enfiye içmeyi istemesi dikkat çekicidir. Bu son gerçeği açıklamak kolay değildir; ancak ilki, sarhoşluğun
sapkınlığına bağlı olan o bitmek bilmeyen heyecan arzusuyla açıklanabilir."[67]

Makalemizin sınırları, bu konuya ait olan ve çeşitli yazarlar tarafından
eklenen tüm düşünceleri kucaklamamıza izin vermeyecektir. Bu nedenle, tütünün üç temel kullanım biçimi olan enfiye çekme, içme ve çiğneme hakkında yapmamız gereken birkaç yoruma geçeceğiz. St. Bartholomew Günü'nde Paris'te gerçekleşen korkunç katliamı tetiklediği söylenen Catherine de Medicis, genellikle enfiye içmenin mucidi olarak kabul edilir. Rusya ve İran'da enfiye dışındaki her türlü tütün kullanımına ölüm cezası eklenirdi. Bu daha hafif suç için ceza, burnun kesilmesinden daha büyük bir ceza gerekmediği için basit bir sakatlamaya indirilirdi. Günümüzdeki enfiye kullananları bu cezalardan herhangi birinin caydıracağından çok şüpheliyiz. Gerçekten de, bir yerlerde, kendi ülkelerinde tütün içmelerine izin verilmediğinde, Persler arasında kendilerini gurbetçi olarak
göç etmenin çok yaygın olduğu söylenir. Enfiyenin ilk etkilerinden biri, burun deliklerinin iç zarına inanılmaz sayıda yayılmış olan, olağanüstü bir duyarlılıkla donatılmış olan burun sinirlerine zarar vermesidir. Bu zar, duyuyu koruma eğiliminde olan bir salgıyla yağlanır. Enfiyenin neredeyse yakıcı sertliğiyle,
mukus kurur ve koku alma organı tamamen nasırlaşır. Sonuç olarak, Horace'ın ilginç bir şekilde adlandırdığı gibi, _omnis copia narium_ olan koku alma organlarından elde edebildiğimiz tüm haz tamamen yok olur. Benzer etkiler tükürük üzerinde de oluşur ve bu nedenle, alışkanlık haline gelmiş enfiye kullanıcıları genellikle uygun netlikte konuşamazlar; ve tat alma duyusu da aynı nedenle çok körelmiştir. Bir enfiyeci her zaman belli bir burun tınısıyla -astımlı bir hırıltı- ve neredeyse yeni başlayan horlamayla ilişkili olan bir tür rahatsız edici solunum sesiyle ayırt edilebilir. Enfiye ayrıca burunda sıklıkla etli çıkıntılara neden olur ve bu çıkıntılar bazı durumlarda poliplerle sonuçlanır. Kişiler genellikle küçük scirrhous şişkinliklerinde kansere yatkındır ve bunlar kolay tutulursa ve rahatsız edici bir karaktere sahip her şeyden arındırılırsa zararsız kalır, ancak enfiye kullanımı bazen tedavi edilemez ülserlere ve kanserlere yol açar. Enfiye kullanımıyla boğazda ayrıca tümörler oluşur ve bu da yutmayı engeller ve hatta hayatı mahveder. Dr. Hill, mideyi tıkayan bir polip nedeniyle hiçbir besin yutamayan bir kadının açlıktan öldüğünü gördü, polip oluşumu aşırı enfiye kullanımına bağlandı. Enfiyenin bir kısmı istemsizce mideye ulaşır ve burada zararlı özellikleri kısa sürede kendini gösterir ve sıklıkla mide bulantısı, kusma, iştahsızlık ve sindirim bozukluğuyla birlikte görülür. Suların akması, yüz kaslarına zarar verme, onları gevşek hale getirme, cildi kırıştırıp buruşturma, "insan yüzüne" zayıf, solgun ve sararmış bir görünüm verme eğilimindedir. Ayrıca, güzelliğin ince kırmızı tonunu ileten o tuhaf salgıları çekerek ten rengini esmerleştirdiği de bildirilmektedir. Ancak ülkemizde kadınlar, evlenene ve artık memnun etme arzusu kalmayana veya biraz _geçmiş_ olana ve memnun etme yeteneklerinin zayıfladığını fark edene kadar kendilerini bu kirli alışkanlığa terk etmezler. Enfiye çekmek, rafine toplumun güzel cinsiyete yatırım yapmakla ilgilendiği tüm o romantizme ne kadar da ölümcül bir darbe vuruyor! "Bir hapşırığın bir iç çekişi kesmesi" düşüncesi ne kadar da kaba! Enfiye çekmek ne kadar da şiirsellikten uzak! Bir âşığın enfiye çeken bir metrese söyleyebileceği en uygun dizeler, Horace'ın Büyücü Canidia'ya yazdığı dizelerin taklitleri olurdu. Bu tozun bir güzelin burun deliklerine iletilmesine hangi peri nezaret ederdi? Hangi Cüce, pipo seven bir güzelliğin üzerinde dolanmaktan şeytani bir zevk almazdı? Dr. Leake, "Enfiye çekmenin tek avantajı, hapşırmadır, ki bu, uyuşuk balgamlı alışkanlıklarda vücuda genel bir sarsıntı verir ve kanın daha serbest dolaşımını teşvik eder; ancak enfiye içenler, kullanımına aşina olmadıkları için bu faydadan mahrum kalırlar." Enfiyenin uyarıcı etkisi yetersiz kaldığında, hemen gerekli heyecanın sağlandığı bazı karışımlara başvurulur; böylece biber, sütleğen, kardelen ve hatta toz haline getirilmiş cam, ona ek bir keskinlik kazandırmak için kullanılır. Enfiye çekmek ayrıca körlüğün sık görülen bir nedenidir. Doğa, gözü beslemek ve korumak için bazı sıvılar belirlemiştir, bunlar çekildiğinde görmenin erken yaşlanmasına, zayıflıktan dolayı bozulmasına ve bazen tamamen yok olmasına neden olur. Ayrıca bize
beyni kurutup kararttığı ve mideye sarı bir renk verdiği;[68]
ahlaki yetilere zarar verdiği, hafızayı zayıflattığı ve aslında
tüm entelektüel güçleri zayıflattığı ve nefesi
"bir tütün fıçısının iğrenç kokusuyla" kirlettiği söylenir. "Ephemerides des
Curieux de la Nature'da, bir kişinin uyuşukluk durumuna düştüğünü ve
burnundan çok fazla enfiye çekmesi sonucu felçli bir şekilde öldüğünü okuruz."[69] Özetle, enfiye çekmenin
kasılmalara yol açtığı, akciğer tüketimini teşvik ettiği ve deliliğe ve
ölüme neden olduğu söylenir! Napolyon'un ölümünü, aşırı enfiye çekmenin neden olduğu
hastalıklı bir mide durumuna borçlu olduğu düşünülüyor. Dr. Rush, Sir
John Pringle'ın ellerinde titremeler olduğunu ve hafızasının enfiye kullanımından
zayıfladığını; Dr. Franklin'in önerisi üzerine bu alışkanlığı terk ettiğinde, hatırlama gücünün geri geldiğini ve
ellerini kullanmaya başladığını anlatır.[70]

Enfiye alışkanlığı bir kez edinildiğinde, ondan
kurtulmak neredeyse imkansız hale gelir. Yemek kadar, veya hayatın o ilk ihtiyaçlarından herhangi biri kadar gerekli hale gelir. "quibus negatis natura doleat." Aşağıdaki hikayeyi bir Fransız tıp yazarından çeviriyoruz:--

"Hatırlıyorum, yaklaşık yirmi yıl önce, bir gün Fontainebleau Ormanı'nda
saf otları toplarken, yere uzanmış bir adamla karşılaştım; öldüğünü sandım,
yaklaştığımda, zayıf bir sesle enfiyem olup olmadığını sordu; olumsuz yanıt verdiğimde, hemen
geri çöktü, neredeyse duyarsız bir halde. Bu durumda, kendisine birkaç
çimdik
çik veren birini getirene kadar kaldı ve sonra bize o sabah yolculuğuna başladığını, enfiye kutusunun yanında olduğunu varsayarak, ancak çok geçmeden onsuz yola çıktığını söyledi; gidebildiği kadar uzun süre seyahat etti, sonunda sıkıntıya yenik düşerek daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu gördü ve
benim zamanında yardımım olmadan kesinlikle
ölecekti."[71]

Bu yapay alışkanlığın zaman kaybı ve büyük masrafı,
neredeyse inanılmayacak kadar fazla. Dr. Rush, "Her yirmi dakikada bir bir tutam enfiye çeken bir adam," diyor (ki bunu alışkanlık haline getirmiş enfiyecilerin çoğu yapar) ve yirmi dörtte on beş saat enfiye çeken bir adam (bu da kutuyu her kullandığında yarım dakikadan az tüketmesine izin verir), hayatının her yılının yaklaşık beş gününü bu yararsız ve sağlıksız uygulamayla boşa harcar. Ancak bu zamanın karlı kullanımına tütün, pipo, enfiye ve tükürük kutularının masraflarını ve tüm bir yaşam boyunca giysilere verilen zararları eklediğimizde, toplam miktar muhtemelen birkaç yüz dolara ulaşır. Çalışan bir adam için bu, bir oğul veya kız için makul bir miktardır,
zengin koşullardaki bir adamın biriktirdiği aynı miktar,
kamu yararına bir bağışta bulunarak, insanlığın cehaletinin veya sefaletinin büyük bir kısmını azaltmasını sağlardı." Ancak Lord Stanhope, Dr. Rush'tan çok daha cömert bir tahminde bulunur; "Her kendini beğenmiş,
kökleşmiş ve tedavisi olmayan enfiye alıcısı," der, "orta düzeyde bir hesaplamayla, on dakikada bir tutam alır. Her tutam, burnunu silme ve sümkürme gibi hoş bir törenle ve diğer tesadüfi koşullarla birlikte, bir buçuk dakikayı alır. Her on dakikadan bir buçuk dakika, bir enfiye çekme gününe on altı saat ayırarak, her doğal günden iki saat yirmi dört dakikaya veya her on günden bir güne denk gelir. On günden bir gün, bir yılda otuz altı buçuk güne denk gelir. Dolayısıyla, bu uygulamanın kırk yıl süreceğini varsayarsak, enfiye alıcısının hayatının iki yılı burnunu gıdıklamaya, iki yılı da üflemeye ayrılacaktır." Aynı yazar, daha sonraki bir denemede, enfiye, enfiye kutuları ve mendillerin masrafından, İngiliz Ulusal Borcunu ödemek için bir fon oluşturulabileceğini göstermeyi öneriyor! Enfiye çekme konusu, tahmin ettiğimizden daha fazla zamanımızı aldığından, sigara içme ve çiğnemeyle ilgili iki başlık daha kısa bir süre daha dikkat çekecektir. Sigara içme konusuyla ilgili olarak, Bay Beloe şu eski epigramı korumuştur.[72]

"Bulabildiğimiz en kuru odunu satın alırız,
Ve isteyerek dumanı geride bırakırız:
Ama tütünde kötü bir yol izleriz
Otu sadece duman uğruna satın alırız."

Sigara içmek, tütün kullanmanın en eski biçimiydi,[73] (epikadan çıkarılabileceği gibi) ve Uzun bir süre Avrupa'da kullanılan tek yöntemdi. Kesinlikle günümüzde en genel ve aynı zamanda en pahalı olanıdır ve birkaç rakip Sir Walter Ralegh ile tütünü İngiltere'ye getirdiği için övgüde bulunsa da, vatandaşlarına Kızılderilileri taklit etmeyi öğrettiği için "parlak onur" konusunda yarışsa da, bu konuda "corrival olmadan" giyer. Tütünün bir azarlama olarak kullanılmasına karşı kullanılan argümanların hemen hemen hepsi, fümigasyon yoluyla kullanıldığında az çok uygulanabilir.[74] Bu alışkanlığın dezavantajlarının ve günahkârlığının tamamen farkında olan iyi yaşlı Cotton Mather, gülümsemeyi bastırmanın imkansız olduğu bir nitelemeyle bunu küçümser. "Şeytanı çalının etrafında dövmek" gibi bir şey. Böylece şöyle diyor: "Tanrı beni, birçok kişinin kapıldığı, ot içmenin bayağı zevkine olan uygunsuz, aşağılık, suç niteliğindeki kölelikten korusun. Ve eğer bir gün içersem, bunu yalnızca ılımlı bir şekilde değil, aynı zamanda zihnimi o şekilde kullanarak, bu eylemin bana boş zaman kazandırmasını sağlayacak kadar akıllı olayım!"[75]

Sigara içmenin nefes, giysi, saç ve hatta tüm vücut üzerindeki etkileri en rahatsız edici olanıdır. Birkaç kişinin sigara içtiği bir odada kalan bayat kokudan daha baskın ne olabilir? Bu uygulama aşırıya kaçtığında, diş etlerinin gevşemesine ve sarkmasına ve uzun, çirkin görünen ve sonunda düşen renksiz dişlerin çekilmesine neden olur. Dr. Rush, "Edward Drinker'ın yaşam ve ölümünün anlatımı"nda, bu kişinin tütünün sıcak dumanını ağzına çekerek tüm dişlerini kaybettiğini söyler. Tükürüğün israfı ve tütünün narkotik gücüyle, sindirim güçleri bozulur ve Cullen'ın söylediğine göre "her türlü hazımsızlık semptomu" ortaya çıkar.[76] Kral James bu alışkanlığı iyi davranış kurallarının ihlali olarak not etmeyi unutmaz. "Bu büyük bir kibir ve pisliktir," diyor,
"saygı, temizlik ve iffet yeri olan masada,
insanlar pipo atıp tütün dumanını birbirine
tüttürmekten utanmamalı, kirli dumanı ve kokusunu tabaklara doğru
üfleyip havayı kirletmeli, çünkü çoğu zaman bundan nefret eden insanlar yemeklerindedir."

Şimdi çiğneme konusuna geliyoruz. Daha önce bahsettiğimiz o pis hayvan olan kaya keçisi mi, yoksa tütün kurdu mu, taklitçi insana tütün çiğnemeyi ilk
öğreten oldu, biz cahiliz. Ancak, bir şey kesindir ki, onu kullanmanın tüm biçimleri arasında çiğnemek en kaba ve beyefendiliğe aykırı gibi görünüyor ve özellikle belirtilmeye değer,
ülkemizde, toplumun daha iyi sınıfları arasında, dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla bu şekilde kullanılıyor.[77] Daha önceki iki kullanım biçiminde buna atfedilen en kötü etkilerin tümü, artan bir şiddetle çiğnemeye atfedilir. Ancak bu şekilde kullanılan tütünün açlığı azalttığı söylenir. Dr. Leake, "Bize, çiğnendiğinde tütünün açlığa karşı bir koruyucu olduğu söylendi; ancak bu kaba bir yanılgıdır, çünkü gerçekte, hem iştah hem de sindirim için gerekli olan güçlü bir çözücü sıvı olan tükürüğün bol miktarda salgılanmasıyla iştahı yok ettiği daha uygun bir şekilde söylenebilir." Geviş getirme veya geviş getirme kullanımında, bazen çok acı verici olması gereken porsiyonları yutmaktan kaynaklanan kazalar meydana gelir. Çiğneyenler genellikle şaşırır ve kirli uygulamada tespit edilmektense, Spartalı bir metanetle, suyu ve hatta bazen geviş getirmenin kendisini yutmanın korkunç acılarına katlanırlar. Ancak bu iğrenç alışkanlık hakkındaki yorumlarımızı, bir Fransız yazardan şu alıntıyla sonlandırmalıyız. "Tütün ne kadar şık olursa olsun, o kadar
bornee, o kadar
güzeldir, küçük bir birey sayısı kadardır ve daha
sonra da
tütün alışkanlıklarına, daha az
kitap okumayı tercih ederim." Tütün
çiğneyenleri, Danimarka Kralı'nın doktoru olan ve bu bitkiyi kullanmanın tehlikesi üzerine bir inceleme
yazmış olan Simon Paulli'den yaptığı bir alıntı için Dr. Clark'ın incelemesine (s. 24) ve ayrıca sayfanın altındaki bir nota yönlendirme özgürlüğünü alıyoruz; ikisini de tekrarlamak istemiyoruz.

İnsan vücuduna tütün uygulama yönteminin düşünülmemiş ve uygulanmamış neredeyse hiçbir şeklinin olmadığını iddia etmeye neredeyse hazırız. Eskiden göz doktorları tarafından kullanılırdı. Howell, "görmeyi güçlendirmek ve korumak için iyidir, duman haftada bir kez testislerin etrafına
çekilir, vb." der. Hatta iltihaplanmayı iyileştirmek için gözlere enfiye üflendiğini bile biliyoruz. Sauvages'in anlattığı doğruysa, bir kadının gözüne yanlışlıkla giren küçük bir enfiye parçasıyla katalepsiye girmesi, bu son çare biraz tehlikeli olmalı. Rahip S. Wesley, tütünün kötüye kullanımından bahsederken, insan kulağının uzun süre bu uygulamadan muaf kalmayacağı endişesini ima eder.

"Bazılarında moda öyle bir noktaya geldi ki,
Burun deliklerini bir kaşıkla besliyorlar,[78]
Bir, ama sadece bir derece eksik,
Anlamsız lükslerini tamamlamak için;
Enfiye ve şeker kadar işe yaramayan bir seçkin eğlence,
Kulağın karmaşık kıvrımlarını beslemek için."

Şimdi, en azından bir ilaç olarak, kulak için kullanılmıştır; çünkü Sir Hans
Sloan, "kulağa damlatılan yağ veya meyve suyunun sağırlığa karşı iyi olduğunu" kesin bir şekilde doğrulamaktadır.[79] Tütün kullanmanın bir başka biçimi ve umarız çok
yaygın olmayan, tıkaçlama adı verilen şeydir, yani uzun tütün peletlerini veya rulolarını buruna sokmak ve bunları gece boyunca orada tutmaktır. Diş macunu olarak dünyanın birçok yerinde kullanılır. Bu gerçeğe Güney Amerika'nın çeşitli yerlerinde, özellikle de saygın kadınların bu amaçla tütün kullanmaktan açıkça çekinmediği Brezilya'da tanık olma fırsatımız oldu. Ülkemizde her iki cinsiyetten de çok saygın kişiler tanıyoruz, enfiyeyi diş tozu olarak kullanıyorlar ve onlar için enfiye kullanımı tütün kullanmanın diğer biçimleri kadar bir alışkanlıktı. Bunlar genellikle Batı Hintliler veya Batı Hindistan adalarında çok ikamet eden kişilerdi. Güney eyaletlerimizin bazılarında tütün, kadınlar arasında diş macunu olarak çokça kullanılır. Gerçekten de, genel olarak, dişlerin mükemmel bir koruyucusu olduğu yönünde çok güçlü bir görüş hakim görünüyor, ki bu kesinlikle bir yanılgıdır; ancak tütünün aşırı kullananlar için uyarıcı etkisinin, onların korunması için belirli bir dereceye kadar gerekli olabileceğini düşünüyoruz. Tütün gerçekten bir dengeleyicidir. Hükümdarı ve geyiği eşitler ve hem bilge hem de denizci için kabul edilebilirdir. Thomson, "Yerli Meksikalının putperest sunağından bulutlar halinde yükselen dumanı," diyor, "ruhlar dünyasını onun çılgın hayal gücüne açtı", "Hristiyan filozofun tefekkürlerine yardımcı olarak, zekanın sınırlarını genişletmeye bile yardımcı oldu." Bu bitkinin zehirli özelliklerinin tartışılmaz kanıtlarına ve alışılmış kullanımına karşı ileri sürülen çeşitli argümanlara değinirsek, insanlığın çok büyük bir kısmının, hem tat hem de etki açısından, onun iğrenç nitelikleriyle gönüllü olarak mücadele etmesi gerektiği, ta ki alışkanlıkla uyarıcısı zevkli hale gelene ve sistem zehrine karşı zayıflayana kadar, olağanüstü gerçeğiyle karşılaşmamak mümkün değil! Bu sınıftan bir maddenin kullanımının, insanın entelektüel ve fiziksel ekonomisi için gerekli olduğu neredeyse düşünülebilir, çünkü hakkında hiçbir bilgimiz olmayan hiçbir ulus veya çağ bulunmamıştır. Genel olarak kullanılan çeşitli çiğneme aletleri arasında, afyonu saymazsak, tütün tartışmasız en zararlı olanıdır. Orta düzeyde kullanımı yaşamı kısaltmasa veya sağlığa belirgin şekilde zarar vermese de, aşırı kullanımı kesinlikle birçok korkunç rahatsızlığa, özellikle de sinir ve mide rahatsızlıklarına yol açar ve hayranlarını sayısız rahatsızlık ve acıya maruz bırakır. Alanımız daha fazla ayrıntıya girmemize izin vermeyecek; bu nedenle makalemizi, Dr. Franklin'in bu konudaki sağduyulu görüşünü mümkün olan en güçlü şekilde ortaya koyan çok ilginç bir anekdotunu Rush'tan aktararak sonlandıracağız. _Franklin'in ölümünden birkaç ay önce, arkadaşlarından birine, uzun yaşamı boyunca hiç tütün kullanmadığını ve bundan pek fazla
fayda elde edilemeyeceğine inanmaya meyilli olduğunu, çünkü tütün kullanan ve kendisine bu örneği izlemesini tavsiye eden
bir adam tanımadığını söyledi._

DİPNOTLAR:

[16] Epistolae Hoelianae, s. 405.

[17] Kritik ve Tarihsel Sözlük, Thorius makalesi.

[18] Burton'ın Melankolinin Anatomisi, fol. s. 235.

[19] Kral James'in Eserleri, fol. s. 214.

[20] Kuzey Amerika Tarihi, cilt i. s. 322.--Ayrıca bkz. Hennepin'in Seyahatleri, s. 93 ve devamı.

[21] Stith'in Virginia Tarihi, s. 19.

[22] Sloan's Nat. Hist. Jamaica, cilt i. s. 147.

[23] Bu aradan bir ölçüde Bayan Thomson'ın Ralegh'deki Hayatı'nın Ek'indeki bir nottan faydalanabiliyoruz (Not B. Dr. Thomson'ın Tütünle İlgili Bildirileri) s. 458. "Meksika veya Aztuk dilinde buna _yetle_; Algonkin dilinde _sema_; Huron dilinde _ayougoua_; Peru dilinde _sayri_; Chiquito dilinde _pais_; Vilela dilinde _tusup_; Albaja dilinde _nalodagadi_; Moxo dilinde _sabare_; Omagua dilinde _potema_; Tumanac dilinde _cavai_; Mayhure dilinde _jema_; ve Cabre dilinde _sena_ denir. Diğer eş anlamlılar şunlardır: Fransızcada _tabac_; Almanca, Felemenkçe ve Lehçede _tabak_; İsveççe ve Dancada _tobak_; İspanyolca ve Portekizcede _tobaco_; İtalyancada _tobacco_. Doğu dillerinde ise _tambacu_ Hindostanee; Sanskritçede _tamracutta_; Tamool dilinde _pogheielly_; Malay dilinde _tambracco_; Cava dilinde _tambracco_; Cingales dilinde _doorkoole_; ve Arapçada _bujjerhony_."

[24] Nat. Hist. Jam. cilt i. s. 147.

[25] Dr. Tobias Venner, "Tütün İncelemesi"nde, "Via recta ad longam vitam" başlıklı eski ve ilginç eserinin sonunda, esprili bir şekilde, petum'un "hem bizim hem de diğer ulusların ona verebileceği en uygun isim olduğunu, çünkü onu peto'dan türettiğini, çünkü çok zor ve çok arzu edildiğini" söyler. s. 386.

[26] Bu Harriot veya Herriot, seçkin bir matematikçiydi ve hem kendisinin hem de çalışkan ve yorulmak bilmez seyahat derleyicisi olan ünlü Richard Hakluyt'un cömert bir arkadaş ve patron bulduğu Ralegh'in öğretmeniydi.--Bayan A. T. Thomson'ın Sir W. Ralegh'in Hayatı, s. 46 ve 48.

[27] Stith, s. 17.

[28] "Le Cardinal de Sainte Croix, nonce en Portekiz, et Nicholas
Tornabon, Fransa'da yasal, İtalya'da tanıtıldı veya yeniden kesildi
noms d'herbe de Sainte Croix, et de Tornabonne; elle bir encore porte
diğer isimler, mülklerin fonları veya varsayımları, veya sur la
haute idee qu'on avait de ses vertus: c'est ainsi qu'on l'a appleee
Buglose veya Panacee Antarktika, Herbe Sainte veya Sacree, Herbe ve tous
maux, Jusquiame du Peron," &c. &c. Dictionnaire des Sciences Medicales,
Sanat. Tabac, par Mons. Merat.

[29] Makale Santa Croce, burada Victor Duranti'ye atfediliyorlar.

[30] M. Merat ut supra.

[31] Jefferson's Notes on Virginia, s. 62.

[32] Robertson's Hist. of America, cilt iv. s. 97.

[33] Ralegh'in evinde sigara partileri verdiği ve
misafirlerine sadece bir pipo, bir kupa bira ve
bir hindistan cevizi ikram edildiği söylenir.--Thomson's Life of Ralegh, s. 471.

[34] Ralph Lane, Sir Walter Ralegh tarafından 1585'te Virginia'ya gönderilen Sir Richard Grenville filosunun teğmeniydi ve
burada vali yapıldı.--Hakluyt's Voyages, cilt iii. s. 251.

[35] Camden'da şu pasaj var: "Et hi azalır"
Drake tarafından evlerine taşınan hayatta kalanlar, "Indicam illam plantam,
quam tabaccam vocant et nicotiam, quam contra cruditates, ab Indis
edocti, usi erant, Angliam'da primi quod sciam, intulerunt. Eski aklı başında
tempore usu coepit esse creberrimo, et magno pretio, dum quamplurimi
graveolentem illius fumum, alii lascivientes, alii valetudini
consulentes, per tubulum testaceum inexplebili aviditate passim hauriunt
et mox e naribus efflant; adeo ut tabernae tabacanae non eksi quam
cervisiariae et vinariae," birahaneler ve manavların "passim" olduğunu varsayıyoruz
oppida habeantur başına. Ut Anglorum corpora (quod salse ille dixit) qui
barbarorum naturam degenerasse'de hac planta tantopere delectantur
video; cum iisdem quibus barbari delectentur ve sanari se posse
Credant."-Camdeni Ann. Rer. Anglikan. s. 415.

[36] Bu değerli eşyalar Cayley'nin Hayatı'na ait bir notta bu şekilde anlatılmaktadır.
Sir Walter Ralegh, cilt. Ben. P. 81. "Thoresby'nin yapay merakları arasında, Sir W. Ralegh'in tütün kutusu var, adı buydu, ama
daha çok muhafaza edildiği cam için geçerli, etrafı çeşitli renklerde küçük mumlarla çevriliydi. Bu, yaldızlı deriden, bir kılıf gibi, yaklaşık yarım ayak genişliğinde ve on üç inç yüksekliğindedir ve içinde on altı pipo için kutular vardır.--Ducatus Leodensis, fol.
1715, s. 485."

[37] Ralegh'in patates ve tütün kültürünü İrlanda'ya getirdiğine inanılıyor. İkincisi, Cork bölgesindeki Youghal'daki kendi arazisinde.

[38] Universal Geography, cilt iii. s. 223.

[39] Ek, s. 466.

[40] King James's Works, fol. sayfa 214'ten 222'ye.

[41] Naturall and Morall Historie of the Indies, s. 289.

[42] Silva Silvarum--Lassitude.

[43] Yaşam ve ölüm tarihi. Lord Bacon'ın Eserleri, cilt iii. s. 377.

[44] Howell'ın Epist. Hoel. or Familiar Letters, s. 405.

[45] Barten Holiday'in 1680 tarihli TEXNODAMIA veya Sanatların Evliliği'nde,
Tütün konusuyla ilgili tekil bir şiir vardır; burada, ardışık kıtalarda, bir müzisyen, bir avukat, bir doktor, bir
seyyah, bir eleştirmen, bir ignis fatuus ve bir whyffler ile karşılaştırılır. Beloe'nin
Sketches, cilt ii. s. 10.

[46] Virginia Üzerine Notlar, s. 278, 279.

[47] Davies' Hist. Carriby Adaları, fol. P. 192.

[48] ​​Ramazzini ayrıca tütün işinde çalışanların nefesinin
dayanılmaz derecede saldırgandır, "efficit, ut tabacariarum semper foeteant
animasyonlar."

[49] "Tanta enim ex illa tritura partium tenuim" diyor Ramazzini,
"aestate praesertim, diffunditur exhalatio, ut tota vicinia tabaci odorem,
non sine querimonia, et bulantı persentiat."

[50] Puellam hebraeam novi, quae total die explicandas plasenta istas ex.
tabaco incumbens, magnum ad vomitum irritamentum sentiebat, ve
müdavim alvi dalma patiebatur, mihique narrabat, vasa
hemorroidalia multum sanguinis profudisse, boşalmak süper plasentalar illas
sederet.

[51] Tourtel, Elemens d'Hygiene kitabında. ii. P. 410, bize öyle olduğunu garanti ediyor
tütün dergilerinde uyumak çok tehlikelidir. Bir gözlemini aktarıyor
Beş yaşındaki küçük bir kız çocuğunun kaçırıldığını söyleyen Buchoz,
korkunç kusmalar ve bu tabandan çok kısa sürede son kullanma tarihi geçmiş
neden.

[52] Bu hatıranın başlığı "Influence du tabac sur la sante des"
ouvriers" ve "Annales d'hygiene publique et de" dergisinde yayınlandı.
medecine legale," birinci cilt, Nisan, 1829 - s. 169.

[53] Mather'ın Hıristiyan Felsefecisi, s. 128.

[54] M. Merat.

[55] Rush'ın Denemeleri, s. 261.

[56] Flore Medicale, tom. altı. P. 205.

[57] Konstantinopolis'ten İngiltere'ye Yolculuk, s. 4.

[58] Tıbbi Bilimler Sözlüğü. Sanat. Tabac.

[59] Denemeler, s. 267.

[60] Brodie, Macartney ve c. Ayrıca bkz. Nancrede'nin Orfila'sı, s. 289.

[61] Materia Medica, cilt ii. s. 197.

[62] Mat. Med. cilt ii. s. 198.

[63] Denemeler, s. 271.

[64] Hist. N. America, cilt . i. s. 322.

[65] Rush'ın Eserleri, cilt i. s. 167.

[66] Denemeler, s. 270.

[67] Macnish'in Sarhoşluğun Anatomisi, s. 83.

[68] "Qu'on ne pense pas, malgre l'usage muazzam ve presque general du
Tabac, bir hizmet için uygunsuz bir şey değil. Les auteurler
Contraire'in kanıtladığı gerçekler rapor edildi, et sans ekouter foi a ce
Borrichius'un (Bartholin'e yazdığı bir mektuptan) bir gün önce yaptığı konuşma
Kişinin, sunucunun gücünden haberdar olduğunu söylemesi
tabac, qu'apres sa mort, on ne lui trouva dans le vinç, au lieu
d'ensefale, qu'un petit grumeau noir; Simon Pauli'nin söylediği gibi bir şey değil,
que ceux qui fument trop de tabac ont le cerveau ve la vinç tout noirs,
artı olmayan Van Helmont'un iddiası qui a vu, onaylıyorum, un
sigara buharı ile birlikte enjaune; tout le monde sait qu'il
Rahatsız edici koku, tahrişlerin membran üzerinde tekrarlanmasını sağlar
olfaktif, gutun bütünleşmesine yardımcı olacak, parce qu'il en passe
bir buket ve sadece dil üzerinde bir şeyler yapmak. Ce que l'on
anıları bozacak gereksiz şeyleri görmezden gelme
nette, moins entiere; il produit de plus des vertiges, des cephalees et
mem l'apopleksie."--_Dictionnaire des Sciences Medicales, art. Tabac._

[69] Orfila'nın Toksikolojisi, s. 291.

[70] Denemeler, s. 265.

[71] M. Merat.

[72] Edebiyat Taslakları ve Nadir Kitaplar, cilt ii. s. 130.

[73] Bay Brodigan, tütün bitkisi üzerine incelemesinde , alıntılar
Herodotus, Strabo, Pomponius Mela ve Solinus, _tütünün_ çok eski zamanlarda
içildiğini kanıtlamak için, ancak pasajlar yalnızca
_otların_ içilmesinin yaygın olduğunu göstermek için gidiyor.

[74] Venner, tütünün nasıl içileceğine dair on kural veriyor tütünün
kullanılması gerektiğini ve sonrasında onu
kendisinin koyduğu düzen ve yola aykırı olarak kullanan herkes için sonuçlarını özet olarak açıklar; yani. "Beyni kurutur, görüşü karartır, kokuyu bozar, iştahı ve mideyi
dondurur ve üzer, karışımı mahveder, ruhları ve ruhları
rahatsız eder, nefesi bozar, uzuvlarda titremeye neden olur, soluk borusunu kurutur , akciğerler ve karaciğer, süte rahatsızlık verir,
kalbi yakar ve kanın yumuşamasına neden olur. Ayrıca
böbreklerin pinguie özünü temizler ve
üremeyi tamamlar. Kısacası, ruhları altüst eder, anlayışı saptırır ve tüm vücudun ani bir şaşkınlığı ve aptallığıyla duyuları karıştırır." Via recta ad longam vitam. s. 404.

[75] Christian Philosopher, s. 136.

[76] Materia Medica, cilt ii. s. 196.

[77] Avrupa'nın birçok yerinde bir tütün çiğneyen kişinin bir beyefendi olarak görülmesi neredeyse imkansızdır.

[78] Moda olan enfiye alıcısı, eskiden enfiyeyi küçük bir kaşık veya kepçeyle "burnuna hangisini uzatırsa" daldırmaya alışkındı.

[79] Natural Hist. Jam. cilt i. s. 147.

ART. VII.--_Kolomb Arkadaşlarının Seyahatleri ve Keşifleri._ WASHINGTON IRVING tarafından: Philadelphia: Carey & Lea: 1831.

Üç yıl önce, Bay Irving'in eski bir eserini fark ettiğimizde,
tamamen doğrulanmış olan
değerleri hakkında bir görüş belirtme fırsatı bulduk. Günümüz döneminin hiçbir eseri,
Kolomb'un Yaşamı'ndan daha genel ve saf bir tatmin sağlamamış gibi görünüyor; ve o, yalnızca kendi vatandaşlarının değil, Avrupalıların da onayını alarak, bir yazarın
isteyebileceği en tatmin edici ödülü aldı. Kendisinin, kamuoyuna tanıtıldığı
mutlu kurgu eserleriyle, en haklı şekilde elde ettiği şöhret, şimdi daha yüksek karakterli birine dönüştü; ve o, hayal gücünü eğlendirmekten daha fazlasını yapan veya hatta kalbi
tatmin eden yazarlar arasında yerini almaya hak kazandı. Büyük olayların
tarihçileriyle aynı sınıfa sokulmalıdır; çünkü ele aldığı dönem sınırlıysa veya eylemlerini anlattığı kişiler çok sayıda değilse, yine de, kısa olmasına rağmen, uzun çağların her zaman önem veya harika sonuçlar açısından aşmadığı bir etki yaratan koşullar içeren bir
kitap; ve diğerleri, eylemleri insan ırkını birçok büyük ve kalabalık ulusun devriminden daha derinden etkileyen
kişileri kapsar.

Bay Irving'in önceki çalışmasıyla ilgili bu duygulara sahip olarak, mevcut cildi karışık bir endişe ve zevkle açıyoruz.

Aynı rehberi, kümelenmiş Antiller arasında macera dolu yolculuklarda tekrar takip edeceğimiz için seviniyoruz; ancak, anlatının, Columbus'un hikayesini şimdiye kadar kaydedilmiş en çekici hikayelerden biri yapan ilgi, yenilik ve güzellikten çok fazla yoksun olabileceğinden neredeyse korkuyoruz. Amiral'in takipçilerinin, doğru, cesur, maceracı, yiğit adamlar olduğu; Altında yelken açtıkları gökyüzü, ilk kez onların keyifli dinginliğine hayran kaldığı zamanki kadar mavi, berrak ve sakindi; ziyaret ettikleri adalar, girişimci denizcinin görüntüsünü ilk kez kutsadıkları zamanki kadar çiçekli ve bereketliydi; Hıristiyan medeniyetinin demir eli, uzak ve huzurlu bölgelerinde şanssız bir mutlulukla dolaşan çıplak varlıkların nazik ve iyiliksever ruhunu burada ve orada parçalamış olsa da, henüz keşfedilmemiş, rahatsız edilmeden güven içinde dolaşabilecekleri yerler vardı; hafif kanolarıyla engelsizce geçebilecekleri koylar vardı; altında şarkılarını söyleyebilecekleri yeşil ve gölgeli ormanlar ve henüz altın aranmamış zengin vadiler vardı. Ama yine de tüm bunlara rağmen, o, usta ruh, artık gezginler arasında değil. Artık büyük bir keşfin yeniliği yok. Yol, 
cüretkar öncü tarafından açıldı ve biz şimdi sadece onun
tasarladığı, keşfettiği ve işaretlediği düz yolda ilerlemeliyiz. Sadece zafer arabasını
takip edenlerin ayak izlerini izleyebiliriz; alkışların
kahramanı çoktan geçti ve gözlerimiz hala onun ihtişamıyla kamaşmış durumda - zihinlerimiz hala onun dehasına,
girişimine, yılmaz ve asil ruhuna hayranlıkla dolu. İnsan zekasının ve azminin, ara sıra bir insanı, diğer insanların arasında bir işaret fişeği gibi işaret eden daha yüce çabalarından, daha yaygın olan, ancak doğru olan, hayat yolculuğunda birçok kişinin talihine eşlik eden cesur ve canlı maceralara yönelmeliyiz. Bu maceraların hikayesi gerçekten de ilgi çekicidir, ancak derece olarak daha az ilgi çekicidir; ve onu, yeni bir dünya arayan ve bulan birinin eylemlerine ve talihine eşlik eden şeyle karşılaştırmaya cesaret edemeyiz, tıpkı geceleyin teleskopuyla engin gökkubbede yeni yıldızlar arayan sabırlı araştırmacıyı, evrenin teorisini ilan eden ve kanıtlayan kişiyle karşılaştıramayacağımız gibi, dünyanın boyunduruk altına alınmasını planlayan ve gerçekleştiren usta ruh olan Parmenio ve Seleukos'un her askeri başarısında göremeyiz. Ancak Columbus'un hayatını bu kadar mutlulukla anlatan kalem, onunla birlikte başladıkları kariyerde ilerleyenlerin, tanık oldukları enerjiden ve katıldıkları başarıdan cesaret alanların ve neredeyse hiç görmesine izin verilmeyen ve engin genişliği hakkında hiçbir fikri olmayan bölgelerin keşfini tamamlayanların anlatımına büyük bir ilgi duymadan edemez. Henüz onun ortaklarıyken, bu gezginler Paria ve Cubaga'nın inci avcılığıyla tanışmışlardı; eskilerin parlak renklerle anlattığı doğunun altın bölgelerinin sınırlarına yaklaştıklarına inanmayı öğrendiler; ve güneyde, baharat ve parfümlerin doğu adalarını bulmayı bekledikleri uçsuz bucaksız bir okyanustan bir şeyler duymuşlardı. Böylece gelenekten veya kısmi gözlemden topladıkları her şeyi, büyük komutanlarının bayrağı altında yelken açmadıklarında, bireysel kazanç veya bireysel hırs sebepleriyle takip edebilecekleri gelecekteki maceralar için planların temelini oluşturmak üzere biriktirdiler. Bu sömürülerin daha bencil hedefleri, Kolomb'a ilham veren yüce görüşlerle bağlantılarının olmaması, yürütüldükleri nispeten küçük ölçek, onlara bir tür cüretkar ve şövalye karakteri kazandırdı; bu da Orta Çağ'daki Avrupa'nın yağmacı soylularının savaşlarına çok benziyordu. Korsanların hain yağmalarından, şövalyelerin silahlı gruplarının baskınları soyguncu ve katilin gizli saldırılarından ne kadar uzaksa, onlar da o kadar uzaktı; yine de kişisel çıkarların ürünüydüler ve sayısız kişisel yiğitlik olaylarıyla ayırt ediliyorlardı. Romantik başarıya yönelik yakıcı arzunun tatmin edilebileceği yeni alanlar sundular; ve Endülüs'ün sağlamlıkları veya Granada'nın zengin vadileri arasında artık yer bulamayan eski Kastilya ruhu, neredeyse hiç bilinmeyen bir okyanusun dalgalarına binip, altın bölgelerde zenginlik ve şan aramaktan büyük keyif aldı; bu keşif, bir adamı zaten karışık bir hayranlık ve alkışın nesnesi haline getirmişti.

Bu gezginlerden Bay Irving'in dikkatimizi çektiği ilk kişi
_Alonzo de Ojeda_'dır; cesurca başarıları, girişimci ruhu ve
aceleci cesareti, Columbus'un Tarihi'ni daha önce okumuş olanlar tarafından unutulamaz. İkinci yolculuğunda yoldaşıydı ve hatırlanacağı üzere, cesur cacique Caonabo'nun hayranlığını kazanmıştı. Caonabo, onun yılmaz yiğitliğine duyduğu saygıyı, Columbus'un üstün rütbesine karşı reddetti. Huzursuz ve hırslı ruhu bir üstünün kontrolüne dayanamamıştı veya yaptığı yolculuk sırasında bireysel girişim için bir plan oluşturmuştu. Amiralin sonraki seferlerine eşlik etmedi. Ancak, bir saray mensubunun sıkıcı hayatına uzun süre dayanamazdı; ve her dönen geminin duyurduğu, uyuşturucu, baharat, değerli taşlar ve incilerle dolu yeni kıyılar ve adalar keşiflerine katılma arzusu olmadan duymaya daha az dayanabilirdi; bunların, Doğu'da toplananları boyut ve berraklık bakımından geride bıraktığı söyleniyordu. Bir akrabasının etkisiyle, Hint Adaları'nın işlerinin baş yöneticisi olan ve Portekiz'e ait olanlar veya 1495 yılından önce İspanya adına keşfedilenler hariç, yeni dünyadaki tüm bölgeleri ziyaret etmek için bir keşif gezisi düzenlemesine izin verilen piskopos Don Juan Rodriguez Fonseca'nın himayesini elde etti. İstisnanın son kısmı, Kolomb'a saklı haklara rağmen, ona Paria'nın kıyılarını ve inci avcılığını açık bırakmak için kurnazca tasarlanmıştı. Zenginlikten yoksun genç maceracı, cesareti ve girişimciliğiyle ünü ve zengin ödüllere dair kendine güvenen vaatleriyle, Sevilla tüccarlarından para
almayı başardı. Amiralle birlikte yeni denizlerde yolculuk yapmış olan dayanıklı bir gazi olan _Juan de la Cosa_ ve o zamanlar gezgin bir mizaç ve kırık bir servet dışında pek bir şeyle ayırt edilmiyormuş gibi görünen, ancak şimdi adını sonsuza dek Kolomb'un keşiflerine
bağlayan kazadan dolayı tanınan _Amerigo Vespucci_ ile ortak olarak birleşti. Ojeda, 20 Mayıs 1499'da Port St. Mary'den yelken açtı; Surinam kıyısına ulaştı; oradan Güney Amerika kıyısı boyunca dümen tuttu, Atlantik'e akan güçlü nehirlerin ağızlarını geçti ve hayretle seyretti ve ilk olarak Trinidad adasındaki yerlilerin arasına çıktı. Daha sonra Terra
Firma kıyısı boyunca rotasını sürdürdü ve Maracapana'ya varana kadar gemilerini boşaltıp
yürüttü ve küçük bir brigantin inşa etti. Yerlileri misafirperver ve iyi niyetli buldu, ancak körfezdeki adaların nazik ve barışçıl sakinlerinden karakter olarak çok farklıydılar. Uzun boylu, yapılı ve enerjiktiler; yay, mızrak ve kalkan konusunda uzmandılar ve katılmaktan zevk aldıkları savaşlara hazırdılar. Ojeda'nın savaşçı ruhu kısa sürede canlandı ve komşu bir adada düşman bir yamyam kabilesine karşı düzenlenen bir seferde vahşilere yardım teklifinde bulundu. Gemileri yeniden donatılır donatılmaz,
saldırdı ve vahşi savaşçıları büyük bir katliamla yendi,
gösterişli tüylerden oluşan taçlarla süslenmiş, vücutları boyalı ve
yay, ok ve mızraklarla silahlanmış, sahilde cesurca karşılayıp kararlılıkla
savaştılar. Daha sonra kıyı boyunca yolculuğuna devam etti,
Curacoa adasını geçti ve güneydeki derin körfeze girdi.
Doğu kıyısında onu
şaşırtan bir Kızılderili köyü buldu. Evler kazıklar üzerine inşa edilmişti ve iletişim
kanolarla sağlanıyordu. İtalyan şehrine olan bu benzerliklerden dolayı,
buraya Venezuela veya küçük Venedik adını verdi, bu isim hala
taşınıyor ve
bu isim şimdi körfeze ve çevresindeki eyalete kadar uzanıyor. Yerliler Ojeda'ya hain bir saldırıda bulundular, ancak teknelerini kullanan cesur İspanyol, düşmanın en yoğun olduğu yere doğru hücum etti ve kısa süre sonra onları kıyıya kadar sürdü, oradan da ormana kaçtılar. Yararsız bir rahatsızlık yaratmak istemediğinden, yolculuğuna Maracaibo limanına kadar devam etti, liman hala Kızılderili adını koruyor. Coquibacoa adı verilen daha uzak topraklarda, İspanyolları memnuniyetle karşılayan ve kasabalarını ziyaret etmeleri için onları teşvik eden daha nazik bir ırk buldu.

"Ojeda, onların ricalarına uyarak, iç bölgelere bir ziyaret için yirmi yedi İspanyol'dan oluşan bir müfreze gönderdi. Dokuz gün boyunca kasabadan kasabaya götürüldüler ve Kızılderililer tarafından ziyafetler verildi ve neredeyse putlaştırıldılar. Kızılderililer onları meleksi varlıklar olarak görüyorlardı. Ulusal danslarını ve oyunlarını sergiliyorlardı. Geleneksel türkülerini söylüyorlardı.

"Bu bölgenin yerlileri, formlarının simetrisiyle ayırt ediliyorlardı; özellikle kadınlar, İspanyollara, zarafet ve güzellik açısından yeni dünyada gördükleri diğerlerinin hepsinden daha üstün görünüyorlardı; erkekler de kıyının diğer bölgelerinde hakim olan kıskançlığı en ufak bir şekilde göstermiyorlardı.

"İspanyollar gemiye dönmek üzere yola çıktıklarında, tüm ülke harekete geçmişti ve nüfusunu, erkek ve kadın, onlara saygı göstermek için dışarı akıtıyordu. Bazıları onları yolculuktan yorulmamak için
sedyelerde veya hamaklarda taşıyordu ve bir İspanyol'u
nehirden omuzlarında taşıma onuruna erişen Kızılderili mutluydu. Diğerleri, zengin tüyler, çeşitli türde silahlar,
tropikal kuşlar ve hayvanlardan oluşan
misafirlerine verilen hediyelerle kendilerini doldurdular. Bu şekilde,
gemilere, ormanlara ve kıyılara
şarkıları ve haykırışlarıyla yankılanarak zafer alayıyla geri döndüler.

"Birçok Kızılderili, müfrezeyi gemilere götüren teknelere
doluştu; diğerleri kanolarla yola çıktı veya kıyıdan yüzdü, böylece kısa bir süre sonra gemiler binlerce meraklı yerliyle
doldu. Ojeda, etraflarındaki garip nesnelere
bakıp hayret ederken, topun
ateşlenmesini emretti ve Vespucci'nin söylediğine göre, Kızılderililer topun
ateşlenmesiyle birlikte 'bir kıyıdan gelen kurbağalar gibi suya
daldılar.' Ancak bunun zararsız bir neşeyle yapıldığını fark ederek gemiye geri döndüler ve günün geri kalanını büyük bir şenlikle geçirdiler. İspanyollar bu yerden birkaç güzel ve misafirperver kadın getirdiler, bunlardan biri olan Isabel adını verdikleri kadın Ojeda tarafından çok beğenildi ve sonraki yolculuğunda ona eşlik etti." Bu dost canlısı Kızılderilileri terk eden Ojeda, kıyı boyunca batıya doğru yoluna devam etti ve sonunda Cape de la Vela'ya ulaştı. Uzun yolculuğu sırasında beklediği altın ve inci hazinelerini bulmaktan hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi sonuçsuz çabalarından yorulmuş ve gemilerinin çılgın durumundan utanmış bir şekilde İspanya'ya geri dönmeye karar verdi. Yolda, komisyonundaki maddeye rağmen, boya ağacı kesmek için Hispaniola'da durdu, ancak vali tarafından engellendi ve yelken açmak zorunda kaldı. Daha sonra adalar arasında dolaştı ve yerlileri ele geçirerek onları köle olarak satmak üzere evlerine götürdü. Haziran 1500'de Cadiz'e ulaştı, ancak seferi o kadar verimsizdi ki, masraflar ödendikten sonra, elli beş maceracı arasında bölüştürülecek beş yüz düka kaldığı söyleniyor.

Ojeda'nın özel girişimi, İspanya'da kalan Kolomb'un diğer takipçileri arasında da aynı ruhu uyandırmaktan geri kalmadı. Amiralin ilk seferinde pilotu olan _Pedro Alonzo Nino_, teçhizatı tedarik eden Sevillalı bir tüccarın kardeşi olan _Christoval Guerra_ ile Palos'tan yola çıkmadan önce henüz bir ay geçmişti. Bu cesur maceracıların gemisi sadece elli tonluk bir gemiydi, mürettebatı ise sadece otuz üç kişiden oluşuyordu; ancak o günlerin İspanyol denizcilerinin cesur ruhuyla, korkusuzca ve neşeyle vahşi kıyıları ve bilinmeyen denizleri keşfetmeye çıktılar. Paria ve Cumana kıyılarına ulaştıklarında, bir süre yerlilerle karlı bir ticaret yaptılar ve onlardan cam boncuklar ve diğer biblolar karşılığında inciler ve altın aldılar; ancak sonunda daha az barışçıl ve Ojeda gibi savaşçı şöhretten çok karlı ticaretten hoşlanmayan kabilelerle anlaştılar ve on aylık bir aradan sonra İspanya'ya geri döndüler ve daha az keşifte bulundular ancak Atlantik'i aşan herhangi bir yolculuktan bugüne kadar elde edilenden daha fazla kar elde ettiler. Aynı yılın Aralık ayında, 1499, _Vicente, Yanez
Pinzon_, Kolomb'a ilk yolculuğunda yardım eden o ailenin üç cesur adamından biri, ancak kardeşiyle amiral arasında ortaya çıkan anlaşmazlık nedeniyle o zamandan beri İspanya'da kalmıştı, iki yeğeni, Martin Alonzo'nun oğulları, dört karavelden oluşan bir silahla, Amerikan keşiflerinin beşiği olan Palos limanından yola çıktı. Ekvatorun güneyindeki bir fırtına tarafından sürüklenerek,
göklerin yeni görünümüyle şaşkına döndüler ve ancak 28 Ocak 1500'de karayı görerek teselli buldular. Gördükleri burun, şimdi Cape St. Augustin olarak biliniyor, Brezilya'nın en belirgin noktası,
Santa Maria de la Consolacion adını verdiler. Yerlileri savaşçı ve misafirperver bulmadılar, kendilerine gösterilen şahin gagalarına ve biblolara kibirli bir küçümsemeyle yaklaştılar; ve Pinzon ve yorgun
kardeşleri, karaya çıktıklarında ara sıra çıkan çatışmalar arasında, kuzeye doğru uzanan kıyılar boyunca yolculuklarına devam etmek istediler. Amazonların engin nehrinin ağzını keşfetti, içinde yatan bir dizi taze ve yemyeşil adayı ziyaret etti ve oradan Paria körfezini geçerek doğrudan Hispaniola'ya doğru yola çıktı. Oradan, Bahamalar'a yelken açarken şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve o kadar çok hasar gördü ki İspanya'ya geri döndü.

Pinzon, Palos'tan yelken açar açmaz, kasabalısı _Diego de Lepe_ tarafından takip edildi. Ancak yolculuğu hakkında çok az şey biliniyor,
sadece St. Augustin Burnu'nu ikiye katladığı ve on yıl boyunca keşiflerini diğer gezginlerden daha güneye yaymış olma ününü
kazandığı dışında.

Ekim ayında, Ojeda'nın dönüşünden kısa bir süre sonra, _Rodrigo de Bastides_ adlı zengin bir Sevilla noteri, yeni El Dorado'da spekülasyon yapmak
isteyerek, Ojeda'nın deneyimli pilotu ve yoldaşı Juan de la Cosa'nın hizmetlerini aldı ve altın ve inci arayışına iki karavelle
çıktı. Keşiflerine, Ojeda'nın durduğu Cape de la Vela'dan, daha sonra Nombre de Dios olarak adlandırılan limana kadar Terra
Firma boyunca devam ettiler; yerlilere nazik davrandılar ve
zengin kargolar elde ettiler; fakat ne yazık ki gemileri Hispaniola kıyılarında
battı ve mürettebat, sadece küçük bir biblo ve diğer Hint ticareti ürünleriyle donatılmış St. Domingo şehrine yürüyerek gitmek zorunda kaldı ve bu sayede yolda erzak satın alabildiler. Bastides ortaya çıktığı anda, Columbus'un baskıcısı ve halefi olan vali Bobadilla tarafından kaçak tüccar olarak yakalandı ve İspanya'ya yargılanmak üzere gönderildi. Orada beraat etti ve yolculuğu o kadar kazançlıydı ki, tüm talihsizliklerinden sonra önemli bir kar elde etti.

Bu ardışık maceraların raporları, Fonseca piskoposu hakkında oyalanmaya devam eden ve cesur ruhunu
canlandıran Ojeda tarafından duyulmadı. Harika hikayelerini dinlemeye ve çılgın seferlerine çıkmaya hazır çok sayıda insan buldu; servetlerini yenilemek için ona yardım ederek
zenginliklerini artırmak isteyen başkalarını buldu. Kral onu keşfettiği Coquibacoa eyaletinin valisi yaptı ve 1502'de dört iyi donanımlı gemiyle tekrar yelken açtı. Yeni hükümetine vardığında, Santa Cruz adını verdiği bir koyu seçti, ancak bu koyun şimdi Bahia Honda olarak adlandırıldığı düşünülüyor, bir yerleşim yeri olarak seçildi ve hemen bir kalenin inşasına başladı. Ancak çok geçmeden, onun ve başlıca arkadaşlarından bazılarının arasında anlaşmazlıklar çıktı ve bu da onun İspanya tacına karşı temerrüde düşmekle suçlanıp, zincire vurulmasıyla sonuçlandı. Tüm topluluk daha sonra eski şefleriyle birlikte St. Domingo'ya doğru yelken açtı. Hispaniola adasına vardılar ve karaya bir taş atımı mesafede demir atmışken, Ojeda, gücüne ve yüzücülük becerisine güvenerek, gece boyunca sessizce geminin yan tarafına
girdi ve kıyıya ulaşmaya çalıştı. Kolları serbestti, ancak ayakları zincirlenmişti ve zincirlerin ağırlığı onu batırmakla tehdit ediyordu. Yardım çağırmak zorunda kaldı; gemiden bir tekne gönderildi; ve yarı boğulmuş olan talihsiz vali esarete geri döndü. San Domingo'da yargılandı ve mahkum edildi, ancak hükümdara başvurarak daha sonra beraat etti. Ancak uzun süren davalar servetini tüketti ve kendini yine mahvolmuş bir adam olarak buldu.

Ancak mahvolmuş olsa da, hala yıllarının canlılığındaydı ve
ruhu yılmamıştı. Hala Terra Firma'nın altınına özlem duyuyordu. Tek istediği bir silahı donatmak için paraydı. Bu zorlukta eski ve deneyimli bir arkadaşı ona
yardım etti. Columbus'un
dayanıklı pilotu ve Ojeda'nın ilk yolculuğunda ve
sonrasında Rodrigo de Bastides'in yoldaşı olan Juan de la Cosa, Hispaniola'da kalmıştı ve
sonraki adalar arasındaki yolculuklarda kesesini doldurmayı başarmıştı.
Arkadaşlar birleştiler ve İspanya tacına Terra Firma'da bir toprak ve komuta hibesi için başvurdular. Benzer bir başvuru, asil bir aileden gelen yetenekli bir saray mensubu olan Diego de Nicuesa tarafından da aynı zamanlarda yapıldı.

"Doğa, eğitim ve alışkanlık, Nicuesa'yı Ojeda'nın tam bir rakibi olarak oluşturmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Onun gibi o da ufak tefekti, ancak simetrisi ve formunun sıkılığı,
bedensel gücü ve aktivitesiyle dikkat çekiyordu; onun gibi her türlü silahta ustaydı ve yalnızca çeviklik gösterilerinde değil, o günlerin İspanyol süvarilerinin
Moors'tan miras aldığı zarif ve şövalyece egzersizlerde de yetenekliydi; Moresco tarzında mızrak dövüşlerinde veya
eğik maçlarda canlılığı ve hitabetiyle dikkat çekiyordu. Ojeda'nın kendisi bile binicilik gösterilerinde onu geçemedi ve özellikle
bir viyolon sesi eşliğinde sıkı bir kadansla zıplayabildiği favori kısrağından bahsediliyor;
tüm bunların yanı sıra, efsanevi baladlar veya ülkesinin
romanları ve gitarda
başarılı bir icracı olarak ünlendi! Bu adayın, rahip Piskopos Las Casas tarafından
sayıldığı gibi, vahşi doğada bir
komuta için nitelikleri böyleydi. Ancak, muhtemelen
istenen göreve daha uygun niteliklere dair kanıtlar sunmuştu;
Merhum Vali Ovando'nun askeri treninde Hispaniola'ya gitmiş olması."

Kral Ferdinand, liyakatleri bu kadar eşsiz bir şekilde dengelenmiş adayların iddiaları arasında karar vermekte biraz zorluk çekti; sonunda
kıtanın kıstak boyunca uzanan ve
cape de la Vela'dan cape Gracias a Dios'a kadar uzanan kısmını, Darien körfezinin başında bulunan Uraba koyuyla ayrılmış iki eyalete böldü. Bu eyaletlerden doğudaki Ojeda'ya, batıdaki Nicuesa'ya atandı.

Rakip valilerin silahları St. Domingo limanında buluştu.
Çok geçmeden, her ikisi de böylesine şişkin ruhlara sahip iki adam arasında bir çatışma nedeni ortaya çıktı. Hükümetlerinin sınırları hakkında tartıştılar ve Darien eyaleti her biri tarafından
cesaretle talep edildi.--

"Bu noktalardaki anlaşmazlıkları o kadar şiddetliydi ki, tüm
yer onlarla yankılanıyordu. Ancak konuşurken Nicuesa'nın avantajı vardı; sarayda yetiştirildiği için daha
cilalı ve törenseldi, daha fazla özdenetime sahipti ve
muhtemelen rakip valisini tartışmalarda şaşırtıyordu. Ojeda büyük bir
sofist değildi, ancak mükemmel bir kılıç ustasıydı ve her zaman
diliyle açıkça tartışamadığı herhangi bir hak veya onur meselesinde mücadele etmeye hazırdı; bu yüzden
anlaşmazlığı teke tek dövüşle çözmeyi önerdi. Nicuesa,
eşit derecede cesur olmasına rağmen, daha çok dünya adamıydı ve böyle bir
hakemliğin aptallığını gördü. Düşmanının
hararetine gizlice gülümseyerek, düelloya hazırlık olarak, her birinin galibin ödülü olmak üzere beş bin castillano yatırması gereken, savaşmaya değer bir şey sağlamayı önerdi. Bu,
önceden gördüğü gibi, hazinesinde bir tabanca olmayan
rakibinin ateşli yiğitliğine geçici bir engeldi; ama
muhtemelen bunu itiraf etmek için fazla gururluydu."

Ojeda'nın yoksulluğunun ateşli ruhunu ne kadar süre bastırabileceğinden şüphe edebiliriz. Neyse ki, yoldaşı cesur Juan de la
Cosa'da, onu kontrol edebilen, onu takip edip destekleyebilen bir arkadaşı vardı.
Juan, en azından bir süreliğine, rakip valilerin kavgasını yatıştırdı ve Darien nehrinin eyaletlerinin sınırı olması konusunda anlaşmaya varıldı. İşler bu şekilde ayarlandıktan sonra, Ojeda yelken açmak için istekliydi; ancak, ekipmanını tamamlamak için hala maddi yardım istiyordu; kendisi paraya dikkat etmese de, komşularının keselerini yönetmede bir beceriye sahipmiş gibi görünüyor; ve bu sefer, belki de hiç beklemediği bir yerde, hem kişisel hem de maddi yardım buldu. San
Domingo'da, zeki bir avukat olan bekar _Martin Fernandez de Enciso_ yaşıyordu. Yeni Dünya'da halihazırda gelişen davalarla önemli bir servet
biriktirmeyi başaran. Sınırsız zenginlik
görüntüleriyle gözleri kamaşmıştı, kendisine yüce bir makam ve Alcalde Mayor unvanı vaat edildi ve kötü bir saatte, şan ve servet arayışında olan değerli bekar Ojeda girişiminde birleşti. Daha fazla erzak ve daha fazla adam toplayana kadar St. Domingo'da kalmasına karar verildi; sonra gecikmeden yelken açan ortağını takip etti. Nicuesa'nın silahları hala limandaydı; çünkü o
yiğit süvari, rakibine meydan okumasına rağmen,
toplayabildiği tüm parayı tüketmişti; hatta bir
hapisle tehdit edildi; ve rakibi yelken açtıktan bir süre sonra,
beklenmedik bir yardımla gemiye binebildi.

Kasım 1509'da, Ojeda yeni eyaletindeki
Cartagena limanına ulaştı. Juan de la Cosa'ya ek olarak, daha sonra Peru'yu fetheden _Francisco Pizarro_ adlı bir arkadaşı vardı. Önceki seyahatlerinden yerlilerin vahşi karakterini bilen eski, Ojeda'ya orada durmamasını, bunun yerine Uraba koyuna doğru ilerlemesini tavsiye etti. Çıplak ve vahşi bir düşmanı hor gören gururlu bir savaşçı için böyle bir tavsiye işe yaramazdı. Komutanını tehlikeden uzak tutmayı başaramamış olan sadık Juan, ona yardım etmek için yanında durabilirdi. İyi bir Katolik olan Ojeda, vahşileri kralın egemenliğine ve gerçek inancın bilgisine indirgeyerek dindar bir görev yaptığını düşünüyordu. Koruyucu bir emanet olarak Kutsal Bakire'nin küçük bir resmini taşıyordu; Papa adına Kızılderilileri çağırdı ve onlara en ciddi ifadelerle Kastilya hükümdarlarının yasal tebaası olduklarına dair güvence verdi. "Karaya çıktığında vahşilere doğru ilerledi ve rahiplere, yakın zamanda İspanya'daki derin hukukçular ve ilahiyatçılar tarafından sindirilmiş olan belirli bir formülü yüksek sesle okumalarını emretti. Bu formül görkemli bir şekilde başladı. 'Ben, Alonzo de Ojeda, Kastilya ve Leon'un en yüce ve kudretli hükümdarlarının hizmetkarı, barbar ulusların fatihleri, onların elçisi ve kaptanı, size bildiriyorum ve size en iyi şekilde bildiriyorum ki, Rabbimiz Tanrı, tek ve ebedi, cenneti ve yeryüzünü, bir erkek ve bir kadını yarattı, siz ve biz ve yeryüzündeki tüm insanlar, ve bundan sonra gelecek olan herkes, ondan türedi ve soyundan geliyoruz.' Formül daha sonra Katolik İnancının temel ilkelerini; Aziz Petrus'a dünya ve tüm insan ırkı üzerinde verilen ve temsilcisi olan papa tarafından kullanılan en yüksek gücü; merhum bir papanın dünyanın bu kısmının ve tüm sakinlerinin Kastilya'nın Katolik hükümdarlarına yaptığı bağışı; ve birçok toprak, ada ve halkının bu hükümdarların temsilcilerine ve temsilcilerine daha önce ödediği hazır itaati ilan etmeye devam etti. Bu nedenle, orada bulunan vahşileri de aynısını yapmaya, Hıristiyan doktrinlerinin gerçeğini, papanın üstünlüğünü ve Katolik Kralın egemenliğini kabul etmeye çağırdı, ancak reddetmeleri durumunda, onlara savaşın tüm dehşetlerini, evlerinin ıssızlığını, mallarına el konulmasını ve karılarının ve çocuklarının köleleştirilmesini kınadı. Bu, o zamandan itibaren, İspanyol kaşifler tarafından yeni bulunan herhangi bir ülkenin meraklı vahşilerine, kendilerine uygulanacak şiddeti kutsallaştırmanın bir ön hazırlığı olarak okunan olağanüstü
belgeydi."

Dindar manifesto savaşçı vahşilere boşuna söylendi: silahlarını salladılar ve Ojeda, Meryem Ana'ya kısa bir dua ettikten sonra,
parşömeni atmak, zırhını kuşanmak ve düşmanı takipçilerinin başında hücuma geçirmek zorunda kaldı. Ormanlara kaçan çıplak düşmanlarını yenmesi uzun sürmedi. Juan de la Cosa, komutanına karşı etkisini tekrar denedi ve onu takipten vazgeçmeye zorladı. Boşunaydı. Ojeda, Juan'ın sadakatle yanında olduğu bir şekilde, bilinmeyen ormanların labirentlerinde çılgınca koştu. Kızılderililer toparlandı ve tedbirsiz İspanyolları pusuya düşürdü. Boşunaydı Ojeda, yılmaz
cesaretinin örneğiyle onlara taze bir cesaret verdi. Sayılar galip geldi; vahşilerin silahları ölümcül bir zehirle
dolduruldu; ve işgalciler birbiri ardına ölü bırakıldı. Düşenler arasında cesur Juan
de la Cosa da vardı; ve öldüğünde yanında olan bir İspanyol, Ojeda'nın aceleci ve başıboş saldırısını takip eden yetmiş kişiden tek kurtulan kişiydi.

Gemilerde kalanlar, arkadaşlarının gelmesini günlerce beklediler. Ormanı aradılar ve kıyı boyunca bağırdılar, ancak onlardan hiçbir sinyal duyamadılar. Bir gün, mangrov ağaçlarının arasında İspanyol kıyafetleri giymiş bir adamın bir anlığına görülmesiyle ne kadar şaşırdılar. İçeri girdiler ve talihsiz Ojeda'yı buldular; ağaçların keçeleşmiş köklerinin üzerinde yatıyordu; konuşamıyordu, bitkin ve bitkindi; ancak eli hala kılıcını tutuyordu. Onu şarap ve sıcak bir ateşle iyileştirdiler; aceleci seferinin hikayesini; kıyıya ulaşmak için
kayalar ve ormanlar arasında verdiği mücadeleleri anlattı; ve sadık arkadaşının ölümüyle
kendisini acı bir şekilde kınadı. İspanyol kalabalığı hala
sahilde komutanlarının
kurtarılmasını yönetirken, limana doğru dümen tutan bir gemi filosu gördüler;
bu filonun Nicuesa'nın filosu olduğunu hemen anladılar. Ojeda hemen
kavgasını hatırladı; yaşadığı zorluklar yiğit ruhunu bastırdı; rakibiyle karşılaşmaktan korkuyordu; ve takipçilerine Nicuesa'nın durumu öğrenilene kadar
onu ormanda saklı bırakmalarını söyledi.--

"Filo limana girdiğinde, tekneler onu karşılamak için
çıktı. Nicuesa'nın ilk sorusu Ojeda ile ilgiliydi. İkincinin takipçileri, kederli bir şekilde, komutanlarının ülkeye bir savaş seferine çıktığını,
ama günler geçmesine rağmen geri dönmediğini, bu yüzden başına bir talihsizlik geldiğinden korktuklarını söylediler. Nicuesa'ya,
bu nedenle, bir süvari olarak, Ojeda gerçekten sıkıntıdaysa, talihsizliklerinden yararlanıp,
son anlaşmazlıklarının intikamını almayacağına dair söz vermesini rica ettiler.

"Asil ve cömert ruhlu bir beyefendi olan Nicuesa,
bu istek karşısında öfkeyle kızardı. 'Hemen komutanını ara,' dedi; 'eğer hayattaysa onu bana getir;
ve ben sadece geçmişi unutmaya değil, ona bir kardeşmiş gibi yardım etmeye söz veriyorum.'

"Karşılaştıklarında, Nicuesa eski düşmanını açık kollarla karşıladı. 'Hidalgolar, kaba ruhlu insanlar gibi, birbirlerini sıkıntıda gördüklerinde geçmişteki anlaşmazlıkları hatırlamak için uygun değildir,' dedi, 'Bundan böyle aramızda olan her şey unutulsun. Bana bir kardeş gibi emir ver. Ben ve adamlarım, Juan de la Cosa ve yoldaşlarının ölümlerinin intikamı alınana kadar, istediğiniz yere sizi takip etmek için emriniz altındayız.'

"Ojeda'nın ruhu bu yiğit ve cömert teklifle bir kez daha yükseldi. Artık rakip olmayan iki vali, dört yüz adamlarını ve birkaç atı karaya çıkardı ve ölümcül köye doğru hızla yola koyuldular. Geceleyin yaklaştılar ve güçlerini iki gruba ayırarak, tek bir Kızılderilinin bile canlı ele geçirilmemesi emrini verdiler."

Katliam gerçekten korkunçtu ve iki komutanın yerlilere verdiği intikam vahşiydi. Köyü yağmaladıktan sonra,
onu dumanı tüten bir harabeye çevirdiler ve zaferle gemilerine döndüler. Büyük olan ganimet, her valinin takipçileri arasında paylaştırıldı ve şimdi birçok dostluk ifadesiyle ayrıldılar,
Nicuesa batıya, eyaletine doğru ilerledi.

Ojeda, bu kadar ölümcül bir noktada uzun süre kalmadı.
Sahil boyunca ilerledi ve sonunda, Darien körfezinin girişinde, doğu tarafında bir yükseklik seçti ve buraya St. Sebastian adını verdi. Hemen yerlilere karşı kendini savunmak için bir kale inşa etti ve burayı kalıcı hükümet merkezi olarak görerek,
bekar Enciso'ya bir mektupla Hispaniola'ya bir gemi gönderdi ve ondan topladığı erzak ve adamlarla koloniye katılmasını istedi. Bu arada, kalanlar kısa sürede ellerindeki stokları tükettiler ve büyük bir yoksulluğa düştüler. Neyse ki, _Bernardo de_
_Talavera_ komutasındaki bir geminin gelmesiyle rahatladılar. Talavera, St. Domingo'daki alacaklıları tarafından hapse atılma tehdidiyle karşı karşıya kalmış, kendisi kadar pervasız bir grup adamı kıyıdan uzakta duran, erzak yüklü bir gemiyi zorla ele geçirmeye ve yeni koloniye katılmaya ikna etmişti. Talavera'nın getirdiği erzaklar tükenene kadar, Ojeda mırıldanan yoldaşlarını yatıştırmayı ve onları Enciso'nun gelişini barışçıl bir şekilde beklemeye ikna etmeyi başardı. Ancak bu tükendiğinde ve kıtlık onları tehdit ettiğinde, haykırışlarında aşırıya kaçtılar ve Ojeda, onları yatıştırmanın tek yolu olarak, yardım için St. Domingo'ya gitmeyi kabul etmek zorunda kaldı ve Francisco Pizarro komutası altında kalanları onun teğmeni olarak bıraktı. Karşılaştığı zorluklardan çoktan bıkmış olan Talavera, geri dönmeye ve komutanı gemisinde yelken açmaya yeterince istekliydi. Bu sefer sırasında Ojeda'ya eşlik eden
kötü şanssızlık
hâlâ devam ediyordu. Gemi Küba adasına
atıldı ve tamamen battı; ve mutsuz İspanyolların sahilde ölmekten veya kıyı boyunca uzanan geniş bataklıkları
aşmaktan başka çareleri yoktu, ta ki yardım alabilecekleri bir yere ulaşana kadar. Bu bataklıklar ilerledikçe daha da derinleşti, su bazen
kemerlerine kadar ulaştı; ve uyuduklarında,
sularda kümeler halinde büyüyen mangrov ağaçlarının bükülmüş köklerinin arasından sürünerek geçmek zorunda kaldılar. Tüm gruptan sadece Ojeda, onun ruhunu yılmadan ayakta tuttu. Yoldaşlarını neşelendirdi; yemeğini onlarla paylaştı;
mangrov ağaçlarında dinlenmek için durduğunda, tüm sıkıntıları boyunca dikkatlice sakladığı
Meryem'in değerli resmini çıkarıp önüne koydu, kendini
Kutsal Ana'ya emanet etti; ve yoldaşlarını kendisine katılmaya ikna ederek,
sabrını ve cesaretlerini tazeledi. Bu olaylardan birinde,
bir şapel inşa edip, geldiği ilk Kızılderili kasabasında kalıntılarını bırakmaya yemin etti. Sonunda, inanılmaz acılar çektikten sonra,
bir köye ulaştılar; yerliler zavallı gezginlerin etrafında toplandılar ve
onlara hayretle baktılar; onlara insanca davrandılar ve
sağlık ve güçlerine kavuşturduktan sonra, Jamaika'ya en yakın kara noktasına ulaşana kadar onlara yardım ettiler ve eşlik ettiler. O noktada
kanolar temin ettiler, vatandaşlarının bir yerleşim yerine vardılar ve oradan
St. Domingo'ya geri döndüler.

Ojeda, sıkıntıda verdiği yemini unutamayacak kadar dindar bir Katolikti, ancak bu kadar çok tehlikede güvenliğini atfettiği kutsal emanetten ayrılmak onu çok üzmüş olmalı. Ancak,
çok nazikçe yardım gördüğü köyde, sadakatle yeminini yerine getirdi.

"Köyde küçük bir inziva yeri veya dua evi inşa etti ve
üzerine resmi yerleştirdiği bir sunakla donattı.
Daha sonra hayırsever reisi çağırdı ve ona, dil hakkındaki sınırlı bilgisi veya tercümanların yardımının izin verdiği ölçüde, Katolik inancının ana noktalarını ve özellikle de göklerde hüküm süren Tanrı'nın annesi ve ölümlü insanın büyük savunucusu olarak temsil ettiği Bakire'nin tarihini açıkladı.

"Değerli reis onu sessizce dinledi ve
doktrini açıkça kavrayamasa da, yine de resme karşı derin bir saygı duydu. Bu duyguyu
tebaası da paylaştı. Küçük dua evini her zaman temiz tuttular ve kendi elleriyle
çalıştıkları pamuklu kumaşlarla ve çeşitli adaklarla süslediler. Meryem'in şerefine beyit veya areytos besteledi, bunları kaba müzik aletleri eşliğinde söyledi,
inziva yerini çevreleyen koruların altında sese dans etti.

"Bu kalıntıyla ilgili bir anekdot daha kabul edilemez
olmayabilir. Bu gerçekleri kaydeden saygıdeğer Las Casas, Ojeda'nın ayrılmasından bir süre sonra Cuebas köyüne geldiğini bildiriyor.
Buranın kutsal bir yer olarak en dini özenle korunduğunu ve Meryem'in resminin sevgiyle
bakıldığını gördü.
Zavallı Kızılderililer, onun sunakta yaptığı ayine katılmak için
kalabalıklaştılar; babacan talimatlarını dikkatle dinlediler ve
onun isteği üzerine çocuklarını vaftiz edilmek üzere getirdiler.
İyi yürekli Las Casas, Ojeda'nın bu ünlü kalıntısını çok duymuştu ve
onu ele geçirmek istedi ve karşılığında
cacique'e yanında getirdiği Meryem'in bir resmini vermeyi teklif etti. Şef kaçamak bir cevap verdi ve aklından çok sıkıntılı görünüyordu. Ertesi sabah
ortaya çıkmadı.

"Las Casas ayin yapmak için oratoryuma gitti, ancak
sunak değerli kalıntısından soyuldu. Soruşturduğunda,
gecenin bir vakti, reisin ormana kaçtığını ve
kendisiyle birlikte sevgili Bakire resmini götürdüğünü öğrendi. Las Casas'ın arkasından haberciler gönderip, ona kalıntıdan mahrum bırakılmayacağına, aksine,
görüntünün de kendisine sunulacağına dair güvence vermesi boşunaydı. Kacique
ormanın gizli yerlerinden ayrılmayı reddetti ve İspanyollar ayrılıncaya kadar
köyüne dönüp oratoryumdaki resmi değiştirmedi."

Ojeda'nın kaderi mahvolmuş bir adamın kaderiydi. Bir süre San Domingo'da kaldı, ancak artık orada bir eyaletin valisi olarak görünmüyordu. Muhtaç bir gezgindi. Sağlığı yaralar ve zorluklar yüzünden bozulmuştu ve sonunda o kadar fakir bir şekilde öldü ki, cenaze törenini karşılayacak kadar para
bırakmadı; ve ruhu o kadar kırılmıştı ki, son nefesinde, geçmişteki gururunun alçakgönüllülükle kefareti olarak, bedeninin St. Francisco Manastırı'nın girişine gömülmesini rica etti, "böylece içeri giren herkes mezarına basabilirdi."

Cömert ve cömert düşünceli Nicuesa Ojeda'dan ayrıldığında, rakibinin katlandığından daha büyük tehlikelerle karşılaşmak için batıya doğru yelken açtı. Filosu Veragua kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı. Orada, kıyı boyunca koyları ve yerleri daha iyi keşfedebilmek için, kendisine ait küçük bir karavelaya bindi ve diğer gemilerin sorumluluğunu teğmeni Lope de Olano'ya verdi. Bir gece, bu düzenlemeyi yaptıktan kısa bir süre sonra, şiddetli bir fırtına çıktı ve gün
doğduğunda, Nicuesa filodan biri ortalıkta görünmeden kaldı. Bir nehre sığınan karavela enkaza döndü ve talihsiz komutan, geminin mürettebatıyla birlikte çöl kıyısında kaldı ve geriye, kazara sahile düşen tekneden başka hiçbir şey kalmadı. Gün geçtikçe arkadaşlarının gelmesini umuyorlardı, ta ki teğmenin Nicuesa'nın yokluğundan yararlanmaya, onun iktidarını ele geçirmeye ve onu yok olmaya terk etmeye karar verdiğinden şüphelenmeye başlayana kadar. Kıyı boyunca, tahmin ettikleri gibi, filodan ayrıldıkları yere doğru yürüdüler. Nehirleri geçtiler ve tekneleriyle kıyıya yakın adalara doğru yelken açtılar. Sonunda, talihsizliklerini tamamlamak için, sonunculardan birinde, gruptan dördü firar etti, tekneyi yanlarına aldı ve komutanlarını ve grubun geri kalanını yiyecek,
yardım veya toprağı geri kazanma imkânı olmadan bıraktılar. Bu üzücü durumda haftalarca kaldılar; birçoğu öldü ve hayatta kalanlar kaderlerine yas tutmak yerine kıskançlık duydular. Sonunda filonun brigantinlerinden biri belirdi; teknedeki dört denizci tarafından bulunan Lope de Olano tarafından gönderilmişti; Nicuesa ve
hayatta kalanlar, Belen nehrinin ağzında bir yerleşim yeri kurmuş olan arkadaşlarına götürüldüler. Nicuesa, bu yeri sağlıksız bularak yerleşimi dağıttı ve bir zamanlar büyük olan, şimdi yüz zayıflamış sefilden oluşan kolonisinin kalıntılarını "El Nombre de Dios"ta kurdu. Yorgun komutan, arkadaşlarına "Burada duralım," diye haykırdı, "Tanrı adına (en el nombre de Dios,)" - limanın adını buradan almıştır.

İki vali kolonilerini kurmak için bu şekilde mücadele ederken, Ojeda ile birlikte askere alınmış bekar Enciso, topladığı adamlar ve erzaklarla birlikte St. Domingo'dan yola çıkarak o maceracıya katıldı. Askerleri arasında, bu denizlerde ünlü olmaya aday bir diğer isim olan _Vasco Nunez
de Balboa_ da vardı. Bekar, Terra Firma'ya varır varmaz Francisco
Pizarro ile karşılaştı ve Ojeda'nın St. Sebastian'da bıraktığı koloninin küçük kalıntılarıyla karşılaştı. Talihsizliklerinin ve komutanlarının ayrılışının hikayesini duydu, ama hiçbir şey onu yıldırmadı, cübbeli değerli beyefendi, bir şövalye gezgininin cesur tavrını takındı ve giriştiği maceraları sürdürmeye karar verdi. İçeride çok uzak olmayan büyük bir mezardan haberdar olduktan sonra, yerlilerin altın süsleriyle birlikte gömüldüğü söylenen
bu kadar değerli bir madene hemen atılmaya karar verdi. Putperestlerin ve kafirlerin mezarlarını yağmalamayı kutsal bir saygısızlık olarak görmedi ve tüm reislere Tanrı'nın doğası, papanın üstünlüğü ve ülkelerini Katolik hükümdarlara vermesinin şüphesiz geçerliliği hakkında bilgi veren bir bildiriyi okutup yorumlatarak yasayı kendi lehine güvence altına almaya özen gösterdi. "Kaciqueler, Hint nezaket yasalarına göre, her şeyi çok dikkatli ve kesintisiz bir şekilde dinlediler.
Sonra, tek bir Tanrı, gök ve yerin hükümdarı olduğu iddiasına gelince, bunun onlara iyi göründüğünü ve durumun böyle olması gerektiğini söylediler; ancak, papanın Tanrı yerine dünyanın naibi olduğu ve ülkelerini İspanyol kralına bağışladığı doktrinine gelince, papanın kendisine ait olmayan
bir şeyi vermek için sarhoş olması gerektiğini ve kralın da başkalarına ait olanı ondan istemek için biraz deli olması gerektiğini gözlemlediler.
Bu toprakların efendileri olduklarını ve başka bir hükümdara ihtiyaç duymadıklarını ve
bu kral gelip ele geçirirse, kafasını kesip bir direğe asacaklarını eklediler; bu onların düşmanlarıyla başa çıkma biçimleriydi.--Bu geleneğin bir örneği olarak, Enciso'ya bir sıra korkunç kafanın
çatlaklara saplandığı çok rahatsız edici manzarayı gösterdiler. mahallede."

Bu cevabı duyan bekar hemen yasal olanı bir kenara attı ve
savaşçı bir karaktere büründü. Kızılderililere saldırdı ve onları
kolayca bozguna uğrattı. Hemen mezarları yağmaladı, ancak
beklenen ganimeti elde edip etmediği kaydedilmedi. Bu başarıdan sonra,
saygın bekar Ojeda Belediye Başkanı olarak il hükümetini kurmaya koyuldu. St. Sebastian harabe halindeyken ve çok sayıda talihsizliğin sahnesi
olduğundan hızla terk edildi ve Vasco Nunez'in tavsiyesiyle Darien köyünü ele geçirdi, sakinlerini kovdu,
orada büyük miktarda yiyecek ve altın süs eşyası topladı ve
başkentini Santa Maria de la
Antigua del Darien adıyla kurdu.

Bu yeni kasabanın Darien nehrinin batı kıyısında ve dolayısıyla Ojeda'nın değil Nicuesa eyaletinin sınırları içinde olması tesadüf değildi. Kolonideki bazı hoşnutsuz veya hırslı kişiler bundan faydalandı ve belediye başkanına kendi yöntemleriyle, yasal silahlarla saldırdı,
yönetim hakkını sorguladı. Bunların arasında Vasco Nunez ve Zamudio vardı ve bekarlık görevine talip oldular. Ancak sonunda koloninin haklı başı Nicuesa'yı aramaya karar verildi;
ve onu yeni başkente getirmeye. O kederli komutan beklenmedik teklifi memnuniyetle kabul etti; ancak aptalca bir şekilde hemen bir valinin kibirli tavırlarına büründü ve yeni kolonisini görmeden önce, uyumunu bozanlara vereceği cezadan bahsetti. Darien sakinleri bu sözleri duydular ve aceleci tedbirlerinden pişman oldular. Vasco Nunez'i başlarına geçirerek, Nicuesa'nın sahile varmasını beklediler ve gemisinin koya girdiğini gördüklerinde ona karaya çıkma izni vermediler. Talihsiz süvarinin yalvarması, söz vermesi ve açıklaması boşunaydı. Cömert bir ruha sahip olan Vasco Nunez bile, özel bir birey olarak kabul edilmesi için yalvardı, ancak sonuçsuz kaldı. Halkın kararlılığı
yerine getirildi; ve üzücü bir şekilde, Nicuesa çılgın teknesiyle denize sürüklendi ve
daha fazlasını hiç duymadı.

Bekar Enciso şimdi tekrar koloniyi yönetme hakkını talep etti. Ancak halk Vasco Nunez'in yanındaydı; açık sözlü ve korkusuz karakteri ve
kazandırıcı nezaketiyle büyük bir favori olmuştu; aslında, vatandaşlarının ateşli ve hizipçi, ancak cömert ve hassas doğasını idare etmek için özel olarak hesaplanmıştı ve buna ek olarak yaşının gücündeydi,
uzun boylu, iyi yapılı ve dayanıklıydı. Sonuçsuz bir mücadeleden sonra, Enciso koloniyi terk etti ve İspanyol hükümetine yapacağı çağrının gayet farkında olan Vasco Nunez, aynı zamanda Zamudio'yu aynı mahkemede onu temsil etmesi ve savunması için gönderdi. Vasco Nunez hemen vali olarak kapasitesini kanıtlamak için kendini zorladı. İlk seferi, erzak elde etmek amacıyla Coyba'nın komşusu olan
Careta'ya karşıydı. Bir stratejiyle,
reisi, eşlerini, çocuklarını ve halkının çoğunu esir aldı. Ayrıca onların erzak depolarını da keşfetti ve ganimetleri ve esirleriyle Darien'e geri döndü.

"Talihsiz reis, ailesini zincirler içinde ve
yabancıların elinde görünce, yüreği umutsuzlukla burkuluyordu;
'Sana ne yaptım ki,' dedi Vasco Nunez'e, 'bana bu kadar zalimce davranıyorsun? Halkından hiçbiri benim topraklarıma beslenmeden, barındırılmadan ve sevgiyle
muamele görmeden gelmedi. Sen benim evime geldiğinde, seni
elimde bir ciritle mi karşıladım? Önüne et ve içecek koymadım mı ve seni bir kardeş olarak karşılamadım mı? Bu yüzden beni serbest bırak,
ailem ve halkımla birlikte, ve senin dostun olarak
kalacağız. Sana erzak sağlayacağız ve sana ülkenin zenginliklerini göstereceğiz. İnancımdan şüphe mi ediyorsun? İşte
kızım, onu sana bir dostluk
kâğıdı olarak veriyorum. Onu
karın olarak al ve ailesinin ve halkının sadakatinden emin ol!'

"Vasco Nunez bu sözlerin gücünü hissetti ve yerliler arasında güçlü bir ittifak kurmanın önemini biliyordu. Tutsak hizmetçi de, titreyerek ve üzgün bir şekilde önünde dururken, onun gözünde büyük bir lütuf buldu, çünkü genç ve güzeldi. Bu nedenle, reisin duasını kabul etti ve kızını kabul etti, ayrıca, koloniye erzak sağlaması koşuluyla, düşmanlarına karşı babasına yardım etmeyi taahhüt etti.

"Careta, Darien'de üç gün kaldı ve bu süre zarfında, kendisine son derece nazik davranıldı. Vasco Nunez onu gemilerine aldı ve gemilerin her yerini gösterdi. Ayrıca, zırhları ve zengin
giysileriyle savaş atlarını önünde sergiledi ve onu topçuların
gürültüsüyle şaşırttı. Bu savaşçı
görüntülerden fazla korkmaması için, müzisyenlerin enstrümanlarıyla uyumlu bir konser vermelerini sağladı ve reis hayran kaldı. Böylece, ona yeni müttefiklerinin gücü ve yetenekleri hakkında harika bir fikir
verdikten sonra, onu hediyelerle
yükledi ve gitmesine izin verdi.

"Careta sevinçle topraklarına döndü ve kızı, kendi iyiliği için ailesini ve memleketini
isteyerek terk ederek Vasco Nunez'in yanında kaldı. Hiçbir zaman evlenmediler, ancak o, kendi ülkesinin geleneklerine göre, gerçekten de olduğu gibi, kendisini onun karısı olarak görüyordu ve ona şefkatle davrandı, onun üzerinde giderek büyük bir etki
kazanmasına izin verdi. Bu genç kıza olan sevgisine, onun nihai
yıkımı, bir ölçüde, atfedilebilir."

Vasco Nunez, bu koşulların sunduğu elverişli fırsatı, komşu Kızılderililer arasında gücünü
genişletmeyi ihmal etmedi. Düşmanca olanlara saldırdı; dost olanlarla uzlaştı.
Kolonisini desteklemek ve zenginleştirmek için hepsinden erzak ve altın tedarik etti. Dost canlısı bir şef olan Comagre'nin reisi olan
cacique'e yaptığı gezilerden birinde, maceracı ruhuna daha fazla alan kazandıran ve kendisini büyük amiralin yerini alan kaşifler arasında Pizarro ve Cortez ile aynı seviyeye yerleştirmesini sağlayan bilgileri edindi. Reis büyük miktarda altın hediye veya haraç vermişti ve Vasco Nunez'in takipçileri, Kızılderili şefinin huzurunda kendi paylarını aralarında bölüştürürken kavga ettiler.

"Yüksek fikirli vahşi, bu kadar saygı duyduğu varlıklar arasındaki bu iğrenç kavgadan tiksinmişti. Nefretinin ilk dürtüsünde yumruğuyla teraziye vurdu ve parıldayan altını verandaya saçtı. İspanyollar bu ani eylem karşısındaki şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, onlara şöyle seslendi: 'Böyle önemsiz bir şey için neden kavga ediyorsunuz? Eğer bu altın sizin gözünüzde gerçekten o kadar değerliyse ki,
sadece bunun için evlerinizi terk ediyor, başkalarının barışçıl topraklarını işgal ediyor ve kendinizi bu tür acılara ve tehlikelere
açığa çıkarıyorsunuz,
size isteklerinizi en üst düzeyde tatmin edebileceğiniz bir bölgeden bahsedeceğim.--Şu yüce dağlara bakın,' diye devam etti,
güneyi işaret ederek; 'bu dağların ötesinde, zirvesinden seçilebilen
kudretli bir deniz uzanıyor. Neredeyse sizinki kadar büyük gemileri olan ve onlar gibi yelken ve küreklerle donatılmış insanlar tarafından
geziliyor. O dağların güney yamaçlarından o denize akan tüm akarsular altınla doludur;
ve sınırlarında hüküm süren krallar altın kaplardan yerler ve içerler. Aslında altın, sizin aranızdaki demir kadar
güneydeki insanlar arasında bol ve yaygındır.'

"Bu istihbarattan etkilenen Vasco Nunez, bu denize ve kıyılarındaki zengin bölgelere
nasıl girileceğini merakla sordu. 'Görev,' diye cevapladı prens, 'zor ve tehlikeli.
Birçok güçlü reisin topraklarından geçmelisin, onlar sana savaşçı ordularıyla karşı koyacak. Dağların bazı kısımları vahşi ve zalim yamyamlar, başıboş bir kanunsuz ırk tarafından istila edilmiş durumda: ama her şeyden önce, toprakları altı günlük yolculuk mesafesinde olan ve diğer eyaletlerden daha fazla altınla zengin olan büyük reis Tubanama ile karşılaşman gerekecek; bu reis kesinlikle sana karşı güçlü bir güçle gelecek. Bu nedenle, girişiminizi
başarmak için seni takip edenler gibi silahlanmış en az bin adama ihtiyacın olacak."

Bu istihbaratın, Vasco Nunez'in girişimci ruhu üzerindeki etkisi iyi tahmin edilebilir. Pasifik Okyanusu ve altın diyarları ayaklarının altında gibi görünüyordu. Gücünün yettiği, onu gezgin ve çaresiz bir adamdan, dünyanın büyük kaptanları ve kaşifleri arasında bir rütbeye yükseltecek bir girişim gördü. Muhteşem vizyonu gerçekleştirmek için her türlü hazırlığı yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Bu amaçla, o zamanlar St. Domingo'da hüküm süren Don Diego Columbus'a yardım için gönderdi; ve bu arada çevredeki yerli kabilelerle güçlenmeye ve Darien'de ara sıra patlak veren isyan ruhunu yatıştırmaya çalıştı. Sonunda, 1 Eylül 1513'te, yüz doksan İspanyol ve bir miktar Kızılderiliyle yola çıktı. Coyba'da, dönüşünü beklemek üzere, ekibinin yarısını cacique Careta ile birlikte bıraktı ve geri kalanlarla birlikte, ayın altısında, dağlara doğru yola çıktı. Bazı Kızılderili kabileleri tarafından nazik bir şekilde karşılandı, diğerleri tarafından düşmanca niyetler
gösterildi. Bunlar kısa sürede ateşli silahlar ve tazıların kullanımıyla aşıldı, bu da yerlileri korkuttu ve onları hemen kaçmaya zorladı. 25 Eylül akşamı, artık altmış yedi İspanyol'a düşen grup, tepelerinden uzun zamandır aradıkları manzaraya hakim olacakları söylenen son dağın eteğine ulaştı. Vasco Nunez, yeni Kızılderili rehberler edindi ve adamlarına erkenden dinlenmeleri için geri çekilmelerini emretti, böylece öğle sıcağından önce dağın zirvesine ulaşabilmek için serin ve taze şafak vakti yola çıkmaya hazır olabilirlerdi. "Vasco Nunez ve takipçileri Kızılderili köyünden yola çıkıp
yüksekliğe tırmanmaya başladıklarında gün henüz yeni doğmuştu. Bu, bu kadar yol yorgunu adamlar için zorlu ve çetin bir işti,
ama tüm zorluklarının karşılığını çok yakında alacak olan
muzaffer sahne fikriyle yeni bir şevkle
dolmuşlardı.

"Sabah saat on civarında, şimdiye kadar mücadele ettikleri
sık ormanlardan çıktılar ve
dağların yüksek ve havadar bir bölgesine ulaştılar. Sadece kel zirveye
çıkmak kalmıştı ve rehberleri, güney denizinin
görülebildiğini söyledikleri
orta yükseklikteki bir yeri işaret ettiler.

"Bunun üzerine Vasco Nunez, takipçilerine durmalarını ve
hiç kimsenin yerinden kıpırdamamasını emretti. Sonra,
çarpıcı bir kalple, çıplak dağın tepesine tek başına çıktı.
Zirveye ulaştığında, uzun zamandır arzuladığı manzara
gözünün önünde belirdi. Sanki ona, bu güçlü dağ bariyeriyle
şimdiye kadar bilinen her şeyden ayrı, yeni bir dünya açılmış gibiydi.
Aşağıda, geniş bir kaya ve orman kaosu, yeşil
savanlar ve akan dereler uzanıyordu, biraz uzakta ise vaat edilen okyanusun
suları sabah güneşinde parıldıyordu.

"Bu görkemli manzara karşısında Vasco Nunez dizlerinin üzerine çöktü ve
bu büyük keşfi yapma yetkisi verilen ilk Avrupalı ​​olduğu için Tanrı'ya şükretti. Sonra halkını
yükselmeye çağırdı: 'İşte dostlarım,' dedi, 'çok arzuladığımız o görkemli manzara. Tanrı'ya şükredelim ki
bize bu büyük şerefi ve avantajı bahşetti. Ona dua edelim ki, keşfettiğimiz ve Hristiyanların Evanjelistlerin kutsal öğretisini vaaz etmek için asla girmediği denizi ve karayı fethetmemize rehberlik etsin ve yardım etsin.
Kendinize gelince, şimdiye kadar olduğunuz gibi bana sadık ve sadık olun ve Mesih'in lütfuyla Hindistan'a gelmiş en zengin İspanyollar olacaksınız; kralınıza, bir vasalın efendisine yaptığı en büyük hizmeti yapacaksınız; ve burada keşfedilen, fethedilen ve kutsal Katolik inancımıza dönüştürülen her şeyin sonsuz ihtişamına ve avantajına sahip olacaksınız.'

"İspanyollar bu konuşmaya Vasco Nunez'i kucaklayarak ve onu ölüme kadar takip edeceklerine söz vererek karşılık verdiler. Aralarında, sesini yükseltip İspanyol kaşiflerin olağan ilahisi olan _Te Deum laudamus_'u söyleyen Andres de Vara adında bir rahip vardı. Diz çöken halk, dindar bir coşkuyla ve sevinç gözyaşlarıyla ilahiye katıldı; ve kutsal bir sunaktan Tanrı'ya en içten adak, o vahşi dağ zirvesinden
yükseldi. Gerçekten de Yeni Dünya'da bugüne kadar yapılmış en yüce keşiflerden biriydi ve şaşkın İspanyollara sınırsız bir varsayım alanı açmış olmalı. Hayal gücü, düşüncelerinin muhteşem karmaşasını resmetmekten zevk alıyor. Bu, değerli adalarla, altınla, mücevherlerle ve baharatlarla dolu, Doğu'nun muhteşem şehirleri ve zengin pazarlarıyla çevrili büyük Hint Okyanusu muydu? Yoksa vahşi, ekilmemiş kıtaların kucağında sıkışmış, Hintlerin hafif pirogu dışında hiçbir geminin geçmediği yalnız bir deniz miydi? İkincisi pek mümkün olamazdı, çünkü yerliler İspanyollara kıyılarındaki altın diyarlardan, kalabalık, güçlü ve lüks uluslardan bahsetmişlerdi. Belki de çeşitli insanlarla çevrili olabilirdi, aslında uygarlardı, ancak uygarlıkları Avrupa'dan farklıydı; kendine özgü yasaları, gelenekleri, sanatları ve bilimleri olabilirdi; sanki kendi dünyalarını oluşturabilir, bu kudretli denizle iletişim kurabilir ve kendi adaları ve kıtaları arasında ticaret yapabilirlerdi; ancak diğer yarımküreden tamamen habersiz ve bağımsız olarak var olabilirlerdi. "Bu, doğal olarak bu bilinmeyen okyanusun
görüntüsünün akla getirdiği fikirler olabilir. Ancak İspanyolların yaygın inancı, keşfi yapan ilk Hıristiyanlar olduklarıydı. Bu nedenle Vasco Nunez, orada bulunan herkesi, Kastilya hükümdarları adına o denizi, adalarını ve çevre topraklarını ele geçirdiğine tanıklık etmeye çağırdı ve keşif gezisinin noteri, orada bulunan altmış yedi kişinin imzaladığı bir tanıklık yaptı. Daha sonra güzel ve uzun bir ağacın kesilip bir haç haline getirilmesini sağladı ve bu ağaç, ilk kez denizi gördüğü
noktaya yükseltildi. Aynı şekilde bir taş yığını da anıt olarak kullanılmak üzere yığıldı ve Kastilya hükümdarlarının isimleri komşu ağaçlara
oyuldu. Kızılderililer, tüm bu törenleri ve sevinçleri sessiz bir hayretle izlediler ve haçı dikmeye ve taş yığını, bu anıtların anlamına
çok hayret etti,
topraklarının boyunduruk altına alındığını pek düşünmeden."

Vasco Nunez dağın zirvesinden kıyıya doğru yolculuğunu neşeyle sürdürdü; suyu tattığında ve tuzlu bulduğunda,
gerçekten bir okyanus keşfettiğinden emin oldu; tekrar geri döndü
Tanrı'ya şükürler olsun ve hançerini kemerinden çıkararak,
Üçlü Birlik onuruna ve sahip olma belirtisi olarak üç ağacı haçlarla işaretledi.

3 Kasım'a kadar Pasifik Okyanusu kıyısında kaldı.
Bu arada, iyi yönetimiyle yerlilerin iyi duygularını yatıştırdı; komşu adalardan bazılarını ziyaret etti; değerli inci balıkçılığı gösterildi; ve oradan ayrılırken
inci ve altınla yüklendi. Dönüşünde yerlilerle birkaç düşmanca karşılaşma yaşadı ve 19 Ocak 1514'te Darien'e ulaştı.

"Böylece ilk kaşiflerin en dikkat çekici keşiflerinden biri sona erdi. Vasco Nunez'in bir avuç adamla, savaşçı kabilelerin yaşadığı vahşi ve dağlık bir ülkenin içlerine kadar nüfuz etmedeki korkusuzluğu; kaba maceracılardan oluşan çetesini yönetme, onların cesaretini teşvik etme, itaatlerini sağlama ve onların sevgisini kazanma becerisi, bir general olarak büyük niteliklere sahip olduğunu gösteriyor. Tehlikede her zaman en önde olduğu ve savaş alanını en son terk eden kişi olduğu söyleniyor. Takipçilerinden en aşağılık olanların sıkıntılarını ve tehlikelerini paylaşıyor, onlara samimi bir nezaketle davranıyor; onları izliyor, onlarla savaşıyor, oruç tutuyor ve çalışıyor; hasta veya güçsüz olanları ziyaret ediyor ve teselli ediyor ve tüm kazançlarını adil ve cömertçe paylaşıyordu. Bazen kan dökme ve adaletsizlik eylemleriyle suçlanıyordu, ancak bunların genellikle güvenlik ve tedbir amaçlı olduğu muhtemeldir; kesinlikle erken dönem
keşifçilerinin çoğundan daha az insanlığa karşı suç işledi; ve yerlilerin, onun karakterini yakından tanıdıklarında, ona duydukları sınırsız dostluk ve güven, onlara karşı nazik davranması lehine güçlü bir şekilde konuşuyor.

"Vasco Nunez'in karakteri aslında koşullarıyla birlikte yükselmişti ve şimdi yaptığı keşiften ve ona yüklenen önemli sorumluluktan dolayı bir asalet ve görkem kazanmıştı. Artık kendini bir maceracı grubunun başındaki sıradan bir talih askeri değil, ölümsüz bir girişimde bulunan büyük bir komutan gibi hissediyordu. 'Bakın,' diyor yaşlı Peter Martyr, 'Vasco Nunez de Balboa, bir anda pervasız bir serseriden politik ve ihtiyatlı bir kaptana dönüştü:' ve böylece insanlar genellikle talihleri ​​tarafından yapılır; yani, gizli nitelikleri ortaya çıkar ve olaylar ve kaderlerinin büyüklüğüyle başa çıkmak için her türlü çabanın gerekliliği tarafından şekillendirilir ve güçlendirilir." 

Vasco Nunez başarılı seferinden dolayı böyle sevinirken, talih ona üzücü bir tersine dönüş hazırlıyordu. Bekar Enciso İspanya'ya
gelmişti ve Zamudio'nun açıklamalarına rağmen,
Vasco Nunez'e karşı olumsuz bir izlenim bırakmıştı. Sonuç olarak, Pedro Arias Davila, yaygın olarak Pedrarias olarak anılan, cesur bir savaşçı, ancak
gönderildiği gibi bir kolonide komuta etmeye pek uygun olmayan kişi olarak Darien'e yeni bir vali atandı.
Bir dizi genç İspanyol soylusu ve beyefendi, yeni dünyanın sunduğu zenginlik ve maceralarla ilgili çılgın hikayeler duydukları için ona eşlik etmeye karar verdiler. Pedrarias'a ayrıca kahraman karısı Dona Isabella de Bobadilla ve adil ve iyiliksever bir rahip olan piskopos Quevedo eşlik ediyordu. Yeni keşif gezisi İspanya kıyılarından ayrılır ayrılmaz,
Vasco Nunez'in muhteşem keşifleriyle ilgili haberler oraya ulaştı ve
kral, onu bu kadar aceleyle
yerine getirdiği için pişman oldu.

Haziran ayında, Pedrarias filosu Darien'in önünde demir attı. Koloninin cesur gazileri, sevgili komutanlarının bu şekilde görevden alınacağını duyduklarında, mırıldanmalarında yüksek sesle konuştular ve yeni gelen valiye karşı
direnmek için can attılar. Vasco Nunez ise öyle değildi; o, kralın emirlerine hemen boyun eğdi ve Pedrarias'ın otoritesini kabul etti. Bu açık sözlü ve onurlu davranış, yeni şef tarafından kötü bir şekilde karşılandı; Vasco Nunez'in şüphesiz güveninden yararlandı ve gasp ve zorbaca güç kötüye kullanımı nedeniyle kovuşturulmasını emretti. Neyse ki, piskopos valinin davranışına karşı çıktı ve hatta karısı bile
keşfeden kişiye olan saygısını ve sempatisini ifade etmeye cesaret etti. Bu tek başına onu İspanya'ya zincirlerle gönderilmekten kurtardı. Bu arada, yiğit İspanyol süvarileri, alışık olmadıkları ölümcül iklimin altında battılar ve koloninin işleri dağıldı. Pedrarias, onlarla savaşmak için Pasifik'e bir sefer düzenledi, ancak bu sefer hayal kırıklığı ve felaketle sonuçlandı ve dost Kızılderili kabilelerinden bazılarını amansız düşmanlara dönüştürmekten başka pek bir sonuç elde edemedi.

Her şey bu durumdayken, İspanya'dan haberler geldi. Kral, Vasco Nunez'e hitaben yazdığı bir mektupta, onun meziyetleri ve hizmetleri hakkındaki yüksek hislerini dile getirdi ve onu Güney Denizi'nin adelantado'su ilan etti, ancak Pedrarias'ın genel komutasına tabiydi. Rakibinin ününü hala kıskanan vali, ona yeni görevine ait yetkileri vermeyi reddetti ve Vasco Nunez'in elde edebildiği tek şey ünvanın tanınmasıydı. Kaşifin onurlu planlarını daha da engellemek için, kendi himayesinde, Vasco Nunez tarafından Pasifik'te keşfedilen inci balıkçılığını ve adaları keşfetmeye karar verdi ve bu amaçla kendi akrabası Morales'in komutası altında bir keşif gezisi düzenledi; ancak, Vasco Nunez'e ilk seferinde eşlik eden Francisco Pizarro'yu da beraberinde gönderdi. Bu kaşifler, onlara balta olarak kullanmak üzere inci, boncuk ve şahin gagaları veren ve çok daha fazla değer verdikleri reisler tarafından nazikçe karşılandılar. Isla Rica'ya yaptıkları ziyarette, Pizarro'nun gelecekteki tarihiyle bağlantılı olan, oldukça ilginç bir olay yaşandı. "İncilerin İspanyolların gözünde çok değerli olduğunu
anlayan reis, Morales ve Pizarro'yu sınırsız bir manzaraya sahip ahşap bir kulenin
zirvesine çıkardı. 'İşte önünüzde,' dedi, 'güneş ışınlarının bile ötesine uzanan
sonsuz deniz. Sağınızda ve solunuzda uzanan bu adalara gelince, hepsi benim kontrolümde.
Çok az altınları var, ama etraflarındaki denizin
derin yerleri incilerle dolu. Benim dostlarım olmaya devam edin, ve istediğiniz kadar çok dostunuz olacak; çünkü dostluğunuzu incilerden daha çok
değerlendiriyorum ve içimde ne kadar yer kaplarsa, onu asla kaybetmeyeceğim.'

"Sonra ana karayı işaret etti, orada doğuya doğru uzanıyordu, dağlar dağlar, ta ki sonuncusunun zirvesi uzakta kaybolana ve sulak ufukta zar zor görünene kadar. O yönde, dedi, tükenmez zenginliklere sahip geniş bir ülke vardı, güçlü bir ulus tarafından mesken tutuluyordu. İspanyolların Peru'nun büyük krallığı hakkında sık sık duydukları belirsiz ama harika söylentileri tekrarlamaya devam etti. Pizarro onun sözlerini açgözlülükle dinledi ve gözleri gölgeli kıyı şeridi boyunca uzanan
cacique'in parmağını takip ederken, cüretkar zihni suların ötesindeki bu altın imparatorluğu arama düşüncesiyle
yanıldı."

Dağlardan geri dönerken, İspanyollar vahşiler tarafından büyük bir
vahşetle saldırıya uğradılar; ve Darien'e ulaştıklarında, yanlarında getirdikleri ganimet büyük olmasına rağmen,
grupları büyük ölçüde azaldı.

Bu arada, Pedrarias ve Vasco Nunez arasındaki anlaşmazlık
devam etti, piskopos Quevedo'nun büyük pişmanlığına ve Dona Isabella'nın
utancına. Sonunda, eskisi tarafından bir uzlaşma üretme gibi
şanslı bir etkisi olan bir plan önerildi.
Vasco Nunez'in o zamanlar İspanya'da olan valinin kızıyla evlenmesi kararlaştırıldı ve buna göre hemen nişanlandı. Pedrarias artık
rakibinin başarılarını, kendi ailesinin
ve artık onu engellemedi. Keresteyi kıstağın üzerinden taşımak, Pasifik'te brigantinler inşa etmek ve ülkeyi daha güneye doğru keşfetmek için planlanan yeni bir seferde ona neşeyle yardım etti. Vasco Nunez, keşfettiği engin okyanusun
dalgalarında büyük gemilerde yüzerken bulduğunda, onurlu bir gurur duydu ve henüz yapılmamış binlerce keşif vizyonu hayalinde toplandı. Ne yazık ki! Bunların gerçekleşmesi kaderinde yoktu. Ona karşı
özel bir kin besleyen bir kişi, Pedrarias'ın
güvenine girdi; Vasco Nunez'in sınırsız hırs planları olduğunu;
vali ile olan bağlantısını yakında koparacağını ve her şeyden öte, nişanlısı olduğu
Careta'nın kızı olan Hintli kıza olan bağlılığının o kadar büyük olduğunu söyledi. Pedrarias'ın tüm
eski düşmanlığı yenilendi; Vasco Nunez'in rekabetine derhal son vermeye karar verdi; adil vaatlerle onu
hiç şüphesiz geri dönmeye ikna etti; ve gücü yettiği anda onu tutuklattı ve vatana ihanetten yargılattı. Onun kınaması bekleniyordu, ancak sömürgeciler arasında, talihsiz askerin hemen ölümünün takip edeceğini öğrendiklerinde derin bir duygu ve şaşkınlık yaşandı. Ancak hiçbir yalvarış valiyi yumuşatamadı. Artık kurbanı onun elindeydi ve kaçmaması gerektiğine karar verdi. "Acla'da Vasco Nunez ve arkadaşları idama götürüldüklerinde kasvetli ve dehşetli bir gündü. Halk, yiğitçe davranışlarıyla hayranlıklarını
çekmiş ve cömert
özellikleriyle kalplerini kazanmış bir adamın talihsiz kaderi karşısında gözyaşlarına boğuldu. Çoğu onu kıskanç bir tiranın kurbanı olarak görüyordu; hatta onu suçlu
düşünen
ler bile, kendisine isnat edilen suçta cesur ve parlak bir şey
gördüler. Ancak Pedrarias'ın sert önlemlerinin yarattığı genel korku öylesine büyüktü ki, hiç kimse sesini yükseltmeye, ne mırıldanmaya ne de itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Halk tellalı Vasco Nunez'in önünden yürüyerek, 'Bu, kralın ve teğmeni Don Pedrarias Davila'nın emriyle, bu adama, bir hain ve taç topraklarının gaspçısı olarak verilen cezadır' diye haykırdı.

"Vasco Nunez bu sözleri duyduğunda öfkeyle haykırdı,
'Bu yanlış! Aklıma böyle bir suç hiç gelmedi. Kralıma her zaman doğruluk ve sadakatle hizmet ettim ve onun hakimiyetini genişletmeye çalıştım.'

"Bu sözler onun en uç noktasında işe yaramadı, ancak halk tarafından
tamamen inanıldı.

"Böylece, kırk ikinci yılında, günlerinin en parlak ve en güçlü döneminde ve ihtişamının en yoğun olduğu dönemde, İspanyol kaşiflerin en seçkin ve en layıklarından biri olarak
-en aşağılık ve en hain kıskançlığın
kurbanı olarak yok oldu.

"En güvendiğimiz umutlar, en parlak zaferlerimiz ne kadar da boş!
Vasco Nunez, Darien dağlarından, Güney okyanusunun bakışlarına
açıldığını gördüğünde, emrinde olan
bilinmeyen diyarları düşündü. Gemilerini sularına indirdiğinde ve yelkenleri rüzgarda çırpınırken, Peru'nun zengin imparatorluğunun arayışında onu taşımak için, astrologun kehanetini küçümsedi ve yıldızların etkisine meydan okudu. İşte, tam da ayrılışından hemen sonra, en kıskanç düşmanının eline ihanet edildi; kendisini şanla taçlandıracak olan girişim, bir suça dönüştürüldü; ve kendisi, sanki keşfini yaptığı dağın eteğinde, kanlı ve onur kırıcı bir mezara doğru koştu! Onun kaderi, ünlü selefi Columbus'unki gibi, bazen çok fazla ayırt etmenin bile tehlikeli olduğunu kanıtlıyor!"

Bu ilginç ciltte hala _Valdivia_ ve arkadaşlarının ve cesur _Juan Ponce de Leon_'un tarihi var. Her biri, hızla fark ettiklerimizden daha az ilginç sahneler ve olaylar içeriyor; ancak Vasco Nunez'in hikayesinin sonu bize duraklamamız için bir yer sağlıyor ve hoş bir şekilde bizi oyalayan eserin değerleri hakkında bir fikir ifade etme görevine geri çağrılıyoruz. Ayrıca, yazarın Columbus ve takipçilerinin çoğunun Amerika'ya doğru yola çıktığı küçük Palos limanına yaptığı, gerçekten Amerikan bir ziyaret veya hac yolculuğunun anlatısını içeren bir ek olduğunu da ekleyebiliriz; en mutlu
üslupla yazılmış ve en güçlü duygular olmadan okunamıyor; kendimizi zor tutabiliyoruz, uzunluğuna rağmen, tamamını okuyucuya
sunmaktan.

Yaptığımız bol miktardaki alıntılar ve anlatının
daha ilginç kısımlarından bazılarının özeti, bizi
eleştiri zorunluluğundan büyük ölçüde kurtarmaya yeterli olacaktır. Okuyucularımız, yazarın gücü ve becerisi ve kaydettiği hikayeden alınacak zevk hakkında adil bir tahminde bulunabileceklerdir. Hiçbirinin bu tahminin, yazarın yetenekleri veya eserin ilgisi açısından olumlu olmaktan öteye gitmeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz. Bay Irving'in üslubu, dönemlerin uyumu ve dilin aşırı doğruluğu uğruna ifadenin gücü ve kuvvetini feda ettiği için biraz ayrıntılı olarak eleştirilmiştir. Kendisini bunun için kınamaya meyilli olduğumuzu söyleyemeyiz. Eğer normalden daha rafine bir üslup benimsediyse, bu, okuyucunun sevgi dolu dikkatini çekmeyi arzuladığı, ancak asla şiddetli duygular uyandırmaya, söylemsel bir hayal gücünün çılgın spekülasyonlarına girmeye veya mantıksal veya tarihsel doğruluk gerektiren konuları ele almaya çalışmadığı kısa ama hoş anlatılar olan kurgu eserlerindeydi. Sketch Book gibi eserler için, Bay Irving'in benimsediği tarzın son derece uygun olduğuna inanıyoruz ve bu büyüleyici hikayelerin başarısının çoğunu bu duruma atfetmekten çekinmiyoruz. Buna daha kolay inanıyoruz çünkü Columbus'un Yaşamı'nda ve önümüzdeki ciltte, ele aldığı konunun farklı doğasına eşit derecede uygun olan farklı bir üslup benimsediğini görüyoruz. Her zaman karakterize ettiği zarafeti ve genel saflığı kaybetmeden, bize daha fazla tazelik, daha fazla canlılık kazandığını; canlı anlatının akışına daha kolay uyum sağladığını; okuyucuya tarihi yazılardaki o mükemmel çekiciliği - yazarın herhangi bir ayrıntıya dair bilinçsizliğini, ancak iletmek istediği her duyguyu hızlı ve eksiksiz bir şekilde anladığını - aktardığını görüyoruz. Ancak bununla bağlantılı olarak, Bay Irving'in yazıları, şu anki ciltte olduğundan daha güçlü ve güzel bir şekilde sergilenmemiş başka bir özelliğe sahiptir. İnsan göğsünün en ince ve en hoş duygularını harekete geçiren tüm o duyguların ve olayların canlı algısını kastediyoruz. Bizi bir vahşi kabileden diğerine götürürken - kahramanlık, azim ve özverinin ardışık sahnelerini çizerken - doğanın muhteşem sahneleri arasında dolaşırken - hataları ve suçları, hatta hayatları çoğunlukla hayranlık ve belki de saygı uyandıran özelliklerle işaretlenmiş olanların bile - titiz bir sadakatle anlatırken - onu her yerde aynı sapmaz ama güzel ahlakçı olarak buluyoruz, tüm derslerden akıl ve kalbe çarpıcı bir dille sunmak için. Hikayesi onu bir bireye götürdüğünde veya gülümsememize neden olan bir olay sunduğunda, bu daha da etkili olan basitliğiyle naif bir mizahla kaydedilir; talihsizlik veya felaketle ilgili bir hikaye anlatmak zorunda kaldığında - ve Antiller'in nazik ve barışçıl yerlilerinin tarihi konusu olduğunda bunu ne sıklıkla yapması gerektiği - okuyucu, çizdiği resmin güzelliğine mi yoksa fark edilmeden uyandırdığı derin acıya mı daha çok hayran kalması gerektiği konusunda şaşkındır. Konusunu seçerken de daha az yargı göstermemiştir. Bu kıtanın keşfi, toplumun değişimleri ve ilerlemesi hakkında spekülasyon yapmayı seven, bilim ve bilginin yollarını izlemeyi seven, cesur maceralar ve tekil kazalar üzerinde durmayı seven, tarihsel gerçeği dikkatlice saptamayı seven herkes için dikkat çekmesi ve ödüllendirmesi kaçınılmaz olan bir şeydir. Günümüzde, birçok alan keşfedilmiş ve tüketilmiş olmasına rağmen, Bay Irving'in şu anda seçtiklerinden daha zengin bir hasat sağlayan neredeyse hiçbir konu bilmiyoruz. Yarımadaya yaptığı en şanslı ziyaretin meyvelerinin daha birçok eser olacağına inanıyoruz. Kendisine cömertçe açılan ve halihazırda çok akıllıca kullanılan bilgi kaynakları -ve İspanya için onurlu olan birçok isme yeni bir ün kazandırmaya katkıda bulunanlar- diğer insanları örneklendirmek, diğer maceralara eşlik eden olayları ifşa etmek için bol miktarda malzeme sağlamalıdır; ve yazarımızla birlikte Pasifik'in yeni keşfedilen dalgaları üzerinde tekrar yelken açmadan veya Meksika ve Peru ovalarını keşfetmeden veya And Dağları'nın geçitlerine ilk kez girmeye cesaret eden cesur maceracılardan bazılarıyla birlikte dolaşmadan önce üç yıl daha geçmeyeceğine inanıyoruz. Columbus'un Hayatı bildirisinde, Bay Irving'i İspanyol tarihinin bu dönemini araştırmaya yönelten koşullardan ve çalışmalarının yürütülmesinde kendisine sağlanan kolaylıklardan daha önce bahsetmiştik. Bu cilt için malzemeler aynı ziyaret sırasında temin edildi. Navarrete, Las
Casas, Herrera ve Peter Martyr'in tarihi koleksiyonlarına ek olarak, Sevilla Katedrali'nin Kolomb kütüphanesinde kendisine el yazması bir kopyası gösterilen Oviedo'nun tarihinin ikinci cildinden ve Diego Columbus ile taç arasındaki hukuk davasının yasal belgelerinden yararlandı. Bunlar Indies Arşivleri'nde saklanmaktadır.

SANAT VIII.--_Louisiana Tarihi, en erken dönemden._
FRANCOIS-XAVIER MARTIN: 2 cilt. 8 cilt. New-Orleans: Lyman ve Beardslee.
1827.

Barbe Marbois'in Louisiana Tarihi'nin çok iyi bir çevirisinin kamuoyuna sunulmasının üzerinden yaklaşık bir buçuk yıl geçti.

Aynı konu üzerine _Francis Xavier Martin_ tarafından yapılmış başka bir eser de yakın zamanda bilgimize ulaştı. Bu ifadeyi kullanıyoruz çünkü,
başlık sayfası kitabın 1827'de yayınlandığını gösterse de,
son yılın sonuna kadar ne gördük ne de duyduk; ve,
şimdi bile, elimizdekinden başka bir kopyasını bilmiyoruz.
Şerefli yazar (çünkü tarihini yazdığı eyaletin Yüksek Mahkemesi Yargıcıdır)
malzemelerini toplayıp,
basmak suretiyle korumakla yetinmiş ve eserinin geniş çaplı bir şekilde
dolaşıma girmesinin ve satışının şöhretini veya
kârını önemsememiş olabilir. Felsefesi
onu birine karşı, servetinin diğerine karşı olduğu kadar kayıtsız kılabilir,
ya da mütevazılığı her ikisinden de daha büyük olabilir. Okuyucularımıza yabancıyı tanıtarak kabul edilebilir bir hizmette bulunacağımızı düşünüyoruz,
ki okuyucularımız da ondan, bunları edinmek için harcanan zaman ve zahmete değecek birçok şey elde etmekten geri kalmayacaklardır.

Tarih, nadiren, bahsettiğimiz isimlerden daha fazla itibar ve saygıyı hak eden isimlerin onayıyla ortaya çıkmıştır. Bay Marbois, bize, Fransız elçiliğinin sekreteri ve devrim
savaşında Fransa Başkonsolosu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmesiyle tanınır; ve sonrasında _Charge d' Affaires_ olarak; bu durumlarda, diplomasi işindeki olağanüstü kapasitesi, ilkelerinin dürüstlüğü ve tavırlarının açık sözlülüğü ve nezaketiyle öne çıkmıştır. Aramızda uzun süre yaşayarak, sadece Amerikan halkına karşı bir sevgi ve saygı değil, aynı zamanda karşılaştığı çeşitli talihler boyunca kendisine azalmayan bir güçle bağlı olan siyasi kurumlarımıza karşı ateşli bir hayranlık kazanmış gibi görünüyor. Tarihine, iddia ettiği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti Üzerine Bir Deneme" olan bir "Giriş" eklemiştir; ve
saygıdeğer yazar sekseninci yılını geçmiş olmasına rağmen,
cumhuriyetimize ve vatandaşlarına olan bağlılığının tazeliğinden veya onları tasvir ederken kullandığı kalemin canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti.
Hiçbir yabancı
bizi bu kadar iyi anlamamıştır ve çok az Amerikalı da bizden daha iyi anlamıştır.

Tarihinin Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle ilgili kısmı, özellikle ilgi çekici ayrıntılarıyla dikkati hak ediyor ve M. Marbois, Fransa adına, çok önemli sonuçlarla dolu olan bu olağanüstü
işlemde müzakereciydi. Kişisel bilgisinden başka hiçbir şey anlatmıyor. Bu olayı önceden fark etmeyeceğiz, ancak şu açıklamayı da gizleyemeyiz: Bu geniş bölgenin, artık çok müreffeh, çok sadık ve verimli olan büyük konfederasyonumuzun bir parçası olan Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması, yalnızca bir savaştan kurtarılmakla kalmadı, aynı zamanda özgürlük, mutluluk ve zenginlik, o zamana kadar ihmal edilmiş, kötü yönetilmiş ve
üretken olmayan bir ülkeye yayıldı ve bir asırdır baskı ve sayısız zorlukla mücadele eden, tekrarlanan efendi değişiklikleriyle değişen, zeki ve çalışkan bir halka dağıtıldı, Napolyon'un keskin zekası ve hızlı kararı sayesinde oldu. Böylece insanlığın kaderi büyüklerin talihlerine, kaprislerine, öngörülerine ve hatalarına bağlıdır ve en çok etkilenenlerin hiçbir yetkisi olmayan sebepler ve kazalar tarafından iyiye veya kötüye göre belirlenir. Louisiana halkı ve ilk yerleşimlerinden itibaren Avrupa güçleri arasında bir barış yapmak, bir antlaşmayı tamamlamak veya uzak bir hükümdarın bir politikasına veya çıkarına cevap vermek için takas konusu olan verimli toprakları, artık geri dönülmez bir şekilde büyük bir cumhuriyetin üyesi olarak sabitlenmiştir ve bir daha asla yabancı prenslerin pazarlıklarında çaresiz ve aşağılanmış bir ağırlık olmayacaktır.

Şu anda incelememizde olan eserin yazarı _F. X. Martin_, uzun yıllar Louisiana Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak yüksek bir mevkide bulunmuştur; Görevini yerine getirirken gösterdiği bilgi ve dürüstlük ve aynı şekilde tüm kamusal ve özel ilişkilerinde saygı duyulan bir kişidir. Ayrıca, anlattığı ilginç olayların bazılarının hem tarihçisi hem de tanığıdır; ve tanıklığının doğruluğu, kişisel bilgisinden bahsettiği konularda tartışılmazdır. Koşullarında olduğu kadar ilkelerinde de bağımsızdır ve herhangi bir kişiyi iftira ederek tatmin etmek için duyduğumuz hiçbir kızgınlığı yoktur, onu doğruluk çizgisinden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktur ve en azından kasıtlı hiçbir hatanın kendisine atfedilemeyeceğini varsayıyoruz.

Yazarın karakteri ve bilgi edinme araçlarıyla ilgili bu bilgiyle, kitabını benzer eserlere genellikle duyulan güvenden daha fazlasıyla açabiliriz.

Okuyucularımızı bu ciltlerin oluşturulduğu materyallerle tanıştırmadan önce, yazarın bunları dünyaya sunarken benimsediği plan hakkında bir söz söyleyip bunu açıkça yapacağız. Kompozisyonun dilinden veya üslubundan bahsetmiyoruz, özellikle yazarın "kendi yerel dilinde yazmadığı için, üslup zarafeti onun umudunun ötesinde ve dolayısıyla hırsının kapsamı dışındadır." şeklindeki özürü altında eleştiriden güvende olmak için yeterince açık ve doğrudur. "Louisiana Tarihi"nde zaman ve mekanda ele aldığı geniş yelpazenin nedenlerinden pek memnun değiliz. Her Amerikan köyü tarihçisinin yaptığı gibi, Kolomb'un keşifleriyle başladı; bize bu yarımküredeki İngiliz ve Fransız eyaletlerinin yerleşimlerine eşlik eden koşulları önemli ölçüde ayrıntılı olarak verdi; ve "okuyucularının dikkatini
Atlantik'in karşı yakasındaki işlemlere" çekmiştir,
ki bunların konusuyla görünürde hiçbir bağlantısı yoktur. Benimsediği "kronolojik
sıralama", Louisiana'nın işleriyle sınırlı değildir, fakat dünyanın her yerindeki olayları kapsar ve
bazen aynı sayfada o kadar heterojen bir kütleyi bir araya getirir ki
bir eleştirmenin ofisine ait olan resmi ciddiyete rağmen
bizden bir gülümsemeyi zorlar. Olayların bir araya gelmesi genellikle o kadar beklenmedik ve grotesktir ki, eğer bir Yüksek Mahkeme Yargıcının çağrısıyla bir araya getirilmemiş olsalardı, bir şakanın amaçlandığına inanırdık. Kesinlikle, Louisiana'nın karma nüfusunda bile, bir jüri kutusunda bunlara benzer hiçbir şey görülmemiştir. Birkaç referans, eleştirimizin doğasını ve anlamını açıklayacaktır.

"Amerika'nın Keşfi" ortadan kaldırıldığında, Louisiana Tarihi'nin okuyucusu, Fransa'da VIII. Charles; İngiltere'de VII. Henry; ve tabii ki Ferdinand ve Isabella'nın saltanatlarına geri döner; bu ülkelerdeki çeşitli hareketlerin bildirimleriyle birlikte. İkinci bölüm aynı şekilde ele alınmış, kıtamızın kuzeyi, güneyi, doğusu ve batısı boyunca zikzak bir rota izlenerek, çeşitliliği korumak için ara sıra Avrupa'ya geziler yapılmıştır. Bu prosedür, daha önce de söylediğimiz gibi, aynı sayfada, hem kendileri hem de bizim için oldukça şaşırtıcı olan bir olaylar
toplantısı üretir. -Böylece, birinci cildin 48. sayfasında- "20 Aralık'ta, İngiltere'den gelen bir gemi, Cape Cod yakınlarına yüz yirmi adam
çıktı ve bunlar, zamanla kuzey kıtasının yıllıklarında
çok belirgin hale gelen
bir koloninin temellerini attılar. İlk kasabalarına Plymouth adını verdiler.
III. Philip, ertesi yılın 21 Mart'ında, yaşının kırk üçte birinde, İspanya tacını oğlu IV. Philip'e devretti. Bu yıl, İngiltere Kralı I. James, Argal'ın Amerika'daki Fransızlardan aldığı tüm ülkeyi Sir William Alexander'a verdi. İrokualar, Fransızların Amerika'da ilerlemesine
izin verilirse, bunun mümkün olacağından endişe ediyorlardı." Böylece 157. sayfada--"Iberville donanmayla Fransa'ya döndü--İngiltere Kralı III. William 16 Mart'ta, elli üç yaşındayken atından düşerek öldü. Kraliçesi Mary 1694'te ölmüştü; ikisi de çocuk bırakmadı. Kız kardeşi Anne onun yerine geçti." Tüm bunların Louisiana ile ne ilgisi olduğunu sormaktan kaçınabilir miyiz? 234. sayfada--John Law'ın iyi bilinen planı böylece aniden tanıtılıyor.
"Birkaç gün sonra başka bir Gineli üç yüz zenci karaya çıktı. Kuzey Britanya'daki Lauriston'dan John Law ünlü bir finansçıydı," vb.

Eser bu tür tuhaf kombinasyonlarla dolu ve yazarın benimsediği "kronolojik düzenden" kaynaklanan en sıra dışı olanı seçmedik, bu düzen tek bir nesneyle sınırlı anlatımlarda avantajlara sahip olsa da dünyanın yarısını kapsayan bir tarihte işe yaramayacaktır. Biz, aynı uyumsuz şekilde, Maryland'in - Nova Scotia'nın - Oliver Cromwell dönemindeki İngiliz tarihinin taslaklarını - Quebec'teki öksürüğün anlatımını - ve Kanada'daki bir depremi - sunduk. Öksürüğün büyü etkisi olduğu varsayılıyordu - "ve fakültenin çoğu buna inanıyordu veya buna inanıyormuş gibi davranıyordu." "Montreal'de havada ateşli bir taç görüldüğü; Trois Rivieres'te, hiç kimsenin olmadığı yerlerde, içler acısı çığlıkların duyulduğu; Quebec'te, nehirde, tamamı alevler içinde bir kanonun, aynı elementin bir çemberiyle çevrili, _cap-a-pie_ silahlı bir adamla birlikte görüldüğü söyleniyordu." Deprem konusuna gelince, anlatımı Charlevoix'dan alınmıştır, eğer gerçek terör ve batıl inançlarla abartılmamışsa, gerçekten de korkunç bir olaydı.--

"Kanada'da 5 Şubat 1663'te korkunç bir deprem hissedildi. Charlevoix ilk depremin yarım saat sürdüğünü
söyledi; ilk çeyrek saatten sonra şiddeti giderek azaldı. Akşam saat sekizde benzer bir
şok hissedildi; sakinlerin bazıları gece boyunca otuz iki kadar şok saydıklarını söyledi. Şoklar arasındaki aralıklarda, yerin yüzeyi deniz gibi dalgalanıyordu ve insanlar evlerinde, demirlemiş bir gemide yaşanan hisleri
hissediyorlardı. Altıncısında, sabah saat üçte, çok daha şiddetli bir
şok daha hissedildi. Tadoussac'ta altı saat boyunca kül yağmuru yağdığı anlatılır. Bu tuhaf doğa kargaşası sırasında, kiliselerin çanları,
çan ​​kulelerinin hareketiyle sürekli olarak çalmaya devam etti; evler o kadar korkunç bir şekilde
sallandı ki, her iki taraftaki saçaklar dönüşümlü olarak
yere değdi. Birkaç dağ konumlarını değiştirdi; diğerleri
nehre düştü ve daha sonra daha önce durdukları yerlerde göller bulundu. Kargaşa,
doğudan batıya dokuz yüz mil ve kuzeyden güneye beş yüz mil boyunca hissedildi.

"Bu olağanüstü fenomen, rahiplerinin ikazlarını ihmal edip kilisesinin eleştirilerini küçümseyerek Kızılderililere konyak satmaya devam edenlerin inatçılığına sinirlenen Tanrı'nın intikamının etkisi olarak değerlendirildi. Alıntı yapılan rahip yazar, bunun birkaç gün önce havada alevli görüntüler gözlemlendiğini; Quebec ve Montreal şehirlerinin üzerinde, birkaç ağır topun aynı anda ateşlenmesine benzer bir sesle birlikte ateş kürelerinin görüldüğünü; rahibelerin üstünün, bir süre önce itirafçısına, ibadetteyken 'Tanrı'nın Kanada'ya karşı öfkelendiğini gördüğünü ve istemeden ülkede işlenen tüm suçlar için ondan adalet talep ettiğini; ruhların bedenlerle birlikte yok olmaması için dua ettiğini; bir an sonra, ilahi adaletin tecelli edeceğini hissettiğini; Kilisenin küçümsemesi Tanrı'nın gazabını uyandırıyordu. O, neredeyse anında Quebec'in köşelerinde dört şeytanın, dünyayı aşırı bir şiddetle salladığını ve görkemli bir tavırla bir kişinin, onları tuttuğu dizginleri sırayla gevşetip geri çektiğini fark etti. Vaftiz edilmiş bir Kızılderili kadının, cennetin yaklaşan cezası hakkında bilgi aldığı söyleniyordu. Saygıdeğer yazar, anlatımını coşkuyla, "hiç kimse yok olmadı, hepsi
döndü" diyerek sonlandırır."

Dördüncü bölüm bizi hala "vaat edilen topraklardan" uzak tutar. Kanada'yı çalkalayan hoşnutsuzluklar ve karışıklıklar ayrıntılı olarak ve bazı açılardan önemli ölçüde ilgi çekici bir şekilde anlatılır. Kargaşanın nedenlerinden biri, Kont de Frontenac'ın keyfi bir güç eylemiydi. Kont de Frontenac, "o zamanlar Montreal'deki St. Sulpice ilahiyat okulunun rahibi olan ve daha sonra Cambray başpiskoposu olan Abbe de Fenelon'u hapse atmıştı." Böylece bu büyük ve iyi adamın dehası, bilgisi ve erdemleri, küçük bir tiranın ayaklarına serildi; ve sonsuza dek dünyadan kaybolmuş olabilirdi. İnsanlar, makamın etkisinden
üstün ve yüce olan bir yasa hükümetinin değerini, bu tür güç suistimalleriyle öğrenir ve hissederler. kılıcın gücü. Bu bölümde, daha sonra bu bölgelerin yerleşiminde cesareti ve azmiyle dikkat çeken Robert C. Lasalle'in adıyla tanışıyoruz. Hayatının ve maceralarının romantik olarak adlandırılabilecek bazı ilginç
ayrıntıları
veriliyor, bunlar için kitaba başvuruyoruz.

Pennsylvania'nın Kurucusu'nun karakteri ve davranışları son zamanlarda bir Pennsylvanialı ve bir yargıç tarafından aşırı bir adaletsizlikle saldırıya uğradığından, şu alıntıyı alıntılamak onun adına zaten bol miktarda bulunan tanıklığa bir şeyler katacaktır:

"1680 yılı, Charles II'nin William Penn'e, şu anda Pennsylvania ve Delaware eyaletlerini oluşturan toprakları bağışlaması açısından dikkat çekicidir. Quaker olarak adlandırılan kişilerden biri olan ve Gulielm Usseling ve Roger Williams'ın örneğini taklit eden bağışçı, yerliler adil bir bedel karşılığında gönüllü olarak vazgeçene kadar, tüzüğünde yer alan ülkenin herhangi bir parçası üzerindeki haklarından vazgeçti. Kuzey Amerika Kızılderililerine karşı yeni bir koloninin kurulmasında bu kadar liberal bir davranışın başka bir örneği yoktur. Penn'in tüzüğünün tarihi yirmi Şubat'tır."

Yazarımızı, kendi başlarına yeterince ilginç olan ancak tarihimizin iddia edilen konusuyla hiçbir ilgisi olmayan çeşitli konularla meşgul bulduğumuz beşinci bölümüne kadar takip ediyoruz; ve bunlar kimsenin
erişimi zor olmayan eserlerden toplanmıştır. Ancak, özellikle bu sırada dikkatimizi çekmeye değer bir olay fark ediyoruz,
Birleşik Devletler'e bir hükümet kağıt parası
getirme projesi ele alındığında.--

"On Dördüncü Louis, önceki yıl Kanada'da yapılan
karton paranın basımını onayladıktan sonra, şimdi Paris'te kart yerine
mukavva kullanılan başka bir basım hazırlandı. Krallığın madeni parasının her parçasına, karşılık gelen değerde bir baskı yapıldı.

"Mukavvanın elverişsiz olduğu kanıtlandığından, tekrar kartlara başvurulmuştur.
Her biri, genellikle müdürünün imzasına eklediği gösterişliliğe sahipti.
Dört livre ve üzeri değerdeki tüm kartları o imzaladı ve altı livre ve üzeri olanlar da vali tarafından imzalandı.

"Yılda bir kez, belirli bir süre boyunca, kartların sömürge hazinesine getirilmesi ve
deniz genel hazinedarı veya Rochefort'taki yardımcısının
banknotlarıyla değiştirilmesi gerekiyordu. Dolaşım için çok eski görünenler yakıldı ve geri kalanı tekrar hazineden ödendi.

"Bir süre kartlar yılda bir kez bu şekilde dakik bir şekilde değiştirildi; ancak zamanla bunlar için banknotlar verilmemeye başlandı. O zamana kadar altına eşit olan değerleri artık azalmaya başladı; tüm malların fiyatı orantılı olarak arttı ve sömürge hükümeti hazinesindeki artan talepleri karşılamak için yeni ve tekrarlanan emisyonlara başvurmak zorunda kaldı; ve halk, rahatlamaları için benimsenen araçlarda yeni bir sıkıntı kaynağı buldu."

Bu konu sıklıkla ve her zaman bir sıkıntı kaynağı olarak anılır; felaket bir politika önlemi olarak.--

"Louisiana, dolaşımda olan bir
ortamın eksikliğinden çok çekti. Kart para, kolonide dolaşımda olan altın ve gümüşün, emisyonundan önce ortadan kalkmasına neden olmuştu ve
sonraki değer kaybı, komiserlik ordonatçısını, yasal bir ödeme aracı olmasa da, metalik bir para biriminin eksikliğinden dolayı, kısa sürede bir ticaret nesnesi haline gelen bir tür kredi senedi olan _ordonances_ ihracına başvurmaya yöneltmişti. Bunları, hazinenin tüm taleplerinin ödenmesinde alınabilen hazine bonoları izledi ve kısa sürede dolaşıma girdi. Piyasadaki bu kamu menkul kıymetleri birikimi, kısa bir süre içinde hepsini itibarsızlaştırdı ve ticaret ve tarım için oldukça zararlı bir _agiotage_'a yol açtı."

"Eyalet o sıralarda bir kağıt para seline boğulmuştu. Yönetim, birkaç yıldır elde ettikleri tüm
malzemeleri vadesi geçmiş faturalara ödemişti ve bunlar muazzam bir miktara
birikmişti. Bunun sonucunda oluşan
değer kaybı, onları neredeyse hiç değersiz bırakmıştı. Bu, büyük ölçüde, bu menkul kıymetleri
yüzdüren memurların, zaman zaman,
kamu çıkarından çok kendi çıkarlarını düşündükleri ve
Fransız hükümetinin bunu keşfettikten sonra,
belki de sahiplerini temsilcilerinin suistimaline karşı tazmin etmeye hazır bulunmayacağı inancından kaynaklanmıştı. Ancak,
kağıtların kurtarılmasının yolunu hazırlamak amacıyla, sömürge hazinedarına
sunulabilecek her şeyi alması ve
kötülüğün boyutu bilindiği için
tedbirin uygulanabilmesi için
onların yerine sertifikalar vermesi talimatı verildi."

"Eyalet, onu
su basan, sanayisini, ticaretini ve tarımını
yok eden değersiz kağıt seli nedeniyle büyük zorluklarla boğuşuyordu. Tahtlarına yaptıkları çağrıda sakinler o kadar iyimserdi ki, elçilerine, görevinin temel amacını tamamladıktan sonra, bu konuda yardım istemesini söylediler." 

Bu konuda Marbois'e de dönüyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri halkının şu anda buna olan ilgisi nedeniyle, buna bu kadar çok zaman ayırmamız için mazur görüleceğimizi umuyoruz. Bu tür planların ölümcül sonuçlarıyla ilgili kendi deneyimimizi yaşadık; bu tür deneylere eşlik eden sıkıntı ve yıkımı gösteren başkalarının deneyimlerini de dinleyelim. Law'ın büyük mali planından bahseden bu bilge ve saygıdeğer devlet adamı şöyle diyor: "Eksantrik bir zihniyete sahip yabancı, becerikli bir hesap makinesi olmasına rağmen, naibi devletin maliyesi için en
felaket olan operasyonlara dahil etmişti. John Law, saf insanları kağıt paranın madeni paranın yerini avantajlı bir şekilde alabileceğine ikna ettikten sonra, bu yanlış ilkeden en
abartılı
sonuçları çıkardı. Bunlar cehalet ve açgözlülük tarafından benimsendi." Kamu işlerinde yarım asırdan fazla deneyime sahip olan bu yazar, şunu ekliyor: "Sistem adıyla anılan bu hayaller, günümüzde kredi adı altında ortaya atılan planlardan pek farklı değil."

Louisiana için yaratılan kağıt paradan bahseden M. Marbois bize şunu söylüyor:

"Düzen eksikliğinden kaynaklanan harcamaların sınırı yoktu: bunları karşılayacak
bir durumda olmayan hükümet başkanları, kapasiteleri olmayan finansörlerin çaresiz kaynağı olan
kağıt paraya başvurdular. Bu konu hakkındaki aşağıdaki açıklamalar, Denizcilik Bakanı M. Rouille'in bir yazısından alınmıştır.

"'Louisiana'nın maliyesinde ve ticaretinde bir süredir hakim olan düzensizlik, esas olarak eyalet hazine emirleri ve diğer kağıt para türlerine para akıtılmasından kaynaklanmaktadır; bunların hepsi kısa sürede itibarsızlaştı ve para biriminin değer kaybetmesine neden oldu, bu da koloni ve ticareti için daha zararlı oldu, çünkü her şeyin, özellikle de el emeğinin fiyatları hazine bonolarındaki düşüşle orantılı olarak arttı.'

"Bu bakan, 30 Kasım 1744'te, zamanımızda hiç olmadığı kadar revaçta olan hayali kredi sistemleriyle ilgili olarak kendini şöyle ifade etti."

Kitabımızın altıncı bölümünü, içeriğine dair özel bir
bilgi vermeden geçiyoruz. Diğer eyaletlerdeki çeşitli işlemlerle; Kızılderili savaşlarıyla; II. James'in tahttan indirilmesiyle ve William ve Mary'nin İngiltere tahtına çıkışıyla meşguldür; bunları, kronolojik sıraya uygun olarak, Kanada nüfus sayımı ile Fort Louis'deki bazı meseleler arasında rahatça buluyoruz. Bu şeyler, Marquess de Denonville ile bazı Kızılderililer arasında yapılan barış ve diğer bazı meseleler bir sayfayı kaplıyor.

Bu cildin yedinci bölümü bizi tekrar Louisiana'ya getiriyor; ve yazarımızın, "Louisiana'yı gözden kaybetmiş gibi görünen" XIV. Louis'e biraz benzediğini düşündük. savaşın
kovuşturulması", vb. Burada, bu bölgede bir Fransız kolonisi kurma yönündeki erken girişimlerin, Kızılderililerle olan düşmanlıklar ve bu tür girişimlerde alışılmadık olmayan diğer engeller
tarafından kesintiye uğramasıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar verilmiştir. Ancak kuzey eyaletleri ihmal edilmemiştir; ve özellikle İngiliz kabinesinin Montreal ve Quebec'e saldırma kararlılığı hakkında bilgilendirildik - bu 1710'daydı.

Louisiana'nın gücüne ve önemine erişmiş bir ülkenin tarihini izlerken, ara sıra zayıflık günlerine geri dönmek memnuniyet vericidir ve özellikle de ilerlemenin şaşırtıcı derecede hızlı olduğu ve yapıldığı hükümetin özgürlüğüne oldukça bağlı olduğu
zamanlar. Yazarımız, zaman zaman bu eyaletin nüfusunu, tarımını, üretimini ve ticaretini çeşitli dönemlerde ve farklı koşullar altında sergilemiştir.

"1713'te Louisiana'da her biri elli kişiden oluşan iki piyade bölüğü ve kralın maaşıyla yetmiş beş Kanadalı gönüllü vardı. Nüfusun geri kalanı yirmi sekiz aileden oluşuyordu; bunların yarısı tarımla değil, bahçecilikle uğraşıyordu: diğerlerinin başkanları dükkan ve meyhane sahipleriydi veya mekanik işlerde çalışıyordu. Bir dizi kişi, birliklerin ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet ederek geçimini sağlıyordu. Kolonide sadece yirmi zenci vardı: bunlara kralın memurları ve din adamları da eklendiğinde, nüfusun toplam miktarı üç yüz seksen kişiydi. Birkaç kadın Kızılderili ve çocuk, beyazların evlerinde evcilleştirildi ve erkek grupları sürekli olarak etrafta dolaşıyor veya kamp kuruyordu.

"Tüm bu bireylerin tek bir kompakt noktada toplanması, bir mezradan daha yüksek bir unvan talep edemezdi;
yine de ülkenin geniş bir alanına dağılmışlardı, bu bölgelerin parçaları deniz, göller ve geniş nehirlerle ayrılmıştı. Beş kale veya büyük batarya, onları korumak için
Mississippi'deki Mobile, Biloxi ve
Ship ve Dauphine Adaları'nda
dikilmişti.

"Kereste, post ve postlar, koloninin ticarete sunduğu
ihracat nesnelerini oluşturuyordu. Kanada'dan gelen bir dizi ormancı veya _coureurs de bois_, Kızılderililerin ulusları arasında gönderilen misyonerleri, o eyalet ile Louisiana arasında takip etmişti. Bu adamlar, birkaç yüz mil yarıçapındaki bir daire içinde, babanın şapelinin merkez olduğu, kürk, post ve post arayışındaydı. Bu eşyalardan yeterli miktarda topladıklarına karar verdiklerinde, Mississippi'den aşağı doğru yelken açtılar ve bunları Mobile'a getirdiler. Orada bunları Avrupa mallarıyla takas ettiler ve geri döndüler. Kaleye daha yakın olan yerliler aynı ticareti sürdürdüler. Kereste, yerleşimin etrafında kolayca elde edilebiliyordu: son zamanlarda, St. Domingo ve Martinique'ten gelen gemiler, Louisiana'ya şeker, kahve, pekmez ve rom getiriyor ve postlarını götürüyorlardı. deriler ve
kereste, karşılığında. Koloniciler, sebze ve kümes hayvanlarıyla birlikte tedarik ettikleri Pensacola garnizonundan biraz para temin ettiler. Bu tür ticareti takip edenler, subayları ve askerleri de donatarak, kralın Fransa ve Vera Cruz'dan bol miktarda tedarik edilen depolarından un ve tuz tedarik ettiler. Önemsiz ama başarılı denemeler, çivit, tütün ve pamuğun büyük bir avantajla
yetiştirilebileceğini göstermişti: ancak ellere ihtiyaç vardı.
Deneyim, sık ve yoğun sis ve pusların buğdayın paslanmasına neden olarak buğdayın yetiştirilmesi için elverişsiz olduğunu
göstermişti. "

Birkaç yıllık iyi yönetim ve kesintisiz endüstri ve girişim bu ülkede ne büyük bir değişiklik yarattı; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği zamana kadar gelişimi yavaş, belirsiz ve hiçbir şekilde dikkate değer değildi! Bu zengin ve müreffeh devlette, büyük bir konfederasyonun, güçlü bir cumhuriyetin üyesi olan, dünyadaki her ulus tarafından tanınan ve saygı duyulan, ıssız vahşi doğayı, sefil ve dağınık yerleşim yerlerini, "az ve çok uzakta", yarı vahşi yarı medeni, çeşitli kan ve renklerden oluşan bir nüfusu ve aşırı çalışma ve sürekli zorluklara ve tehlikelere maruz kalma nedeniyle sıkıntılı ve rahatsız bir yaşamı zar zor sürdürebilen insanları kim tanıyabilir!

Eylül 1712'de Crouzat tüzüğünden ve beş yıl sonra yeni bir şirkete yapılan tüzükten sonra, koloninin yerleşimi daha iyi ele alındı ​​ve refahını ilerletmek için önlemler alındı. Ne yazık ki İnsanlık ve belki de eyaletin nihai mutluluğu için, toprağın işlenmesi için Afrika'nın zencilerinin getirilmesinin gerekli olduğu düşünüldü veya bulundu. Bu tür iş gücüne 1719 yılında Louisiana'da başvurulmuştur.

"Deneyim, özellikle Mississippi kıyılarındaki Louisiana'daki toprağın büyük verimliliğini ve tütün, çivit, pamuk ve pirinç yetiştiriciliğine olan yatkınlığını göstermiştir;
ancak işçiler çok azdı ve yeni gelenlerin çoğu
iklimin kurbanı olmuştu. Hayatta kalanlar, sonbaharın bir kısmına kadar uzayan
yazın büyük sıcaklarında tarlada çalışmanın imkansız olduğunu gördüler. Afrika'dan çiftçi edinmenin gerekliliği açıktı; şirket buna boyun eğerek iki gemisini Afrika kıyısına gönderdi ve oradan Pensacola'ya çıkarılan beş yüz zenciyi getirdi. Garnizona otuz yeni asker getirdiler."

Köle emeği kullanma kararının bundan sonraki sonuçları ne olursa olsun, bunun hemen etkileri plantasyon sahipleri için faydalı oldu; ve ertesi yıl, şirketin krala "plantasyon sahiplerinin çok sayıda zencinin getirilmesiyle geniş arazileri temizleyip ekebildiklerini" bildirdiği söylenir. Bu dönemde şeker ekiminin düşünülmediği görülecektir. Yazarımızın söylemsel tarzı bize sık sık ilgi çekici anekdotlar sunar, bazen Kızılderililerin alışkanlıklarıyla ilgili, bazen de diğer kişiler ve tebaayla ilgili. Bu sınıfta, 1721 yılı kadar erken bir tarihte Louisiana'da beliren bir kadın maceracının hikayesini ele alacağız.--

"Alman yeni gelenler arasında bir kadın maceracı geldi.

Büyük Petro'nun tek oğlu olan Çaroviç Alexius Petrowitz'in karısının gardırobuna bağlıydı.

Birçok kişinin, özellikle de

Mobile garnizonunun bir subayının (Bossu, Chevalier d'Aubant ve Prusya kralı Maldeck tarafından çağrılan) saflığına zorladı.

Prensesi St. Petersburg'da gördükten sonra,
onun özelliklerini eski hizmetkarında
tanıdığını düşündü ve
Wolfenbuttle Dükü'nün kızı olduğu ve Çaroviç'in onunla evlendiği ve kocası tarafından büyük bir zulümle karşılandığını
görünce, öldüğünün yayılmasına neden oldu ve bu sırada, ona
yaptığı darbeler--Czarowitz'in onun özel cenaze töreni için emir
verdiği ve gizlice Fransa'ya
gittiği ve L'Orient'ten, şirketin gemilerinden biriyle, Alman yerleşimcilerin arasında yolculuk ettiği.

"Hikayesi itibar kazandı ve subay onunla evlendi. Louisiana'da uzun bir
kabulden sonra, onu Paris'e ve Bourbon Adası'na kadar takip etti, burada büyük bir komisyonu vardı. 1754'te dul kaldıktan sonra, bir kızıyla birlikte Paris'e döndü ve
oradan Brunswick'e gitti,
ancak sahtekarlığı keşfedildi; kendisine sadaka verildi,
ama ülkeyi terk etmesi emredildi. 1771'de Paris'te büyük bir yoksulluk içinde öldü.

"Benzer bir uygulama, bağımsızlıklarının ilanından birkaç yıl önce, güney İngiliz eyaletlerinde bir süre önemli bir başarıyla uygulandı. Üçüncü George'un kız kardeşi olan Prenses Matilda'nın nedimesinin hizmetinden
suçlu bulunduğu için kovulan bir kadın, Old Bailey'de mahkum edildi ve Maryland'e nakledildi.
Zamanı dolmadan
kaçtı ve Virginia ve her iki Carolina'yı dolaşarak prensesi canlandırıp, çiftçilerin ve tüccarların saflığından ve hatta kralın bazı memurlarından
katkı payı aldı.
Sonunda Charleston'da tutuklandı, kovuşturuldu ve kırbaçlandı."

Bir asır önce New-Orleans'ın anlatımını okuduğumuzda, bunun şu anda bildiğimiz New-Orleans ile aynı olduğuna inanamayız.--

"New-Orleans (anlattığına göre), o zamanlar, fazla düzene sokulmamış yüz kulübeden, büyük bir ahşap depodan, bir köyü
süsletmeyecek iki veya üç konuttan ve başlangıçta bir şapel olarak kullanılan, şimdi bu amaçla bir kulübenin kullanıldığı sefil bir depodan oluşuyordu. Nüfusu iki yüz kişiyi
aşmıyordu."

Bu çok
gözde şehrin sergilediği muazzam nüfus ve zenginlik artışında, bir Pensilvanyalı, yaşadıkları toprağı iyileştirmekten ve zenginleştirmekten asla geri kalmayan çalışkan Almanların da payını aldığını gözlemlemekten gurur duyabilir. John Randolph bir keresinde Kongre kürsüsünde, bir kölenin ayak bastığı toprağın çoraklıkla lanetlendiğini
söylemişti. Bunun tam tersi Alman yerleşimciler için gerçekten de iddia edilebilir. Onların azimli çalışkanlığına, sabırlı
emeklerine ve alışılmış ekonomilerine her zorluk
verim verir ve her toprak
verimli hale gelir. Bir kaza onları New-Orleans'a getirdi, kalma niyetleri yoktu; ve onların yararlılığı hissedildi ve teşvik edildi.

"Law'ın başarısızlığından ve Fransa'dan ayrılmasından bu yana, Arkansas'taki hibe tamamen ihmal edilmişti ve Almanya'dan oraya taşıdığı yerleşimcilerin büyük bir kısmı, kendilerini terk edilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bularak, Fransa'nın bir limanına bir geçiş yolu bulma umuduyla New Orleans'a geldiler ve buradan evlerine dönebileceklerdi. Sömürge hükümeti bunu yapamadığı veya yapmak istemediği için, onlara New Orleans'ın yirmi mil yukarısında, nehrin her iki yakasında küçük arazi tahsis edildi ve buralara ev çiftliklerine yerleştiler. Son zamanlarda gelen İsveçli bir subay olan Chevalier d'Arensbourg, yeni karakolun komutanı olarak atandı. Bu, Alman kıyısı veya St. Charles ve St. John the Baptist mahalleleri olarak bilinen yerleşimin başlangıcıydı. Bu çalışkan adamlar, New Orleans'ın askerlerine ve sakinlerine bahçe malzemeleri sağlıyordu. Piroglarını, Haftanın işi, Cumartesi
akşamı, nehirden aşağı doğru yüzdüler ve Mississippi kıyılarında düzenlenen ilk pazarda, sebze, kümes hayvanı ve tereyağı tedariklerini
gündoğumunda dağıtmaya hazırdılar. Pazarın kapanışında geri döndüklerinde, gecenin erken saatlerinde
evlerine vardılar ve gündoğumunda çalışmalarına
devam etmeye hazırdılar; hafta boyunca ihtiyaç duydukları bakkaliye ve diğer
eşyaları getirmişlerdi."

Birkaç yıl sonra, Cizvit ve Ursuline rahibeleri New-Orleans'a geldiler ve
şehrin hemen yukarısındaki bir arazi parçasının iyileştirilmesine başladılar.
Bir ev ve şapel inşa ettiler; arazilerinin ön tarafına
mersin ağacı mumu çalısı diktiler. Kısa bir süre sonra, hanımların 1730'da taşındığı ve 1824'e kadar işgal ettiği büyük bir rahibe manastırının temeli atıldı. Her tarafta iyileştirme çalışmaları kademeli olarak, ancak etkili bir şekilde ilerledi. Nüfusun ilerlemesini hızlandırmak için diğer çareler arasında, "bir şirket gemisi, şirket tarafından gönderilen bir dizi yoksul kızı çıkardı. Daha önce Paris'teki ıslah evlerine götürülen
kızlar gibi alınmamışlardı. Her birine, birkaç giysi içeren küçük bir kutu, _kaset_ sağlamıştı. Bu durumdan ve onları kendilerinden öncekilerden ayırmak için, kızlara _de la
cassette_ deniyordu. Evlenebilecekleri zamana kadar, rahibelerin bakımı altında kalıyorlardı."

İncir ağacı Provence'tan, portakal ise Hispaniola'dan getirildi, ikisi de şu anda New Orleans'ta bol miktarda ve mükemmel.

Yerlilere yapılan adaletsizlik, beyaz adamın yürüyüşünün tüm aşamalarını belirlemiş gibi görünüyor; açgözlülüğünün kurbanları da intikam almakta yavaş değillerdi veya onu takip etmekte cesaret ve yaratıcılıktan yoksun değillerdi. Bunun bir örneği var, ki bunu çıkarmak için yeterince ilginç olduğunu düşünüyoruz.

"Natchez ülkesindeki Fort Rosalie'de komutanlık yapan Chepar'ın dikkatsizliği ve kötü davranışları, bu Kızılderilileri, tahribatta yardımcılar yerine, şefler olmaya yöneltti.

"Bu subay, şeflerden birinin elindeki bir araziyi göz koyarak, onu teslim etmeye
ikna etmek için tehditler kullanmış ve güçlü Kızılderiliyi korkutamayarak şiddete
başvurmuştu. Komutanın davranışlarının kendisini
iğrenç hale getirdiği ulus, yaralı üyesiyle birlikte katıldı ve
intikam almaya karar verildi. Güneşler,
rahatsızlığın yollarını bulmak için bir konsey oluşturdular ve cezalandırmayı suçluyla sınırlamamaya karar verdiler; ancak, Fransızlara düşman olan tüm kabilelerin işbirliğini sağladıktan sonra, yerleşimin
tamamen yıkılmasını, içindeki tüm beyaz adamların öldürülmesini ve kadın ve çocukların köleleştirilmesini sağlamaya karar verdiler. Buna göre, Natchez'in tüm köylerine ve ittifaklarındaki kabilelere haberciler gönderildi, onları hazırlanmaya ve katliamı başlatmak için belirli bir günde gelmeye teşvik etmek için. Bu amaçla, eşit sayıda sopadan oluşan desteler hazırlandı ve her köye gönderildi, her gün yeni aydan sonra bir sopa çıkarılması talimatı verildi ve saldırı, son sopanın çıkarıldığı yere yapılacaktı.

"Bu konu şefler ve onların çalıştırdığı Kızılderililer arasında derin bir sır olarak saklandı ve bunu kadınlardan gizlemek için özel bir özen gösterildi. Ancak dişi güneşlerden biri, kendisine bildirilmeyen önemli bir tedbirin yaya olarak alındığını kısa sürede keşfetti. Oğullarından birini ormanda uzak ve tenha bir yere götürerek, annesine olan güvensizliğiyle onu azarladı ve ondan planlanan saldırının ayrıntılarını ustaca
aldı. Köyü için olan bir deste çubuk tapınağa bırakılmıştı ve bekçisine her gün bir çubuk çıkarma görevi verilmişti. Rütbesi sayesinde her zaman tapınağa erişebildiğinden, gizlice ve farklı zamanlarda bir veya iki çubuk ayırdı ve sonra bunları kutsal ateşe attı. Bununla tatmin olmayarak, yaklaşmakta olan tehlikeyi garnizonun güvendiği bir subayına bildirdi. Ancak bu bilgi ya inanılmadı ya da "göz ardı edildi."

Bu iyi planlanmış intikam planı korkunç bir
uygulamaya dönüştürüldü; ve buna sebep olan saldırgan da kurbanlar arasındaydı.

Tamamen tesadüfi ve kendi başına tamamen önemsiz bir durum, Louisiana'da bir tarımsal deneyin başlangıcıydı; bu, uzun süre sonra, yalnızca o bölge için değil, aynı zamanda Birleşik Devletler için de önemli olan bir
başarı ile takip edildi. "İlçeye tahsis edilen asker kotasını tamamlamak için 17 Nisan'da Fransa'dan iki yüz asker geldi.
Kralın gemileri, bindikleri
Hispaniola Adası'ndaki buruna yanaştı ve orada, Mississippi kıyılarında şeker kamışının ne kadar başarılı bir şekilde yetiştirilebileceğini denemek amacıyla, o adanın Cizvitleri, Louisiana'daki kardeşlerine bir miktar şeker göndermelerine izin verildi. Şeker kültürü ve üretimiyle tanışmış bir dizi zenci filoya katıldı.
Kamışlar,
şehrin hemen yukarısındaki, şimdi St. Mary banliyösü olarak bilinen yerin alt kısmındaki babaların topraklarına dikildi.
Bu zamandan önce, plantasyonun ön tarafı mersin ağacı çalısının yetiştirilmesiyle iyileştirilmişti; geri kalanına
çivit ekilmişti."

Şeker kamışı bu mütevazı şekilde Louisiana'ya getirildi,
ki bu da şu anda Louisiana'nın başlıca zenginliği haline geldi. Burada, bu bitkinin yetiştirilmesini sabitlemek için yapılan çeşitli girişimleri, başarısızlıkları ve başarılarıyla birlikte, uzun yıllar belirsizlik içinde titreşerek, bağlantılı bir şekilde izlemek için çalışmalarımıza devam edeceğiz. Az önce değindiğimiz deney 1751'de yapıldı;
sekiz yıl sonra, yazarımız bize şunları söylüyor:--

"Cizvitlerin 1751'de Louisiana'da şeker kamışını doğallaştırmak için yaptıkları deneme başarılı olsa da,
bu yıl Dubreuil, New-Orleans'ın alt kısmına, yani şu anda Marigny banliyösünün kapladığı yere, hemen bitişik olan plantasyonunda şeker üretimi için bir değirmen inşa edene kadar, büyük ölçekte yetiştirilmesine çalışılmadı."

1769'da, projeden vazgeçilmiş gibi görünüyor, çünkü o zaman bize bildirildiğine göre--"Louisiana'nın çiviti, Hispaniola'nınkinden çok daha düşüktü, çiftçiler bu konuda oldukça beceriksiz ve dikkatsizdi; şeker üretimi terk edilmişti, ancak New-Orleans yakınlarındaki bazı çiftçiler pazar için birkaç baston yetiştirmişti."

Daha sonraki deneyimlerin, Louisiana'nın toprağına ve iklimine hayranlık verici şekilde uyum sağladığını gösterdiği bu en değerli ürünün terk edilmesinin nedenleri hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Daha da anlaşılmazdır, çünkü esas olarak köle satın almak için büyük bir sermaye yatırılmıştır. Kıskanç rakiplerden korunmamış olabilir, ki bu da bu tür her yeni girişimin başarısı için vazgeçilmezdir, en uygun koşullar altında bile; en azından sağlam bir şekilde kurulana kadar; harcamaları güvence altına alınana veya geri ödenene kadar; ve kapasitesi tam olarak geliştirilip
işletilmeye başlandı.

Son olarak bahsettiğimiz 1769'dan 1796'ya kadar, yazarımızdan
şeker kamışı ekimine devam etme yönünde hiçbir çaba duymadık;
ancak tamamen yok olmadığını varsayabiliriz; çünkü bu yılın (1796) olaylarının kaydında bize şunu söylüyor: "Bore'un şeker üretme konusundaki ilk girişimindeki başarısı çok büyüktü ve ürününü on bin dolara sattı. Örneği, diğer birçok çiftçiyi
şeker kamışı ekmeye teşvik etti." 1794'teki işlemlerde, gerçekten de bu nokta hakkında bilgilendirilmiş durumdayız; ve Bore'un bu kültürü üstlenmesinin kökeni hakkında.

"1766 yılından beri, Louisiana'da şeker üretimi tamamen terk edilmişti. Ancak birkaç kişi, şehrin
yakınına birkaç baston dikmeyi başarmıştı: pazarda onlar için bir çıkış noktası bulmuşlardı. İki İspanyol, Mendez ve Solis, son zamanlarda daha büyük
plantasyonlar kurmuşlardı. Bunlardan biri bastonun suyunu şurup haline
getirmişti ve diğeri de tatafya yaptığı bir damıtma tesisi kurmuştu. "Şehrin yaklaşık altı mil yukarısında ikamet eden Illinois'li Etienne Bore, birkaç yıl boyunca çivit mahsullerinin başarısız olmasıyla servetinin önemli ölçüde azaldığını görerek, kayıplarını şeker üretimiyle telafi etme fikrini tasarladı. Bu girişim herkes tarafından vizyoner bir girişim olarak kabul edildi. Karısı (Fransa hükümetinin sömürge hazinedarı olan ve şeker üretimini ilk deneyenlerden ve son terk edenlerden biri olan Destrehan'ın kızı) babasının kötü başarısını hatırlayarak, kayıplarını telafi etmek yerine
daha da artırmanın riski konusunda onu uyardı ve akrabaları ve arkadaşları da itirazlarını onunkilere ekledi. Ancak o ısrar etti ve Mendez ve Solis'ten bir miktar baston temin ettikten sonra ekime başladı."

Böylece Bore ekime başladıktan iki yıl sonra, on bin dolara satılan bir ürün elde edebildi. Bu zamandan itibaren baston kültürü Louisiana'da yerleşik olarak kabul edilebilir, sürekli ve hızla önemini artırarak, toprağının başlıca ürünü haline gelene kadar, muazzam bir sermayenin yatırıldığı bir hale gelmiştir. Önümüzde, "Louisiana'lı Bay Johnston'ın, 1 Temmuz 1830 tarihli genelgesine cevaben, şeker kamışı kültürüyle ilgili olarak hazine sekreterine yazdığı mektubun" bir kopyası var. Bu ilginç belge, baston kültürünün yalnızca buna uygun olan Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri için değil, diğer eyaletlerin tümü veya çoğu için önemi konusunda şüpheye yer bırakmayan bir sürü gerçek bilgi içeriyor; ve bundan çıkardığı sonuç, şu anda hükümetten aldığı tüm korumayı hak ettiği ve hala buna ihtiyaç duyduğudur. Şeker yetiştiricisini önemli ölçüde etkileyecek şekilde durdurulursa veya azaltılırsa, zarar bununla sınırlı kalmayacak, bu konuyla doğrudan ilgilenmemiş olabilecek binlerce vatandaşımıza da yayılacaktır. Bunu o kadar önemli görüyoruz ki, birçoğu sayın senatörün mektubunu
görmemiş olabilecek okuyucularımızın, bu mektuptan bazı alıntılara
bir veya iki sayfanın faydasızca ayrılmayacağını düşünüyoruz. Konusunun girişinde şöyle diyor:

"Louisiana Birleşik Devletler tarafından satın alındığında, gelir için pound başına iki buçuk sentlik bir kahverengi şeker vergisi vardı. Kamış yetiştiriciliğinde bazı deneyler yapmış olan o eyaletin halkı, verginin kendilerine yabancı rekabetten bir miktar koruma sağladığını ve o zamanlar hatırı sayılır ölçüde olan ve hızla artan iç pazarın avantajını sağladığını gördü. Bu, o zamanlar kamışa uygun olduğu düşünülen bölgede, dikkatlerini şeker üretimine yöneltmelerine neden oldu. Tüm servetlerini ortaya koydular ve uzun süre, çok cesaret kırıcı koşullar altında, iklimin etkilerine, mevsimlerin iniş çıkışlarına, sermaye eksikliğine, beceri eksikliğine ve böyle bir girişimin başlangıcına bağlı tüm zorluklara karşı mücadele ettiler. Uzun yıllar boyunca şüpheli bir deney ve tehlikeli bir girişimdi, ancak sebat ettiler.

"Kamış yavaş yavaş iklime uyum sağladı. Farklı
kamış türleri tanıtıldı, deneyimle beceri
edildi, sermaye artırıldı, makine ve buhar gücü
uygulandı, iyileştirmeler
kabul edildi ve masraflar azaltıldı.

"Savaşın sonunda, Kongre,
geliri artırmak ve yerel endüstriyi
korumak amacıyla, genel bir sistemin parçası olarak şeker üzerindeki vergi oranını pound başına yarım sent artırdı. Bu, bu büyük ulusal çıkarı
şimdiki durumuna getirmede çok
kesin bir etki yarattı ve artık nihayet her engeli aştılar. "40.000
fıçı üretebilmeleri yirmi yıldan fazla sürdü; ve bu sürenin büyük bölümünde kullanılan sermayeden çok az
kâr elde edildi.

"Sermayenin artması, makinelerin getirilmesi,
işgücünün diğer daha az kârlı uğraşlardan uzaklaştırılması,
beceri edinimi ve her şeyden önce,
halkın hükümetin korumasına olan güveni, üretim araçlarını büyük ölçüde
artırdı. Şimdi ülkenin tüketimi için bol miktarda
bir arz ve istikrarlı ama
orta düzeyde bir kâr vaat ediyor. Kısa bir süre içinde bu büyük ilgiyi halkın
ihtiyaçlarına uygun bir ölçekte
kuracak bir deney sürecindeler.

"Yasaların inancı altında, sermayelerini
hayatın en büyük ihtiyaçlarından birinin üretimine ve
hükümetin kurmak istediği amaç olduğunu anladıkları ulusal bir sistemin desteğine yatırdılar. Tarımsal sanayide yeni ve kapsamlı bir alan açtılar;
emeği daha karlı istihdama yönlendirdiler; kölelerin değerini korudular; ve ülkenin iç ticaretini artırdılar.
Diğer maddelere ödenen tüm vergilere kendi paylarına düşeni
kattılar. Bu Birliğe, ortaklaşa çektikleri savaşla büyük ölçüde artan _muazzam bir kamu borcu_ ile geldiler: ödemeye kendi paylarına düşeni serbestçe
kattılar."

Arazi ve kölelerin değerinin "şekerin değerine dayandığını ve bunun da yasalarla belirlenen vergi oranına bağlı olduğunu" göstermeye devam ediyor.
Vergide bir indirimin etkileri böylece
ayrıntılı olarak anlatılıyor.

"Şekerin 5-1/2 sentlik mevcut fiyatı, pound başına 3 sentlik bir vergiyle destekleniyor. Bu vergi kaldırılırsa, yabancı şeker 3 sent daha az satılacak ve bizimki aynı oranda düşecek. Bu indirim, şekeri gerçek maliyetin altına düşürecek ve bu nedenle köleler ve topraklar hiçbir şeye mal olmasa bile şeker üretilemeyecek. 2 sentlik bir indirim, fiyatı pound başına tam 3-1/2 sente, yani sermayeden bağımsız şekerin kesin maliyetine getirecek ve bu nedenle yetiştiriciye hiçbir şey kazandırmayacak. 1 sentlik bir indirim, şekeri 4-1/2 sente düşürecek ve bu da sermayeyi, yani toprakları ve köleleri ödemek için sadece 1 sentlik bir kâr bırakacak. Bu, mevcut kârı yarı yarıya, kölelerin değerini de aynı oranda azaltacak. Bu vergi indirimi tamamen _kâr_ üzerinden işliyor; ve verginin üçte biri kadar bir indirim, karın yarısı ve dolayısıyla sermayenin değerinin yarısı ve kölelerin yarısı. Sermaye, Louisiana'ya mevcut değer standardına göre yatırılmıştır. Bu standarttaki bir düşüş, tüm mülkün değerinde buna karşılık gelen bir düşüşe neden olacaktır. Verginin üçte birinin azaltılması, eyaletteki mülkün değerinin yarısını düşürecek ve yasalara güvenerek taahhütte bulunan herkesi mahvedecektir."

Yazar daha sonra, bu tarım dalı için gereken sermayeyi ve onu sürdürmek için gereken fiyatları göstermek için çok kesin ve tatmin edici ifadeler sunar; yabancı rekabet tarafından ezilmezse, bunun artmasına dair bazı hesaplanmış öngörülerle.
Birliğin diğer eyaletlerinin bu konuda ne çıkarı olduğu sorulmalı mı? Bu, Louisiana'nın zengin çiftçilerinin parasının ve kölelerinin çok karlı bir şekilde kullanılması olabilir; ancak bu, yaşamın bir gerekliliğine ağır vergiler koymak ve böylece onu tüketenlerin maliyetini artırmak için adil bir sebep midir? Bu soruyu karşılamak ve içindeki itirazı ortadan kaldırmak için; şekeri tüketen eyalet vatandaşlarının, yetiştiricisinin kârında doğrudan bir paya sahip olduğunu göstermek için,
Bay Johnston diyor ki--

"Bunun yerel bir endişe olduğu ve yalnızca Louisiana'yı ilgilendirdiği söyleniyor. Köleler, daha önce de belirtildiği gibi,
pamuk ve tütünden alınıyor ve Güney Eyaletleri tarafından sağlanıyor.

"Erzak ve hayvanlar Batı Eyaletlerinden geliyor.

"Giysiler Kuzey'den.

"Motorlar, makineler, vb. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı dökümhanelerden geliyor--esas olarak Batı'dan.

"Sermayenin üçte biri Güney'den geliyor ve tüm üretimin beşte üçünden fazlası şeker veya para olarak diğer eyaletlere gidiyor, bu da onların sermayeye yaptıkları katkının bir parçası. Sermayenin kalan beşte ikisi, daha fazla köle satın almak için esas olarak Virginia ve Maryland'e gidiyor.

"Şu anda tahminen 35.000 köle var: 1835'teki tüketimi karşılamak için 26.000 köle daha gerekecek.

"Tahmini 725 plantasyon var, bunlar faaliyete geçtiğinde ortalama 300 fıçı üretecek, bu da 1836'daki tüketim için yeterli.

"Bunlar öğütme için 725 değirmen, aynı sayıda kazan takımı vb. gerektirdi. Şu anda yaklaşık 100 buhar makinesi var - ek olarak 600'den fazla buhar makinesine ihtiyaç duyulacak.

"Bu plantasyonlar ayrıca çok miktarda at, katır ve öküz gerektirir; arabalar, vagonlar, sabanlar, aletler, demir, vb.

"Köleler için mevcut tüketim 35.000 varil domuz etidir.

"1835'te -diyelim ki- 60.000'e çıkarılacak" "

"Şu anda yaklaşık ... 50.000 varil mısır satın alıyorlar.

"Buhar makinesi ve kazanlarla birlikte her değirmenin maliyeti 5.000 dolardır.

"Şeker plantasyonlarında (pamuk tarlalarından bağımsız olarak) 22.000 at istihdam edilmektedir -değeri 1.500.000 dolar. Bunlar her yedi yılda bir yenilenecek veya pazara arz için yılda 200.000 dolar gerekecektir. 1827-8'de 2.500 at, 1828-9'da 2.800 at, 1829-30'da 3.000 at satın alındı.

"Louisiana'da üretilen 100.000 fıçı şekerden 50.000'i, Batı Eyaletleri'nin tedariki için Mississippi Nehri'nden yukarı doğru buharlı gemilerle taşınır ve bu eyaletler de bunu üretimleri karşılığında elde eder. Burada, Batı Eyaletleri'nde yaratılan beş milyonluk bir iç ticaret vardır.

"Şekerin geri kalanı, ticaretin dengesini sağlamak için gemilerimizle kıyıdan Kuzey'e taşınır ve bu bölgeyle ve yabancı ülkelerle.

"Böylece tarım, üretim, ticaret ve denizcilikteki her çıkar, bu nesneyle sıkı sıkıya bağlantılıdır.

"Şeker gerçekten de Louisiana'da üretilir, ancak kuruluşların kurulduğu paranın bir kısmı, üretildiği emeğin tamamı, başlıca gıda tedariki ve tüm giyim miktarı ve ürünün taşınması farklı eyaletlerden sağlanır."

Korumayı sürdürerek ürünün fiyatının, ihtiyaç duyulan veya yabancı bir tedarike bağımlı olmamız durumunda elde edilebilecek en düşük seviyeye kadar düşürülmesi olasılığı makul bir şekilde göz ardı edilir.

"Mülkler ödendiğinde ve diğer şeylerdeki genel değer azalması, makinelerdeki ve diğer nedenlerdeki iyileştirmelerle birlikte gerçekleştiğinde, şeker 4 sentten karlı bir şekilde üretilecektir ve bu, şu anda adalarda satın aldığımız fiyattır: bu fiyata, bu ülkeye tedarik yaptıktan sonra, Baltık'ın genel pazarına girebiliriz,
Akdeniz ve Karadeniz."

Davanın bu kısmında daha tatmin edici bir gerekçe öne sürülüyor; ve gerçek belgelerle, Louisiana'da şeker üretiminin, korunduğu vergilerle birlikte,
maddenin fiyatında _yarım_ oranında bir düşüş olduğu açıkça ortaya konuyor.
Mektuba eklenen tabloların sonuçları böylece veriliyor. "Şeker üzerindeki koruyucu vergi, yeni bir endüstri alanı açmanın yanı sıra, emeğin büyük bir kısmını diğer nesnelerden uzaklaştırmak, ülkedeki tüm köle mülkünün değerini korumak ve insanlara genel kullanım ve temel ihtiyaç maddesi sağlamakla birlikte, aslında on iki yılda fiyatı yarı yarıya düşürdü.

"A makalesinde, 1818'deki fiyatların 14 ila 15 dolar arasında değiştiği ve 1829'da 7,50 dolara düştüğü görülecektir.

"B işaretli kağıtta, Havana'nın kahverengisinin 6 yılda 10'dan 7 sente 3 sent düştüğü, Louisiana'nın şekerinin ise 8-1/2'den 6-1/2'ye değiştiği görülecektir. Şekerin fiyatı o dönemde gümrük vergisinden daha fazla değer kaybetmiştir ve daha da büyük bir etki yaratacaktır. Altı yıl boyunca Havana kahverengisinin genel ortalaması 9-3/4'tür ve şu anda 7'den 8'e satılmaktadır. Aynı dönemde Louisiana'nın genel ortalaması 8-1/4'tür; mevcut fiyat 6-1/2 ile 7-1/2 arasındadır. Louisiana'nın şekeri şu anda New-Orleans'ta 5-1/2'ye satılmaktadır; navlun vb. Atlantik limanlarında 6-1/2'ye getirecektir."

Bay Johnston, Amerika Birleşik Devletleri'nin şeker bölgesinin önümüzdeki uzun bir süre boyunca tüm taleplerimizi karşılama kapasitesinden şüphe duymuyor.

"Kesin bir hesaplamaya girmeden, size güvenle şunu temin edebilirim ki, Louisiana tek başına ülkenin yirmi beş veya otuz yıllık tüketimi için yeterli üretim yapabilir ve Mississippi, Alabama, Florida ve Georgia dahil olmak üzere 32. derecenin güneyindeki yerler bu sürenin iki katı kadar üretim yapacaktır.

"Bu nedenle, Louisiana halkının, hükümetin politikasının kalıcılığına olan güveni altında, servetlerini geniş kullanım alanına sahip bir ürünün üretimine yatırdıkları; şu anda birkaç yıl içinde ülkenin tüketimini karşılamayı vaat eden başarılı bir deney
içinde oldukları; çok miktarda emek ve sermaye gerektiren yeni bir tarımsal sanayi ve girişim alanı
açtıkları; "Maddenin fiyatını yarı yarıya düşürdüklerini ve ülkeye yılda altı veya yedi milyonluk bir masraftan tasarruf ettirdiklerini ve deney tamamlandığında fiyatı daha da düşüreceklerini" söyledi.

"Louisiana Tarihimizde", o ülkede şeker kamışı kültürünün zayıf başlangıcını bulduktan sonra, onu şu anki güçlü ve gelişen durumuna kadar izlemenin amacımızın dışında olmadığını ve okuyucularımızın hoşuna gideceğini düşündük; artışının nedenlerini ve servetlerini bu ülkeye
getirenler için muazzam değerini; ürünlerini tüketen kişiler için ve son olarak hükümetin gelirini göstermek. Tüm bu konular, şüphesiz, bunlara karar verme hakkı ve görevi olan kamu konseyleri tarafından dikkatlice incelenecek ve değerlendirilecektir.

Tarihimize geri dönüyoruz; koloni artık ana ülkenin dikkatini çekmiş gibi görünüyor ve nüfusunu artırmak için cömertçe yardım sağlandı.

"Gemiler karaya çıktı ayrıca kralın masrafıyla getirilen altmış fakir kız. Bunlar, ana vatanın sağladığı bu türden son yardımlardı. İyi davranışlarıyla terhis hakkı kazanan askerlerle evlendirildiler. Her çifte bir inek ve buzağı, bir horoz ve beş tavuk; bir tüfek, balta ve çapa olmak üzere arazi tahsis edildi. İlk üç yıl boyunca, az miktarda barut, saçma ve tohumluk tahılla birlikte erzak verildi."

Bu 1751'deydi.

Aynı anda yerli adaletin bir özelliğini ve "zavallı Kızılderili"deki ebeveyn sevgisinin gücünü gösteren bir anekdot kaydedildi.

"Bir Choctaw ile bir Colapissa arasındaki bir kavgada, ilki ikincisine vatandaşlarının Fransızların köpekleri olduğunu söyledi - yani köleleri. Colapissa, elinde dolu bir tüfekle, içindekileri Choctaw'a boşalttı ve New-Orleans'a kaçtı. Ölen kişinin akrabaları, teslim olmasını talep etmek için
Marquis de Vaudreuil'e geldi: bu arada Alman kıyılarına gitmişti. Marquis, onları
boş yere yatıştırmaya çalıştıktan sonra, o karakolun komutanı olan Renaud'ya katilin tutuklanması emrini gönderdi; ancak o, takipten
kaçtı. Babası Choctaw'lara gitti ve kendisine gönüllü bir kurban sundu: Ölen kişinin akrabaları,
hediye olarak herhangi bir tazminat kabul etmeyi
reddetmekte ısrar ettiler. Sonunda, yaşlı adamın, oğlunun suçunu kendi hayatını kaybetmesiyle telafi etmesine izin vermeyi kabul ettiler. Yaşlı bir ağacın gövdesine uzandı ve bir Choctaw, ilk darbede başını gövdesinden ayırdı. Bu baba şefkati örneği, yakın zamanda Fransa'dan gelen birlik subayı olan Leblanc de Villeneuve tarafından bir trajedinin konusu yapıldı. Bu performans, edebiyat cumhuriyetinin Louisiana'ya borçlu olduğu tek dramatik eserdir." 

Aynı yıl, beyaz adamlar, bir Kızılderili babanın kendini
yakmasından çok daha acımasız ve kindar,
ve çok daha az adil ve sevecen bir trajedinin konusunu oluşturdular. 
"Yaz boyunca, Cat Adası garnizonundan bazı askerler, orada komutanlık yapan Roux'ya saldırdı ve onu öldürdü. Onun
açgözlülüğü ve zalimliğinden bıkmışlardı. Onları kömür yakmada çalıştırdı, kömür ticareti yaptı ve önemsiz suçlar nedeniyle, birçoğunu, çıplak ve bataklıktaki ağaçlara bağlanmış halde, bütün geceler boyunca, misk kedilerinin
sokmalarına maruz bıraktı. Mobile civarındaki bazı İngiliz tüccarlara katılarak, Kızılderili topraklarından geçerek
Gürcistan'a ulaşma umuduyla yola çıktılar. O sırada kale civarında olan Choctaw'lardan bir grup, onları takip edip yakaladı. Biri kendini
yok etti; geri kalanlar New-Orleans'a getirildi, burada ikisi
tekerlek üzerinde kırıldı--diğeri, İsviçre Karrer alayına aitti, ülkesinin yasalarına göre, Fransa hizmetindeki İsviçre birliklerinin subayları tarafından takip edildi,
iki parçaya kesildi. Bir tür tabuta canlı canlı yerleştirildi,
ortasına iki çavuş bir kırbaç testeresi uyguladı. Bu adamların
aldığı tahriklere
hiçbir şekilde göz yummak akıllıca değildi."

Akadianların ülkelerinden çıkarılması; topraklarını ve mallarını ellerinden almaları; ev eşyaları ve çok azına sahip oldukları paraları dışında hiçbir şey götürmelerine izin vermemeleri; tarlalarını ve evlerini harap etmeleri ve çitlerini ateşe vermeleri, uygar insanın politika bahanesiyle zayıf ve savunmasızlara uyguladığı bir başka korkunç trajediydi. Bu, İngilizlerin insanlık dışı bir eylemiydi; bu zavallı dışlanmışların ve gezginlerin acıları
yazarımız tarafından anlatılıyor.

"Böylece yoksullaştırılmış bu insanlar, az sayıda ve farklı dönemlerde, güney eyaletlerinin kumlu kıyılarına, dillerini bilmedikleri,
kendi dillerini bilmeyen,
tavırları ve eğitimleri kendilerinden farklı, dinlerinden nefret ettikleri ve
kendileri için iğrenç hale getirilen bir halkın arasına atıldılar.
Kendilerine bu kadar zalimce davrananların ve onları tomahawk ve
kafa derisi yüzme bıçağı kullananlardan daha az vahşi bir düşman olarak
düşünenlerin dostları ve yurttaşları olarak.

"İngiliz sömürgecilerin torunlarının,
babalarının savaşın felaketleri altında çok acı çekenleri insanlık, nezaket ve
misafirperverlikle karşıladığını söylemeleri gerekir. Her eyalette Pensilvanya yasama meclisinin insani örneği
izlendi ve sömürge hazinesi acı çekenleri rahatlatmak için açıldı; ve özel hayırseverlik halk tarafından geride bırakılmadı. Ancak çok azı önerilen yardımı kabul etti ve kendilerine teklif edilen topraklara oturdu.

"Diğerleri, kendilerine düşmanca görünen kıyıdan batıya doğru kaçtılar - İngilizce konuşan herhangi birinin görüş alanından çıkana kadar dolaştılar. Güçlü sırtı geçtiler ve Kızılderililer arasında kışladılar. Pennsylvania'dan Georgia'ya kadar her koloninin kıyısına dağılmış, birleşmiş ve batı sularına güvenen dağılmış gruplar, lekesiz bayrağın dalgalandığı ve Mississippi'nin dalgalarının onları New Orleans'a getirdiği toprakları aradılar."

Egemen partiye karşı itici olan kişileri _nakletme_ uygulaması, Louisiana'da çok erken bir dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor ve göreceğimiz gibi, adaletin uygulanmasında favori bir süreç haline geldi. Kanun görevlilerine danışılmadan veya halkın medeni haklarına herhangi bir saygı gösterilmeden fiziksel güç kullanılmasının oldukça güçlü bir örneği 1759'da yaşandı. Bunu okuyucularımıza sunacağız. "Jamaika'dan bir Yahudi olan Diaz Anna, bir ticaret yolculuğu için New-Orleans'a geldi. Mart 1724'te çıkarılan bir fermanla, On Üçüncü Louis'in 13 Nisan 1615 tarihli fermanının Louisiana'ya kadar genişletildiğini gördük. İkinci ferman, Yahudilerin, Hıristiyan isminin düşmanları olarak, Louisiana'da ikamet etmelerine izin verilmeyeceğini ve fermana rağmen kalırlarsa, bedenlerine ve mallarına el konulacağını ilan etti: Rochemore, İsraillilerin gemisine ve yüküne el koydu. Kerlerec, muhafızları uzaklaştırmak için asker gönderdi ve gemiye bindirdi ve gemiyi Yahudilere iade ettirdi. Orada durmak için çok ileri gittiğini düşünerek, Rochemore'un sekreteri Belot'u ve ordonatörün
katıldığından şüphelendiği Marigny de Mandeville, de Lahoupe, Bossu ve diğer bazı subayları parti, tutuklanmış ve birkaç gün sonra
onları Fransa'ya göndermiş."

Şimdiye kadar bu eyaletin Fransa'nın egemenliği altında olduğunu ve
onun hükümeti altında durumunun giderek iyileştiğini gördük. Şimdi
ona yeni bir efendinin verileceği döneme, daha doğrusu
yeni bir efendiye verileceği döneme geliyoruz. Krallar böylece
toprakları ve halklarını, sanayilerini ve zenginliklerini diplomatik ticaret ve siyasi uzlaşmanın
konuları olarak kullanmışlardır. "3 Kasım
1763'te, Fransız ve İspanyol kralları arasında gizli bir
antlaşma imzalandı; buna göre birincisi, Mississippi'nin batı yakasında bulunan Louisiana eyaletinin bir kısmını,
New-Orleans şehrini ve üzerinde bulunduğu adayı ikincisine devretti." Bu devrin söylentileri sömürgecilere ulaştığında, en derin
sıkıntıyı yarattı; "İspanya'nın boyunduruğu altına girmekten" korkuyorlardı. Olayın resmi istihbaratı, 1764 Ekim'ine kadar alınmadı.
Kraldan, devredilen toprakların mülkiyetinin Katolik kralın valisine devredilmesi emri geldi. "Bu istihbarat
halkı en büyük dehşete düşürdü;" özellikle de onları eyaletin doğu kesimindeki akrabalarından ve arkadaşlarından uzaklaştırdığı ve onları yabancı bir hükümdara devrettiği için. Felaketi önlemek için toplantılar ve anma törenleri yoluyla her türlü çaba gösterildi.
Gerçek teslimat gecikti; ve eyaletin İspanya'ya devredilmesi talimatının verilmesinden bu yana iki yıl geçtiği için, devrin iptal edilebileceği umudu beslendi. 1766 yazında,
Don Ulloa'nın Havana'ya geldiği ve İspanya adına Louisiana'nın mülkiyetini ele geçirdiği istihbaratı alındı. Kısa süre sonra New Orleans'a
indi ve "sessiz bir saygıyla" karşılandı. Yetkilerini
göstererek reddetti ve tabii ki ülkenin mülkiyetini
almayı erteledi. 1768'de konsey, Don Ulloa'nın yetkilerini ortaya koyması veya eyaletten ayrılması konusunda ısrar etti; o da ikincisini seçti ve Havana'ya, oradan da İspanya'ya yelken açtı. Ertesi yıl, İspanya'dan farklı bir mizaca sahip bir vali, büyük bir askeri güç ve büyük miktarda silah ve mühimmatla birlikte gönderildi. 24 Temmuz'da, Don Alexander O'Reilly sete çıktı. "Yerliler hemen kendisine hizmet edecek üç beyefendi seçmeye karar verdiler ve ona Louisiana halkının koloniyi terk etmeye kararlı olduğunu ve kendisinden başka bir iyilik isteyemeyeceğini, kendilerini ve eşyalarını
götürmeleri için iki yıl süre vereceğini bildirdiler." O'Reilly, milletvekillerini büyük bir nezaketle karşıladı; kolonicilerin çıkarlarını destekleme arzusunu dile getirdi ve insanları memnun edeceğini düşündüğü her şeyi söyledi. Bu sırada İspanyol silahları şehre ulaşmamıştı; 16 Ağustos'ta demir attı. 18'inin öğleden sonra İspanyollar karaya çıktı; Fransız bayrağı indirildi ve İspanyol bayrağı meydanın ortasında dalgalanırken görüldü. Bu olayları anlatırken bu kadar özel olduk çünkü bunlar askeri şiddetin habercisiydi, _o gün için bile_ şaşırtıcıydı ve hükümete karşı açık bir hoşnutsuzluk ve muhalefet vardı; çünkü bazı plantasyon sahipleri O'Reilly'nin gelmesiyle silaha sarılmıştı. O'Reilly'nin yönetiminin ilk icraatlarından biri New-Orleans sakinlerinin nüfus sayımını yapmaktı. Toplam nüfus 3190'dı, her yaştan, cinsiyetten ve renkten; bunlardan 1902'si özgürdü; 1225'i köleydi ve 60'ı evcilleştirilmiş Kızılderiliydi; ev sayısı 468'di; tüm eyalette sadece 13.538 kişi yaşıyordu.

Eyaletin devrinin en büyük
hoşnutsuzluğu yarattığını gördük; ve O'Reilly'nin gelişi genel bir
felaket olarak kabul edildi. Transfer, sömürgecilerin gücündeki tüm araçlarla engellendi ve direnildi. Don Ulloa emrindeki kuvvetle görevini yerine getirmeye cesaret edememiş olsa da,
yine de "kaleler inşa etmeye ve içlerine asker yerleştirmeye" koyuldu.
Diğer yandan, halk tarafından direniş planları düşünüldü;
ve Batı Florida'daki İngiliz komşularından yardım istendi;
ve gördüğümüz gibi, 1768 sonbaharında Don Ulloa uzaklaştırıldı.
Bu kısa geriye dönüp bakıldığında, sömürgecilerin O'Reilly'nin gelişiyle ilgili
huyları anlaşılacak ve onun
işlemleri için bir anahtar görevi görecektir. Korkaklık ve tereddütle hiçbir şey kaybetmemeye karar verdi. Askeri despotluğun pervasız gururu ve dizginlenemeyen tutkuları içinde, insanların sinirli duygularını yatıştırmaya veya güvenlerini kazanmaya veya korkularını yatıştırmaya çalışmayı küçümsedi. Kılıcın gücünden başka hiçbir güce güvenmemeye ve askeri bir komisyondan başka hiçbir otoriteye saygı duymamaya alışmıştı. Ona göre _yasa_ bir hor görme konusuydu ve vatandaşların veya tebaanın medeni hakları boş bir masaldı. Silahları ve cephaneleriyle beş bin askerine baktı ve orada hükümetini sürdürmek için saygı duyulacak veya kullanılmaya tenezzül edilecek tek gücü gördü. Bu tür ilkeler onu umutsuz bir şiddet yoluna sürükledi veya sürükledi, o zamanlar yasalar hükümeti veya herhangi bir medeni hak iddia eden hiçbir ülkede buna benzer bir şey yoktu. Biz onun işlemlerini tarihçimizin dilinden anlatacağız. "Ağustos ayının son günlerine doğru halk, komiser ve ordonatçı Foucault, üst konseyin iki üyesi De Noyant ve Boisblanc, başsavcı La Freniere ve kralın matbaası Braud'un tutuklanmasıyla alarma geçti. Bu beyler O'Reilly'nin leve'sine katılırken, O'Reilly onlardan bitişikteki daireye girmelerini istedi, orada kendilerini hemen süngüleri sabitlenmiş bir el bombacıları grubuyla çevrili buldular, komutanları onlara kralın esirleri olduklarını söyledi. İlk ikisi kendi evlerine götürüldü ve orada bir muhafız bırakıldı: diğerleri kışlada hapsedildi.

"On iki kişinin örnek olarak gösterilmesi kararlaştırılmıştı; ordudan iki, barodan eşit sayıda kişi; dört plantasyon sahibi ve aynı sayıda tüccar. Buna göre, birliğin subayları olan Marquis ve De Noyant; başsavcı La Freniere ve Doucet (avukatlar), Villere, Boisblanc, Mazent ve Petit (plantatörler) ve John Milhet, Joseph Milhet, Caresse ve Poupet (tüccarlar) seçilmişti.

"Birkaç gün içinde Marquis, Doucet, Petit, Mazant, iki Milhets, Caresse ve Poupet tutuklandı ve hapsedildi.

"Almanya kıyısındaki çiftliğinde bulunan Villere, hedeflenen kurbanlardan biri olarak işaretlenmişti; ancak şehrin dışında olması tutuklanmasını daha az kolaylaştırdığından, tutuklulardan birinin güvence altına alınmasıyla serbest bırakılmasına karar verilmişti. Yaklaşan tehlikeden haberdar edilmişti ve Manshac'ta dalgalanan İngiliz bayrağının korumasını arayarak güvenliğini sağlaması tavsiye edilmişti. Atması gereken adımı düşünürken, Fransız birliklerinin komutanı Aubry'den bir mektup aldı; tutuklanacak hiçbir şeyi olmadığına dair güvence veriyor ve şehre geri dönmesini tavsiye ediyordu. Kaçmaya karşıydı, çünkü bu suçluluk duygusunu ima ederdi, Aubry'nin tavsiyesine boyun eğdi ve New-Orleans'a geri döndü; ancak kapıdan geçerken, muhafızları komuta eden subay onu tutukladı. Hemen sette bekleyen bir firkateynin güvertesine alındı. Bunu duyan hanımı, La Chaise'in eski komiser ve ordonatörün torunu olan
bir kız aceleyle şehre
geldi. Teknesi firkateyne yaklaştığında, selamlandı ve
gitmesi emredildi. Kendini tanıttı ve kocasına kabul
istedi, ancak kaptanın kıyıda olduğu ve tutukluyla hiçbir iletişim
olmaması yönünde emir bıraktığı için onu göremediği söylendi. Villere karısının sesini tanıdı ve onu
görmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti.
Reddedilmesi üzerine, bir mücadele başladı ve muhafızlarının süngüleriyle
delinerek düştü. Kanlı gömleği tekneye
atıldı ve hanıma artık bir eş olmadığını duyurdu;
ve bir denizci tekneyi firkateyne bağlayan ipi kesti.

"O'Reilly'nin değerlendiricileri tutuklulara karşı tanıklığı dinledi ve kaydetti ve onları savunmaları için çağırdı.

"Savcılık, birinci partida'nın yedinci başlığının birinci yasası olan on birinci Alfonso'nun bir yasasına dayanıyordu ve krala veya devlete karşı herhangi bir ayaklanmayı kışkırtanlara veya özgürlüklerini veya haklarını genişletme bahanesiyle silaha sarılanlara ve onlara herhangi bir yardımda bulunanlara karşı ölüm cezası ve mallara el konulmasını kınıyordu.

"Foucault, Fransa kralının eyaletteki komiser generali ve ordonatörü karakteri dışında hiçbir şey yapmadığını ve resmi davranışlarını yönlendiren sebeplerden yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu savundu. Savunması kabul edildi; ancak serbest bırakılmadı; ve birkaç gün sonra Fransa'ya nakledildi.

"Brand, kendisinin Louisiana'daki Fransa kralı
matbaası olduğunu ileri sürerek benzer bir savunma yaptı. Kendisine yöneltilen tek suçlama,
plantasyon sahiplerinin ve tüccarların üst konseye verdiği dilekçeyi basmış olması ve bu kurumdan Ulloa'nın yetkilerini göstermesini veya ayrılmasını talep etmesini istemesiydi.
Ofisi gereği, ordonnateur'un matbaasına gönderdiği her şeyi
basmak zorunda olduğu sonucuna vardı; ve o memurun dilekçeyi
basma emrini gösterdi. İtirazı kabul edildi ve serbest bırakıldı.

"Diğer tutuklular da yargılandıkları mahkemenin yargı yetkisini reddettiler: itirazları reddedildi. Şimdi suçlandıkları gerçekleri reddettiler, eğer gerçekleşirlerse bunu Fransa bayrağı eyalette hala dalgalanırken yaptıklarını ve o krallığın yasalarının imparatorluklarını orada koruduğunu ve bu nedenle gerçeklerin İspanya yasalarına aykırı bir suç oluşturmadığını; Louisiana halkının iki hükümdarın boyunduruğuna dayanamayacağını; O'Reilly'nin karakterini ve yetkilerini onlara bildirene kadar sömürgecilerin itaatini veya saygısını kazanamayacağını; Katolik kralın onlara korumasını sağlayana kadar onların bağlılığına güvenemeyeceğini ileri sürdüler.

"İlk başta altı tutukluya karşı kanunun en katı şekilde uygulanmasına karar verilmişti; ancak Villere'in ölümü üzerine sadece beşine karşı bunun yeterli olduğuna karar verildi. İspanya'nın, aynı eyleme ilişkin iki tanık tarafından değil, destekleyici koşullara sahip bir tanık tarafından
kanıtlandığında, kanun tarafından kınanandan daha az ağır bir cezanın verilmesine izin veren hukuku.--Buna göre, De Noyant, La Freniere, Marquis, Joseph Milhet ve Caresse aleyhine iki tanık getirildi.
Bunlar mahkûm edildi; ve O'Reilly, değerlendiricisinin tavsiyesi üzerine, onları asılmaya mahkûm etti ve mal varlıklarına el konulmasını ilan etti.

"Toplumun her kesiminden kişiler, O'Reilly'yi, kraliyet affı istenene kadar cezasının infazını ertelemeye veya ertelemeye ikna etmek için en içten ve acıklı ricalarda bulundu. O acımasızdı; elde edilebilecek tek hoşgörü, idam yerine kurşuna dizilerek idam edilmesiydi. Bu değişiklikle, ceza 28 Eylül'de infaz edildi.

"O günün sabahı, şehrin her kapısı ve noktasındaki muhafızlar iki katına çıkarıldı ve kimsenin içeri girmesine izin verilmemesi emri verildi. Tüm birlikler silah altındaydı ve sokaklarda yürüyüşe geçtiler veya set boyunca ve meydanda savaş düzenine girdiler. Halkın çoğu kırsala kaçtı. Öğleden sonra saat üçte, kurbanlar güçlü bir muhafız eşliğinde kışlanın önündeki küçük meydana götürüldüler, kazıklara bağlandılar ve bir tüfek patlamasıyla şehirde kalan az sayıdaki kişiye, arkadaşlarının artık olmadığını duyurdular. "İktidardaki adamların yargıcı olan gelecek nesiller, bu eylemi
kamuoyunda lanetlenmeye mahkûm edecektir. Hiçbir zorunluluk gerektirmiyordu, hiçbir politika bunu haklı çıkarmıyordu. Ulloa'nın davranışı, sakinlerin başvurduğu tedbirleri
tetiklemişti. Yaklaşık iki yıl boyunca, eyalette şüpheli bir otoritenin hayaleti olarak dolaşmıştı. Kolonicilerin, kendi topraklarının yabancı bir prense devredilmesini
önleme çabaları, kendi topraklarına olan bağlılıklarından kaynaklanıyordu ve Katolik kral, onların davranışlarını
kendisine olan gelecekteki bağlılıklarının bir teminatı olarak görmeliydi.
Ülkelerinin daha yeni bölündüğünü ve bir kısmının
Büyük Britanya'nın egemenliğine katıldığını görmüşlerdi; arkadaşlarından ve akrabalarından
ayrılmalarına hayıflanmışlardı; ve daha sonra, onların rızası olmadan yabancılaştırılacak ve
yabancı bir boyunduruğa tabi tutulacaklardı. Birkaçının dikkatsizliği bir özür gerektirdiyse, ortak talihsizlik bunu sağladı.

"Birkaç hafta sonra, kalan altı tutukluya karşı açılan dava sona erdi. Sadece bir tanık, herhangi birine karşı ifade verdi ve tanıklığı doğrulayan koşullar, Boisblanc'ın ömür boyu hapse mahkûm edilmesine karar verdi; Doucet, Mazent, John Milhet, Petit ve Poupet, çeşitli yıllara mahkûm edildi. Hepsi Havana'ya götürüldü ve Moro Kalesi'nin zindanlarına atıldı."

O'Reilly, öfkesini çeken ve gururunu rencide eden kişilere karşı bu kanlı intikamdan memnun değildi. Bir vücut halindeki "Üstün Konsey" onun gücüyle yere serilmeliydi.

"O'Reilly'nin 21 Kasım'daki bildirisi, onlara, son duruşmalarda alınan kanıtların, üst konseyin önceki iki yıldaki isyandaki rolünün ve liderleri teşvik etmede kullandığı etkinin tam kanıtını sağladığını, halkın egemene olan sadakat ve bağlılığını korumak için elinden gelenin en iyisini yapmak yerine, bu mahkemeyi ortadan kaldırmanın ve Louisiana'da, uzun süredir Katolik kralın Amerikan kolonilerini mükemmel bir huzur, memnuniyet ve bağlılık içinde tutan İspanya yasalarının öngördüğü o yönetim biçimini ve adalet uygulama biçimini kurmanın gerekli olduğunu duyurdu." Bu askeri kahramanlıklardan bir yıl sonra, O'Reilly Avrupa'ya geçiş yaptı. Peki, kraliyet efendisi İspanya Kralı, yeni edindiği tebaasının yaşamlarına ve özgürlüğüne yönelik bu tür saldırılar için ne dedi? Bize tek bir kısa paragrafta şöyle deniyor: "Charles III. O'Reilly'nin davranışlarını onaylamadı ve Cadiz'e ayak bastığında mahkemeye çıkmasını yasaklayan bir emir aldı." Eh, bu onun davranışlarının onaylanmadığı ve yeni onurlar ve güçlerle ödüllendirilmediği bir şeydi. Bazı _hükümdarlar_ bunu yapmış olabilir.

Bu üzücü ve utanç verici sahnelerden geçip, devrimimizin olduğu döneme gelene kadar Tarihimizde özel olarak ilgi çekici hiçbir şey bulamayız. 1778'de Louisiana halkı, Amerikan Cumhuriyeti'nin bir üyesi olacakları konusunda onları uyaracak bir kehanet vizyonuna sahip olmasa da, bize karşı dostça bir tavır hissettiler ve bunu gösterdiler ve o zamanlar bağımsızlığımız için devam eden mücadelede bize etkili bir yardımda bulundular.

"Ocak ayı boyunca, Yüzbaşı Willing New-Orleans'a ikinci bir ziyarette bulundu. Oliver Pollock artık açıkça Amerikalıların temsilcisi olarak hareket ediyordu ve Galvez'in desteğiyle, şimdi ve sonraki dönemlerde, onlara kraliyet hazinesinden yetmiş bin doların üzerinde yardımda bulundu. Bu sayede, Virginia milislerinin Mississippi'de işgal ettiği mevkiler ve Pennsylvania eyaletinin sınır sakinleri silah ve mühimmatla donatıldı."

Artık tek bir halk olduğumuza ve Bağımsızlığımız Louisiana'nın bağımsızlığını sağladığına göre, çıkarlarımız ve ortak refahımız açısından olduğu gibi, sevgilerimizde de bizi daha da yakınlaştırabilecek her tanıklığı hatırlamak memnuniyet verici. Ayrıca unutulmaması gereken bir Amerikan girişimciliği ve yiğitliği örneği sunmaktan da memnuniyet duyuyoruz.

"Detroit'teki İngiliz karakolunda komutanlık yapan Albay Hamilton, bu yıl çoğunluğu Kızılderililerden oluşan yaklaşık altı yüz adamla birlikte Wabash'taki Vincennes'e geldi ve Kaskaskia'ya ve Ohio'dan Fort Pitt'e ve Virginia'nın arka yerleşimlerine kadar bir sefer düzenlemeyi amaçlıyordu. Albay Clark, Vincennes'ten Kaskaskia'ya gelen bir tüccardan, Hamilton'un bahara kadar sahaya çıkmayı planlamadığını, kuvvetlerinin çoğunu Ohio'yu kapatmak veya sınır yerleşimcilerini taciz etmek için gönderdiğini, Vincennes'te sadece altmış asker, üç top ve birkaç fırdöndünün bulunduğunu duydu. Yaklaşan tehlikeyi önlemek için uygun fırsatı
artırmak için hemen karar alındı; ve Clark buna göre, iki dört pounder ve dört fırdöndünün monte edildiği küçük bir kadırga gönderdi, üzerine bir bölük asker koydu ve Wabash'a doğru yolunu takip edip Vincennes'in birkaç mil aşağısına demir atıp hiçbir şeyin geçmesine izin vermedi. Şimdi yüz yirmi adamla, komuta edebileceği tüm kuvvetle birlikte oturdu ve Vincennes'e doğru yürüdü. Vincennes civarındaki Wabash'ın alçak arazilerini geçmek için beş gün geçirdiler,
altmış gün vahşi doğayı geçtikten sonra, birkaç gece boyunca göğüslerine kadar suda yürüdüler. Aniden kasabanın önünde belirip, şaşırttılar ve ele geçirdiler. Hamilton bir süre kaleyi savundu, ancak sonunda teslim olmaya zorlandı."

Şimdi Louisiana Tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri ile doğrudan iletişiminin ve ticaretinin başladığı bir döneme yaklaşıyoruz; ve bu andan itibaren bizim için büyük ve büyüyen bir ilgi nesnesi haline geldi.
Bu ilişkinin başlangıcı benzersiz bir karakterdedir ve benzersiz bir adresle yürütülmüştür.

"Mississippi üzerinden Amerika Birleşik Devletleri ile New-Orleans arasında ticari bir ilişkinin temeli atıldı, bu bugüne kadar çok az kesintiyle devam etti ve muazzam bir dereceye kadar arttı; ve gelecekteki boyutu için hayal gücü
zorlukla herhangi bir sınır düşünebilir. Şimdiye kadar, Mississippi'ye
çıkan batılı insanların tekneleri, onlarla karşılaşan
ilk İspanyol subayı tarafından tutuklanıyordu; ve her durumda müsadere
ediliyordu; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile İspanyollar arasındaki tüm iletişim kesinlikle yasaktı. Ara sıra, Natchez bölgesine yerleşmek isteyen bir göçmen, kişisel ricaları ve arkadaşlarının
istekleri sayesinde, ailesi, köleleri, tarım
malzemeleri ve mobilyalarıyla birlikte yerleşmek için izin verilen bir arazi parçası elde ediyordu. Muazzam bir vergi ödemeden
satmak için hiçbir şey getirmesine izin verilmiyordu. Beklenmedik bir olay
bu konuda işlerin gidişatını değiştirdi.

"Düzenli bir ticaret fikri ilk olarak, son savaşta bir subay olarak üstün hizmet vermiş ve adı batının yıllıklarında diğerleri kadar belirgin olan General Wilkinson tarafından
tasarlandı. Buna, günümüzde Doğu ve Batı Feliciana, Washita ve White Nehri ve Arkansas'ın bugünkü topraklarının diğer akarsuları olarak bilinen Louisiana eyaletinin o kısmına birkaç bin Amerikan ailesinin yerleştirilmesi için bir plan eklemişti. İspanyol hükümetine yaptığı bu hizmetler karşılığında, her yıl Meksika pazarına önemli miktarda tütün sokma ayrıcalığını elde etmeyi umuyordu.

"Planını uygulamak amacıyla Wilkinson, tütün, un, tereyağı ve pastırma macerasıyla Mississippi'ye indi. Teknesi dere boyunca New-Orleans'a doğru yüzerken Natchez'de durdu, eski yerdeki komutan, Miro'nun böyle bir adım atmasının, kendisiyle barış içinde olan bir ulusun general subayına biraz hoşgörü göstermek isteyebileceği endişesiyle tekneyi ele geçirmekten vazgeçirildi - özellikle de tekne ve sahibi New-Orleans'a doğru ilerliyordu ve orada onlara uygun gördüğü şekilde davranabilirdi. "Wilkinson nehirdeki bir plantasyonda durduktan sonra, tekne ondan önce şehre ulaştı. Sete yaklaştığında, hemen bir muhafız gemiye gönderildi ve vergi memurları, Wilkinson'ı tanıyan ve Miro üzerinde bir miktar nüfuzu olan bir tüccar, Navarro'nun atacağı adımın tatsız sonuçlar doğurabileceğini; Kentucky halkının, İspanyolların Mississippi'de seyredenlerin tüm mallarına el koyma davranışlarından zaten çok
öfkelendiğini ve bu sistem takip edilirse, Kongre'ye rağmen, muhtemelen nehrin seyrini zorla
açmak için kendileri bir yol bulacağını söyledi. Aynı zamanda, generalin tüm batılı insanları kışkırtabilecek kişiler arasında çok popüler bir karakter olduğu ve muhtemelen, kendisinden önce bir tekne gönderip, tekneyi ele geçirmesinin, Birleşik Devletler hükümetine döndükten sonra,
ülke halkının zihinlerini etkileyebilmek için; ve onları istediği noktaya
getirdikten sonra, onları liderleri olarak seçmeye ikna etmek ve ülkeye yayılarak, Louisiana'nın bir yerinden diğerine ateş ve yıkım taşımak için.

"Bunun üzerine, Miro, Navarro'ya muhafızların
gönderilmesini istediğini bildirdi. Bu yapıldı; ve Wilkinson'ın arkadaşının
gemiyi devralmasına ve kargoyu herhangi bir vergi ödemeden
satmasına izin verildi.

"Miro ile ilk görüşmesinde, Wilkinson, arkadaşının kendisine verdiği karakterden, bir tekne dolusu tütün, un, vb. gibi
önemsiz bir maceraya karışmış gibi görünerek
sevgili görünmemek için,
kargonun Kentucky'deki birkaç vatandaşına ait olduğunu ve New-Orleans'a yaptığı ziyaretten sömürge hükümetinin
huyunu denemek istediklerini söyledi. Dönüşünde, ABD hükümetine, gözü önünde atılan adımları bildirebilirdi; böylece, gelecekte uygun önlemler alınabilirdi. Kendisine gösterilen ilgi ve saygıyı ve tekneye bakmasına izin verilen
tüccara gösterilen iyiliği minnettarlıkla kabul etti;
eğer talimatı buysa, gemiyi ve yükü ele geçirmekten kaçınarak, malikin kendisini mahkemenin öfkesine maruz bırakmasını istemediğini ve koşullar gerektirdiğinde bunlardan ayrılma yetkisinin olmadığını ekledi.

"Miro, bu konuşmadan, Wilkinson'ın amacının bir kopuşu önlemekten ziyade bir kopuş yaratmak olduğunu varsaymıştı. Gittikçe daha fazla endişelendi. Özellikle Georgia eyaletinin komisyon üyeleri ülkeyi talep etmek için Natchez'e geldiğinden beri, iki veya üç yıl önce, suyun her yükselişinde bir istila olacağından korkuyordu; Ohio'da birkaç teknenin birlikte görüldüğüne dair söylenti, endişelerini
artırmaya yetiyordu. Wilkinson ile bir sonraki görüşmesinde, batılı insanların karakteri, sayısı ve eğilimleri hakkında daha fazla bilgi edindikten ve talimatlarıyla tutarlı olarak hangi önlemleri alabileceğini kafasında evirip çevirdikten sonra, daha fazla talimat alana kadar, vatandaşlarının Louisiana'yı işgal etmesini engellemek için Wilkinson'a bir umut vermekten daha iyi bir şey yapamayacağı sonucuna vardı. General, Eylül ayında Philadelphia'ya doğru yola çıktı."

1788'de, mütevelli Don Martin Navarro, eyaleti terk ederek İspanya'ya gitti ve
kral'a gönderdiği son mesajda
onun sağduyulu olduğunu inkar edemeyiz. "Navarro'nun krala son mesajı, bakanın emriyle, İspanya'nın, Atlantik'teki geç İngiliz eyaletlerinin kurtuluşundan dolayı Amerikan kolonilerinde yakalanma tehlikesiyle ilgili hazırladığı bir anıttı. Bu belgede, Birleşik Devletler'in hırsı ve fetih arzusu üzerinde çok duruyor; görüşlerinin Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar bir toprak uzantısı olduğunu belirtiyor; ve İspanya'nın yaklaşan tehlikeyi durdurmak için en uygun yol olarak, emeklilik maaşları ve ticari ayrıcalıkların verilmesi yoluyla batı ülkesinin parçalanmasını öneriyor. Ona göre, bunu gerçekleştirmek çok zor değildi. Bu nedenle, girişim şiddetle tavsiye edildi, çünkü
başarı İspanya'nın gücünü büyük ölçüde artıracak ve Birleşik Devletler'in batıya doğru ilerlemesini sonsuza dek durduracaktı.

"İspanya Kralı'nın, bu dönemde, Kentucky'de, Birleşik Devletler'in vatandaşlarını görüşlerine girer. O bölgenin halkı, bu yıl, ikinci bir kongrede bir araya geldi ve şikayetlerinin giderilmesi için kongreye bir dilekçe verme konusunda anlaştılar - bunların başlıcası, Mississippi'nin tıkanmasıydı. Kongrenin müdahalesinin elde edilemeyeceği veya sonuçsuz olabileceği endişesiyle, hiçbiri genel olarak onaylanmayan birkaç çare
den bahsedildi; halk, en az beş partiye bölünmüştü ve hepsinin farklı, hatta zıt görüşleri vardı.

"Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı ve onlarla bağlantısı olmayan, İspanya ile bir
antlaşma
ya girecek yeni bir cumhuriyetin kurulmasıydı.

"Diğer bir taraf, ülkenin Louisiana eyaletinin bir parçası olmasını ve İspanya yasalarının kabulüne
boyun eğmesini istiyordu.

"Üçüncüsü İspanya ile savaş ve New-Orleans'ın ele geçirilmesini istiyordu.

"Dördüncü plan, savaşa hazırlık gösterisi yaparak, Madrid kabinesinden ısrarla reddettiği şeyi zorla almak için kongreyi ikna etmekti.

"İkincisi kadar doğal olmayan sonuncusu, Fransa'dan Louisiana'nın geri alınmasını ve Kentucky'ye korumasını
sağlamasını istemekti."

Don'un öngördüğü kötülükleri önleme planının
tamamen hayal ürünü olduğunu düşünüyoruz; ancak yazarımız buna daha fazla inanıyor ve
"İspanya Kralı'nın bu dönemde, Kentucky'de, kendi görüşlerini kabul etmeye hazır Birleşik Devletler vatandaşları bulmasının
zor olmayacağına" inanıyor. Bunun bir hata olduğuna inanıyoruz. Mississippi'nin
kapatılması, onların yakındığı bir şikayetti. Ancak, bu konuların batı ülkemizde çalkantılı olduğu dönemde, eyaletlerimizin eski konfederasyonun zayıf ve etkisiz bağları tarafından bir arada tutulduğu, bu bağların altında eyalet bencilliğinin ve eyalet gururunun, şimdi _eyalet hakları_ olarak adlandırılan, Birliğin büyük ve genel çıkarlarına üstün geldiği; ve daha zayıf üyelerin ihmal edildiği, her bir parçaya eşit özen ve koruma sağlayacak bir denetim, üstün federal güce sahip olmadıkları özel dikkatimizi çekmeye değer. Yazarımız açıkça, "Kongre'nin gücünün etkisizliğinden en çok şikayet edilen yer, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmıydı." diyor. Batı'nın şu anki gücü ve refahı, "daha mükemmel birliğimizin" meyveleridir ve batının bilgeliği ve minnettarlığı, onu sonsuza dek o Birliğin dostu ve desteği yapacaktır. Şimdi, Louisiana Tarihi'nde daha sonra belirgin hale gelen ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için tanıdık olan Baron de Carondelet ile tanışıyoruz. Eyalet valisi olarak atandı ve 1792'de görevine başladı. "Louisiana halkının sempatisi ve tarafgirliği, özellikle New-Orleans'ta olmak üzere Fransız vatanseverlerin lehine güçlü bir şekilde kendini göstermeye başladı." Baron, özellikle Fransa'nın yerlisi olduğu için, "monarşik hükümete karşı aşırılıkları sınırlamanın" görevi olduğunu düşündü. Tiyatroda "belirli savaş danslarının ve devrimci havaların" sergilenmesini durdurarak başladı. Daha sonra, popüler doktrinlere olan artan eğilimi bastırmak için daha güçlü önlemler almanın gerekli olduğunu düşündü ve ülkenin _geleneğine_, New-Orleans _ortak hukukuna_ veya daha doğrusu valilerinin yasasına, herhangi bir yargılama veya kınama olmaksızın _iğrenç kişileri_ _göndermeye_ başladı. Altı kişinin tutuklanıp kaleye hapsedilmesini sağladı ve kısa bir süre sonra "onları Havana'ya gönderdi ve orada on iki ay tutuklu kaldılar." Bu, hoş olmayan veya sorunlu insanlardan kurtulmanın çok hoş bir askeri yöntemi olabilir - özet tutuklama - kale - gemi ve sürgün; ancak bunu özgürlük ve hukuk kavramlarımızla uzlaştıramayız.

Bilinen konular olduğu üzere, _Genet_'nin bu dönemdeki planlarını ve Baron'un onları yenmek için yaptığı işlemleri atlıyoruz. - Baron ayrıca, "Batı halkının Birlikten ayrılması için en sevdiği planı" büyük bir sebatla takip etti ve Birleşik Devletler ile İspanya arasındaki antlaşmanın onaylanmasından sonra da bunu yapmaya devam etti. Baron'un temsilcisi olan _Power_'ın, batı halkının eğilimleri hakkında yaptığı rapor, onun
tasarımı için tamamen elverişsizdi. Ancak, Birleşik Devletler'in hak sahibi olduğu görevlerin teslimatını çeşitli bahanelerle geciktirdi; hala ayrılığı göz önünde bulunduruyordu. Bu amacı gerçekleştirmek için yaptığı işlemler ayrıntılıdır ve ilgiyle okunacaktır. Söylemeye gerek yok ki, girişimine hiçbir başarı ışığı
parlamadı. Kötülüğün aktif ajanı olan Power, Louisville'de katran ve tüyle kaplanmaya çok yaklaştı ve daha sonra Detroit'te General Wilkinson tarafından tutuklandı. Baron, Wilkinson ona "Kentucky halkının, İspanya ile bir kopuş durumunda New-Orleans'ı almak için on bin kişilik bir ordu kurmayı teklif ettiğini" söylediğinde, Batı'nın eğilimlerine ilişkin yaptığı büyük yanlış hesaplama karşısında gözlerini şaşkınlıkla açmış olmalı.

Yazarımız, Louisiana'nın İspanya tarafından Fransa'ya ve ardından Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin özlü bir hesabını veriyor. Fransa adına, bu son devrin gerçekleştirildiği müzakereci M. Marbois'ti ve onun çalışması, bu olağanüstü işlemin ilginç ayrıntıları için en tatmin edici
yetkidir. İşlemin genel karakteri ve satın alma şartları yeterince biliniyor; ancak M. Marbois, müzakerelerin bazı sırlarını ve ilk konsülün bu değerli toprakları edinir edinmez ondan ayrılmaya iten sebepleri açıklıyor. Bunlara kısaca değineceğiz.

1763'te Fransa'nın Louisiana'yı İspanya'ya devretmesi, gördüğümüz gibi, yalnızca o eyaletin sakinleri arasında şiddetli bir hoşnutsuzluğa neden olmakla kalmadı, aynı zamanda Fransa'nın tüm denizcilik ve ticaret şehirlerinde politik olmayan ve zararlı olarak kabul edildi; ve koloniyi geri alma yönünde genel bir istek hakim oldu. Bu, Madrid sarayıyla konuyla ilgili bir müzakereyi yenilemek için gecikmeyen Bonaparte'ın gözünden kaçmadı; ayrıca İngiltere'nin gücünün asla aklından çıkmadığı bir azalmayı da göz önünde bulunduruyordu. Marengo'nun zaferiyle elde ettiği üstünlükten yararlanarak, Barış Prensi'ni Louisiana'yı Fransa'ya geri vermeye
kolayca ikna etti. Bu, Ekim 1800'de yapılan bir antlaşmayla yapıldı. Teslimin altı ay sonra yapılması
şart koşuldu. 21 Mart 1801 tarihli antlaşma bu düzenlemeleri yeniledi; ancak Louisiana bir süre daha İspanya egemenliği altında kaldı. Birleşik Devletler ile Fransız Cumhuriyeti arasındaki
farklılıklar, 30 Eylül 1800'de Paris'te yapılan bir
konvansiyonla sona erdirildi; ve ertesi gün İspanya ile yukarıda belirtilen antlaşma St. Ildephonso'da sonuçlandırıldı. Fransa ile İngiltere arasındaki savaş devam ederken, Louisiana'nın Fransa'ya devri kamuoyuna açıklanmadı; ayrıca mülk edinilmedi. Bu zorluk bir süre ortadan kalkmadı. Ekim 1801'de Londra'da barışın ön hazırlıkları imzalandı ve ardından Mart 1802'de Amiens antlaşması imzalandı. Sonraki Eylül ayında General Victor, Louisiana'nın genel valisi olarak atandı; ve vali Laussat, Ocak ayında New-Orleans'a yelken açtı.

Eyaletin Fransa'ya geri verilmesi, Birleşik Devletler'de büyük bir huzursuzluk ve
telaş yarattı. Mississippi'nin serbest dolaşımı her geçen gün daha da önemli hale geldi ve Fransızların İspanyollar kadar barışçıl komşular
bulunmayacağı endişesi oluştu. Herkes
Amiens'in samimiyetsiz barışının kısa ve tedirgin varlığını
hatırlıyor. Savaşın yeniden başlaması kaçınılmazdı ve Amerikan
kabinesi böyle bir durumda Fransa'nın Louisiana'nın işgalini erteleyeceğini
düşündü. Bu durumun, New-Orleans'taki depozito ve nehrin dolaşımı konusunda Fransa ile bir anlaşmaya varılması için haklı olarak elverişli olduğu düşünüldü. Bay Monroe bu amaçla o ülkeye gönderildi, bakanımız Bay Livingston aylardır bu konuyu takip ediyordu; onun girişimleri çok az veya hiç ilgi görmedi. Senatomuzdaki tartışmalar, Bay Ross'un önerisi üzerine; o zamanlar
anlaşmayla asla kazanılamayacağına inanılan şeyi silah zoruyla alma olasılığı da unutulmadı. 1803 baharında, Fransa ile İngiltere arasında savaş açıkça kaçınılmazdı; ve Bonaparte, bu durumda Louisiana'nın düşmanının insafına kalacağını biliyordu. Hemen bu eyaletle ilgili politikasını değiştirmeye ve onu İngiltere'den kurtarmanın tek yolu olarak ondan ayrılmaya karar verdi. 10 Nisan 1803'te, tasarısını uygulamaya başladı ve iki danışmanını yanına çağırdı ve onlara "özellikle siyasi meselelerde gösterdiği o şiddet ve tutkuyla" hitap etti. Louisiana'nın tam değerini bildiğini ve kaybedilmesine neden olan hatayı onarmak istediğini söyledi - "birkaç satırlık bir anlaşmanın onu bana geri kazandırdığını ve onu geri kazandığımda onu kaybetmeyi beklemem gerektiğini" söyledi. Birleşik Devletler'e vereceği güce bakarak şöyle dedi: "Ama eğer benden kaçarsa, bir gün, onu benden almamı isteyenlere, onu teslim etmek istediklerimden daha pahalıya mal olacak." Meksika Körfezi'ndeki deniz gücü ve Louisiana'yı ne kadar kolay alabilecekleri hakkında birkaç yorumdan sonra şunları ekledi;--

"Onu Birleşik Devletler'e devretmeyi düşünüyorum. Onu onlara devrettiğimi söyleyemem, çünkü henüz bizim elimizde değil.
Ancak, düşmanlarımıza en ufak bir zaman bırakırsam, dostluğunu aradığım cumhuriyetçilere sadece boş bir unvan devredeceğim. Onlar benden sadece Louisiana'da bir kasaba istiyorlar,
ama ben koloniyi çoktan tamamen kaybetmiş olarak görüyorum ve bana öyle geliyor ki, bu büyüyen gücün elinde, onu korumaya çalışmaktansa, Fransa'nın politikası ve hatta ticareti için daha yararlı olacak."

Danışmanlar görüşlerinde zıtlıklara sahipti, her biri kendi sebeplerini genişçe açıkladı. İlk konsül soruyu hemen karara bağladı; hemen şöyle dedi:

"Kararsızlık ve müzakere artık mevsiminde değil. Louisiana'dan vazgeçiyorum. Sadece New Orleans'ı değil, hiçbir çekince olmaksızın tüm koloniyi
terk edeceğim. Terk ettiğim şeyin bedelini biliyorum ve bu eyalete verdiğim önemi yeterince kanıtladım, çünkü İspanya ile ilk diplomatik
hareketimin amacı onu geri almaktı. En büyük pişmanlıkla ondan vazgeçiyorum. İnatla bunu korumaya çalışmak aptallık olur. Sizi bu meseleyi Amerika Birleşik Devletleri elçileriyle müzakere etmeye yönlendiriyorum. Bay Monroe'nun gelişini bile beklemeyin: Bay Livingston ile bugün bir görüşme yapın."

Bu aydınlık zihnin tahminlerinden birinin gerçekleşmeyeceğini umuyoruz ve inanıyoruz, ancak son zamanlarda bunun gerçekleştiğine dair bazı
görüntüler gördük.

"Belki de bana itiraz edilecek, Amerikalılar iki veya üç yüzyıl içinde Avrupa için çok güçlü bulunabilir: ancak
benim öngörüm bu kadar uzak korkuları kucaklamıyor. Ayrıca, bundan sonra Birlik üyeleri arasında rekabetler bekleyebiliriz. Sürekli olarak adlandırılan konfederasyonlar, yalnızca sözleşme taraflarından biri onları bozmayı kendi çıkarına göre
bulana kadar sürer ve İngiltere'nin muazzam gücünün bizi maruz bıraktığı tehlikeyi önlemek için bir
çözüm
sağlarım."

"Konferanslar aynı gün Bay Livingston ile ilk konsülün müzakereleri emanet ettiği Bay Barbe
Marbois arasında başladı."
Ön görüşmeler beklerken Bay Monroe Paris'e geldi; ancak o zaman bile Bay Livingston başarıdan ümidini kesti ve Bay Monroe'ya, "Keşke Bay Ross'un senatoda sunduğu
karar kabul edilseydi. Sadece
güç bize New-Orleans'ı verebilir; güç kullanmalıyız; "Önce ülkenin mülkiyetini ele geçirelim ve sonra müzakere edelim." Ancak Bay Livingston mutlu bir şekilde yanılmıştı. "İlk zorluklar," diyor Bay Marbois, "kongrelerde ve diplomatik konferanslarda nadiren karşılaşılan bir durumla yumuşatıldı. Yetkililer uzun zamandır tanışık olduklarından birbirlerine güvenle davranmaya meyilliydiler." Bu tür himayeler altında müzakereler hızla ilerledi, ancak bizim tarafımızdan biraz güvensizlik olmadan değil.

"Hala meslektaşının güvensizliğinden etkilenen Bay Monroe,
Bay de Marbois tarafından açıkça yapılan ilk teklifleri şaşkınlıkla duymadı. Bir kasabanın ve onun önemsiz topraklarının devredilmesi yerine, Amerika'nın büyük bir kısmı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne teklif edildi. Onlar sadece Mississippi'de gezinme hakkını istediler ve egemenlikleri dünyanın en büyük nehirlerine kadar genişletilmek üzereydi. Sınırlarını büyük Pasifik Okyanusu'na taşımak için bir iç sınırı geçtiler."

Bu önemli müzakerenin sona ermesi, sonuçları bakımından önemli olduğu ve olacağı kadar hızlı ve tatmin ediciydi.
M. Marbois gerçekten de şunu gözlemliyor: "Louisiana'nın devri, Birleşik Devletler'in gelecekteki büyüklüğünün kesin bir garantisiydi; ve İngilizlerin Amerika'da baskın olma yönündeki herhangi bir tasarısına karşı aşılmaz bir engeldi." Antlaşmadaki şartlarla ilgili olarak, sakinlerin Birliğe dahil edilmesi ve zamanı geldiğinde bir eyalet olarak kabul edilmesi vb. M. Marbois kaydediyor.

"İlk konsolos, doğal mizacına bırakıldığında, her zaman yüce ve cömert bir adalete meyilliydi. Az önce okunan makaleyi kendisi hazırladı. Bu vesileyle kullandığı kelimeler müzakere günlüğüne kaydedildi ve saklanmayı hak ediyor. 'Louisianalılara, onlardan pişmanlıkla ayrıldığımızı bildirin;
Onların lehine, arzu edebilecekleri her şeyi şart koşuyoruz ve bundan sonra, bağımsızlıklarında mutlu olarak, Fransız olduklarını ve Fransa'nın onları terk ederek, bir Avrupa gücünden, ne kadar babacan olursa olsun, elde edemeyecekleri avantajları onlara sağladığını hatırlasınlar. Onlar bizim için sevgi duygularını korusunlar; ve ortak kökenleri, soyları, dilleri ve gelenekleri dostluğu sürdürsün."

Anlaşma tamamlandığında, M. Marbois şöyle diyor: "Aşağıdaki sözler, o zamanlar ilk konsülü etkileyen düşünceleri yeterince bize anlatıyor. Bu toprakların katılımı, dedi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor ve ben İngiltere'ye er ya da geç gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim."

Koloninin Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesinin törenlerini anlatan Yargıç Martin'in Tarihine geri dönüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı vatandaşları
şapkalarını salladılar, ancak "kalabalığın
başka hiçbir kısmında hiçbir duygu görülmedi. Koloniciler _Latium sedes ubi fata quietas ostendunt_'a ulaştıklarının farkında değil gibiydiler."

Aaron Burr'un meşhur komplosunun tanıtıldığı 1806 yılına geçiyoruz. Başkan bununla ilgili bilgi almıştı, ancak ilk başta sanıklara karşı herhangi bir adım atılmasını gerektirecek kadar kesin değildi. Batı'da komuta eden General Wilkinson, daha sonra başkana, "dürüstlük ve vatanseverlikle öne çıkan; hükümetin güveniyle onurlandırılan yetenekli adamlar, bu çirkin komploda" dahil olmak üzere iletişimlerde bulundu. Burr ve ortaklarının tasarımları, onun yargılanması sırasında tamamen geliştirildi ve bunları burada tekrarlamamıza gerek yok; ancak General Wilkinson'ın işlemleri genel olarak
anlaşılmıyor ve anlaşılması da iyi olur. Tarihçimizden daha iyi bilgi verebilecek veya anlattığı her şeyin örtük inancını elde edebilecek kimse olamaz. Burada, eskiden uygulanan iğrenç kişileri _gönderme_ uygulamasının bir askeri komutan tarafından uygulandığını tekrar göreceğiz; sanki New-Orleans ikliminde iktidardaki adamları bu cezalandırma veya intikam
şeklinde harekete geçirecek bir şey varmış gibi. Bu işlemleri yazarımızın dilinden daha iyi sunamayız. "Pazar günü, on dördünde, Dr. Erick Bollman Wilkinson'ın emriyle tutuklandı ve gizli bir nezarethaneye götürüldü ve ertesi günün akşamı, bölge yargıçlarından biri olan Sprigg'e habeas corpus emri için başvuruda bulunuldu. Sprigg, Mathews'a danışana kadar hareket etmeyi reddetti. Mathews o sırada bulunamadı. On altısında, emir üst mahkemeden alındı; ancak Bollman bu arada bir gemiye bindirildi ve nehre gönderildi. Aynı gün, Orleans kontluğu yargıcı Workman'a, birkaç gün önce Wilkinson'ın emriyle Fort Adams'da tutuklanan ve şehrin önünde duran bir ABD bombalı aracında bulunan Ogden ve Swartwout lehine habeas corpus emri için başvuruda bulunuldu. Workman derhal bir emir verdi ve Claiborne'u Wilkinson'ın işlemlerine onay verip vermediğini sorması için çağırdı: Claiborne, Bollman'ın tutuklanmasına onay verdiğini ve Ogden ve Swartwout'un tutuklanmasının uygunluğu konusunda kararsız olduğunu söyledi. Workman daha sonra bu tür önlemlerin yasadışılığı ve kötü eğilimi hakkında ayrıntılı olarak konuştu ve Claiborne'dan bunlara izin vermemesini, bunun yerine vatandaşlarının anayasal koruyucusu olarak kendi yetkisini kullanarak onları korumasını rica etti; ancak yürütmenin bu kişileri serbest bırakma yetkisi olmadığı ve uygun görürlerse bunu yargının yapması gerektiği söylendi. Workman, Wilkinson'ın tutuklularını nakletmeyi planladığını duyduğunu ve buna izin verilirse habeas corpus emirlerinin geçersiz olacağını ekledi. "Şehirde yaygın olan endişe ve terörden dolayı, şerif yardımcısı, emir verildiği gün, kendisini ketch'e bindirecek bir tekne
sağlayamadı. Bu durum, ertesi sabah erken saatlerde Workman'a bildirildi ve bunun üzerine şerif yardımcısı, ödemenin ilçe tarafından yapılacağını taahhüt ettiği önemli miktarda para karşılığında bir tekne
sağlamasını emretti. Mahkeme emri kısa bir süre sonra
tebliğ edildi ve akşam saat beşte
Komutan Shaw ve ketch komutanı
Teğmen Jones tarafından geri gönderildi; Swartwout, mahkeme emrinin tebliğinden önce
ketch'ten alınmıştı. Ogden getirildi ve
sadece Wilkinson'ın emriyle tutuklanması haklı olduğundan serbest bırakıldı.

"18 Aralık'ta Wilkinson, habeas corpus emrini üst mahkemeye geri göndererek, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı ihanetten tutuklama suçuyla yargılanan Erick Bollman'ın tutuklanmasının tüm sorumluluğunu üstlendiğini ve onun Amerika Birleşik Devletleri hükümetine güvenli bir şekilde teslim edilmesi için önlemler aldığını belirtti: Bu adımı, Aaron Burr'un emrindeki ve New York'tan New Orleans'a kadar uzanan kanunsuz bir hain çetesinin temeline tehdit oluşturduğu ulusal güvenlik için vali ve bölgenin yargıçlarından biriyle yaptığı birkaç görüşmeden sonra attığını; hiçbir adamın ülkesinin sivil otoritelerine daha fazla saygı duymadığını ve şiddetin yükselen koluna karşı anayasanın kutsal niteliklerini korumak ve sürdürmek için, en büyük tehlike anında silah zoruyla müdahale ettiğini, Bollman'ı, diğerlerine yaptığı gibi, _duruş veya mevkiye bakılmaksızın_, kanunsuz birleşmeye katılıma dair herhangi bir kanıt ortaya çıkabilecek olanlara karşı ele geçirmek.

"Bu geri dönüş, daha sonra, Bollman'ın, tebligat yapıldığı sırada, tebligat yapılan kişinin mülkiyetinde veya yetkisinde olmadığı yönündeki bir iddiayla değiştirildi.

"Ertesi gün Ogden, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olan bölgenin milis kuvvetlerinin bir süvari birliğinin komutanı tarafından ikinci kez tutuklandı ve Alexander da bu komutan tarafından gözaltına alındı; Livingston'ın başvurusu üzerine Workman, her iki tutuklu için de habeas corpus emirleri çıkardı.

"Wilkinson, bir geri dönüş yerine, Workman'a yazılı bir mesaj göndererek, kendisinin üst mahkemeye geri dönüşünü kabul etmesini rica etti, bu iki hain, emirlerinin konusuydu. Livingston, bunun üzerine mahkemeden, Wilkinson'ın emirlere daha fazla ve daha açık bir geri dönüş yapması veya kendisine karşı bir haciz konulmaması için neden göstermesi yönünde bir kural çıkardı.

"Workman, Claiborne'u tekrar aradı ve gözlemlerini tekrarladı ve Wilkinson'a silah zoruyla karşı çıkılması gerektiğini önerdi. O memurun şiddet içeren önlemlerinin halkın zihninde büyük bir hoşnutsuzluk, endişe ve ajitasyon yarattığını ve böyle bir işleme etkili bir şekilde karşı çıkılmadığı takdirde, hükümete olan tüm güvenin sona ereceğini belirtti. Claiborne'u, Orleans gönüllülerini Wilkinson'ın komutası altına aldığı emri iptal etmeye ve milis kuvvetlerinin geri kalanını mümkün olan en kısa sürede çağırıp silahlandırmaya çağırdı. O, ordunun anayasal olarak ortaya çıktığında sivil güce karşı çıkmayacağını veya eğer çıkarsa valinin muhalefeti etkisiz hale getirmek için yeterli sayıda adama sahip olabileceğini kendi görüşü olarak belirtti. Komodor Shaw ve Teğmen Jones'un Ogden'a ilişkin övgüye değer davranışlarından, donanmadan sivil otoriteye karşı herhangi bir direnişle karşılaşmadığını, hatta onlara güvenilebileceğini düşündüğünü ekledi. Hall ve Mathews tarafından Claiborne'a da benzer ifadeler sunuldu; ancak bunlar işe yaramadı.

"Yirmi altısında Wilkinson, tutukluların hiçbirinin bedeninin kendisinin mülkiyetinde veya kontrolünde olmadığını belirterek habeas corpus emrine ikinci bir dönüş yaptı. Bunun üzerine Livingston, haciz süreci için başvuruda bulundu. "Workman şimdi Claiborne'a resmi bir bildirimde bulundu. O,
bölgede meydana gelen son olağanüstü olayların,
yönetimin, yasaları korumak ve vatandaşlarını kendilerine uygulanan eşi benzeri görülmemiş tiranlığa karşı korumak için emri altındaki anayasal gücü kullanması yönündeki
konuşmada sık sık dile getirdiği talebin resmi bir şekilde yenilenmesine izin veren bir duruma yol açtığını gözlemleyerek başladı.

"Askeri kuvvetlerin başkomutanının, kendi yetkisiyle, birkaç vatandaşı sivil suçlardan tutukladığı ve kayıtlara geçerek, onları bölgeden göndermek için önlemler aldığını, kendisini şüphelendiği kişilerin suçluluğunun tek yargıcı yaparak yargının işlevlerini gasp etme kararlılığını açıkça beyan ettiğini ve aynı şekilde ve henüz çelişkiye düşmeden, birkaç istişareden sonra önlemlerinin alındığını iddia ettiğini ekledi. vali ile.

"New-Orleans kontluğu mahkemesinden habeas corpus emirleri çıkarıldığını belirtmeye devam etti: Bunlardan birinde Ogden yakalanmış ve serbest bırakılmıştı, ancak yine de generalin emriyle, serbest bırakılmasını sağlamak için profesyonel olarak yardımcı olan bir mahkeme görevlisiyle birlikte tekrar tutuklanmıştı. General, kendisi adına çıkarılan sonraki bir emirle ilgili dönüşünde, mahkemeyi kendisinin daha önce üst mahkemenin emrine verdiği bir dönüşe yönlendirmişti ve yapması emredilen sonraki dönüşte, tutuklulardan hiçbirinin kendi kontrolü, mülkiyeti veya gözetimi altında olmadığını beyan etmişti; ancak mahkemeye hakaret cezasından muaf tutmak için gerekeni, yani emirler tebliğ edildiğinde bu kişilerin kendi kontrolü, mülkiyeti veya gözetimi altında olmadığını ve eksiklik nedeniyle mahkemenin haciz talebinde bulunduğunu iddia etmemişti.

"Yargıç, sıradan bir davanın kendisinin attığı adımı gerektirmeyeceğini, ancak yine de, tüm düzenli güce ve valinin kamu emirlerine uygun olarak, bölgenin büyük bir kısmına sahip olan bir adama karşı kesin bir önlem alınmadan önce, yürütmenin ilçe mahkemesinin kararlarını uygulama yetkisine sahip olup olmadığını ve eğer varsa, bunu mevcut durumda uygun görüp görmeyeceğini veya bu şiddet içeren önlemleri desteklediği iddianın haklı olup olmadığını sormayı görevi olarak gördüğünü belirtti.

Yargıç, sadece Wilkinson'ın davranışı ve gücü değil, aynı zamanda mevcut durumumuza özgü çeşitli diğer koşullar, kamuoyunda uyandırılan endişe, ülke nüfusunun büyük bir bölümünün tanımı ve karakteri, olağan davalarda olağan olan şerif, _posse comitatus_'un yardımına başvurma önlemini en üst düzeyde tehlikeli hale getirebilir,
valinin etkili bir şekilde destekleneceği güvencesiyle yapıldı.

"Mektup, önceki sorulara kesin ve hızlı bir cevap verilmesini ve valinin desteğinden emin olunması halinde, yargıcın, yasanın emrettiği şekilde, mahkemesine sunulan hakareti derhal cezalandırması gerektiğine dair bir güvence verilmesini talep ederek sona erdi:
Öte yandan, vali yardımını sağlamanın uygulanabilir veya uygun olmadığını düşünürse, mahkeme ve memurları, cezalandıramadıkları veya karşı koyamadıkları bir adamın hakaretine veya hakaretine artık maruz kalmayacaktı.

"Yasama meclisi, Ocak ayının on ikisinde toplandı. İki gün sonra, General Adair Tennessee'den şehre geldi ve 22 Aralık'ta Burr'dan Nashville'e, New Orleans'a gitmek üzere iki düz tekneyle ayrıldığını bildirdi. Adair'in varış gününün öğleden sonra, kaldığı otel, Yarbay Kingsbury komutasındaki yüz yirmi adamla ve Wilkinson'ın yardımcılarından biriyle birlikte kuşatıldı. Adair yemek masasından sürüklenerek alındı ​​ve karargâha götürüldü ve orada hapsedildi. Sokaklarda silahlarını
aldılar; Orleans'ın gönüllü taburu ve düzenli birliklerin bir kısmı şehirde geçit töreni yaptı ve Workman, Kerr ve Bradford tutuklandı ve hapsedildi. Wilkinson ikincisinin serbest bırakılmasını emretti ve ilk ikisi ertesi gün, Birleşik Devletler bölge yargıcı tarafından verilen bir habeas corpus emriyle serbest bırakıldı. Adair, onu
gönderme fırsatı sunulana kadar gizli tutuldu."

Tarihimizin çok ilginç bir bölümüne yaklaşıyoruz, burada bazı işlemler büyük bir kesinlikle ayrıntılı olarak anlatılıyor, bunlardan bazıları için
General Jackson parlak bir askeri ihtişam tacı elde etti ve hak etti, diğerleri içinse derin ve öfkeli
suçlamalarla karşı karşıya kaldı; haklı olup olmadığına, okuyucu olayın gerçeklerine göre karar verecek.

2 Aralık 1814'te General Jackson New-Orleans'a ulaştı; ve
ertesi gün şehri, kendisine yapılması beklenen saldırıya karşı savunma durumuna getirmek için operasyonlarına başladı. Düşmanın büyük bir deniz kuvveti Pensacola limanının açıklarındaydı; ve amaçlarının New-Orleans olduğu anlaşılmıştı. New-Orleans'taki kuvvet, Amerika Birleşik Devletleri alaylarından yedi yüz adamdan; bin eyalet milisinden ve bazı denizcilerden ve deniz piyadelerinden oluşuyordu. Tennessee'den takviyeler ve
Kentucky aranıyordu. Bu endişe verici krizde meydana gelen tüm ilginç olayları özetlemek bizim amacımız değildir ve gereksiz olacaktır; hepsi de vatandaşlarımızın yiğitliğini ve vatanseverliğini ortaya koymaktadır. Yarışmanın bu erken aşamasında, yazarımız, büyük bir sıcaklık ve güçlü bir tanıklıkla, New-Orleans halkının Amerika Birleşik Devletleri hükümetine olan sarsılmaz sadakatini ve aktif ve etkili bağlılığını ileri sürmektedir ve kendilerine karşı belirli davaların zalimce şiddetini haklı çıkarmak için çeşitli vesilelerle yöneltilen hoşnutsuzluk ve ihanet suçlamalarını dürüst bir öfkeyle reddetmektedir. Şöyle diyor: "New-Orleans'ın nüfusu farklı uluslardan bireylerden oluşmasına rağmen, Birlik'teki herhangi bir şehrinki kadar vatanseverdi." Ona en içten şekilde inanıyoruz; ve kim inanmaz ki? Herhangi bir adil ve dürüst adam, bu soruyla özel bir ilişkisi olan ayrıntılarının ayık bir incelemesinden sonra bundan şüphe edebilir mi? İstilacı düşmanla herhangi bir sempati duyduklarını; onlarla herhangi bir ihanet içeren yazışmaları olduğunu; başarıları için herhangi bir arzuları olduğunu varsaymak; bağımsızlığımızla derinden ve içtenlikle ilgilenen, kurumlarımıza cumhuriyetin herhangi bir parçası kadar bağlı bir halkı karalamaktır. Bu nedenle, Yargıç Martin'in, kendisi de Louisiana halkından biri olan ve onun güveniyle onurlandırılan, ona yöneltilen her türlü ihanet veya hoşnutsuzluk iddiasını ve imasını karşıladığı kızgınlık duygularını sadece mazur görmüyoruz, aynı zamanda alkışlıyoruz. Bize, "Claiborne (vali) ülkesinin hükümetine içtenlikle bağlıydı ve yasama organı, eyaletin tüm kaynaklarını Jackson'ın emrine sunmaya ve harekete geçirmeye hazırdı." diye güvence veriyor. Tekrar diyor ki,
"Başlangıçta bazıları General Jackson'ın askeri deneyiminin onu bu hizmete uygun olup olmadığından şüphe ettiyse de, onun davranışları
çok geçmeden bu şüpheyi ortadan kaldırdı. "

"Yetenekli bir askeri şefin eksikliği hissediliyordu ve
başka herhangi bir konuda herhangi bir duygu bölünmesine rağmen,
Jackson'ı destekleme eğilimi evrenseldi ve o geldiğinde herkes tarafından selamlanmıştı. Gerçekten de, krizin sıradan savaşta biraz deneyimi olan bir general gerektirdiğini düşünenler vardı; askeri kariyeri bu yıl başlayan ve hiçbir zaman bir Kızılderili kuvvetiyle karşılaşmamış olan birinin, tehdit eden savaşçı düşmanla karşılaşmaya uygun olmadığını düşünenler vardı; ancak hepsi zorunluluğu bir erdem haline getirmeye ve isteklerini kendi görüşleri olarak almaya istekliydi ve ona karşı sınırsız bir güven gösterdiler. Hepsi saygı ve güven gösterilerinde birleşti ve herkes ona destek vermeye hazırdı. Ülkenin savunmasına olan ani ve aralıksız ilgisi, her hassas noktayı ziyaret etme konusundaki özeni, aralıksız uyanıklığı ve uyguladığı katı disiplin, herkesi kısa sürede onun bu durumun gerektirdiği adam olduğuna ikna etti." 

Ancak general, kendisini çevreleyen kötü danışmanlar tarafından aşılanan şehrin sakinlerine karşı güçlü önyargılar
kabul etmişti. 

"Ne yazık ki, geldiği andan itibaren Claiborne, Hall ve eyalet hükümetine karşı muhalefet saflarından kişiler tarafından
çevrelenmişti ve kısa süre sonra Louisiana nüfusunun büyük bir bölümünün hoşnutsuz olduğu ve şehrin hainler ve casuslarla dolu olduğu fikrinden etkilendiği keşfedildi. Görünüşe göre 8 Eylül gibi erken bir tarihte bile duyguları böyleydi; Çünkü Claiborne'un daha sonra yayınladığı bir mektupta, vali de bu görüşe katılıyor ve ona şöyle yazıyor: 'Sizinle aynı fikirdeyim ki, ülkemiz casuslar ve hainlerle dolu.'"

Louisiana halkını sadakatleri konusunda uzun süredir beslenmiş ve henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olabilecek şüphelerden kurtarmak için duyduğumuz ilgi, okuyucularımızı bu konu hakkında daha fazla alıntıyla rahatsız etmeye yöneltiyor.

"Yasama organı, önceki ayın başından beri toplantı halindeydi. Claiborne'un, oturumun açılışında, Birleşik Devletler'in bir milis gücü için yaptığı çağrının ne kadar çevik bir şekilde karşılandığı için tebriklerini ilettiğini gördük; bu, söz konusu birimin işlemlerinin ayrıntılarıyla birlikte, kendilerine yöneltilen suçlamaların en iyi çürütülmesidir. Birliğe bağlılık, ülkenin savunması için gayret, bunun araçlarını sağlamada cömertlik ve düşmanı püskürtmek için kendilerine yardım etmek üzere gelen cesur yurttaşlarının ihtiyaçlarını karşılamada, Louisiana genel kurulunun davranışlarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yasama organının davranışlarıyla karşılaştırılmasından zarar görmeyeceğini gösterecektir. Herhangi bir üyesinin, eğer gerekli olursa, bir teslimiyetin, New-Orleans'ın bir adalet mahkemesi veya şehir konseyi aracılığıyla olduğu kadar, meclislerin aracılığıyla da gerçekleştirilmesi veya uygulanması gerektiği gibi aptalca bir görüşe sahip olduğu iddiası kesinlikle temelsizdir." 

Vali, yasama meclisine, özellikle donanma olmak üzere, insanların Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine
çalışması için habeas corpus emrini askıya alma önerisi yaptı: yasama meclisi bunun tehlikeli bir önlem olduğunu biliyordu ve gereksiz olduğunu düşündü. "Eyaletin her yerinden gelen temsilciler, Jackson'ın eyalet milislerinden bir kota taleplerinin ne kadar genel bir şevkle yerine getirildiğine tanık olmuşlardı; seçmenlerine güvenebileceklerini biliyorlardı; Jackson, Claiborne ve ordunun çoğunun sürekli olarak isyan, hoşnutsuzluk ve vatana ihanetten bahsettiğini biliyorlardı; ancak Louisiana halkını, ona karşı ses çıkaranlardan daha iyi tanıyorlardı; hiçbir eyaletin kendi eyaletleri kadar isyan, hoşnutsuzluk ve vatana ihanetten uzak olmadığının bilincindeydiler; düşmanı püskürtmek için acele ederken eyaletin vatandaşlarını kanun dışı ilan etmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Wilkinson'ın New Orleans'ı terör ve dehşetle doldurduğu, dilediğini tutuklayıp naklettiği o günlerin geri dönmesinden korkuyorlardı. 1806'da Jefferson'ın Kongre'ye _habeas corpus_ emrinin askıya alınması, ancak başkanın tavsiyesinin Birlik yasama organını bunu askıya almaya ikna etmek için yeterli görülmediği: Claiborne'un Jackson'ı ilgilendiren tavsiyesi bu nedenle uygulanmadı. Üyeler işgal sırasında toplantıya ara vermemeye karar verdiler ve zamanın gerektirdiğini düşündükleri
zaman emri askıya alacaklarını düşündüler, ancak o zamana kadar değil."

Vatandaşların kişileri üzerinde kontrolsüz bir güç koymayı, onlardan yasanın korumasını geri çekmeyi reddetmenin, hizmet için gereken gücü elde etme isteksizliğinden kaynaklanmadığı, kabul edilen vekalet tarafından açıkça ortaya konmuştur. "Komodörün emrine beş bin dolar verildi,
ödül olarak harcanmak üzere; ve denizcilerin ticaret gemilerinde istihdam umuduyla Birleşik Devletler hizmetine girmeyi reddetme olasılığını ortadan kaldırmak için bir ambargo çıkarıldı."

General, yasama organının istediği yetkiyi reddetmesinin gerekçelerinden veya onun yerine geçenlerden
memnun görünmüyor.

"Habeas corpus emrinin askıya alınması ve meclislerin ertelenmesi, Jackson'ın endişeyle istediği önlemlerdi. Her iki meclisin üyelerinde, bunu güvenli bir şekilde yapabilecekleri her durumda onu memnun etme yönünde büyük bir eğilim vardı: yalnızca bu ikisinde, onun görüşlerini benimsemenin güvenli olmayacağı görüşündeydiler."

General Carroll, Tennessee milis tugayıyla birlikte 19'unda geldi ve meclis beklenen saldırıya hazırlıkta yorulmak bilmedi.

"Bu dönemde New Orleans'taki kuvvetler altı ila yedi bin kişi arasındaydı. Yaş nedeniyle milis görevinden muaf tutulan her birey, düzenin korunması için oluşturulmuş gazilerden oluşan
birliklerden birine katılmıştı. Toplumun her sınıfı en ateşli şevkle canlanmıştı; gençler, yaşlılar, kadınlar, çocuklar, hepsi düşmana meydan okuyor, tehdit edilen istilaya sonuna kadar karşı koymaya kararlıydı. Şehirde, ulusal karakterleri nedeniyle askeri görev yapmaya zorlanamayacak çok sayıda Fransız tebaası vardı; ancak bu adamlar, neredeyse hiç istisna olmaksızın, gönüllü olarak hizmet verdiler. Devrim
savaşında kendini göstermiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde bir kolunu kaybetmiş olan Fransa Konsolosu Chevalier Tousard, ülkesinin tarafsızlığının, New-Orleans'taki vatandaşlarını sahaya götürmesine izin vermediğinden yakınarak, onları Jackson'ın sancağına akın etmeye teşvik etti. İnsanlar sanki bir eğlence partisi içinmiş gibi neşeyle savaşa hazırlanıyorlardı: sokaklar savaş havalarıyla yankılanıyordu: milis birlikleri sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sürekli egzersiz yapıyordu: her göğüs ulusal onur duygularıyla parlıyordu: her şey hiçbir şeyin hoşnutsuzluk, sadakatsizlik veya ihanetten endişe edilmeyeceğini gösteriyordu." 21'inde düşman güçlü ve gururlu bir kuvvetle karaya çıktı, kolay bir zaferden emindi. New-Orleans'ın tüm zenginliğine ve konforuna zaten kendilerininmiş gibi bakıyorlardı. Kısa bir süre sonra Amerikalılar tarafından _arzulanan ve kazanılan_ savaş asla unutulamaz. General Jackson'ın önlemlerini aldığı hız, kararlılık ve beceri; bunların gerçekleştirildiği cesaret; ve sayı, disiplin ve deneyim bakımından çok daha üstün bir düşmana karşı cesur saldırıyı taçlandıran görkemli başarı, en yiğit askeri tarihin başarıları. Yazarımız bize istilacı ordunun "yaklaşık beş bin kişilik bir kuvveti olduğunu; ona karşı çıkanların iki binden fazla olmadığını" temin ediyor. Şehre yapılacak büyük saldırıya karşı hazırlıklar aralıksız bir dikkat ve emekle devam etti. Yasama organının üyeleri - _şüpheli yasama organı_ - yaşlı ve genç, askeri birliklerin bir kısmına katıldı; ancak yasama yardımlarına da ihtiyaç duyulmaması için, oturumlarına devam ettiler; bu sırada çok sıra dışı bir işlem gerçekleşti.

"Her gün, öğlene doğru, gaziler arasında veya komitelerde görev yapan her meclisin üç veya dört üyesi, yasama organının yardımının gerekli olduğu herhangi bir durum varsa, anında sağlanabilmesi için, kendi salonlarında toplantıyı ertelemek üzere bir araya geldiler. Bu amaçla hükümet binasına giderken, senatonun sözcüsü Skipwith ve üyelerinden ikisi, merdivenlerde bir nöbetçiyle karşılaştılar ve süngüsünü uzatarak senato salonuna girmelerini yasakladı. Sessizce çekildiler ve şehir meclisinin oturumlarının yapıldığı salona geçtiler ve orada bir erteleme yapıldı. Aynı amaçla katılan diğer meclis üyelerinin de salona girmeleri engellendi ve senato üyeleri gibi davrandılar."

Genel meclisi beklemek ve yasama organına karşı bu şiddet içeren önlemlerin nedenlerini araştırmak üzere bir komite atandı. Genel, kısaca, "meclisin ülkeyi düşmana teslim etmek üzere olduğu" bilgisini aldığını söyleyerek nedenlerini açıkladı. Yazar bu suçlamayı tam olarak inceliyor ve bunun
çürütülmesi tamamen tatmin edici.

Savunma ruhu hapishanelerin duvarlarına bile işledi.

"Hapishane sınırlarını belirleyen yasalardan yararlanan bir dizi borçlu, şehrin savunmasına katılmak için istekliydi, ancak kefillerini ifşa etmekten endişe duyuyorlardı. Bunun meclise sunulması üzerine, hapishane sınırlarının 1 Mayıs'a kadar uzatılması ve Jackson'ın hattının da buna dahil edilmesi için bir yasa çıkarıldı."

İşgalcinin son çabası 8 Ocak'taki savaşta yapıldı ve kitabımızda büyük bir etkiyle anlatılıyor. Uzun süre
okunsun ve sönmeyen bir gurur ve vatanseverlik
parıltısıyla hatırlansın! Mücadele sona erdi; düşman kıyılarımızı aceleyle terk etti,
üzerlerinde yenilgilerinin ve utançlarının anılarından başka bir şey bırakmadılar, katledilen arkadaşlarının hüzünlü anıtlarında. Yazarımız, bu olaylı günlerin anlatımını, yorulmak bilmez faaliyeti ve korkusuz yiğitliğiyle zengin ve kalabalık bir şehri kurtaran generale güzel bir övgüyle
sonlandırıyor. "Eğer generalin uyanıklığı, faaliyeti ve korkusuzluğu işgalin tüm süresi boyunca göze çarpmışsa, düşmanın ayrılmasıyla birlikte gösterdiği ihtiyatlılık, ılımlılık ve özveri daha az övgüyü ve hayranlığı hak etmiyor. O zaman ona, çok az kişinin, başarıdan
çok memnun olsa da, karşı koyamayacağı bir arayışla defne kazanma fırsatı sunuldu. Fakat, asil bir şekilde, kendisinden kaçanların paralı askerler olduğunu düşündü - sancağını
çevreleyenler, yurttaşları, neredeyse
genel olarak aile babaları; - kendi ifadeleriyle sağlam politika, silah arkadaşlarının hayatlarını gereksiz bir çatışmada ifşa etmesini ne gerektirdi ne de yetkilendirdi. On İngiliz askerinin hayatının, adamlarından birinin kaybını telafi etmeyeceğini
düşündü. New-Orleans'ı, sakinlerini feda etmek için kurtarmamıştı."

Şehre döndüğünde, "minnet gözyaşları" ile karşılandı - neden
sürekli değildi? Acımasız şüpheleri; haksız ihanet ve ilgisizlik suçlamaları unutuldu veya affedildi ve Louisiana halkının kalbinde hiçbir duygu kalmadı, sadece yargılama günündeki davranışına duyulan hayranlık ve hizmetlerine duyulan minnettarlık; neden
sürekli değildi? Göreceğiz.

"13 Ocak'ta Amiral Cochrane'den gelen bir bildiriyle, Jackson, Amiral'in Jamaika'dan (bir kopyası ekte) 24 Aralık'ta Gent'te Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından bir barış
antlaşmasının imzalandığını bildiren bir bülten aldığı bilgisini aldı.
Söylev, Balize üzerinden 21'ine kadar gelmedi; ancak istihbarat, Jackson'ın yardımcılarından biri tarafından şehre getirilmişti. Bu yardımcı, İngiliz filosundan bir ateşkes bayrağıyla dönmüştü." General'in New Orleans'taki sonraki işlemlerini incelerken, avukatları, kendisinin güvenmesi gereken barış hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını iddia ettiler, bu nokta soruşturmalarımızda göz ardı edilmemelidir. Bu dönemde, yani 21 Ocak'ta, kanıt neydi? Kendisine doğrudan hitaben, İngiliz Amiralinin adı altında ve onun tarafından, şeref ve iyi niyetin verebileceği her türlü onayla yazılmış bir iletişim. Bu şekilde kefil olunan bu iletişime, Amiralin Jamaika'dan yeni aldığını beyan ettiği bir bültenin kopyası eşlik ediyordu; Jamaika, bu olay için orada uydurulmuş olması için çok uzaktı; ve tüm bunlar General'in filodan gelen yardımcılarından birinin getirdiği istihbaratla doğrulandı. General'in şüpheleri, gerçek veya sahte, kullandığı şekilde ve amaçlarla, bu bilginin doğruluğundan şüphe edecek herhangi bir askeri ihtiyat derecesi var mıydı? Böyle bir istihbarat üzerine, kendisini düşmandan gelecek bir saldırıya maruz bırakacağını; ordusunu dağıtacağını veya muhafızları ve savunması tarafından, istihbarat kendi hükümetinden gerçekmiş gibi atılacağını söylemeyeceğiz; ancak,
elbette aldığı bilgilerde, makul ve güvenli bir şekilde
güçlü bir güvenin yerleştirilebileceği; en azından
kendi vatandaşlarına karşı askeri operasyonları askıya almaya yetecek kadar bilgi vardı. Bir düşman olmasına rağmen daha adil ve saygılı bir değerlendirmeye hak kazanan bir subaya dolandırıcılık, yalan ve sahtecilik yüklemiş olmalı. Modern savaşın hiçbir kullanımı bu tür uygulamaları haklı çıkarmazdı ve bu nedenle varsayılmamalıydı. General'e karşı "kötü niyetle hiçbir şey koyma" eğilimimiz olmadığı için, kötü danışmanlar tarafından
kışkırtılmış kontrol edilemez tutkuların aşırılığını haklı çıkarmak için neye inanmayı veya inanmamayı uygun bulmuş olursa olsun, ayık düşünce anlarında, böyle bir şey başına gelirse, önündeki savaşın sona erdiğine dair tanıklığı reddedemeyeceğini söylemekten kaçınamayız. Kesinlikle, en azından, bunu halka duyurmaya değer buldu, ancak
"onları aldatıcı olabilecek umutlarla güvenliğe atılmaktan önceden uyardı." Bu ihtiyatlı bir uyarıydı ve yeterliydi. "22'sinde, sevindirici haberler doğrulandı ve Charleston Gazetesi, Anlaşmanın Naip Prens tarafından onaylandığını duyurdu." O halde, 22 Ocak'ta, New-Orleans'taki Barış hakkında, en şüpheci askeri uyarıyı bile tatmin edebilecek ve etmesi gereken, en azından General'in sonraki davranışlarını incelememiz için gereken ölçüde, böyle bir istihbaratın alındığını varsayıyoruz.

Ciddi sonuçlara yol açan bir hoşnutsuzluk ortaya çıkmış gibi görünüyor. New-Orleans'ta ikamet eden _Fransız uyruklular_, "Jackson'ın sancağının etrafında toplanmışlardı, onları oraya çağıran gereklilikle ayrılmaya kararlıydılar ve o zamana kadar da değil." Çok fazla yoksunluk, zahmet ve tehlikeye katlandılar; aileleri de acı çekiyordu, düşman eyaleti terk ettikten sonra geri dönmek için can atıyorlardı. Birkaçı terhis talep etti; ancak General onların tutulması konusunda ısrar etti. Bazıları daha sonra Fransız konsolosundan ulusal karakterlerine dair sertifikalar talep etti, bunlar General'e sunuldu, General de bunları imzaladı ve taşıyıcıların evlerine dönmelerine izin verildi. Ancak o kadar çok kişi bu hoşgörü için başvuruda bulundu ki, General konsolosun sertifikalarını çok kolay verdiğine inandı,
"ve görevini yerine getirmesini düşmana bağlılığının kanıtı olarak görerek, onu şehirden çıkardı." Şimdi General tarafından atılan ve birçok yüksek mevkiye yerleştirilen adamı deviren şey tarafından yönlendirildiği daha önemli bir yanlış adıma geliyoruz. Bu, yüksek rütbeli büyük adamların talihsizliği ve yıkımı olmuştur; ve daha sıklıkla, büyük olmayan yüksek rütbeli adamların; _zayıf ve kötü danışmanların_.

"Çevresindeki birçok kişinin, Louisiana halkının ve özellikle de eyalet memurlarının ve Fransız kökenli insanların sadakatsizliği, hoşnutsuzluğu ve ihaneti hakkındaki yaygaralarıyla sürekli olarak kulaklarını dolduran tavsiyelerine boyun eğerek, Jackson, Şubat ayının son gününde, Fransa konsolosu tarafından imzalanmış ve komutan general tarafından onaylanmış ulusal karakterlerine dair bir sertifikaya sahip olan tüm Fransız tebaasının Baton Rouge'dan biraz daha yüksek bir yere çekilmesini emreden genel bir emir yayınladı: Bu, terhisler için sık sık yapılan başvurular nedeniyle vazgeçilmez hale geldiği söylenen bir önlemdi. Üç günlük sürenin sonunda şehirde kalan bu türden tüm kişilerin isimlerinin alınması talimatı verildi. "Zaman bunun çok talihsiz bir adım olduğunu gösterdi; ve bu adımın atıldığı kişiler, kısa süre sonra generalin maruz kaldığı sonuçları ondan uzak tutamadılar. Karşısında yöneltilen insanlar sadıktı - birçoğu kan kaybetmişti, hepsi devletin savunması için çalışmış ve acı çekmişti. Birçok durumda ihtiyaç, birkaçında ise tedbirsizlik, bu insanların ailelerini, aile reisinin yokluğunun yol açtığı acil ihtiyaçları karşılamak için evlerinin mobilyalarından vazgeçmeye yöneltmişti. Hiçbir istisna, hiçbir ayrım yapılmadı. Her sınıftan sakinin sempatik duyguları bu adamların lehineydi; yolda kendilerini geçindirecek araçlardan yoksundular ve Baton Rouge'a vardıklarında, o zamanlar çok önemsiz bir köy olan, sakinlerin hayırseverliğine kendilerini kaptırmak zorunda kalmış olmalılar. Başka bir düşünce de bu adamların gidişini korkulacak bir kötülük haline getirdi. Düşmanın geri dönmesinden duyulan endişe, Jackson'ın emrini verirken çok fazla ağırlık taşımış gibi gösterildi. Geçmişteki davranışları, ihtiyaç halinde hizmetlerinin tekrar sunulacağının kesin bir garantisiydi; aralarında çok sayıda deneyimli topçu vardı; Kentucky, Tennessee veya hatta Amerika Birleşik Devletleri ordusundan gelen cesurlar arasında kolayca bulunamayacak bir asker tanımı. Bu düşünceler, birkaç saygın vatandaşı Jackson'ı beklemeye ve onu, kendisine yöneltilen kişilere karşı açık bir adaletsizlik ve zarara yol açtığı düşünülen, olası bir avantaj sağlamayan ve muhtemelen yararına olduğu düşünülen kişiler için çok zararlı olan bir kararı yeniden gözden geçirmeye ikna etmeye çalışmaya yöneltti."

Bu askeri gücün bu küstahça kararı; bu acımasız sürgün altında bu sıkıntılı ve yaralı insanları sakinleştirmek ve teselli etmek için, onlara emre direnmeden boyun eğmeleri önerildi.

"Ülkenin yasalarının onları koruyacağı ve başarılı bir generalde bile, en aşağılık bireyin, vatandaşın veya yabancının haklarının ihlalini veya kasten yaralanmasını cezalandıracağı konusunda güvence verildi. Bunlar, Mississippi bölgesinin bağımsız jürisinin, 1806 kışında yasadışı olarak tutuklanıp nakledilen Adair lehine karar verdiği Wilkinson davasına yönlendirildiler."

Bu emrin, Charleston Gazette'in New-Orleans'ta yukarıda belirtildiği gibi barış antlaşmasının onaylandığını duyurmasından altı hafta sonra, Şubat ayının son günü çıkarılıp yürürlüğe konduğu hatırlanmalıdır. Tüm bu süre boyunca, düşmanın
bir görünümü, onların bir hareketi veya bu istihbaratın doğruluğu konusunda şüphe uyandıracak en ufak bir olay veya söylenti olmamıştı. Hiçbir kurum veya herhangi bir yerden bu konuda bir şüphe dile getirilmedi. 14 Şubat'ta, Fransız tebaasına sürgün cezası verilmesinden iki hafta sonra, "posta, Washington'a antlaşmanın geldiğini duyuran Kuzey Gazette'lerini getirdi." Bu da bir İngiliz hilesi ve yanılsaması mıydı, en katı askeri disiplinin gevşetilmesi veya sıkıyönetimin tehlikeli hakimiyetinin hafifletilmesiyle bile güvenilebilir mi? Yazarımız, "Jackson'ın bu talihsiz insanların aileleriyle birlikte kalmasına izin vereceği yönündeki umutlar boşa çıktı." diyor.

Temsilciler Meclisi üyesi _Louallier_, devletin savunması için enerjisini ortaya çıkarmada dikkat çekiciydi.

Etkinliği ve yararlılığı vatandaşları tarafından uygun şekilde takdir edildi. Jackson'ın Fransız vatandaşlarına ve eyalet hükümetinin memurlarına karşı düşmanca olduğu yönünde bir görüş hakim oldu.

"Şu anda ortalıkta dolaşan, Jackson'ı çevreleyenlerin, 28 Şubat tarihli genel emirlerde atıfta bulunulan bazı kişileri tutuklaması için onu ikna etmeye çalıştıkları yönündeki bir rapor, öfkesini uyandırdı ve (belki de ihtiyatlı olmaktan çok dürüstçe) 3 Mart tarihli _Courier de la
Louisiane_'de yayınlanan bir yayında dile getirdi. Yayının uzunluğu oldukça fazla ve sıcaklık ve yetenekle yazılmış. Yazarımız, konuyu genişçe ele aldıktan sonra şöyle devam ediyor:

"İnsan, hatalarının açığa çıkmasından ve otoritesine karşı duyulan küçümsemeden daha fazla sabırsızlıkla
hiçbir şeye tahammül edemez. Jackson'ın Fransız tebaasına karşı uyguladığı şiddete
karşı çıkanlar,
yayınlanan öfkenin
paroksizmlerinden yararlandılar: ateşe yakıt attılar ve
onu alevlendirdiler. Onu, Louallier'in ölümle cezalandırılabilecek bir suçtan
suçlu olduğuna ve bir casus olarak
savaş mahkemesinde yargılanması gerektiğine ikna ettiler. Bu öneriye boyun eğerek ve böyle bir yargılamaya hazırlık olarak, casuslara karşı ölüm cezasını kınayan savaş kurallarının ve maddelerinin ikinci bölümünün yayınlanmasını emretti ve Louallier'in tutuklanıp hapse atılmasını emretti. Eaton, bölümün _önce_ yayınlandığını iddia ettiğinde yanılıyor. Yaverin, _Ami des
Lois_'in matbaası Leclerc'e, yayınlamasını istediği mektubunda, Louallier'in yayınının yayınlanmasından _sonraki_ gün olan _dördüncü_ Mart tarihi yer alıyor. Bölümün ardından, 'New-Orleans şehri ve çevresinin sıkıyönetim altında olması ve sınırları içinde birkaç kamp ve tahkimat bulunması nedeniyle, bölümün _ilgili herkesin bilgisi için_ duyurulmasının gerekli görüldüğü' bildirisi yer alıyordu. "Jackson'ın Louallier'in bir casus olarak başarılı bir şekilde kovuşturulabileceğine ikna edilmesiyle heyecanı gerçekten de büyük olmuş olmalı. Eaton bize şunu bildiriyor:
Louallier, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık borcu olan biri olarak kovuşturuldu. Bu bağlılığın kendisi, bir casus olarak kovuşturulmasını engelledi. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı: yasama organının bir üyesi olması, bunun kanıtıydı. Bu nedenle, bir yabancıyı casus olarak kovuşturulabilecek herhangi bir eylemde bulunursa, vatana ihanetten suçlu sayılırdı ve hain olarak kovuşturulmak üzere meşru yargıca teslim edilmeliydi."

Yargıç Martin, bir vatandaşın savaş maddeleri uyarınca casus olarak kovuşturulamayacağını kanıtlamak için kısa ama tatmin edici bir argümana giriyor. Ancak General ve danışmanları Louallier'i bir casus veya hain olarak görseler de, "Pazar günü _5 Mart_ günü öğlen saatlerinde, Exchange Coffee-house yakınlarında tutuklandı." Barodan bir beyefendiye yasal yardım için başvurdu. Bu amaçla eyaletin Yüksek Mahkemesi üyelerinden biri olan Yargıç Martin'e (yazarımız) bir başvuru yapıldı. Yargıç, dava üzerinde yetkisi olmadığını ve müdahale edemeyeceğini düşündü. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı _Hall_ daha sonra bir habeas corpus emri için çağrıldı ve bu emir kabul edildi. Avukat, Yargıç tarafından General'e emir başvurusunu ve emrin çıkarılması emrini bildirmesi yönünde talimat aldı.--Bu nezaketendi.

"Morel'in iletişimini aldıktan sonra, Jackson'ın öfkesinin
kızgınlığı öylesine büyüktü ki, akıl kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Fransız vatandaşlarına karşı sert bir önlemi ve Louallier'e karşı daha da sert bir önlemi önerenler, Hall'a karşı düşmanlıklarının tatmin edilebileceği anın geldiğini hayal ettiler. Şimdiye kadar iyi bir karaktere sahip olan bir dizi kişinin artık Barrataria korsanlarının suç ortağı olarak bilindiğini gördük.
Bazılarına karşı kovuşturmalar başlatılmıştı ve Hall, suçluluk duygusunu
dehşete düşüren o sert karakter sertliğini
gösterdi. Bu adamların avukatları, müvekkillerini
koruma çabalarına hak ettikleri cömertlik ve hoşgörüyle bakmadığı fikrini
tasarlamışlardı. Bu değerli yargıcı
aşağılama fırsatı şimdi sunulmuştu ve Jackson'a, Louallier gibi Hall'un da ölümle cezalandırılabilecek bir suçtan
suçlu olduğu güvencesi verilmişti.

"Generalin dikkati, savaş kurallarının ve maddelerinin yedinci bölümüne çekildi; bu bölüm, isyana yardım eden veya yataklık eden kişilere verilen son cezayı kınıyor; ve yargıcı bir askeri mahkemede yargılaması için baskı yapıldı. Eaton'ın karakterinin önde gelen bir özelliği olduğunu söylediği o hızlı kararla hazırlık adımı olarak, hemen bir belge, tutuklama emri ve Hall'un hapsedilmesi için _mittimus_ imzaladı. Kışlada komuta eden Albay Arbuckle'a, Dominick A. Hall'un kampında isyana _yardım_ ettiğine, _yardımcı_ olduğuna ve _kışkırttığına_ dair kanıt aldığını, derhal bir müfrezenin onu tutuklamak ve _hapsetmek_ için emredilmesi gerektiğini ve tutuklanır tutuklanmaz bir rapor hazırlanmasını istediğini yazdı. Bu makalenin sonunda söylendiği gibi, 'Dikkatli olacaksınız; çünkü düşmanımızın ajanları beklediğimizden daha fazla. Kaçmalara karşı korunacaksınız.'

"Hakimin kovuşturulmasının, savaş maddelerinin yedinci bölümüne dayandırılması amaçlanmıştı. Bu bölüm şu şekildedir: 'Birleşik Devletler hizmetinde herhangi bir birlik veya bölükte veya herhangi bir görev, müfreze veya muhafızda herhangi bir isyan veya kışkırtma başlatan, başlatan, kışkırtan veya katılan herhangi bir _subay veya asker_, bir askeri mahkeme tarafından verilecek şekilde ölüm veya başka bir cezaya çarptırılacaktır.'

"Hall, Kongre yasası anlamında bir subay değildi; o, bu kelimenin olağan anlamında bir asker değildi; ancak, karargahın hukukuna göre, sıkıyönetim ilanı, New-Orleans'ın her sakinini bir askere dönüştürmüş ve onu savaş maddeleri uyarınca cezalandırılabilir hale getirmişti.

"Hakim, saat dokuzda kendi evinde tutuklandı ve Louallier ile aynı dairede, kışlada tutuldu.

"Bu durum karargâha bildirilir bildirilmez, Binbaşı Chotard, Birleşik Devletler bölge mahkemesi katibi Claiborne'dan, Hall'un arkasına _habeas corpus_ emrini yazdığı Louallier'in dilekçesinin teslim edilmesini talep etmek üzere gönderildi. Görüldüğü gibi, ordudan hiçbir eyalet hükümeti veya Birleşik Devletler görevlisi, sıkıyönetim ilanının generale herhangi bir hak verdiğini veya başkalarına daha önce var olmayan herhangi bir yükümlülük yüklediğini düşünmemiştir.
Katip, buna göre, ofisine bırakılan herhangi bir orijinal belgeyi dağıtmasını yasaklayan bir mahkeme kuralı olduğunu ve ordu komutanının mahkeme kayıtlarına müdahale etme hakkının
olmadığını söyledi. Ancak, çok fazla ricadan sonra, belgeyi cebine
almaya ve Chotard'a karargâha kadar eşlik etmeye ikna edildi.

"Bu arada, savaş bakanlığından bir ekspres, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın antlaşmayı onayladığı ve onayların Washington'da 17 Şubat'ta, bir önceki ayda
değişiminin gerçekleştiği haberini getirmişti. Açıklanamayan bir kaza sonucu, onayların
değişimine dair resmi bilgileri içeren paket yerine, habercinin eline bir paket verilmişti. Ancak adam, postane müdürünün yoldaki tüm yardımcılarına, son barış
bilgilerini taşıdığı için, kendisine en büyük hızla ulaşmalarını istediği açık emrini taşıyordu. Bu olayla ilgili resmi bir bildirimi Tennessee eyaletinin valisine verdiğini ilan etti.

"Katibin karargâha vardığında, Jackson ona emir çıkarmak isteyip istemediğini sordu: o da
bunu yapmakla yükümlü olduğunu ve kesinlikle yapacağını söyledi. Tutuklanmakla tehdit edildi, ancak yargıcın emrine uyacağı iddiasında ısrar etti. Louallier'in dilekçesini Jackson'a verdi ve emekli olmadan önce
geri verilmesini talep etti; bu kesin bir şekilde reddedildi ve
kağıt alıkonuldu. Görünüşe göre bu belgede başlangıçta _5_ Mart tarihi vardı ve o gün Pazar olduğu için Hall bunu ertesi gün olan _altıncı_ güne değiştirdi. Bu değişikliğin Hall aleyhindeki suçlamalarda ek bir maddeyi destekleyebileceği fikri beslenmişti. Louallier'in bir askeri mahkemede _iftira_ nedeniyle yargılanabileceği gibi, Hall'un da _sahtecilik_ nedeniyle yargılanabileceğini düşünenlerin olması sıra dışı değil. Dolayısıyla bir tutarsızlık neredeyse evrensel olarak bir diğerine yol açıyor.

"Amerika Birleşik Devletleri mareşali Duplessis, Jackson'a yardımcı olmak için gönüllü olarak hizmet verdi; gece yarısından biraz sonra karargahı ziyaret etti. Hall'un hapsedilmesi ve Washington'dan gelen hesaplar, generalin yanına büyük bir insan kalabalığı
getirmişti; akşamın başarısıyla
coşmuş olan mareşali kapıda karşıladılar ve ona _yargıcı
kandırdığını_ söylediler. Duplessis'in sevincini
göstermediğini fark ederek, Hall'un emrini tebliğ edip etmeyeceğini sordu.
Mareşal, kendisine mahkeme tarafından yöneltilen tüm emirleri yerine getirmekle yükümlü olan görevini
hiç yapmadığını söyledi; mahkemenin bakanlık görevlisiydi; ve kendisine hitap eden kişiye sert bir şekilde bakarak, mahkemenin emrini _herhangi bir adama_ uygulayacağını ekledi. Masanın üzerinde duran sıkıyönetim ilanının bir kopyası ona gösterildi ve Jackson, _ayrıca_ görevini yap.

"Gece boyunca, büyük bir insan kalabalığı, merkezde olduğu gibi, coşku ve takdir konusu olmayan, gelip geçen olaylarla Exchange kahvehanesine çekilmişti. Koşullar, Livingston'un 'ülkemizin tarihinde o kadar yeni' olarak tanımladığı 1806 yılınınkinden pek de farklı değildi; uzaktan bakıldığında kolayca inanılmayacaklardı ve onları görenler tarafından neredeyse fark edilemeyeceklerdi. Amerikan ordusunun komutanı tarafından üstlenilen diktatörlük gücü - sivil bir suçla suçlanan vatandaşların askeri olarak tutuklanması - adaletin kutsal alanının ihlali - yasaların otoritesini profesyonel olarak iddia etmeye cesaret edenleri kınamalarla korkutma girişimi - sivil bir suçu cezalandırmak için askeri güç kullanımının utanmazca itirafı ve aynı yolda devam etmenin
zor tehdidi, dikkat çekmesi gereken ve buna karşılık gelen üzüntü, öfke ve aşağılama duygularını uyandırması gereken koşullardı.'"

Bu tehlikeli ve abartılı işlemin özetini bu kadar bol yaptık çünkü bunun yazarın dilinde temsil edilmesini istiyoruz, bizim herhangi bir kısaltmamızla değil. General Jackson, güvendiği anlaşmanın istihbaratını aldıktan sonra, İngiliz komutana "mutlu barışın dönüşü." Yazarımızı tekrar ele alıyoruz.

"Jackson şimdi, bu koşulların, tüm şiddet önlemlerinin durdurulmasıyla, New Orleans'taki vatandaşlarının, barışın bu mutlu dönüşünü beklemelerine izin vermesini gerektirip gerektirmediğini düşünmek için durakladı; bu barışın, ilk doğrudan istihbaratının, kendisine resmi bir biçimde iletilmesi gereken bir çavuşun beklenmedik gelişi, Hall'un gözetiminin kendisine verildiği Arbuckle'dan bir mesajla Jackson'ın önyargısız yargısının ima ettiği sonuca varmasını engelledi. Mahkum, serbest bırakılması için yasal önlemlere başvurmak amacıyla yapmak istediği bir yeminli ifadeyi almak için bir yargıcın kendisine erişmesine izin verilmesini talep etmişti. Arbuckle, generalin bu başvurudaki memnuniyetini bilmek istiyordu. Kontrol veya kısıtlama gibi herhangi bir şeye karşı doğal olarak sabırsız olan Jackson, kararlarına karşı kullanılacak üstün bir güç fikri, Jackson'ı öfke duygularına sürükledi. Mesajı
uygulamaya yetecek kadar yatışmadan önce, sıradan danışmanlarından bazıları, Hollander adında önemli bir tüccarın tutuklanmasını
önermek için geldiler. Bu adamın
suçunun ne olduğu hiç bilinmedi; ancak Jackson'ın ruh hali
ziyaretçilerinin görüşlerine uygundu. Tüccarın tutuklanmasını emretti ve yargıcın Hall'a girmesini yasakladı; Yurttaşlarının barışın mutlu dönüşünü beklemelerine izin verme fikri terk edildi ve Louallier'in yargılanması için önlemler alınması yönünde talimat verildi."

General'in karakterinin övülen "hızlılığı ve kararlılığı", uygun yerlerinde ve uygun düzenlemeler altında takdire şayan nitelikleri, onu özgür bir vatandaşın en kutsal haklarının ve kanunların uygulanmasında kanun görevlilerinin dokunulmazlıklarının ihlaline daha da derinlere sürükledi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatı Dick, eyaletin bölge yargıçlarından biri olan ve Orleans tüfek şirketinde astsubay olarak görev yapan ve işgal sırasındaki davranışları Jackson'ın özel takdirini alan Lewis'e başvuruda bulundu. Asker olarak görevinin, bir yargıç olarak vatandaşlarını yasadışı tutuklamalardan koruma yükümlülüğünü azaltmadığına inanan Lewis, tereddüt etmeden, Dick'in ilk çağrısı üzerine tüfeğini bıraktı ve celbi kabul etti.

"Bu bilgi karargâha iletildikten sonra, Jackson derhal Lewis ve Dick'in tutuklanmasını emretti.

"Lewis'in Hall lehine olan celbi kendisine yöneltilen Arbuckle, Jackson tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında teslim edildiği gerekçesiyle tutuklusunu teslim etmeyi reddetti.

"Lewis ve Dick'in tutuklanması için verilen emirler iptal edildi."

Özgür bir hükümette benzeri olmayan ve hiçbir yerde özür dilenmeyen bu tür işlemlerin etkisi kolayca tahmin edilebilir.

"Kamuoyunun öfkesi, akşam saatlerinde, Exchange kahvehanesinin sahibinin en büyük salonda sergilediği, Jackson'ın onuruna yapılmış şeffaf bir tablonun yıkılmasıyla kendini gösterdi."

Bu, orduyu Generallerine destek olmaya yöneltti.

"Bir dizi subay, Exchange kahvehanesinin sahibini yeni bir şeffaf tablo sergilemeye ve salonu her zamankinden daha fazla aydınlatmaya zorladı. Akşam katıldılar ve tablonun yanında durdular, tabloyu indirme girişimine karşı koyma kararlılığını göstermek için. Birkaç askerin mahallede olduğu ve ilk çağrıda kahvehaneye yürümeye hazır olduğu bildirildi. Bu, halkın heyecanını yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Meşru hükümetin
yere serilmesi; Amerika Birleşik Devletleri bölge yargıcının, müdahalesi başarıyla uygulanabilen tek yargıç olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi adı altında yasadışı bir tutuklamayla hapsedilmesi, ordunun
üstlendiği üstünlük, New-Orleans'taki tüm toplumsal düzen bağlarını dağıtmış gibi görünüyordu."

Şehrin en etkili karakterlerinden bazılarının sağduyusu, bize söylendiğine göre, bu işlemlerin hızla yaklaştığı uç noktaları engelledi. Yaralılar ve sinirlenenler, "Jackson'ın hesap gününün geleceğine; ordunun tecavüzlerini cezalandırma yetkisine sahip olan _Hall_'un (şimdi yetkisi olmasa da) kararlılığa sahip olduğuna ve yakında yasayı ihlal edenleri cezalandırma yetkisine sahip olacağına" dair güvence aldılar. Louallier'in yargılandığı askeri mahkeme onu beraat ettirdi. "Jackson, askeri mahkemenin vardığı sonuçtan büyük hayal kırıklığına uğramıştı; ancak, tutuklularından hiçbirini serbest bırakmadı ve onuncusunda şu genel emri yayınladı:--

"'Komutan general, Tümgeneral Gaines'in başkanı olduğu askeri mahkemenin Bay Louallier'e karşı sergilenen çeşitli suçlamalar ve özelliklerle ilgili verdiği kararı onaylamıyor; ve bu mahkemenin kararına sunulan konuların yeniliği ve önemi, bu onaylamamanın nedenlerini belirlemeye yöneltilmiştir.'"

Belirli mizaçlı insanların bir yanlışı kabul etmesinin veya doğruya dönmesinin ne kadar zor olduğunu gösteren nedenlerini uzun uzun anlattı.

"Divan-ı Harp, Jackson tarafından onaylanmasa da, cezalarının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve New York eyaletinin yüksek mahkemesinin benzer davalardaki kararlarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler."

Bir _Mahkemenin_ isminde ve karakterinde, adalete ve yasaya saygı duyduğuna dair bize güvence veren bir şey vardır.

"Divan-ı Harp tarafından alınan bağımsız tavır, karargahta, Hall'un, hapsedildiği isyan suçlamasıyla kovuşturulmasının herhangi bir başarı olasılığıyla denenebileceğine dair hiçbir umut ışığı bırakmamıştı - boşuna
Louallier'e karşı herhangi bir başka işlem
yapılacağı açıktı--Jackson, bu nedenle, Hall'un tutukluluğuna 11 Mart Cumartesi günü
son verdi. _Hapis_ kelimesi
kullanıldı, çünkü Eaton okuyucularına '_Yargıç Hall'un
tutuklanmadığı_; yalnızca bir tutuklama olduğu' konusunda güvence veriyor. Hall, önceki Pazar akşamı saat 9'da yaklaşık yüz kişilik bir müfreze tarafından yatak odasından alınıp, sokaklarda
sürüklenmiş ve Louallier ile aynı dairede, kışlada tutulmuştu. Üç gün sonra, New-Orleans sakinlerine Jackson'ın ikna edici kanıtlara sahip olduğu, bir barış halinin
var olduğu ve milislerin terhis edildiği resmen duyurulmuştu, Hall'un hapishanesinin kapısı
açıldı, ancak serbest bırakılması için değil. Kendisi, şehrin sınırlarının birkaç mil ötesine, antlaşmanın onaylanması düzenli olarak duyurulana kadar veya İngilizler güney kıyılarını terk edene kadar geri dönmesi yasaklanarak, onu bıraktıkları bir muhafızın altına alındı.

"Gasp edilmiş gücün bu son ve yararsız gösterisi, sakinleri şaşırttı. Generalin İngilizlerin geri dönmesinden korkması halinde, New Orleans'ın güvenliğinin, meşru yargıcın sürgün edilmesinden ziyade, milisleri geri çağırmasıyla daha iyi sağlanacağını düşündüler. Bu, bir mumun
sönmesinden önceki son ışık ve anlık parlaklıktı.

"Pazartesi günü, 13'ünde, gün doğumunda, üç hafta önce savaş bakanının ofisinde yanlışlıkla kaybolan bir gönderiyle birlikte bir ekspres karargah karargahına ulaştı. Top, bu önemli
belgenin gelişini kısa süre sonra duyurdu ve Louallier, özgürlüğünü, Eaton'ın söylediğine göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Jackson'a tüm askeri suçların affedilmesi için bir bildiri yayınlamasını emretmek için aldığı
önlem sayesinde kazandı."

Yargıç Hall, rezil olmadan onur kırıcı muameleye maruz kalmıştı; ruhunu aşağılanmaya teslim etmeden fiziksel güce boyun eğmişti;
veya resmi veya kişisel haklarından birini teslim etmemişti. Ödülü
onu bekliyordu ve tarihçimiz bunu güzel bir şekilde kaydetmiştir.

"Hall'un şehre dönüşü, sakinlerin alkışlarıyla karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yargıcıydı
ve onda bir Amerikan yargıcının ayırt edici özelliklerini takdir etmişlerdi:
saf bir kalp, temiz eller ve Tanrı'dan başka hiçbir korkuya kapılmayan bir zihin. Onun kararlılığı, sekiz yıl önce, Wilkinson'ı despotik önlemlerinde tutuklamıştı. Şimdi, Jackson'ın keyfi adımlarını durduramamışsa, onun
tecavüzünün cezasızlığından
övünmesini engelleyeceğini göstermesi bekleniyordu."

Bölge Savcısı _Dick_'in bu onurlara katılmaya
haklı bir hakkı var.

"Birleşik Devletler bölge mahkemesinin dikkatini, barışın ilk habercisinin gelişini takip eden hafta boyunca yaşanan şiddet dolu yargılamalara çekmekte hiç vakit kaybetmek istemiyordu; ancak Hall, birkaç günün
sadece savaşın sona ermesinin uyandırdığı neşeli
duyguların tezahürüne ayrılmasında ısrar etti. 21'ine kadar Dick'in isteklerine boyun eğmedi. Bölge mahkemesi katibinin, Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin, Louallier avukatının ve kışladaki komutanın yeminli ifadeleri daha sonra mahkemeye sunuldu."

Mahkemeye sunulan dava, esasen yukarıdaki anlatıda görünen gibiydi. Hall, mahkemesinde Jackson'ın bir ordunun başında olduğu kadar kararlıydı; Yargıç, yasayı korumada General'in onu çiğnemede olduğu kadar korkusuzdu. "Amerika Birleşik Devletleri Avukatı'nın talebi üzerine, Jackson'a karşı haciz işleminin neden yapılmaması gerektiğine dair bir kural kabul edildi."

Dönüş günü, General yardımcılarından biriyle birlikte mahkemeye çıktı ve kurala verdiği cevabı sundu. Bazı yasal sorular tartışıldı ve cevabın kabul edilmesinin uygunluğuna karar verildi. Sonunda kural kesinleştirildi, yani _haciz
emredildi_. General hala kötü danışmanlar.

"Jackson'ın danışmanları artık onun, Amerika Birleşik Devletleri avukatının muhtemelen ondan sorgularla elde edeceği en ufak bir başarı umuduyla savunulamayacağını gördüler, hem Louallier'in hem de yargıcın, karargahta savaş halinin sona erdiğine dair ikna edici kanıtlar alındıktan uzun süre sonra, hapiste tutuldukları itirafı. Bu nedenle, kendisine sorgulara cevap vermemesini tavsiye ettiler, bu da kendisinin duyulmadan mahkum edildiğine dair ima yetkisi verecekti.

"Görünüşe göre, bu dönemde partisinden bazıları Hall'un sindirilebileceği ve daha fazla ilerlemesinin engellenebileceği umudunu taşıyordu. Buna göre, bir kalabalığın adliye binasının içinde ve çevresinde toplanacağı yönünde bir rapor dolaştırıldı. Hakim, savaştan önce, birkaç elebaşına karşı başlatılan kovuşturmada, gayreti ve katılığıyla kendisini itici hale getirdiği Barataria korsanları, onu aşağılama fırsatını değerlendirecekti. Buna göre, bunlardan oluşan gruplar salonun farklı bölümlerinde duruşlarını aldılar ve Jackson içeri girdiğinde bağırdılar. Kendisinin, bir kargaşanın amaçlandığına dair en ufak bir imada bulunmadığını ve etkisinin kargaşayı önlemek için dürüstçe kullanıldığını belirtmesi gerekir." General çağrıldığında, "mahkemeye birkaç söz söyledi ve soruları yanıtlama yetkisini kullanmama niyetini dile getirdi." Bölge Savcısı daha sonra mahkemeye,
keskin ama iyi huylu bir tavırla hitap etti. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Bu safdillik, savaşın sona erdiğine dair ikna edici kanıtların ve meşru mahkemenin yargı yetkisinin kullanılmasını engellemek için şiddet içeren önlemlerin sürdürülmesinin gerekli olduğuna dair inancın, aynı anda, sanığın zihninde var olabileceğini kabul edemezdi."

Sanık -General Jackson- kendini kurtarmak için garip bir kaçamağa başvurdu.

"General, mahkemenin kendisine karşı verdiği kararı, Dominick A. Hall'u hapse attığını ve _yargıcı değil_ olduğunu iddia ederek, son bir çaba gösterdi: Dikkatini, Jackson'ın kendisine 'Yargıcı kandırdım_' dediğine yemin ettiği mareşalin yeminli ifadesine çekti."

Bu askeri güç mücadelesinde, yasanın nihai zaferine, yapmacıksız bir memnuniyetle
geliyoruz.

"Mahkeme, sanığın cezalandırılmasında ılımlılık göstermek isteyerek, generalin ülkesine yaptığı hizmetler göz önüne alındığında, hapis cezasının cezanın bir parçası olmaması gerektiğini söyledi ve onu yalnızca bin dolar para cezası ve masraf ödemeye mahkûm etti."

Tarihimiz bu unutulmaz
işlemleri burada sonlandırırsa gerçekten pişmanlık duyarız. Her okuyucu öğrenmek için can atacaktır--Generalin, sahadaki son zaferleri ve zaferleriyle alevlenen
ateşli ruhu, yasanın kınamasını nasıl karşıladı? Hangi tutkulu şiddet patlamalarını sergiledi? Mahkemenin kararını hangi korkunç patlama izledi? Bu türden bir semptom veya hareket yoktu. Fırtınalı bir rüyadan uyanmış gibi, "kaybolan akıl dümenini" uyandırmış ve onur ve zarafetle iyi bir vatandaş karakterine bürünmüş gibi görünüyordu.

"Jackson adliyeden çıkınca arkadaşları bir 
hırsızlık aracı aldılar, içine girdi ve onu Exchange kahvehanesine sürüklediler, orada bir konuşma yaptı, konuşmasının sonunda, 'işgal sırasında, anayasayı ve yasaları desteklemek için her türlü yeteneği kullandığını - o gün, birçok kişinin direnişi haklı çıkarmak için yeterli sayabileceği koşullar altında, bunların işleyişine boyun eğmesi gerektiğini' belirtti. Yasalara, haksız yere uygulandığını düşündüğümüzde bile, itaat etmeyi vatandaşın ilk görevi olarak gördüğünden, duydukları hükmü yerine getirmekten çekinmedi;' ve insanlardan, adaletin uygulanmasına saygılı bir şekilde boyun eğme örneğini hatırlamalarını rica etti."

Sahnenin burada kapanmasını ve General'in bir daha _o sahnede_ görünmemesini içtenlikle diliyoruz. Ama içinde,
rahatsızlığına ve aşağılanmasına sessiz ve direnmeden teslim olmayı yasaklayan bir şey vardı.

"Birkaç gün sonra, _Ami des Lois_'de, bölge mahkemesine verdiği cevabı, mahkemenin bunu duymayı
reddettiğinden şikayet ettiği bir giriş yazısıyla birlikte yayınladı. Yargıcın 'Bayou Sarah'a giderken, ülkenin kaderiyle ilgili endişelerini dile getirmekle kendini şımarttığını, bunun kendisi için eşit derecede utanç verici ve
devletin çıkarları ve güvenliği için zararlı olduğunu' ekledi ve
şunu sonuca bağladı: 'Yargıç Hall bu ifadeyi reddederse, general bunu tam ve tatmin edici bir şekilde
kanıtlamaya hazırdır.'

"Eldiven uzun süre yerde kalmadı ve _Louisiana Courier_ gazetesinde şu yazı çıktı:

"'General Jackson'ın giriş konuşmasında,'
yargıcın Bayou Sarah'a giderken ülkenin güvenliği konusunda endişeler gösterdiği, bunun kendisi için utanç verici ve devlete zarar verici olduğu belirtiliyor.' Yargıç Hall, General Jackson'ın etkisi ve himayesiyle sertifika ve yeminli ifadeler elde etmenin ne kadar kolay olduğunu çok iyi biliyor. O, otoriteyi gasp eden insanların kendi
deliller ve casusları olduğunu bilir: ve emperyal veya diktatörlük gücünün
güneş ışığında, çevredeki yozlaşmadan dolayı, sefil yaratık sürülerinin kolayca
üretildiğini ve hızla vızıldayan muhbirlerin
şekline dönüştüğünü bilir. Buna rağmen, Yargıç Hall, Bayou Sarah'a giderken, kendisine
utanç verici veya devlete
zararlı hiçbir duyguyu dile getirmediğini beyan eder. General Jackson'dan, iddiasının tam ve
tatmin edici kanıtını sunmasını ister ve bunu
yapabileceğini söyler. Söz hiçbir zaman yerine getirilmedi."

Yargıç Martin'in kitabı burada, Tarih'in, otoritesi yüksek kişilere tutkularını dizginlemeleri, yetenekli ve dürüst danışmanlar seçmeleri ve diğer akıllıca ve sağlıklı öğütler verme konusundaki görev ve kullanımları üzerine bazı uygun ve güçlü düşüncelerle sonlandırılıyor.

Yargıç'ın adil ve vatansever özlemlerine, Yargı adına yürekten katılıyoruz.

* * * * *

NOT.--Tarihimizden _Fenelon_'un Kanada'da ikamet etmesi ve hapsedilmesiyle ilgili anekdotu aktarırken, bunun gerçek olduğuna dair bir inanç ifade etmek istemiyoruz. Telemakhos'un ünlü yazarının bu ülkede olduğunu ilk kez duyuyoruz; ve Yargıç Martin bize hikayenin hangi otoriteye dayandığını bildirmediği için, hikayenin hangi itibarı hak ettiğini bilmiyoruz.

SANAT. IX.--_Hazımsızlık Tedavisinde Tam ve Kesin Bir Yöntem, O. HALSTED tarafından
Keşfedildi ve Uygulandı. New-York: 1830.

Her çağın dinde kendi sahte peygamberi olmuştur, Muhammed'in günlerinden Joanna Southcot ve Fanny Wright'ın günlerine kadar; ırkın
ilkiyle başladığı veya ikincisiyle sona erdiği anlamına gelmez; tarih kayıtları bize Mekke Sahtekârı'nın kariyerinden önceki her
dönemde "yalancı kehanetlere" dair örnekler sunar ve günlük
deneyimlerimiz bize kabilenin hiçbir şekilde
yok olmadığına dair kanıtlar sunar. Dinde olduğu gibi, felsefede ve bilimin tüm çevresinde de böyle olmuştur ve olmaya devam etmektedir: mükemmellik iddiasında bulunanlar her çağda ortaya çıkmıştır ve dayatma davasındaki çabaları, dini araçları haline getirenlerin çabaları kadar muhteşem olmasa da, insanlığın hevesli dikkatini çekmek için yeterince dikkat çekici ve kendilerini ödüllendirmek için yeterince karlı olmuşlardır. Özellikle tıp bilimi, bu değerli insanlardan oluşan çok sayıda kişiyle övünebilir: Bu şarlatanın ilerleyişini, antik tarihin kayıtları aracılığıyla izlemek, bu yayının sınırlarını çok aşacaktır; kısalık uğruna, geriye dönük bir bakış, "modern şarlatanlığın" baş rahibinin tıp sahnesine çıktığı on beşinci yüzyılın ötesine yöneltilmemelidir. 1493 yılında, Phillippus Aureolus Theophrastus Paracelsus Bombastus de Hohenheim hayata getirildi ve çok erken bir yaşta, tıp biliminin kabul görmüş prensiplerinin hatalı olduğunu ve "her gizli hastalığı iyileştirmek için ilahi sanatın" sadece onda bulunduğunu keşfettiğini duyurdu. Övündüğü gibi, tüm hastalıkları iyileştirebilen ve hatta yaşamı belirsiz bir süreye kadar uzatabilen bir ilaca sahip olan bu ampir, insanlığın sağlığına savaş açtı ve sonunda, en rezil sefahat dolu bir yaşamın ardından, cebinde bir şişe "Elixir Vitae" ile kırk sekizinci yaşında öldü. Paracelsus'un pelerini geride bırakıldı ve çok sayıda mirasçıya zengin bir cehalet, küstahlık ve kibir mirası bırakıldı; Ancak mirasın değeri, insanlığın bu değersiz varlıkları paha biçilmez bir öneme sahip kılan safdilliği olmasa önemsiz olurdu: özellikle son yüzyılda, bu torunlar gerçekten şaşırtıcı bir üne kavuştular. Tıp, uygulamasında varoluş üzerindeki en can sıkıcı kısıtlamaları hafifletme eğiliminde olduğu için en asil bilimlerden biri olarak kabul edilir; yakın gözlem üzerine kurulu ve diğer bilimlerle o kadar yakın ilişkili bir bilim olduğu kabul edilir ki, onlar olmadan takip edilmesi mümkün değildir; gizemlerini kavramak için yıllarca sabırlı çalışma ve amaçlarını kavramak için bir zihnin bölünmemiş çabaları gerekir; ve yine de her gün bize en sıra dışı tedavilerden ve her vakada ve hastalık tanımında, hiçbir zaman "fiziğin davası için bir saat bile çalışmamış, veya doğanın yasalarına bir düşünce vermemiş" kişiler tarafından, egemen ilaçların keşfedilmesinden söz edilir:

Kısacası, konu hakkında tek bir rasyonel görüş oluşturamayan ve daha önce yapılmış bir çalışma veya bilgiyle bir semptomu tespit etmeye veya ortadan kaldırmaya hazır olmayan kişiler tarafından.

"Hikaye ne kadar çılgınsa, kulak o kadar geniş olur" diye eski ve yerinde bir söz vardır; ve deneyim, kreşten mezara kadar hiçbir efsanenin saf insanların inancı için fazla muhteşem olmadığını ve birçok durumda, hikaye ne kadar anlaşılmazsa, inancın o kadar doğrulandığını kanıtlamaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde günlük olarak yayınlanan çok sayıda gazetede, şüphecileri tatmin edecek kadar kesin bir şekilde tedavilerin bir listesi ve cahil insanları ikna edecek kadar makul bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanırken, hiçbir hastalığın etkilerinden korunamayacağı kadar eşsiz mükemmellikte bir dizi ilaç ortaya konur; Paracelsus'un şifası rakipsizdir ve başın tepesinden ayak tabanına kadar vücudu etkileyebilecek her felaket anında hafifletilir. "Bitkisel Tozlar", "Bitkisel Şurup", "Safra Hapları", "Sarılık Acısı", "Göz Suları", merhemler, vb. vb. bu gerçek fizikçiler tarafından gerçek özellikler olarak ilan edilir: hiçbir hastalık çok incelikli değildir, hiçbir semptom dizisi çok şiddetli değildir, onlar için mücadele etmek için; sadece düşmanla karşılaşırlar ve acı çeken insanlığa ve kendilerine ölümsüzlük bahşederler. Böylece gelişirler, günün şarlatanları, kalabalığın sahtekarları ve belki de kendilerinin aldatıcıları! Fakat eğer Akıl, bu yalın ve basit özellik, kontrolsüz haliyle, önyargı veya inatçılık tarafından engellenmemiş olarak, onlarla insanlık arasındaki soruya getirilebilirse, iddiaları ne kadar az görünür! Akıl, yetenekli bir otoritenin çabasıyla, adil bir şekilde ayrım yapmayı ve dürüstçe test etmeyi öğrenir ve bu nedenle, cehaletin büyülendiği
aptallık veya daha kötü bir şey tarafından sunulan kanıtları reddetmelidir.
Düşünen bir zihne ve dürüst bir yargıya sahip olan kişi, bu sahtekârların iddialarını kabul edecek ve açgözlülük ve cehaletin spekülasyonlarını bilimin sonuçlarıyla karşılaştıracak mıdır? İmkansız! Güvenlik, yaşamın her yolunda beceriyle birlikte gelir; geniş okyanusta kendini navigasyondan bihaber bir adama emanet etmez; hayır, ona bir balya mal emanet etmez; ve kesinlikle varoluşunun kabuğunu, mesleğinin prensipleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve yaşamın seyri boyunca sayısız kayadan ve bataklıktan uzak durmaktan tamamen aciz bir şarlatanın emrine terk etmeyecektir; ancak düşünceli ve yargılı bir adam çok yaygın bir karakter değildir; etrafı yüzlerce kişiyle çevrilidir ve kendileri için inceleme yapmazlar; ve en adil vaatlerle kolayca kandırılıp fikirlerini başkalarının rehberliğine teslim ederler: bunlar şarlatanlığın destekçileridir ve tıp mesleğini bir komediye dönüştürmek isteyen muhtaç yağmacıları teşvik ederler, böylece daha iyi bir hokkabazlık yapabilirler. İnsan sistemi, bir kez harekete geçtiğinde değişmeyen bir gücü sürdüren ve eşit bir kuvvete sahip olan, sadece bozulduğu zaman bir vidanın sıkılmasını, bir kayışın yeniden ayarlanmasını veya bir miktar yağ eklenmesini gerektiren bir makineye benziyorsa, işlevlerinin düzenlenmesinde çok az bilgi gerekir; ancak insanların yapılarının yüzleri kadar çeşitli, bedenlerinin duygularının çok sayıda ve çeşitli olduğunu, iki durumda asla aynı karakterleri korumadığını veya aynı nitelikteki hastalıklarda aynı kesin tedaviyi gerektirmediğini gördüğümüzde, yönetimlerinde ve onarımlarında şarlatanların hilesinden daha fazlasının gerekli olduğunu keşfederiz.

Günümüzün tüm reklamcı tıp soylularına düzeltme sopasını uygulamak gerçekten de Herkülvari bir görev olurdu: yapılabilirdi ve topluma karşı adaletli bir şekilde yapılabilirdi; ancak yorucu olurdu. Ancak, yakın zamanda tıp arenasına bir şampiyon girdi ve onunla sadece fetih umuduyla değil, aynı zamanda başkalarının onun yenilgisinden ders çıkarması beklentisiyle de mücadele etmek istiyoruz. Artık onunla tek başımıza mücadele edeceğiz ve böylece meydan okuyacağız.

Çok yakın zamanda, New York'lu O. Halsted tarafından keşfedilen ve uygulanan "Hazımsızlık Tedavisinde Yeni Yöntem" olduğunu iddia eden bir çalışma ortaya çıktı.
Bu yayın, günümüzün hazımsızlık hastaları arasında, "bir tedaviyi teşvik etmeye yetecek inançla" yazarımızın tapınağına başvuran oldukça başarılı bir uygulamanın ardından yelken açıyor.
Bu devam ettiği sürece, her türlü müdahale elbette söz konusu olamazdı, çünkü her birey şüphesiz kendi yargısına veya parasına müdahale etme hakkına sahiptir; Ancak hazımsızlık şöhretinin peşindeki bu kişi gizliliğini terk edip keşiflerini ve uygulamalarını dünyaya açıkladığında, görüş bataryasını davet eder ve kendini hemen yorum yapmaya ve araştırmaya açık hale getirir. Ancak, Bay Halsted'e yanıt vermeden önce hazımsızlık konusuyla ilgili birkaç söz söylemek yerinde olabilir. Çokça kötüye kullanılan bu terim, "kötü karışım" veya kötü sindirim, _diğer adıyla_ hazımsızlık anlamına gelen iki Yunanca kelimenin birleşimidir ve mideye verilen besinlerin sağlık amaçları için güçlü ve yeterli bir eylemle karşılanmadığı bir durumu yeterince ifade eder; ancak bu tanım, ne kadar doğru olursa olsun, insanlığın dehası için yeterince kapsamlı değildir. Eskiden sinirsel bozukluklar ve safra şikayetleri gibi adlandırmaları neredeyse tüm diğerlerini kapsayacak şekilde onaylayan o deha, şimdi gerçek ve hayali birçok sıkıntıyı örtmek için hazımsızlık terimini seçmiştir; böylece bir hasta çeşitli semptomlar ve bir sürü ağrı veya kaprisle yaklaştığında, hemen bir Hazımsızlık Hastası olduğu söylenir.

Önümüzdeki kitap, sindirim sürecinde yer alan organların kısa bir açıklamasıyla başlar, günün bir periyodik çalışmasından kopyalanmıştır,
gittiği kadarıyla çok iyidir ve kısalık konusunda hiçbir arzuyu bırakmaz: yazarımız daha sonra görevini, hazımsızlık olarak adlandırdığı şeyin semptomlarının bir ayrıntısıyla sürdürür; bunları hangi çalışmadan elde ettiğini veya hangi zavallıdan hazımsızlıktan kaynaklanan böyle bir şikayetler listesi elde edebildiğini belirtmez; Eğer şu anda mevcutlarsa, biri yakılıp diğeri gömüldüğünde
o kadar
iyi olur. Bay Halsted'in dispepsinin iki şekilde meydana geldiğinin farkında olmadığı açıktır; ya birincil bir rahatsızlık olarak ya da
diğer hastalıkların bir belirtisi olarak; karaciğerin, safra kesesinin, pankreasın, dalağın, mezenterin, omentumun, vb. sindirimdeki payı ve bu organların bir rahatsızlığının neden olduğu semptomlar hakkında bilgisi yoktur; bu nedenle, hem halkın memnuniyeti hem de kendi eğitimi ve ikinci baskısının iyileştirilmesi için bu noktaların ele alınmasına birkaç satır ayrılması tavsiye edilebilir. Hazımsızlık veya basit haliyle dispepsi,
ya bir zayıflık hastalığı olarak ya da aşırılığın bir sonucu olarak ortaya çıkar:
ilki çok sayıda nedenden kaynaklanır ve nadiren tek başına bulunur:
mide suyunun salgılanması sadece bozulmaz, çünkü
hiçbir organın görevi faaliyette kalmaz,
hepsi sistemi genel olarak etkileyen o genel depresyonun sonucunu hisseder:
ikincisi midenin kendisine atfedilebilir, aşırı beslenmenin veya alkollü içkilere düşkünlüğün doğal bir etkisi olarak.
Diğer hastalıklarda bir semptom olarak ortaya çıkan dispepsi,
ya sempatinin etkilerinden ya da hastalığın mideye yayılmasından dolayı çok sayıda karakter altında ortaya çıkar. Bay Halsted tarafından tanımlanan tüm semptomların, birincil veya ikincil olarak midenin etkilenmesi sonucu ortaya çıktığı kolayca kabul edilebilir; Ancak bunların
yediğimiz ve içtiğimiz yiyeceklerin kötü bir karışımının sonuçları olduğunu iddia etmek ve
buna göre hareket etmek, bir terimin anlamını ve
bir rahatsızlığın tedavisini yanlış anlamaktır.

Bu çalışmada, hazımsızlığın semptomlarında Protean olduğu,
ancak doğasının tek ve tekdüze olduğu belirtiliyor; gerçek tam tersi; semptomları tek bir karakterde ve tekdüze bir atakken, doğası değişken ve istikrarsızdır. Hazımsızlık çeken biri iştahsızlıktan, bir miktar mide bulantısı ve sinirlilikten, geğirtilerden, mide ekşimesinden, baş, mide ve bağırsaklarda ağrıdan ve kabızlıktan şikayet edecektir; dili tüylü olacak ve nabzı biraz daha güç ve hızlanacaktır. Dr. Armstrong'un dilini kullanmak gerekirse, "hazımsızlık hastalığının en sabit semptomları, tüylü bir dil, midede gaz, huzursuzluk veya ruhsal çöküntüdür"; devamında, "bunlar öncelikle midenin kendisindeki bozukluk veya hastalıktan kaynaklanabilir veya beyin, karaciğer, bağırsaklar veya başka bir uzak veya bitişik parçanın rahatsızlığına bağlı olabilir." Hazımsızlığın doğası tamamen nedenine bağlıdır ve bu kadar çok koşul buna neden olabilirken, bir tane daha değişken hayal etmek zordur. Daha önce değinilen, yaşamın ekonomisi için çok gerekli olan önemli organların hepsi en şiddetli hastalık ziyaretlerine maruz kalabilir. Çok ayrıntılı olmamak için, örnek olarak, listedeki ilk karaciğeri ele alalım: Bu organın hem akut hem de kronik iltihaplanma biçimlerinde, sindirim fonksiyonlarında ne kadar önemli bir değişiklik meydana gelir, sistem devam ederken ne kadar zayıflar ve hastalığı sadece semptomlarından birine saldırarak iyileştirmeye çalışmak ne kadar boşuna olur! Ve böylece, diğer organlar için de, hepsi hastalıklı bir durumdayken, sadece kendi eylemlerini değil, aynı zamanda komşuluklarındaki tüm parçaları, özellikle de sistemin büyük merkezlerinden biri olan mideyi etkileyen, kendine özgü özelliklerle işaretlenir; ve yine de, tüm bu gerçekleri gözden geçirdiğimizde, sindirimdeki bir uygunsuzluğa bağlı olarak bir rahatsızlıklar listesiyle karşı karşıyayız, ki bu büyük olasılıkla (en azından büyük bir kısmı) tamamen farklı bir kaynağa bağlanabilir. Hastalığın kökeninin dikkatli bir şekilde
ayrımı, tedaviden sonra herhangi bir tedavi kadar gereklidir ve bu tedavi
olmadan makul bir başarı şansıyla
asla uygulanamaz.

Bay Halsted daha ılımlı bir iklime geçmeyi, seyahat etmeyi, özellikle at sırtında düzenli egzersiz yapmayı ve her şeyden önce yeme ve içmede
ılımlı olmayı öneriyor; bu iyileşme yolları ihmal edilirse, işlerin kaçınılmaz olarak kötüden daha kötüye gideceğini iddia ediyor. Şaşırtıcı!
Böylesine seçkin bir uygulayıcının kaleminden çıkan bu yeni ilkeler
fazlasıyla övülemez ve eski Parr'ın tavsiyesiyle
sınıflandırılmalıdır; "başınızı ölçülülükle serin, ayaklarınızı egzersizle sıcak tutun; aç olduğunuzda asla yemeyin ve doğa gerektirdiğinde asla içmeyin. "Yazar burada dursaydı,
çalışmalarına bir cevap verme gereği olmazdı; çünkü bu kadar takdire şayan talimatlar ancak kolayca uyulabilirdi.
Ancak,
bu olağan sağlık ve iştah iyileştirme yöntemlerine ek olarak,
hayal edilebilecek kadar
tamamen özgün olan birkaç başkasına daha sahip olduk -ama bunlardan sadece
anon.

Bay Halsted hazımsızlığı üç aşamada düzenler; başlangıç,
teyit edilmiş ve
karmaşık olan; başka bir deyişle,
başlangıcında, devamında ve diğer etkilerle birleşmesinde hazımsızlık. İlk ikisi şüphesiz hazımsızlığa ait olabilir, ancak
sonuncusu veya karmaşık aşama, itiraz etmemiz gereken aşamadır; bunun, diğer organlar bozulduğunda ve çift bir semptom kümesi
üretildiğinde meydana geldiği söylenir; "hastanın karaciğer şikayeti, akciğer hastalığı, marasmus, dizanteri, ishal veya tüm bu rahatsızlıkların anormal bir komplikasyonu, Doktorun
hasta bakıcısına hesabını verirken uygun bir şekilde, tüberküloz terimi altında sınıflandırılır." Tıp camiası, şüphesiz, Bay Halsted'in doktor ile insanlığa son beyefendi-uşak olarak hareket eden saygıdeğer memur arasında kurmak istediği bağlantının değerini takdir edecek ve her iki tarafın da halka samimi ve beyefendi bir şekilde tanıtılma biçimini uygun bir şekilde değerlendirecektir.

Bay H., hazımsızlığın, üçüncü evresinde tanımlanan tüm bu kötülüklerin geldiği orijinal kaynak olduğunu söylüyor; bu nedenle, ona göre, bir nezle, zatürre ve solunum organlarına saldıran sayısız hastalık, "akciğer rahatsızlıkları", hazımsızlıktan kaynaklanır; karaciğer hazımsızlıktan etkilenmez; marasmus hazımsızlıktan kaynaklanır; dizanteri dispepsiye bağlıdır; ve hatta
ishal bile dispepsiyi ebeveyni olarak kabul etmelidir. Soğuk ve
nemliliğin, engellenmiş terlemenin, skrofuloz eğilimlerinin ve bin başka nedenin etkileri hiçbir şey olarak geçmez; dispepsi hastalığın tek ebeveyni olarak ortaya çıkar ve hastalıktan biraz zayıflamış bir adamın düşmesi ve bacağını kırması durumunda, bu dispeptik gözlemcinin bu vakayı dispeptik kırık olarak adlandıracağından şüphe duyulamaz. Eserinin sayfalarını inceleyen zavallı hastaya "mutsuz bir dispeptik" denebilir; ve eğer zaten öyle değilse, dikkati ve inancı el ele giderse, böyle bir dehşet birikiminin keşfinden önce, ve hepsi kendi kişiliğine atıfta bulunulmadan, onu yazarın deneyleri için uygun bir konu haline getirecekse, uzun süre okuyamaz. Bu semptomların bazıları, fark edilmeden geçilemeyecek kadar sıra dışı bir karaktere sahiptir: başta, kulaklarda ve gözlerde soğukluk, konuşmada zorluk ve göğüste sarsıntı, midede uyuşukluk ve soğukluk ve bazen sanki orada bir kurşun parçası varmış gibi bir ağırlık: eğer durum buysa--

"Nefes alan acı çekmelidir; düşünen yas tutmalıdır,
Ve tek kutsanan, hiç doğmamış olandır."

Yine, yazarımıza bir hasta tarafından, mideden beyne kadar uzanan bir dizi telin olduğunu ve orada küçük dallara ayrılarak her bir sinire bir tür sarsıcı veya titreşimli his ilettiğini hissettiği söylenmiştir. Bu, bir tür piyano-forte midesi olan bir hazımsızlığın mükemmel bir müzikal örneğidir; Shakespeare'in dilinde haykırdığını hayal edebiliriz,--

"Bu müzik beni deli ediyor; artık duymayayım;
Çünkü delilerin aklını başına getirmiş olsa da,
İçimde, öyle görünüyor ki, akıllıları delirtecek."

Sonra "omuzlar arasında ve sırtın alt kısmında ağrılar,
kramplar, dikişler, eklemlerde ağrılar, evrensel bir ağrı ve yorgunlukla birlikte." Bu veba kadar kötü, tam bir ızdırap çölü. Tanrı bizi onlardan korusun! Her şeyin üstüne, Prospero'nun büyülü dokunuşları altında Caliban'ın çektiği acılar, "geceleri kramplar ve nefesini tutmak için yan dikişler olan; eski kramplar (bir atak yeterli olmaz) onu sarsacak ve kemiklerini ağrılarla dolduracak, o kadar yüksek sesle kükremesine neden olacak ki, hayvanlar onun gürültüsünden titreyecek" zavallı hazımsızlara uygulanır; bu, bedensel acının doruk noktasıdır - hepimiz uzun süre Halsted Hazımsızlığından korunalım! Diyetteki hata ve uygun egzersiz eksikliği, bu hastalığın iki büyük nedeni olarak doğru bir şekilde atanmıştır; ilki, yiyecek alımının miktarı, kalitesi, zamanı ve şekli açısından ve ikincisi, hareketsiz bir alışkanlığı olan kişileri etkilediği için. Bu nedenler gerçek hazımsızlığa veya midede yiyeceklerin kötü bir karışımına yol açar, buradan da tarif edilen kötülükler ortaya çıkar; ve kendi başlarına yeterli olan,
diğer organların hastalıklarına bağlı olan,
mideyi merkez olarak işgal etmelerine rağmen, ve yazarımızın tümünü ayrım gözetmeksizin _kendi kapsamlı terimi_,
hazımsızlık altında sınıflandırdığı rahatsızlıkları listeye eklemeden. Beslenme şekli ve zamanı açısından çok yaygın bir diyet hatası, zararlı eğilimi düşünüldüğünde yeterli güçle ele alınmaz:--çok kısa bir süre içinde, bazen sadece birkaç dakika içinde yemek yeme ve
hemen günün meşguliyetlerine dönme alışkanlığı; yiyecek mideye sadece yarı çiğnenmiş olarak gönderilir ve sistem doğrudan efora tabi tutulur, bu sırada sindirim süreci gerçekleşemez.
Doyurucu bir yemek yaparsak ve hemen herhangi bir türde çalışmaya başlarsak,
yiyecek saatlerce değişmemiş bir halde kalır; oysa, eğer bedenlerimize rahat bir duruş sergileyerek ve geçmişin anılarını ve gelecekteki kaygıların olasılığını kısmen göz ardı ederek kısa bir dinlenme süresi verirsek, aslında hayatın tüm işlerine mümkün olduğunca kısa bir dinlenme süresi tanırsak, mide görevini kolaylıkla ve kesin bir şekilde yerine getirecektir. Bay Halsted bir bölümü "hazımsızlıkta midenin özel durumu" konusuna ayırıyor; ve doktorların bu konuda farklı düşündüklerini itiraf ederken, "bunun esas olarak midenin kaslı katmanındaki bir zayıflıktan veya eylem gücünün kaybından oluştuğunu" açıkça belirterek, kararsızlıklarını hafifletmek için nazikçe yardım ediyor. Sistemin zayıflığının midenin kaslı katmanını etkileyebileceği, yeni bir doktrin olmaktan uzaktır; Ancak hazımsızlığın _esas olarak_
bu nedene bağlı olduğu fikri, kesinlikle şaşırtıcı olduğu kadar yenidir: kelimenin tam anlamı bile, midede herhangi bir eylem eksikliğinin, uygun karışımın veya gıdanın vücuda beslenme amacıyla parçalanmasının engellenmesinin, ona uygulanacağını düşünmeye sevk eder ve kesinlikle konuşursak, öyle olurdu; kaslı
katın, yiyeceği posaya veya kimüse indirgemede tek başına veya en güçlü etken olduğu anlamına gelmez; doğanın hizmetindeki birçok güçten biridir. Sindirimin, midede ne kadar iyi başlamış olursa olsun, orada mükemmelleşmediği; Dr. Mason Good'un sözleriyle, "birbirleriyle yakın bir şekilde sempati duyan geniş bir organ yelpazesinde ilerlediği ve her birinin düzensiz olduğunda hazımsızlığa yol açtığı" unutulmamalıdır. "Kimus oluşumundan ve yiyecek midenin pilor deliğinden geçtikten sonra, muhtemelen safra etkisiyle kilusa dönüştüğünde duodenumda yeni bir işlemden geçer, ancak bu fizyolojik deneylerle kesin olarak belirlenmeyen bir noktadır; hatta şimdi bile, sindirim sadece yarıda kalmış olsa da, laktealler (duodenumda özellikle çok sayıda bulunan ve ayrıca daha büyük bağırsaklarda bulunan bir emici damar sınıfı) bu sıvıyı alır ve onu sol subklavian vende sonlanan torasik kanala iletir, ayrıca sindirimin toplam süreci, yukarıda alıntılanan yazarın dilinde, "atmosferin etkisine maruz kalıp bu amaçla akciğerlerden geçerek hayati sıvılarla tamamen asimile olana kadar" tamamlanmaz. Bu nedenle, dispepsinin anlamı sınırlandırılmalıdır, çünkü türevleri talep;
sindirim terimi, genellikle aldığından çok daha kapsamlı bir anlam taşır ve sürecindeki herhangi bir hata uygun şekilde
hazımsızlık olarak adlandırılabilir; ancak, Bay Halsted dispepsi terimini
hazımsızlığa eşdeğer olarak görür ve biz de bir kez olsun aynı ifadeyi
benimseyebiliriz. Şimdi, sindirim çok karmaşık bir yapıya sahip olduğundan, Bay H. mide kas tabakasına, midenin bozulmasının başlıca nedeni olarak atıfta bulunmasını nasıl açıklayacaktır? Dispepsi vakasıyla karşılaştığında, kendi ifadeleriyle, "mide sıvısının azalmış veya bozulmuş bir miktarından mı, midenin iç katmanlarından gelen hastalıklı bir salgıdan mı, yoksa orada üretilen özel bir asitten mi kaynaklandığını; bu organın mukoza zarının kronik iltihabından mı, yoksa karaciğerin uyuşukluğundan ve safra salgısının yetersiz olmasından mı kaynaklandığını ayırt edecek kadar takdire şayan bir patolog mudur: bu tür durumların var olabileceği ve daha sonra farklı semptomlar üreterek _değiştirilmiş_ bir tedavi gerektirebileceği" anlaşılmaktadır; ancak sıklıkla bu vakaların kendi başlarına hafif olmalarına rağmen, esas olarak mideyi belirlediği ve diğer organlarda ilk atakta en dikkatli göz tarafından bile fark edilmediği görülmektedir. Ayrıca, Bay Halsted'in, sindirim aygıtının başlangıçta hatalı olmadığını, ancak midede kronik bir iltihaplanma veya karaciğerde uyuşukluk olduğunu keşfettiğinde, tedavisini _değiştirmesi_ uygulamasıdır; bu, her durumda, iltihabı ve uyuşukluğu _değiştirilmiş_ ilkelere göre tedavi etmek için yeni bir doktrindir. Ancak, teşhis onun elinde bu kadar önemsiz bir meseleyse, o zaman, gecikmeden, hangi üniversitede okuduğunu ve
iyileştirme planlarının ne olduğunu vatandaşlarına bildirsin.--Patoloji zor bir bilimdir ve
en iyi yolları gösterecek akıl hocalarına ihtiyaç duyar.

Midenin kas tabakasının şüphesiz ki uygun görevi vardır ve işlevlerini yerine getiremezse, diğer nedenlerle birlikte hazımsızlığa yol açabilir; ancak özellikle buna odaklanmak,
diğer organların etkilerini olumsuzlamak ve hem hastanızı hem de kendinizi kandırmaktır.

Bu çalışmadaki en önemli keşiflerden biri, "hazımsızlık sırasında karın kaslarının durumu" başlığı altında yer alır; bu, hastalığın çok karakteristik bir özelliği olarak telaffuz edilir, ancak konuyla ilgili yazarlar tarafından henüz fark edilmemiştir veya doktorlar tarafından özellikle dikkate alınmamıştır. Tıbbi yazarların, kesinlikle başka bir hastalığa ait olan bir semptomu genişletmeleri veya doktorların tespit edemedikleri bir şeyle ilgilenmeleri kesinlikle biraz garip olurdu; ve bu çok karakteristik özelliğin yalnızca Bay Halsted ve hastalarını bir ziyaretle kayırmış olması da aynı derecede tuhaftır. Karın kasları, onun tarif ettiği gibi, daralma halinde olduğunda, olağan neden bağırsak kanalının bir kısmının spazmıdır; bu spazm, ya bağırsakları tahriş eden, ishal oluşturmayan, kramp ağrıları ve gerginlikle birlikte gelen, karın kaslarının spazmodik kasılmasıyla birlikte görülen, kazara oluşan bir tür _kolik_ tarafından üretilir; ya da safralı bir formda olup safralı ishal ve kolera ile yakından ilişkilidir (Gregory.) Bunlar, özellikle ilk tarif edilen, dispepsi ile karıştırılan kolik çeşitleridir; bahsedilen semptomun midenin işleviyle çok az ilgisi vardır veya hiç ilgisi yoktur; ancak esas olarak, bağırsaklar üzerinde zararlı niteliklerini uygulamak üzere o organdan geçen
keskin maddelere bağlıdır; Bay Halsted'in acıları, bu kadar acıklı bir şekilde anlatılmış olsa da, hemen, gereken özenin gösterilmemesi nedeniyle çok sık görülen bir kolik
nöbetine atfedilebilir.

Şimdi, bir posta arabası yolculuğunun, avantajlarının keşfedilmesine yol açtığını varsayarak ve aynı zamanda, kahkahanın yazarımız tarafından çok korkulan kas spazmlarından birine sebep olmaması için karın kaslarımıza dikkat ederek, tedaviye geçelim. Plan, dört bölüme ayrılmıştır; gıdıklama, turşu yapma, ütüleme ve bağırsakları kusma. Gıdıklama, mide çukuruna hafifçe vurularak ve hafifçe itilerek yapılır. (Kim dayanabilir ki? On hastadan dokuzunu kasılmalara sokardı!) Turşu yapma, hastayı göğüsten kalçalara kadar, eşit miktarda sıcak sirke ve su karışımında sıkılmış flanel bezlerle sararak yapılır. (Bu her durumda onu _tutma_ eğilimindedir.) Bağırsakların üzerine kaba, kuru bir havlu sererek ve üzerlerinden "kaynar suyla dolu bir şişe veya daha iyisi, ketenleri düzeltmek için kullanılan, _dayanılabilecek kadar sıcak_ on beş veya yirmi dakika boyunca ısıtılmış sıradan bir ütü" geçirerek ütüleme. Bir hastanın bağırsaklarından ütü masası yapın! Bu hepsinden daha kötüdür: Bir adam gıdıklanmaya ve turşulanmaya razı olabilir - ama onu yirmi dakika ütülemek - bize merhamet edin! Bu düşünce bile terleticidir.

Bağırsakların kusması en son gelir: süslü Bay Halsted hastasının sağ tarafında oturmuş ve ona dönüktür; sonra sağ elini karnın alt kısmına koyarak, bağırsakların altına bir yerleşme (sözlerini aktarıyoruz) sağlayacak şekilde, bağırsakların doğrudan uzatılmış avucunun kenarına dayanmasını sağlayarak, sonra elin hızlı ama sert olmayan bir hareketiyle yukarı doğru, bağırsaklar at sırtında binerken olduğu gibi yukarı doğru fırlar, hafif bir darbeyle oluşan hissin iletilmesiyle. (En büyük hayranlığın kime ait olduğunu hayal etmek zordur, uygulayıcı mı yoksa hasta mı.) Bu tedavinin, genellikle nabzın gücünde bir artış, ekstremitelerde bir sıcaklık ve hafif bir terleme sağlayacağı söylenir. Öyleyse şunu hayal etmeliyiz: Eğer bağırsakların başka bir adamın ellerinde olduğu böyle bir binicilik şekli terleme yaratmıyorsa, ne yaratacaktır? Acı çekenin pozisyonu, en son en dikkat çekici işlem sırasında, ara sıra değiştirilebilir, uygulayıcı
arkasına yerleşebilir; veya sırtı duvara dayalı olarak yerleştirilebilir, bu arada tüm bu özgürlükler bağırsaklarıyla birlikte alınır. Hatta daha fazlası, operasyonu kendi üzerinde gerçekleştirmesi talimatı verilebilir.

"Gülmemek için ona acırdım. "

Bu, Halstedian tedavisidir!

Şarlatanlığın eski kuralları, çeşitli haplar veya iksirlerin uygulanmasına indirgenmiş, günümüzün büyük tıp büyücüsünün, bir muslukla rahatlatan ve bir ütüyle iyileştiren manipüle etme ve temizleme süreci lehine terk edilmelidir; ve hayal gücünün bir posta arabasının çarpmalarını, tarif ettiğimiz işlemlerle nasıl bağlayabileceğini kavramak
zor olsa da, haykırabiliriz ki,--

"Sanatınız
Bir eşeğe düzlükte
temizlik yapmayı öğretebilir,
Ve dizginlere itaat ederek eğilebilir,"

diye, hazımsızlığı tedavi edebilir; yine de hayranlığımızı icadın yeniliğine ve bu mide ve bağırsak
harikalarını uygulamadaki ustalığa teslim etmeliyiz.

Ne yazık ki, hazımsızlık bazen iltihaplı mideyle bağlantılıdır, bu durumda _yumruklama_ Uygulama ölümdür. Ünlü doktorlardan, kendi bilgileri dahilinde, birçok hayatın bundan tehlikeye atıldığını duyduk. Dahası, Halstedian sürecinin, özellikle de kadınlar söz konusu olduğunda, gerçek ahlaksızlığı, tıp gözlemcilerini bile büyük ölçüde şok etti.

Bu kitabı gerçek incelemeden çıkarmadan önce, halk üzerindeki olası etkisine ve eğilimine karşı koymanın en iyi yollarına kısa bir yer ayıracağız.

İnsan, tıpkı bir çocuk gibi, bir yenilikle eğlenir ve "bir saman çöpüyle gıdıklanır." Onun "aklı", hazır bir teslimiyetten önce araştırmaya çok sık tenezzül etmez ve en az anlaşılabilir olan şey zaman zaman en kolay inanılırlığı alır: kanıt olmaksızın yalın iddia kabul edilir, meraklıların rodomontade'si müjde olarak kabul edilir ve sahtekarların "deri ve prunella"sı, değerli mallar olarak kabul edilir. O halde, başarının akıl zayıflığını avlamaya istekli olan belirli bir ırka eşlik etmesi şaşırtıcı değildir; eski günlerin şarlatanları günümüzün şarlatanları tarafından taklit ediliyor; Bay Halsted'in bol miktarda hasta ve eseri için hazır bir satışla karşılaşması: hastalıktan kurtulma umudu inancın uyarıcısı olarak işlev görür, ancak "Umut bazı konularda kuyruklu bir köpektir." 

Dr. Cameron'ın, zamanının en dikkat çekici şarlatanlarından biri olduğu söylenir; bir doktor tarafından halkı aldatmasıyla ilgili olarak kınandığında, "Bu evden bir saatte geçen yirmi kişiden on dokuzu bana gelen aptallardır, oysa tek akıllı kişi size başvurur - hangisi daha iyi uygulama yapar? İnanın bana doktor, akıllılar sizin kişiliğinizde akıllıyı arasa da aptallar beni bulacaktır." Bu iddia günümüzde tam olarak nasıl yerine getiriliyor! Sağlığını dünyadaki en büyük nimet olarak gören akıllı adam, bu güvenin değerini bilmeyen birinin bakımına teslim etmeyi küçümser; güvenin dayandığı ilkeleri, onu bozan nedeni kavrayamayan veya yardıma ihtiyaç duyan belirli organı keşfedemeyen: sağduyu, akıllı bir adamla bir şarlatan arasındaki herhangi bir iletişime engel koyar; kalabalık ise tuzağa akın eder veya yemi yutar; önce martılar, sonra kurbanlar; zararlı veya zehirli olabilecekleri şarlatanlıklar, kendilerini kabul edecek hazır ağızlar bulur; dogmalar, istekli kulaklar; ve Bay Halsted'in sistemi, hazır acı çekenler. Bu kalabalığın üstünde bir kast iddia eden bir adamın, bazen Horace'ın dizelerini umursamadan onların yolunu takip edecek kadar kendini unutacağından yakınılmamalı mı? - "Bir ormanda olduğumuzda, belirli bir yoldan ayrıldığımızda, bir hata bizi kandırır, çeşitli şekillerde sapsak da." - O, deli gibi aklın izini bırakıp deliliğin adımlarını atar; ama - belki de onları geri takip edebilir ve eğer yaralıysa, daha bilge bir adam olabilir. Genel olarak öyle değil - bir _ignis fatuus_ peşinde koşarlar, bu da onları cezbederken algılarını kamaştırır ve sonunda onları (belki de hiçbir becerinin onları kurtaramayacağı) kendilerine ve aldatıcılarına lanet etmeye terk eder. Tıbbi bilimin çabası, tedavi edilebilir hastalıkların ortadan kaldırılması için yeterlidir ve başkalarını yerlerine bırakma riskiyle birlikte gelmez: şarlatanlık, tam tersine, cehaletten dolayı yapamayacağı şeyi dener ve sıklıkla, iyileştirdiğini iddia ettiği hastalıktan daha ciddi nitelikte bir hastalık oluşturur. İnsan formunun yapısının, çeşitli parçalarının sağlık durumundaki mizacının ve düzeninin farkında olan tıp adamı, yavaş yavaş hastalıktaki durumlarını düşünmeye yönlendirilir: o büyük usta, deneyim, ona hastalıklı eylemin nedeni ve sonucu arasında ayrım yapma olanağı verir; uygulamanın ayrıntılarına uzun süre dikkat etmek, ona gözlem yoluyla özelliklerini belirlediği bir ilaç listesi üzerinde güç verir; ve tüm bunlara ek olarak, günlük düşünceleri
hastalığın birçok biçimini araştırmakla meşguldür ve sıklıkla,
gözlemleri incelerken ve başkalarının araştırmalarından
kâr ederken gece yarısı yağı harcanır. Yine, reklam şarlatanı sıklıkla
okumamış, en azından tıbbi konularda asla iyi bilgili olmayan bir adamdır:
eğitimi, alışkanlıkları, amaçları, hepsi bilime yabancıdır;
birincisi belirli bir görevi yerine getirmeye adanmamıştır;
ikincisi hastalık ve sıkıntı anında çok gerekli olan o cilayı almamış veya o inceliği edinmemiştir; ve üçüncüsü
sadece kazanç amaçlarına yöneliktir, diğer yaratıklara yardım etme gibi asil bir amaca değil; ve yine de böyle bir karakter destek bulur.
Yeteneklerine güvenebilen bireye,
"tibi seris, tibi metis," diye haykırabilir ve böylece onu kaderine terk edebiliriz.

Sahtekârın, özellikle hazımsızlık söz konusu olduğunda, insanlığın güvenini kötüye kullanma çabaları hakkında söylenen her şeyden sonra, tıp mesleğinin, bu çok konuşulan hastalığın tedavisinde, halkın olumlu görüşüne hak kazandırmak için, hangi iddiaları ileri sürebileceklerini belirtmesi gerekir. Ne hakkında olduğunu anlayan bir doktor, bu nitelikte bir vaka önüne geldiğinde, bunun çeşitli nedenlerden kaynaklanabileceğini; midede sindirim gücü eksikliğinden, ince bağırsaklarda kimifikasyon sürecinde kısmi bir başarısızlıktan kaynaklanabileceğini; kalın bağırsakların hastalıklı etkisine bağlı olabileceğini veya yalnızca diğer organlardaki bir hastalığın belirtisi olarak var olabileceğini çok iyi bilir. Hareketsiz alışkanlıklar veya düzensiz beslenme, sindirim organları üzerinde yerel olarak etki ettiği varsayılabilecek nedenlerdir; ancak bir vakanın geçmişi, sindirim organlarındaki düzensizliğin genellikle ikincil olduğunu gösterecektir. Yerel tahrişten kaynaklandığında, yalnızca duyusal ortam aracılığıyla üretilebilir; idiyopatik olduğunda, sıklıkla sinir sistemini öncelikli olarak etkileyen sebeplerden kaynaklanır; örneğin kaygı, beden ve zihnin aşırı zorlanması ve kirli hava; birçok durumda, hastalığı başlatan sinir tahrişi önemsiz olduğundan, yalnızca etkilerinin tepkisiyle devam eder. Modern tıp biliminin önde gelen isimlerinden biri olan Abernethy böyle diyor. Bu nedenle, bir hekimin ilk görevi, hazımsızlığın hangi kaynaktan geldiğini tespit etmek ve tedavisini buna göre düzenlemektir. Arkadaşımız Bay Halsted gibi, bu kadar çeşitli durumlardan kaynaklanan bir hastalıkta tek bir tedavi sistemi uygulamak, uyluk kemiği kırıldığında kola atel takmak kadar makul olurdu; ancak umarız ki, halkın zihnini bu sahtekârlara olan eğilimden kurtarmak için yeterince şey söylenmiştir. Dispepsi, asırlardır var olan ve asırlar boyunca kolayca tedavi edilen bir hastalıktır. Basit
biçiminde bununla ilgili hiçbir gizem yoktur ve karmaşıklaştığında, ustalaşmak için bir şarlatanın bilgisinden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bir sağlık görevlisine güvenmek ve onun talimatlarına uymak, eskiden olduğu gibi şimdi de kesinlikle yeterli olacaktır; ve eğer halk yeniliğe olan özlemi dizginler ve "hareket etmektense konuşmayı, tedavi etmektense öldürmeyi", kısacası önyargılarını hileyle kullananları terk ederse, hazımsızlıktan daha az bahsedeceğiz, çünkü çok sık var oluyor ama kendi hayallerinde. Doğru, bu tür zihinsel ve bedensel rahatsızlıkları olan, ahlaksız alışkanlıklar yüzünden yıpranmış veya zayıflamış zekalar altında acı çeken, en çılgın hayallerin kendilerini rahatsız etmesine izin verecek belirli bir sınıf var; hipokondriyaklarla her gün karşılaşılabilir ve bunlar şarlatan için uygun hastalar olabilir veya Bay Halsted'in gıdıklamasına, turşu yapmasına ve ütülemesine yasal olarak tabi tutulabilirler: olağanüstü hastalıklar olağanüstü deneyleri haklı çıkarabilir. Fark ettiğimiz çalışmada önerilen saçma ve uygunsuz tedavi, hipokondriyak hazımsızlık çekenler dışında kimseye pek umut veremez; o, ne kadar çaresiz veya gülünç olursa olsun, her türlü tedbire başvurabilir; çünkü "hiçbir ilacın iyileştiremediği bir zihin hastalığı." Ancak, bu tür bir uygulamaya başvurmak için bir zihin hastalığını bahane olarak kullanamayan diğerlerine, hazımsızlıktan kaynaklanan veya hazımsızlıkla karıştırılan rahatsızlıkların çoğunda bunun işe yaramadığı ve zararlı olabileceği bildirilsin. Bay Halsted'in hazımsızlıktan ayırt edemeyeceği birçok hastalık vardır ve o, hastasının güvenliğini riske atarak bunlara ütülerini, şişelerini, havlularını ve sirkesini uygular. Görüşleri, bir atın hayvan ekonomisine uyarlanırsa sağlam olabilir, ancak bir insanın yapısına kesinlikle uygun değildir.

Sonuç olarak, kamuoyuna şunu söyleyebiliriz; Sağlığınızı ve yaşamlarınızı, birinin doğasını, diğerinin değerini anlamayanlara nasıl emanet ettiğinize dikkat edin ve Shakespeare'in Autolycus'uyla arkanızdan bağırıp, mallarının tanımını değiştirenlere: "Ha! ha! Dürüstlük ne kadar da aptalca! Ve güven, yeminli kardeşi, çok basit bir beyefendi! Tüm hurdalarımı sattım; sahte bir taş, bir kurdele, cam, pomander, broş,
masa kitabı, balad, bıçak, bant, eldiven, ayakkabı bağı, bilezik, boynuz yüzük, çantamın oruç tutmasını önlemek için: ilk satın alacak olanların etrafında toplanıyorlar, sanki biblolarım kutsanmış ve alıcıya bir
kutsama getirmiş gibi; bu sayede kimin kesesinin en iyi resmedildiğini gördüm ve gördüğümü iyiliğim için hatırladım." Nazik sahtekârlara, ayrılırken söyleyeceğimiz birkaç sözümüz var:--

"Siz sahtekârlar,
Şarlatan dolandırıcılar,--sizin beceriniz
Sağduyulu insanları hasta etmek ve hasta insanları öldürmektir."

SANAT X.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKASI.

1.--_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Raporu, Başkan'ın Mesajı'nın Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile ilgili kısmının yönlendirildiği rapor._
13 Nisan 1830: s. 31. 8vo.

2.--_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'nin her iki Meclisine Mesajı._ 8 Aralık 1830.

Başkan, 1829-30 oturumunun açılışında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğü sorusunu ilk kez ulusal yasama meclisine sunduğunda, bu önlem farklı kişiler tarafından çok farklı şekilde
görüldü. Hükümetin tüm önlemlerini ayrım gözetmeksizin onaylayan veya kınayan büyük ve küçük politikacıların kaba sürüsünden değil, herhangi bir yönetimden görevini yapmasından başka bir şey istemeyen ve eylemlerini yasal, yararlı ve akıllıca olarak değerlendiren daha yüksek ve bağımsız sınıftan bahsediyoruz. Bazılarına göre, başkanın izlediği yol oldukça itiraz edilebilir görünüyordu. Banka tüzüğünün yürürlüğe girmesi için altı yıl daha vardı ve bu nedenle, ne bu kongrenin ne de bir sonrakinin bu konu üzerinde herhangi bir kontrolü olmadığını söylediler. Ayrıca, başkan Jackson görevde kaldığı sürece, ikinci bir dönem için seçilerek, politik olmayan ve tehlikeli olarak nitelediği bir ilkeye onay vermediği sürece, bunun bir yasama konusu olamayacağını eklediler. Bu koşullar altında, kendi isteklerine dair çok da şüpheli bir imada bulunmadan konuyu gündeme getirmek, alışılmadık olduğu kadar gereksizdi ve nihayetinde bu soruyu karara bağlayacak olanlara karşı bir güven eksikliğini ima ediyordu. Ancak, diğerlerine göre, konunun bu kadar erken fark edilmesi, önemi nedeniyle haklı görünüyordu ve kamuoyunun, birçok yönden genel refahı ilgilendiren bir sorunun değerlerini tartışmaya çok erken dahil olamayacağını düşünüyorlardı. Bu görüşte olan, mesajın bu kısmının yönlendirildiği temsilciler meclisi komitesiydi ve konuyu tam olarak değerlendirdikten sonra, mevcut bankanın tüzüğünün yenilenmesi lehinde ve başkanın önermeye cesaret ettiği yerine geçecek olan şeye karşı rapor verdi. Konu böylece halkın önünde oldukça açıktı ve aslında kamu gazetelerinde çok kapsamlı bir araştırmadan geçiyordu, başkanın görevini yapmış olmaktan memnun olacağı ve senatonun nazik caydırıcılığı veya meclisin cesur ve uzlaşmaz mantığı tarafından susturulmadığı takdirde, gerçeğin önyargıyla bu kadar aldatılmış olmasından veya hatanın bu yüce organlarda bu kadar çok savunucu ve destekçi bulmuş olmasından pişmanlık duyacağı ve sorunun asıl ait olduğu yere, kendisinin yerleştirdiği yere - "yasama organına ve halka" - bırakacağı bekleniyordu. O zaman, bu makalenin başında yer alan sonraki yıllık mesajın, aynı konuyu, daha öncekiyle aynı kişilerden oluşan yasama organının dikkatine getirmesi, onları eski görüşlerini değiştirmeye ikna edecek hiçbir şey olmadığı iddia edilmediğinde ve önceki oturumda, ne acil bir yasanın gerekli olduğu ne de kabul edildiği konusunda davette bulunulması için verilen tek neden artık mevcut olmadığında, hiç de azımsanmayacak bir sürprizle algılandı. Kamuoyunun dikkati konuya tamamen çekilmişti. Kurumun iyi yönetiminden kar eden ve doğal olarak tüzüğün yenilenmesini isteyen bankanın hissedarları alarma geçmiş ve gerçeğin her şeye kadir olduğuna güvenerek her yerde araştırma ve tartışmaya davet etmişlerdi ve yeni ulusal bankadan kar etmeyi uman veya kendilerini yönetimin isteklerini desteklemekle yükümlü hisseden herkes, aynı davaya adanmış baskılar aracılığıyla tüzüğün yenilenmesine karşı çıkmıştı. Başkanın ilan edilen amacı, kongreye yaptığı ilk bildirimle bu şekilde tamamen yanıtlandığında, ikincisine neyin sebep olmuş olabileceğini sormak doğaldır. Kongrenin her iki kanadındaki çoğunluk, başkana kişisel olarak düşman mıydı yoksa yönetimine karşı dostça değil miydi; ve kendisini parti önyargılarından halka başvurarak savunması gerekli miydi? Bu olamazdı; çünkü başkanın arkadaşlarının, kişisel veya siyasi, her iki kanatta da en çok sayıda olduğu bilinir ve bu avantaj, partinin günlük övünme ve kutlama temasıdır. İlgili komitelerin başkanları, onun siyasi rakipleri miydi ve kendi partilerini ilerletmek amacıyla onun partisini sinsice itibarsızlaştırmaya mı çalıştılar? Fakat onlar onun en ateşli taraftarları arasındaydılar - hatta, Amerika Birleşik Devletleri'nde başkanın karakterinin halk önünde savunulması için Bay M'Duffie'den daha fazla borçlu olduğu tek bir kişi olup olmadığı sorgulanabilir; raporlardan birini yazan Bay Adams hariç. O zaman, onun tavsiyesini dikkate almayan temsilciler meclisinin şimdi projesini onaylaması bekleniyor muydu? Başkan veya danışmanlarının, hoşgörülerini bu kadar ileri götüreceklerine inanmaları imkansızdı. Konunun, bir önceki yılkiyle aynı kişilerden oluşan aynı komiteye yönlendirileceğini ve eğer rapor verirlerse, sadece ilk görüşlerini daha fazla argümanla desteklemekle kalmayıp, yasama organı açısından bu kadar eksik ve hükümetin farklı kolları arasında uyumu teşvik etmek için bu kadar az hesaplanmış bir gidişata karşı hoşnutsuzluklarını ifade edeceklerini biliyor olmalılar. Öyleyse, tüm bu varsayımlara olumsuz yanıt vermek zorunda olduğumuzdan, bu olağanüstü gidişatın amacının kamuoyunu etkilemek olduğu sonucuna varmalıyız. Mevcut ulusal bankayı yıkmak ve yıkıntıları üzerine bir başkasını inşa etmek, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yürütmesinin görüşleri için elzem görünüyor; ve bu gözde amaç, başkanın kişisel ve resmi etkisini soruna getirerek elde etmeyi umduğu; ve anayasanın biçimleri altında, kongredeki partisinden ulustaki partisine başvurmak.

Bu yolun onuru veya iyi niyeti hakkında hiçbir yorumda bulunmayacağız; ancak soru böylece halkın önüne getirildiği için, onu neşeyle karşılayacağız ve başkanın, halkın doğrudan temsilcilerinin görüşlerine karşı önerdiği önlemin kamu çıkarını ilerletmek veya belirgin ve özel bir çıkarı teşvik etmek için ne kadar hesaplanmış göründüğünü soracağız. Başkanın önerilerini, hem mevcut ulusal banka hem de önerilen ikamesi açısından korkusuzca, ancak ılımlı bir şekilde inceleyeceğiz; ve konuya tek bir gözle kamu yararına bakacağız, çünkü bu konuda, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının ortak çıkarı dışında başka bir çıkarımız yok. Bu ülkede çok fazla sağduyunun olduğunu biliyoruz ve
ve önyargılar da tam bir paya sahip olsa da, hiç kimse
umutsuzluğa kapılmasın, çünkü doğru şekilde ele alınırsa, ilki sonunda
kazanacaktır.

Mesajın bankayla ilgili kısmı şu sözlerledir:

"Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğünün oluşturulmasının uygun olup olmayacağına ilişkin soruşturmada yer alan ilkelerin önemi, kongrenin dikkatini konuya tekrar çekmemi gerektiriyor. Vatandaşlarımızın çoğunun şu anda örgütlendiği haliyle bu kurumdan korktuğu tehlikeleri herhangi bir ölçüde azaltacak hiçbir şey olmadı. Ülkemizi ve kurumlarını ayıran iyileştirme ve uzlaşma ruhuyla, anayasal ve diğer itirazları ortadan kaldıracak şekilde ilkeleri ve yapısı değiştirilmiş bir Amerika Birleşik Devletleri bankası aracılığıyla mevcut bankanın sağladığı avantajları güvence altına almanın mümkün olup olmadığını soruşturmamız gerekiyor.

"Böyle bir bankayı, gerekli memurlarla, hazine bakanlığının bir şubesi olarak, kredi verme veya mülk satın alma yetkisi olmadan, hükümetin fonlarını gönderecek ve masrafları ödenir, eğer
uygun
görülürse, memurlarının özel kişilere makul bir primle poliçe satmalarına izin vererek.
Bir tüzel kişilik olmaması, hissedarı, borçlusu veya
mülkü olmaması ve sadece birkaç memuru olması nedeniyle, mevcut bankaya karşı ileri sürülen anayasal itirazlara aykırı olmayacaktır; ve toplumun büyük kitlelerinin umutları, korkuları veya çıkarları doğrultusunda faaliyet gösterme imkânı olmadığından, bu bankayı korkutucu kılan etkiden mahrum kalacaktır. Eyaletler, kendi bankaları aracılığıyla yerel kağıt para sağlama araçlarına sahip olarak güçleneceklerdir;
ABD bankası ise kağıt para basmasa da,
eyalet bankalarının ihraçlarını, yalnızca madeni parayla ödenmeye devam ettikleri sürece, mevduat ve değişim amacıyla banknotlarını alarak kontrol edecektir. Kamusal acil durumlarda, böyle bir kurumun kapasiteleri yasal düzenlemelerle genişletilebilir.

"Bu öneriler, bir tavsiye niteliğinde değil,
kongreyi, yerel otoritelerle ara sıra çatışmalar ve eyaletler ile halk arasında sürekli endişeler ve hoşnutsuzluklar olmadan mevcut haliyle varlığını sürdüremeyecek bir sistemin olası değişikliklerine çekmek amacıyla yapılmıştır."

Başkanın burada açıklandığı gibi görüşleri analiz edildiğinde, her birine ayrı bir değerlendirme yapacağımız aşağıdaki önermeleri içeriyor gibi görünüyor.

1. Mevcut Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın anayasaya aykırı olduğu.

2. Tehlikeli bir etki uyguladığı.

3. Halkta hoşnutsuzluk yarattığı ve eyaletlerle çatışmalara yol açtığı.

4. Yerine önerilen bankanın tüm bu itirazlardan muaf olduğu.

1. Bankanın anayasallığı konusunda, son sayımızda konu hakkında yapılan açıklamalara ekleyecek çok az şeyimiz var. Daha sonra ileri sürülen argümanlar
cevaplanmamış ve bizim anladığımız kadarıyla cevaplanamaz olduğundan, soru ne kadar çok araştırılırsa, hükümetin her kolu tarafından ve bir zamanlar, ulusun işlerini yöneten her parti tarafından
tanınan bir gücün doğru olduğu o kadar çok görülecektir. Ancak, mevcut duruma özgü uygunluğu nedeniyle bir tane daha eklemekten kaçınamayız.

Genel hükümetin ulusal bir banka kurma yetkisinin, esas olarak, Kongre'ye "yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" yetkisi veren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın o maddesine dayandığı bilinmektedir; bir taraf bankanın anayasallığını "gerekli" kelimesinin liberal bir yorumundan çıkarırken, diğeri aynı kelimeyi daha dar bir anlamda yorumlayarak zıt sonucu çıkarır; her ikisi de kendi öncüllerinden haklı olarak akıl yürütür ve her ikisi de bu terimin gerçek anlamına, tartışmanın değerine dayandığı konusunda hemfikirdir.

Yazılı bir belgedeki bir ifadenin anlamı hakkında bir şüphe oluştuğunda, onu kullananlar tarafından ona atfedilen anlamı keşfetmek amacıyla, aynı ifadenin aynı belgenin diğer bölümlerinde kullanılmasına atıfta bulunmak her zaman iyi bir yorumlama kuralı olarak kabul edilmiştir. Bu kuralı uygulayarak, başkanın görev ve yetkileriyle ilgili makalede (3. bölüm) "zaman zaman, Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve _gerekli_ ve_ uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiye edecektir." ifadesi yer almaktadır. Bu şekilde verilen bu yetki sayesinde ve yalnızca bu yetki sayesinde, başkan yasama organına yeni bir banka kurulmasını tavsiye etmiştir. Şimdi, bu tavsiyenin terimin en dar anlamıyla _gerekli_ olduğuna karar verebileceği iddia edilmeyecek, ancak en fazla, bunun son derece yararlı ve önemli olduğu söylenebilir. O zaman, bankanın anayasaya uygunluğunu reddedenlerin dayandığı "gerekli" kelimesinin dar yorumunun hatalı olduğu veya başkanın kendisinin yaptığı tavsiyede anayasayı ihlal ettiği kabul edilmelidir. Eğer, her iki kongre meclisinin de son derece uygunsuz bulduğu bir tedbiri tavsiye etme hakkının anayasal olduğu ısrarla ileri sürülürse, çünkü tedbiri ihtiyatlı, politik ve yararlı buluyordu - kendisi de bu tedbiri bu temele oturttu - o zaman "gerekli" teriminin aynı liberal yorumu, ki biz de doğru olduğunu kabul ediyoruz, bankayı anayasal hale getirecektir. Bu kurala, karşı konulamaz bir _ad hominem_ argümanı sağladığı için değil, anayasanın en çok tartışılan kısımlarından birine ışık tutmak gibi daha yüce bir amaç için başvurduk. Ancak, tartışma uğruna, bankanın anayasallığının insanların zihinlerinin her zaman bölünebileceği zor ve karmaşık sorulardan biri olduğunu ve her iki tarafta da ikna etmeye yetecek, hatta şaşırtmaya ve şaşırtmaya yetecek ve bazı uğursuz veya bencil amaçlar arayanlara bahaneler sağlayacak nedenler olduğunu kabul ederek -ve bu tür
sorular çoğu anayasal sorudur- şunu sormak isteriz: Bu tür sorular her zaman çözümsüz mü kalacak, böylece özel tartışmaları yatıştırmak için ne kadar yeterli olursa olsun, Birliğin huzuru ve kalıcılığıyla en yakından ilgili olanlara son vermeyecek mi?

Genel olarak bu anayasal sorular konusunda, okuyucularımızın sabrını biraz zorlamış oluruz. Bu, şu veya bu kişinin başkan olup olmayacağından -şu veya bu partinin ülkenin kaderi üzerinde geçici bir etki uygulayacağından- çok daha yüksek düşünceleri içerir. Açıklamalarımız insanlardan, zamanlardan veya koşullardan bağımsızdır; ve hiçbir partiden olmayan insanlara, tüm partilerin zeki ve vatanseverlerine, bu ulusu her zaman karakterize eden sağduyu fonuna hitap etmektedir. Hükümetin her memuru anayasayı desteklemeye yemin ettiğinde, vicdanına başvurulur ve dürüstçe ve gerçekten üstlendiği yükümlülüğün anlamı olduğuna inandığı şey, anayasa kapsamındaki oylarını ve eylemlerini etkilemelidir. Vatandaşlarımızın çoğu tarafından, her insanın anayasayı kendi yorumunun rehberi olması gerektiği ciddi ve içtenlikle savunulmaktadır; ve kamu mahkemeleri ne karar vermiş olursa olsun, belirli bir yorumun ne kadar uzun süre veya ne kadar oybirliğiyle kabul gördüğü önemli değildir, kendi zihninin inancına aykırı göründüğü sürece, onun için hiçbir şey ifade etmemelidir. Fakat bu, yazılı bir anayasanın karakterinin ve emrettiği yeminin gerçek bir anlayışı mıdır? Eğer öyleyse, daha sadık bir şekilde uygulanmasını sağlamak için tasarlanan araçlar, hükümlerini bozma olasılığı en yüksek olan araçlar olmaz mıydı; ve böyle bir anayasayı, insan deliliğinin tasarladığı en
uygulanamaz ve saçma hükümet biçimi yapmaz mıydı? Bu doktrinin sonuçlarını ele alalım.

İlk olarak, Federal hükümetin faaliyete geçmesinden bu yana geçen kırk yıldan biraz daha uzun kısa süre içinde ortaya çıkan çok sayıda anayasal soruyu hatırlayalım. General Washington'un yönetiminde, bu soruların en belirginleri ulusal bir bankanın kurulmasıyla, taşıma vergisiyle, tarafsızlığın ilan edilmesiyle ve İngiliz antlaşmasını yürürlüğe koymak için tahsisatlarla önerildi: Bay Adams'ınkinde, yaşlı, yabancı ve isyan yasaları: Bay Jefferson'ınkinde, Yargı yasasının yürürlükten kaldırılması - belirsiz bir süre için ambargo - Louisiana'nın satın alınması: Bay Madison'ınkinde, yine Birleşik Devletler Bankası, federal hükümetin bir eyaletin milisleri üzerindeki gücü - o hükümetin yollar inşa etme hakkı: Bay Monroe'nunkinde, Kongre'de iflas yasasını geçirme hakkı - imalatı teşvik etmek için ithalata vergi koymak - Columbia bölgesindeki yoksulların rahatlaması için para tahsis etmek: ve Bay John Quincy Adams'ın,
Çeroki antlaşması--iptal doktrini--kamu görevlilerini atama yetkisi, daha önce bahsedilen diğer birkaçıyla birlikte.

Bu sorulara önemsiz veya ilgi çekici birçok soru ekleyebiliriz ve
ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde ortaya çıkan ve karara bağlanan çok sayıda soru. Fakat sayı zaten bu kadar büyükse, bundan bir veya iki yüzyıl sonra ne olacak? Ayrıca, bu yasa sorularının her birinin, onlarla bağlantılı birçok başka soruya yol açabileceği ve her birinin adalet mahkemelerinde sonsuza kadar çoğaltılabileceği unutulmamalıdır. Dolayısıyla, imalatçıları teşvik etmek için koruyucu vergiler anayasaya aykırıysa, ithal edilen her balya mal için talep edilen vergi sorgulanabilir.

Bu nedenle, bu anayasal sorulardan herhangi biri ne zaman sorulabilirse, bu siyasi püritenlerin doktrinleri uyarınca ilgili tarafın bunları sorması yetkili olacaktır. Böylece, her türlü kamusal veya özel anlaşmazlıkta, her türlü hak veya çıkar çatışmasında, anayasallık sorusu tamamen yargıca ve ceza davalarında jüriye açık olacağından, her iki taraf da kendisine en uygun anayasa yorumunu öne sürerek başarı şansını değerlendirebilir ve aynı soru elbette bir yerde bir şekilde, başka bir yerde başka bir şekilde karara bağlanır. Bir kişi bir suçtan mahkum edilirken, bir başkası cezasız kalır; bir vatandaş veya bir eyalet, anayasa uyarınca vergiye tabi tutulurken, diğerleri aynı belgeyle korunur.

Bir anayasa, onu desteklemeye yemin eden herkesin sınırsız yorumuna bırakılırsa, bu çeşitliliğin olacağından şüphe duyan var mı? Yeni Ahit'te aynı metin üzerine yapılan çeşitli yorumlara baksın. Aynı Senato kararnamelerinin Roma hukukunda Pretorların Fermanları ile çeşitli yorumlarına baksın - Justinianus'tan önce kendi çöplerinin altına gömülen sayısız medeni hukuk kararlarından hiç bahsetmesin. Yazılı ve genel hukuk üzerine kendi dilimizdeki hacimli raporlara baksın - tek bir yasa veya hatta bölümlerinden biri hakkında ortaya çıkan ve hala ortaya çıkmakta olan sonsuz sayıda soru üzerine - bu uygun örnekleri düşünsün ve anayasamızın farklı bir kaderi paylaşması muhtemel mi diye sorsun. Gerçekten de dilin belirsiz doğası, insan endişelerinin sürekli değişen karakteri ve insan zekasının inceliği öyledir ki, üzerinde çok sayıda sorunun ortaya çıkmayacağı, hiçbir insan zekasının öngöremeyeceği ve dilinin bunları karşılaması için fazla belirsiz olduğu bir anayasa yazmak tamamen imkansızdır. Anayasal sorular o zaman ortaya çıkmalı ve asıl soruşturma noktası, anayasamızın bunların nihai olarak çözülmesini mi amaçladığı, yoksa yasal inceliğin büyücülüğüyle veya ara sıra Kızıldeniz'e bırakılıncaya kadar cennet ve dünya arasında asılı mı kalacaklarıdır. Ancak kötülük federal hükümetle sınırlı kalmayacaktır. Her eyaletin kendi anayasası olduğunu ve yasama organlarının veya yöneticilerinin yetkilerini aşması durumunda, ele aldığımız doktrinlere göre eylemlerinin tamamen geçersiz olduğunu biliyoruz. Tüzüklerinin sınırlarını aşamazlar ve bu sınırları tanımlamak için münhasır bir hakları yoktur. Bir eyalet yasama organının müzakerelerine katılan ve yetkileriyle ilgili anayasal soruların sık sık tekrarlandığını fark eden, ancak mülkiyet, makam veya suçla ilgili neredeyse hiçbir yasanın, anayasanın ne harfine ne de ruhuna dair şüphe uyandırmayacağını gören var mı? Ve federal hükümette ortaya çıkacak olan aynı belirsizlik ve tekdüzelik eksikliği, bir eyalette çok daha büyük bir oranda ortaya çıkacaktır; böylece hiç kimse görevlerinin veya haklarının ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyecektir. Eğer
böyle bir durum şimdi yaşanırsa, tek bir devletin nüfusu birkaç milyona ulaştığında ve
dava ruhu, hukuk biliminin genişlemesiyle birleşince, anayasa hukukçularımıza Norman keskinliğinden daha fazla bir keskinlik kazandırdığında ne olur?
O çağ geldiğinde, şu anda çok yaygın olan bu geveze ruh zamanında bir denetimden geçmezse, otoritesi sorgulanamayacak yasa nerede? Alışkanlıklarımız
kökleşmeden ve ulusal karakterimiz ülkemizin sürekli geçirdiği değişimlerin doğal olarak ürettiği o esnekliğe sahipken, onu durdurmanın zamanı şimdidir. İnsan ilişkilerini geniş bir şekilde inceleyebilen ve çağları ve ulusları karşılaştırabilen herkes, medeni dünyanın her neslinin giderek daha metafizik hale geldiğini, anlayışın daha çok
çekici olduğunu ve eskisinden daha fazla etki alanına sahip olduğunu,
hayal gücünün ise daha az olduğunu anlamalıdır. Büyü, cadılar ve hayaletlerin çağı geçti. Şiir çağı azalıyor. Spekülasyon zevkin yerini aldı. Bir zamanlar dikkate alınmayan veya sadece hissedildiği gibi algılanan şey, artık analiz edilmeli, elenmeli ve ayrıştırılmalı, ta ki unsurlarına ulaşana ve her şey için bir nedene ihtiyaç duyulana kadar. Çağın ruhu böyledir ve anayasal şüpheler ve tereddütler için fazlasıyla elverişlidir. Bu kaprisli, meraklı, saçmalayan ruhun ilerleyişini federal hükümetin kısa tarihçesinde görebiliriz. Kongre, anayasanın oluşturulmasından hemen sonra bir vergi koymak için toplandığında, vergi koymaya çalıştılar, ülkenin en uygun olduğu endüstri türlerine teşvik etmek için bunu yapmaya çalıştılar ve halefleri aynı politikayı yaklaşık otuz yıl boyunca sürdürdüler, ta ki (sanıyoruz ki Maine'den bir üye tarafından) politikanın anayasaya aykırı olduğu keşfedilene kadar. Keşif, Güney'deki birçok politikacı tarafından kısa sürede memnuniyetle karşılandı ve o zamandan beri onlar tarafından o kadar içtenlikle benimsendi ki, karşıt görüş artık düpedüz siyasi sapkınlık olarak görülüyor.

İlk Bay Adams yönetimi sırasında, bu konuda kongreye verilen açık yetki sayesinde iflas etmiş bir yasa çıkarıldı.
Bay Jefferson iktidara geldiğinde, yasa uygunsuz olduğu gerekçesiyle yürürlükten kaldırıldı,
çünkü bazı yönlerden engellediği kadar çok dolandırıcılık ve kötülük ürettiğine inanılıyordu. Ancak o zaman hiç kimse yasanın anayasaya aykırı olduğunu keşfetmemişti. Yine de 1822'de, bu doktrin Güney'den üç veya dört üye tarafından gündeme getirildi ve gayretle savunuldu, böylece iflas etmiş bir yasaya karşı çıkan Bay Lowndes'u ortaklarının doktrinlerini reddetmeye ikna etmek için. Zihninin karakteri, dürüstlük ve sağlam pratik anlayışla yumuşatılmamışsa, rafine spekülasyona yeterince meyilli olan bu örnek adam, araçlara ilişkin görüşünde hükümetin amacını asla gözden kaçırmadı; ve anayasayı yorumlarken, başka bir sebep olmasa bile, bu açık sebepten dolayı ona mikroskopla bakmamamız gerektiğine inanıyordu, çünkü sonunda karar verecek olanlar ona sıradan gözleriyle bakıyorlardı. Buna göre, konuşmasının ilk yarısında, kongrenin yasayı geçirme yetkisine sahip olduğunu ve son olarak da bunu kullanmamaları gerektiğini göstermeyi amaçlıyordu. Tekrar: Bay Jefferson, Cumberland yoluna, eyaletlerin buna açıkça onay vermesi koşuluyla, ulusal masrafla yapılması için onay verdi. Virginia, Maryland ve Pensilvanya eyaletleri, böyle bir onay veren yasalar çıkardı. O zamanlar, Kongre'nin, hazinedeki parayı, bu konuda başka bir yetki üstlenmedikleri sürece, genel faydanın tüm amaçları için tahsis etme yetkisine sahip olmadığı düşünülmüyordu; ve Bay Jefferson'un, geçtiği eyaletlerin onayıyla bir yolun inşa edilmesinin böyle bir güç kullanımı olduğunu düşünmediği açıktır. Ancak yol yapıldıktan sonra, bu artan sıkı inşaat eğilimiyle, kongrenin anayasa uyarınca bu tür tahsisatlar yapma yetkisinin olmadığı ve eğer bu yetki bu belgeden elde edilemiyorsa, ilgili eyaletlerin onayının bunu veremeyeceği keşfedildi. Burada, genel hükümetin eyaletlerden bağımsız olarak yollar yapma yetkisine sahip olduğunu savunanların çoğunun önceki görüşe katıldığını belirtmek gerekir; ve böylece kongrenin kamu parasını, yürütme yetkisine sahip olmadığı hiçbir amaç için kullanamayacağını kabul eden bir çoğunluk elde edildi. Her parti bu kararla güç elde etmeyi umuyordu. Biri, sıkı inşaatta bir adım ileri gittiği için; ve diğeri, yollar ve kanallar yapma yetkisinin kullanılmasından elde edilecek pratik faydaların etkisine bakarak, birçok kişinin, sadece tahsisatlarla hedeflerine ulaşamadıklarında, vaat edilen faydaları tamamen göz ardı etmek yerine, anayasanın daha da genişletilmiş bir şekilde yorumlanmasını destekleyeceklerini düşünerek kendilerini övdüler; ve konu şimdiye kadar onların beklentilerini haklı çıkardı.

Bir örnek daha verelim. Senatonun başkanlık görevlisi olarak başkan yardımcısının, görev süresinin kendisi gereği, düzeni sağlama ve tartışmayı düzenleme yetkisine sahip olduğu varsayılıyordu;
ancak üç veya dört yıl önce, o görevli veya bazı arkadaşları tarafından, belirli durumlarda bu yetkiye sahip olmadığı keşfedildi ve bu nedenle bu yetkiyi kullanmaktan kaçındı.

Bu açıklamalar hiçbir şekilde kıskançlık amacıyla yapılmadı. Bu sorular hakkında herhangi bir görüş bildirmek istemiyoruz. Bazılarında, gerçekten de, bu güzel ayrımcılık çağında, izlenimlerimizin görüş olarak adlandırılmayı hak edip etmediğini pek bilmiyoruz. Ancak, yalnızca ülkenin tarihinin bir parçası olan gerçeklere atıfta bulunmak istedik. Bunlar, anayasal şüphelerin ve zorlukların, yalnızca insan ilişkilerinin bitmek bilmeyen iniş çıkışlarındaki şeylerin yeni konumlarından ve yönlerinden değil, aynı zamanda akıl yürütmedeki ilerlemeyle de sürekli arttığını gösteriyor; çünkü artık daha önce anayasaya aykırı sayılmayan birçok şey anayasaya aykırı sayılıyor.

Bu şüpheci, tartışmacı ruh -herhangi bir itiraz
ortaya atılabildiğinde her şeyi sorgulama alışkanlığı- ilerlemeye devam ederse,
yasama organının her iki kanadından da geçerek ve belki de vetodan kurtulduktan sonra sonunda itiraz edilip reddedilmeyecek olan yasa nerede? Birçok eyalette, anayasalarıyla eşit yetkiye sahip olduğu düşünülen _Haklar Beyannameleri_ olduğunu biliyoruz. Bazıları, aslında, bunları anayasanın kendisinin karşı koyamayacağı kadim hukukun ilkelerini belirleyen ilkeler olarak görüyor. O halde, bunlara bir eyalet yasasının anayasaya aykırılığını kanıtlamak amacıyla da başvurulabilir; ve bu kadar geniş ve belirsiz ilkelerden yaratıcılığın veya hatta aptallığın çıkarabileceği çıkarımlarda, en açık hak tartışılabilir ve en korkunç suç savunulabilir. Bir toplumun vatandaşlarından herhangi birinin canını alma hakkı ciddi şekilde reddedilmiştir ve bu hakkın desteklenmesi için argüman, insanın zaman aşımına uğramayan ve değiştirilemez haklarına dayanmaktadır. Eğer yasaların ağı bu şekilde aşındırılıp ziyan edilirse, küçük balıklar da büyük balıklar da istedikleri zaman ve istedikleri yerde bu ağı delebilir.

Yaşamın olağan endişelerinde, doğanın ve aklın sıklıkla imparatorluklarını ilan edeceğinin farkındayız. Sofizmler ve gevezeliklerle hakları tamamen ellerinden alınamaz. Ama ikincisi çoğu zaman galip gelecektir. Galip geldiler, hala galip geliyorlar; ve eğer onların daha fazla ilerlemesine bir engel çıkarılacaksa, bu, yasama salonlarımızı sofist okullarına indirgeyecek olan bu anayasal sofistliği küçümseyerek kaşlarını çatan ulusun sağduyusu tarafından yapılmalıdır; şüpheleri gidermek için değil, onları yaratmak için insan zihninin en iyi güçlerini kullanacaktır; anayasanın en açık ve doğrudan anlamının her zaman yanlış olduğunu ve sözleşmenin o araçla insanlara söylettiği şeyin, ancak on bin kişiden biri tarafından anlaşılabileceğini ve bu kişinin haklı olduğunu ancak metnin yüz katı büyüklüğünde bir yorumla gösterebileceğini düşünmektedir. Daha da ileri giderek, bir soru tamamen tartışılıp ciddi bir şekilde karara bağlandıktan sonra -hükümetin her departmanı tarafından kabul edildikten ve halk tarafından onaylandıktan sonra- anayasanın yapabileceği en iyi açıklama olarak kabul edilmesi ve artık tartışmaya açık olmaması gerektiğini söylemek gerekir: ve eğer karar yanlışsa, ortak hukukun bir ilkesine göre ve yalnızca sağduyu olduğu için ortak hukuk haline gelmişse, hatanın evrenselliği onu doğru yapar.

Anayasaya yanlış veya uygunsuz bir yorum getirildiğinde veya anlamı şüpheli ve belirsiz olarak kabul edildiğinde, kötülüğün bir değişiklikle düzeltilebileceği varsayılmasın. Bunun gerçekleştiğini varsayarsak, kötü tamirciler gibi bir deliği kapatırken iki delik açamaz mıyız? Bu yolun olası başarısını, önceki düzeltici eylemleri değiştirmek, düzeltmek veya yürürlükten kaldırmak için çıkarılan çeşitli yasalarla yargılayabiliriz. Ancak
eğer çare elde edildiğinde etkili olsaydı, elde edilebilir miydi? Eyaletlerin dörtte üçünün herhangi bir değişiklikte hemfikir olma olasılığı nedir veya çıkar güdüleri, parti sempatisi, aldatıcı argüman veya insanların acil olmayan kötülükler hakkındaki _kayıtsızlığı_ eyaletlerin dörtte birinden fazlasını birleştirmez miydi? Ayrıca, anayasa her zaman inşasıyla ilgili ciddi bir soru ortaya çıktığında değiştirilecek olsaydı ve değişiklikler zor olduğu kadar uygulanabilir olsaydı, işlem için gereken zaman bize yapacak başka bir şey bırakmazdı. Tek bir yılda ortaya çıkabilecek soruları çözmek için bir yüzyıl bile yeterli olmazdı.

Anayasayı yorumlamadaki bu aşırı inceliklerden ve hiçbir zamanın anlamını çözemeyeceği doktrininden kaynaklanan önemsiz olmayan başka bir kötülük daha var. Bunlar, kurnaz ve çekingen politikacılara gerçek amaçlarını halktan gizlemek için hazır bahaneler sunar. Oylarının sorumluluğundan kaçmak istediklerinde, vicdan azabı ve yeminin kutsal yükümlülüğünü savunmaktan başka yapacakları bir şey yoktur. Orta düzeyde bir yaratıcılığın gösteremeyeceği - hatta anayasanın sözlerine, anlamına ve ruhuna aykırı olduğunu bile söyleyebileceğimiz - ölçü nerede? Doğrudur, halk bu vicdan çağrısının samimiyetine güvenmiyorsa veya bunu onaylamıyorsa, temsilcilerini görevden alabilirler. Ancak bu çare çok geç gelebilir ve her zaman uygulanamayabilir. Halk bu ricaya karşı her zaman büyük bir hoşgörü ve müsamaha göstermiştir: ayrıca, yeniden seçim zamanı gelmeden önce, bu rahatsız edici endişeler yeni yarışmaların gürültüsünde unutulabilir veya sadece affedilmek için hatırlanabilir ve parti hokus pokusuyla bir tavsiyeye bile dönüştürülebilir. Öyleyse, anayasanın gemisinin arkasına sığınmak bu kadar kolayken, bu kurnazlık ve korkaklık sığınağının sınırlarını genişletmeli miyiz? Anayasanın adil, liberal ve erkekçe bir şekilde yorumlanması lehine bir argüman daha. Her yazılı anayasada, yorumlanmasında hiçbir zorluk olmasaydı ve dili her zaman herkes tarafından aynı şekilde anlaşılırsa, belirli bir rahatsızlık derecesi olurdu. Çeşitli yetkilerinin güvenli ve sağlıklı bir eylem sağlama olasılığı en yüksek olan dağıtımını yaparken, görevlilerinin elleri genellikle belirli koşulların son derece uygun hale getirebileceği şeyleri yapmaktan bağlanmış olmalıdır. İnsanlığın bazı zorunlu talepleri, devletin daha da acil acil durumları, anayasanın saklı tuttuğu yetkileri gerektirebilir. Bay Jefferson, Louisiana'nın edinilmesinin bu nitelikte bir durum olduğunu düşündü. Anayasa uyarınca yabancı toprak edinme yetkisini sorguladı. Ancak Fransa'nın Louisiana'yı elinde tutamayacağını ve anayasanın buraya kadar uzatılması gerektiğini (W. C. Nicholas'a yazdığı mektup daha güçlü bir ifadeyi haklı çıkarabilirdi) veya Avrupa'nın en büyük ticari ulusunun -barıştaki en aktif rakibimiz, savaştaki en güçlü düşmanımız- sağ ve sol kanadımıza ve zamanla arkamıza yerleştirilmesine boyun eğmemiz gerektiğini düşündüğünde, görüşlerini cumhuriyetin güvenliğine feda etti. Mevcut başkan, Seminoleleri İspanya topraklarına kadar takip ettiğinde ve sığındıkları ülkeye savaş açtığında şüphesiz benzer düşüncelerle harekete geçmişti - bu durum ona kongrenin resmi bir bildirisinin gecikmesine izin verecek gibi görünmüyordu. Komodor Porter'ın Küba'da aynı ilkeye göre hareket ettiği varsayılabilir. Hiç kimse bunları emsal teşkil edecek uygun durumlar olarak görmüyor. Herkes, bir anayasamız varsa, onun emirlerine uyulması gerektiği ve genel yararları uğruna onun kısmi rahatsızlığına katlanmakla yetinmemiz gerektiği konusunda hemfikir. Ancak kesinlikle diğer aşırılığa gitmemeli ve böylece ulusun oluşturulmuş otoritelerini, onları tüm yararlı güçten mahrum edecek bir yorumlama ruhuyla, onu gasp etmedikçe, kısıtlamamalıyız. "Hak"ı tartışırken "uygun olanı" gözden kaçırmayalım; fakat daha ziyade, insanlığın vicdan veya ahlakın olağan durumlarında dikte ettiği gibi, gücü halkın iyiliği için kullanılacaksa anayasayı yorumlarken cömert olun, ancak kullanımı zararlı olabileceğinde ise titiz ve kurnaz olun.

Bu gerekçelerle, siyasi kurumlarımıza dost olanlardan, benimsediğimiz karmaşık hükümetten başka hiçbir şeyin yasaların yerel koşullara uyarlanmasını büyük bir imparatorluğun gücü ve güvenliğiyle birleştiremeyeceğine inananlardan, anayasanın her noktada sonsuza dek belirsiz kalması gerektiği şeklindeki bu veba ve saçma doktrini göz ardı etmelerini içtenlikle rica ediyoruz. Ülkemizin bilgeliğinin bu anıtını, güvenliğinin, özgürlüğünün ve gelecekteki büyüklüğünün bu aracını, maruz kaldığı tehlikeden ve kınamadan kurtarmalarını rica ediyoruz. Onu, iç barışı güvence altına almaya niyetli bir hükümeti, sürekli bir iç çekişmeye dönüştürecek ve ülkenin kaderini sofistlere, laf cambazlarına ve sofistlere emanet edecek bir kötülükten korumak onların elindedir - ya da daha doğrusu, onları insanları iyi bir önlemin anayasaya aykırı olduğuna ikna etmek için bir araç olarak kullanacak olan siyasi yöneticilere - böylece cezasız bir şekilde kötü bir önlemi takip edebilirler.

2. Bir sonraki itiraz, bankanın toplum üzerinde "korkunç" bir etkiye sahip olduğudur. Banka etkisine ilişkin bu şikayetin şimdi ilk kez gündeme getirilmediği kabul edilmelidir. Bu, ilk Amerika Birleşik Devletleri Bankası kurulduğu zamandan, tüzüğünün süresi dolana kadar, etkisinin kendi korunmasına eşit olmadığı ortaya çıkana kadar demagogun en sevdiği temaydı.

Eğer, gerçekten, başka hiçbir şirketin dolaşım banknotları çıkarma hakkı olmasaydı, o zaman ortak parayı istediği gibi genişletme veya daraltma gücü çok büyük olurdu - halk tarafından seçilen kişiler veya temsilcileri ve onlara karşı sorumlu olanlar dışında herhangi birinin eline verilmesi gerekenden daha büyük olurdu. Ancak banka ve ofisleri her yerde rakiplerle çevrili olduğundan, bazıları kendilerinden daha büyük sermayeye sahip olduğundan, dolaşımdaki para miktarı üzerinde böyle özel bir kontrole sahip değillerdir ve etkileri, ne olursa olsun, yalnızca kalitesine göre uygulanabilir. Bankanın dostlarının halkın gözüne girmek için esas olarak güvendiği şey tam da bu son etkidir. Bankanın etkisinin kapsamını biraz daha araştıralım. Bu kurumun, hükümete sağladığı hizmetler dışında, temel işlevleri, senetleri iskonto etmek, poliçe satmak veya satın almak ve güvenli saklama için madeni para veya kendi banknotlarını kabul etmektir. Her devlet bankasının yapabileceği gibi, bu eylemlerden hiçbirini yapma konusunda özel bir ayrıcalığı yoktur ve aslında aynısını yapar. Ancak üstün sermayesi ve dolayısıyla üstün kredi ve kaynakları sayesinde, bazı işlemlerinde ya diğer bankaların altında satış yapabilir ya da piyasada tercih edilebilir; evet, işte sorun burada. Bazı büyük şehirlerdeki bankalar, bu "zorlu" rakip ortadan kalkarsa, daha fazla banknot alıp satabileceklerine ve şu ankinden daha iyi şartlarda satabileceklerine kendilerini ikna ettiler. Ancak bu düşünce onları devlet bankaları için korku ve nefret nesnesi haline getirirse, halkın da onları tercih etmesini sağlamalıdır. Banknotları da genellikle gezginler ve uzak mesafeli para transferleri için tercih edilir. Ancak bu gerçek, rakipleri için ne olursa olsun, toplum için herhangi bir korku nedeni oluşturmaz. Dolayısıyla, diğer bankalara göre, bir esnafın veya tamircinin zaman zaman aynı mesleği yapan diğerlerine göre sahip olduğu aynı avantaja sahip oldukları anlaşılıyor. İşini en iyi yapan ve en ucuza satan kişi her zaman en fazla ve en iyi müşteriyi alır; ve iş dünyasındaki rakiplerinin onun daha iyi mallar ürettiğinden, daha uyumlu olduğundan ve kendilerinin altında satış yaptığından şikayet etmesi, diğer bankaların Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan şikayet etmesi kadar makul olacaktır. Açıktır ki, rakip bankalar
kaybediyorsa, halk kazanır; ancak halkı, diğer her işte halk için çok yararlı ve faydalı olan rekabetin yalnızca bu işte zararlı olması gerektiğine ikna etmeyi başaramazlarsa. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı bu şekilde kullanılan argüman, tam olarak Albany sloop'larının sahipleri tarafından buharlı gemilere karşı kullanılabilecek ve varsaydığımız
kullanılmış argümandır; ve vagonları için daha pahalı olan eski ulaşım
yollarında iş bulmak isteyenler tarafından kanallara ve demiryollarına karşı kullanılabilecek argümandır. Fakat bu kadar "korkutucu" olduğu varsayılan bir etkiden, belki de politik ve yozlaşmış bir etki kastediliyor. Eğer böyle biri varsa, görülmeli ve hissedilmelidir; ve biz de şunu sorardık: Kendini nasıl kullanıyor? Banka parasını seçimlerde kullanıyor mu? Eğer öyleyse, hesapları bunu göstermelidir; ve hisse senedinde hisse sahibi olan veya olabilecek her partiden adam olduğu için, bu suistimalden şüphelenenler, bunu tespit etmek amacıyla bu hesapları incelesin. Fakat bankaları yönetenler ve onları suçlayanlar çok iyi bilirler ki, hissedarların onda dokuzu veya daha doğrusu yüzde doksan dokuzu, başkanın seçilmesi veya görevden alınması için beş dolarlık bir banknot vermezdi. Görev arayanlarınız, gerçekten de, böyle bir hizmet için oldukça cömertçe ödeme yapabilirler, fakat nadiren hissedar olurlar. Bunlar, çoğunlukla, paralarını kendilerine düzenli getiri sağlayan bir fona yatırmayı seçen, tutumlu, temkinli adamlardır; ve emin oldukları sürece, küçük olacaklarından memnundurlar. Geri kalanlar dullar, yetim çocukların velileri, kamu kurumlarının mütevellileri ve güvenli ve karlı bir şekilde kullanabileceklerinden daha fazla sermayeye sahip tüccarlardır. Şimdi, bunlardan hangisi bir başkanın ve yöneticilerin paralarını, kendilerinin pek de ilgi duymadıkları ve muhtemelen bölünmüş oldukları bir konuda
boşa harcamalarına izin verir? Buna kimse inanmıyor ve yine de başka hangi şekilde yozlaşmış bir etki uygulayabileceklerini söylemek kolay değil.

Ancak hissedarlar paralarını seçim kampanyalarına harcamaya meyilliyse, bankayı batırarak bu kadar aptalca davranmaları engellenebilir mi? Tüzük yenilenmezse, paraları
kendilerine iade edilecek ve o zaman hem siyasi amaçlar için kullanma gücüne hem de teşvike sahip olacaklar ki, ülkeye para sağlarken ve sanayisini ve ticaretini canlandırırken buna sahip olamazlar. Ancak, gerçekte, bu kişilerin şu anda paralarını boşa harcamadıkları ve bundan sonra da bunu yapma olasılıklarının düşük olduğu iyi bilinmektedir.

Devlet bankalarının tedarik araçlarının ötesinde, olağanüstü bir para talebi olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın bazen bir adamın banknotunu diğerinin banknotuna, A'nın kağıdını B'ninkine iskonto etmeyi tercih edebileceği doğrudur; ve bazı yöneticiler A'ya öncelik vermiş olabilir, çünkü o bir komşuydu; diğerleri bir arkadaş veya akraba olduğu için ve diğerleri de sadece parti sempatisi nedeniyle. Ancak bunların hiçbirinin bankada çok işe yaramayacağına inanıyoruz. Yöneticilerinin amacı para kazanmak olduğundan, nefret ettikleri zengin bir adamın kağıdını fakir bir arkadaşın kağıdına tercih ederler. Ayrıca bu konuda dünyanın geri kalanından çok da farklı değiller. Ancak ahlaki ve politik düşüncelerin bankayı kredilerinde etkilediğini kabul edersek, kredi için para arzı talebe eşit olmadığı ve ülkenin en zengin ve en önemli bankasını çökerterek zararın artacağı durumlar dışında bunların hiçbir etkisi olamayacağını kim görmez? Genel olarak, bankanın etkisine karşı bu haykırış, servet ve mülkiyete dönüşüyor. Bunlar bazı durumlarda toplumda belirli bir etki yaratıyor ve kıskançlık ve kötü niyetle diğerlerinde fazlasıyla etkisizleşiyor. Zenginliğin ne tür bir etkisi olursa olsun, şu anki durumumuzdan ayrılamaz, çünkü Birleşik Devletler'in henüz Tarım sistemine hazır olmadığını varsayıyoruz ve her insanın kendi endüstrisinin veya atalarının endüstrisinin meyvelerinden yararlanmasına izin verilecek; ancak az veya çok olsun, bunun sağlam, iyi yönetilen bir bankadan daha zararsız veya daha faydalı bir şekilde uygulanmasını makul bir şekilde bekleyemeyiz. Ancak, tüm bu düşüncelere rağmen, bu kurumların gücünün çok büyük ve kötüye kullanılmaya çok açık olduğu düşünülürse, onu zayıflatmanın yayılmadan daha etkili bir yolu yoktur. Devlet bankalarının çoğu, bu bankaların etkisini siyasi amaçlar için kullanabilecek olan devlet yetkililerinin az veya çok kontrolü altında olduğundan, kamuoyunun mümkün olduğunca özgür ve tarafsız olmasını isteyen herkes için, bu etkinin etkisizleştirilmese bile zayıflatılması arzu edilir olmalıdır; ve bunu yapmanın, devlet politikacılarının hiçbir otorite kullanamayacağı rakip bir banka kurmaktan daha etkili bir yolu yok gibi görünüyor. Örneğin, bir devlet için bir bankacılık sistemi benimsendiğini varsayalım; bu sistemle, halkı iflasa karşı koruma kisvesi altında, bu kurumlar, devlet hükümetine bağımlılıklarını hissettirmek ve plan olgunlaştığında, onları devletin iradesine itaatkar hale getirmek için hesaplanmış bir _gözetim_ ve kontrole tabi tutulmuş olsun. Devletin siyasi saflığına ve vatandaşlarının bağımsız ruhuna her dost, bu karakterdeki bir planın engellenmesini istemez mi? Ve bu amaca, ilk etapta, kredi piyasasına bu kadar çok sermaye getirerek, tüm bankaların etkisini azaltan ve daha sonra, herhangi bir politikacının gülümsemesine veya kaşlarını çatmasına aldırmadan çeşitli işlevlerini yerine getirebilen Amerika Birleşik Devletleri Bankası kadar elverişli olan hangi araç var? Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nda gerçekten itiraz edilen etki, insanları çeşitli düzenlemeler için devlet bankalarına olan tam bağımlılıktan kurtarmaktır. Bu, bize öyle geliyor ki, ülkesine gerçek bir dost olan hiçbir kişi, bankaları ve diğer her şeyi kendi amaçlarına hizmet eder hale getirmek isteyenler için ne kadar elverişsiz olursa olsun, bu etkinin azalmasını istemez. 3. Fakat Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yerel yetkililerle çatışmaya girmesi ve eyaletler ve halk arasında sürekli endişe ve hoşnutsuzluklara yol açması gerekiyor gibi görünüyor.
Başkanın veya danışmanlarının bu açıklamayı hangi gerçeklere dayanarak yaptığını bilmiyoruz. Bu, yollar ve araçlar komitesinin yaptığı açıklamayla doğrudan çelişmektedir. Komite, "Son on yıldır bankanın yönetiminde yer alan kişilerin, kendilerine verilen hassas ve zor emaneti, aynı zamanda bankanın kurulduğu büyük ulusal amaçları başarmak ve yerel bankalara mümkün olan en az baskıyla hissedarların kalıcı çıkarlarını desteklemek için yerine getirdiklerini belirtmeleri gerekir. Komitenin dikkatli bir soruşturmadan bir görüş oluşturması mümkün olduğu sürece, banka bu kurumlarla ilişkilerinde cömert ve hoşgörülü olmuştur ve neredeyse istisnasız olarak, şu anda onlarla en dostane ilişki içindedir. Bu kurumlardan bazıları banka lehine en tarafsız ve kesin tanıklığı yapmıştır. "Ayrıca, ana bankanın yönetiminin, gücü ve etkiyi bankaya getirmekten titizlikle kaçınmış gibi göründüğünü belirtmek de tam bir adalettir. Bankanın siyasi sorularla ilgilenmesi ve çeşitli şubelerin yönetimi için parti politikalarıyla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan iş adamlarını seçmesi. Komite, yöneticilerin bu davranış kısmına yalnızca takdirini kazanmak için değil, aynı zamanda böyle bir kurumun yararlılığının ve istikrarının parti politikalarını ve siyasi taraftarları yönetimine her türlü katılımdan dışlama politikasına istikrarlı ve değişmez bir şekilde bağlı kalmasına önemli ölçüde bağlı olacağı yönündeki güçlü ve kararlı inançlarını ifade etmek amacıyla değinmektedir. Konunun bu bölümünü, son iki başkanının ve ortaklarının yetenekli, etkili ve sadık rehberliği altında mevcut bankanın işlerinin büyük bir utanç durumundan en yüksek refah durumuna getirildiğini belirterek bitirmek memnuniyet vericidir. Yerel bankaların kağıtlarını sağlam bir duruma getirmeyi başarmış olması, kaynakları artık yöneticilerin bu kağıtların tedavülünü ve dağıtımını hem banka düzenlemeleri hem de dolaşım ortamı açısından toplumun ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde genişletmelerini haklı çıkaracak niteliktedir."

Halkın içinden gelen komitenin bu konuda başkandan daha doğru bilgiye sahip olma olasılığı daha yüksektir.
Son zamanlarda herhangi bir eyalet ile banka arasında herhangi bir çatışma duymadık;
ve daha önce sırasıyla Ohio ve Maryland eyaletleriyle yaşananlar ise çoktan Yüksek Mahkeme'de karara bağlandı. Tennessee halkı da bir zamanlar temsilcileri aracılığıyla o eyalette bir şube bankasının bulunmasına itiraz etmişti; ancak daha sonraki bir yasama organı, seçmenlerinin çıkarlarını veya isteklerini daha iyi anladıklarına inanarak muhalefetlerini geri çekti ve bu nedenle kurulan şube bankası şu anda başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor. Mississippi yasama organı da benzer şekilde, birkaç ay içinde iki yıl önce çıkarılan bir düşmanca yasayı yürürlükten kaldırdı ve bir şube kurulmasını talep etti. Florida'nın yürütme kurulu yakın zamanda bir şube talebinde bulundu ve Batı ve Güney eyaletlerinin her yerinden şubeler için çok sayıda başvuru olduğunu anlıyoruz. Elbette bu ve komşu eyaletlerin insanları, Atlantik eyaletlerinde biriktirilen paralı sermayenin bir kısmının, sanayilerini teşvik etmek ve ticaretlerini kolaylaştırmak için kendi tüccarlarının onlara nakit para ve pamukları için biraz daha yüksek fiyat vermelerini sağlamak için, bir adama bir değirmen, bir diğerine bir imalathane ve üçüncüsüne bir buharlı gemi inşa etme araçları sağlamak için aralarına getirilmesine ciddi olarak itiraz edemezler. Siyasi ekonomide bu kadar acemi olduklarına inanamayız. Vatandaşları parayı istemiyorsa, borç almalarına gerek yoktur; ve eğer istiyorlarsa, New York, Philadelphia veya Boston'a bağımlı olmaktansa, onu kendi ülkelerinde bulmak daha iyidir. Alabama eyaletinde, kamuoyunun açıklamalarına inanacak olursak, oradaki Birleşik Devletler Bankası eyalet bankasına büyük ve en uygun yardımı sağlamıştır. Ayrıca, başkanın bazı arkadaşlarının onları heyecanlandırmak için gösterdiği çabalara rağmen, bankayla ilgili herhangi bir halk hoşnutsuzluğunun görüldüğü tek bir eyalet bilmiyoruz.

Belki de mesajda bahsedilen endişeler halktan ziyade eyalet bankalarıyla ilgilidir; ve başkan, eyaletlerden bazılarının bu kurumların hisseleriyle ilgilendiği ve çıkarlarının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın çıkarlarıyla çatışabileceği için, halkın kendi
kurumlarının yanında yer alacağını varsaymıştır. Bu varsayım asılsız olmaktan uzaktır. Halkın sempatisi, ikisi çatıştığında, genel hükümetten ziyade her zaman eyaletlerle olacaktır; bu da politikacıların kendilerinin yararlanmaya yeterince yatkın olduğu bir gerçektir. Dolayısıyla, mevcut Amerika Birleşik Devletleri Bankası ilk faaliyete geçtiğinde, eyalet bankaları ve onların dostları, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve şubelerinin sorunlu ve tehlikeli komşular olacağından korkuyorlardı. Rakiplerini ezme ve hatta ezme güçlerinin sermayeleriyle orantılı olduğu varsayılıyordu; ve bunları hiçbir şekilde benzetmedikleri şeylerle karşılaştırarak, ulusal bankanın bir şubesinin yakınında bulunan bir devlet bankasının, yayılan bir meşe ağacının gölgesindeki narin bir çalıdan daha fazla gelişme olasılığının olmadığı veya yetmiş dörtlük bir bataryanın altındaki hafif silahlı bir brikten daha fazla güvenlik bulma olasılığının olmadığı ileri sürülüyordu. Bu argümanlar bazı eyaletlerde bir sezon boyunca geçerliliğini korudu; ancak sonunda bu kasvetli tahminlere rağmen deney yapıldı ve küçük bir sermayenin, _eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse_, bankacılıkta olduğu gibi diğer işlerde de bir rakibin saldırılarından bağımsız olduğu görüldü. Ve neden bir fark olsun ki? Sadece iki veya üç kalfa çalıştıran bir terzi veya kunduracı, yirmi veya otuz kalfa çalıştıran bir kişi kadar güvenli, ancak o kadar karlı olmayan bir iş yapabilir; tıpkı küçük bir geminin okyanusta büyük bir gemi kadar güvenli bir şekilde seyretmesi ve balastına oranla daha az yelken taşıması durumunda bir fırtınada devrilme olasılığının daha düşük olması gibi. Üstün sermayeye sahip bir bankanın, her türlü tehlikede bir rakibine zarar vermeye meyilli olması durumunda, rahatsız edici bir komşu olabileceğini ve işini büyük ölçüde kısıtlayabileceğini inkar etmek istemiyoruz. Diğerinin kağıtlarını, ihraç edilir edilmez temin edip hemen specie'ye çevirme zahmetine girseydi, o diğerinin kredileri specie sermayesinin miktarıyla sınırlı olabilirdi. Ancak bu, onu uygulanamaz hale getirecek bir miktar sıkıntı ve masraf olmadan gerçekleştirilemezdi. Böyle bir banka, bir kurumun borçlularının diğerinin borçluları olma şansı veya rakibinin kağıtlarına prim vermeyi seçmesi dışında, diğer bankanın kağıtlarını çekmek için hangi araçlara sahiptir? Aynı kişilerin her iki bankaya da büyük ölçüde borçlu olması olası değildir; ve prim açısından, bu tür fedakarlıklar bireysel rekabette nadiren gerçekleşir, bankaların rekabetinde ise çok daha azdır. Ayrıca, saldırıya uğrayan banka, kağıtları için bir prim verildiğini anladığı anda, bunu elde etmek amacıyla banknotlar çıkarırdı ve banknotları ne kadar çabuk satın alınır ve madeni para karşılığında geri verilirse, piyasada o kadar çok bulunurdu - ilki ortadan kalkar kalkmaz primle yeni bir sürü çekilirdi - birkaç ay içinde düşman rakibi, başka tür bankaları kırmaya çalışanların kaderini paylaşırdı - kendi
kasaları tükenirdi.

O zaman bir bankanın rakibinin kağıtlarının dolaşım alanını daraltmak için sahip olduğu araçlar, yaygın olarak düşünülenden çok daha sınırlıdır; ve bu şekilde, aynı oyunun kendisine de oynanmaması için, bunları kullanmaktan çekinirdi. Devlet bankalarının bir kombinasyonu veya hatta saygın sermayeye sahip tek bir banka, bir Amerika Birleşik Devletleri Bankasına karşı, bu bankanın onlara karşı kullanabileceği aynı rahatsız etme araçlarını uygulayabilir. Ancak her iki taraf da akıllıysa veya
tamamen aptal değilse, her biri kendi işini sürdürürdü;
ve biri diğerinin işine ara sıra banknot alışverişinde bulunup farkı madeni para olarak almaktan başka bir şekilde karışmazdı. Bu yol
gerçekten de her iki taraf için de abartılı ihraçlara karşı bir kontrol olabilir, ancak halkın sürdürmek istediği tam olarak budur.

Korku veya planın Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na atfettiği kasten ve yararsız kötülüklere karşı ek bir güvenlik daha vardır.
Kamuoyu onun hoşgörüsüz yoluna karşı haykırır ve
haksızlığın intikamını tamamen alırdı. En iyi müşterilerinden bazıları onları terk ederdi.
Mevduatlarının çoğunu kaybederlerdi. Banknotları çalışkan bir şekilde toplanır ve kendilerine vaktinden önce iade edilirdi ve böylece sadece mevcut karlarını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda düşmanlarına tüzüklerinin yenilenmesine karşı argümanlar sağlarlardı. Böyle bir yolun varsayımı, bankanın kendi çıkarlarından ve tüm adalet ve cömertlik duygusundan tamamen bağımsız olduğunu varsayar -ki bu düşünceler bazı insanlar için hala biraz ağırlık taşır- ve bu, o kurumun görevlileri hakkında duyduğumuz her şeyle çelişir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı güvenli ve önemli bankaların hiçbir korku veya kıskançlık beslemediğinin bir kanıtı olarak, okuyucularımıza, sahip olduğumuz en büyük bankacı olan Bay Girard'ın, mevcut ulusal bankanın en etkili destekçilerinden biri olduğunu hatırlatabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir birey, rekabeti ve komşuluğu zararlı olsaydı, ondan daha fazla etkilenmezdi ve yine de hiç kimse hisse senetlerine bu kadar büyük ölçüde abone olmadı ve kimsenin, bankanın yıkılmasıyla kaçınılmaz olacağını düşündüğü ülkenin paralı işlerindeki karışıklıktan daha fazla yakındığına inanmak için nedenlerimiz var. Bu iddia edilen kıskançlık ve endişe nedenlerinin devlet bankaları tarafından temelsiz olduğu bilinse de, bankanın yeniden tüzüğe kavuşturulmasına karşı olan teklifin bu kurumlara başka bir şekilde hitap etmesi muhtemeldir. Bankanın şu anda yaptığı işin ve hükümet mevduatlarının faydalarının aralarında paylaştırılacağına inanmaları sağlanmıştır. Ancak bu ganimetin bölüşümünden kar elde etmekle övünmesinler. Bankanın sermayesinin çekilmesinin sebep olacağı dolaşımdaki o büyük boşluk, derhal ve zorunlu olarak yeni bankalar gerektirecektir ve eyaletler bunları kurmaktan emin olacaktır; ve talebi karşılamaya başladıklarında, arzın bazen bunu aşması, kıtlığın ardından bolluğun gelmesi gibi yaygın bir olaya göre, garip olmayacaktır. Bu durumda, mevcut eyalet bankaları, eski ve liberal bir rakibi, sadece bankacılık karları için değil, aynı zamanda eyalet politikacılarının iyiliği veya hoşgörüsü için de rakipleri olacak, farklı karakterde iki veya daha fazla yenisiyle değiştirdiklerini çok geç fark edebilirler. Toplumun büyük kısmının, değişiklikten sonra pişmanlık duyması veya istemesi muhtemel olan şeyi tahmin etmek zor değildir.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yönelik şikayetlerden biri,
bürolarından herhangi birinin ihraç ettiği banknotların ayrım gözetmeksizin diğerinde ödenebilir olmamasıydı; ve başkan, ilk mesajında ​​bankanın "tekdüze ve sağlam bir para birimi oluşturmada büyük bir amaca ulaşamadığını" söylediğinde buna değinmiş olmalı.
Aynı itiraz son mesajda tekrarlanmadığı için, Bay Lowndes ve Bay M'Duffie'nin çok açık ve tatmin edici görüşleriyle, şikayetin asılsız olduğuna ikna olup olmadığına veya bunu eyaletler ve halkın hoşnutsuzluğunun nedenleri arasında anlamayı mı amaçladığına karar vermekte zorlanıyoruz.

Bu konu komitenin raporunda ve son sayımızda çok kapsamlı bir şekilde araştırıldığı için, bu konuda daha fazla şey söylemeye gerek yok. Orada, kesin olarak düşündüğümüz gibi, Birleşik Devletler Bankası'nın bu konuda bir bankanın yapabileceği her şeyi yaptığı, hatta makul olarak kendisinden beklenebilecek olandan daha fazlasını yaptığı, topluluğa sağlam ve tekdüze bir para sağlamak için yaptığı gösterilmiştir: banknotları, ihraç edildikleri yerlerde, her açıdan altın ve gümüş kadar değerlidir ve uzak mesafeli ödemeler için daha da değerlidir: banknotları bazen bir yerde, madeni paradan biraz daha az değerliyse, bunun nedeni başka bir yerde madeni paradan daha değerli olmalarıdır, çünkü kimse onları ihraç yerinden çok uzak bir yere, madeni paradan daha uygun bulmadığı sürece transfer etmez: her bankanın banknotlarına mümkün olduğunca büyük bir kredi ve mümkün olduğunca geniş bir dolaşım sağlama konusunda doğrudan bir çıkarı olduğu için, bu kurum kendi iyiliği için, güvenli bir şekilde yapabileceği zaman, ihraç edildiği her yerde banknotlarını eşdeğerde geri alacaktır; ve çoğu durumda bunu gerçekten yapmıştır; Ancak bunu zorunlu kılmak yalnızca bankaya haksızlık etmekle kalmayacak, aynı zamanda bankaların aşırı ihraçlarının ve bireylerin aşırı ticaretinin doğal ve en etkili düzelticisini etkisiz hale getirerek son derece politik olmayan bir davranış olacaktır; ayrıca uygulanamaz olacaktır. Bu reddedilemez pozisyonlara, kamuoyunun bu konuyu mevcut zeminde tutmakta banka kadar çıkarı olduğunu da ekleyebiliriz. Bir toplumun bankacılık kurumlarından elde ettiği en büyük faydalardan biri, para biriminin bir kısmının ucuz kağıt para yerine pahalı olan madeni paranın ikame edilmesidir; böylece aksi takdirde para olarak kullanılacak olan sermaye başka yararlı amaçlar için kullanılabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve ofislerinin her biri, bir hak olarak, diğerlerinin banknotlarını geri almak zorunda kalırsa, bu, ülkeyi bu ikamenin faydalarından ve bankayı da kârlarından mahrum bırakacak bir madeni para artışı gerektirecektir. Aynı açıklama, birbirlerinden yazdıkları taslaklar için küçük bir prim talep etmeleri için de geçerlidir. Her bir ofisin yalnızca kendi kağıtlarını geri ödemeye değil, aynı zamanda başkalarının çekebileceği çekleri karşılamaya hazır olması için, elinde fazladan bir miktar madeni para bulundurması gerekir; ancak prim çeki kaldırılırsa ve artık takdir yetkisi söz konusu olmazsa, çok daha büyük bir miktara ihtiyaç duyulur ve bankanın tüm sermayesinden daha az bir miktarın veya hatta bunun bile olağanüstü koşullar ve ticaretin büyük dalgalanmaları altında bu amaç için yeterli olup olmayacağını yalnızca deneyim belirleyebilir. Dolayısıyla, bankaya karşı yapılan bu şikayetin genel olarak bunlarla aynı nitelikte olduğu anlaşılıyor: nehirler aşağı doğru aktığı kadar yukarı doğru da akmıyor veya bize buz veren aynı mevsim bize kavun ve şeftali de vermiyor veya taşıma masrafını onda bire indiren bir demiryolu veya kanal, bunu hiçe indirmiyor. 4. Başkanın bankaya yaptığı tüm itirazları bu şekilde fark ettikten sonra, şimdi dikkatimizi onun önerdiği ikameye çevirelim. Bu, hükümetin merkezinde bulunan, hazine dairesinin bir şubesi olacak ve varsaydığımız kadarıyla çeşitli eyaletler arasında dağıtılmış alt ofisleri olan ulusal bir bankadır. İşi, gümrük tahsildarlarından, arazi ofislerinin alıcılarından ve posta müdürlerinden kamu gelirlerini almak ve bireylerin yapmayı seçtikleri mevduatlarla birlikte, zaman zaman uzak ofislere prim karşılığında çek vermek olacaktır. Bu projeye göre, hazine fonları, şu anda olduğu gibi, alıcı ofislere uygun çeşitli bankalara yatırılmak yerine, kamunun temsilcilerinin zimmete geçirilmesine ilişkin mevcut kontrollerinden birini kaybetmesi amacıyla tahsil edilecek olan yeni hazine biriminin doğrudan elinde olacaktır. Çoğu bankada çeşitli memurların olduğu, her birinin uygun görevi olduğu bilinmektedir -bir veya daha fazlası hesap tutmak, bir diğeri para almak, bir diğeri ödemek, bir diğeri genel emanetçi olmak- ve bunların hepsinin, toplumdaki karakteri ve konumu, görevini sadık bir şekilde yerine getirmesi için güvence sağlayan bir başkanın denetimi altında olduğu bilinmektedir. Ayrıca, görevlerini yalnızca bir yıl sürdüren ve ayda bir veya daha sık olarak bankanın işlerini incelemek ve özellikle banknot, menkul kıymet ve kıymetli maden miktarının kurumun hesaplarıyla uyuşup uyuşmadığını tespit etmek için bir komite atayan bir yönetim kurulu vardır. Yine de, tüm bu güvencelere rağmen, ara sıra, daha önce her türlü şüphenin üzerinde olan kişilerin, kendilerine emanet edilen parayı kullanma cazibesine karşı koyamadıkları ve ara sıra bu dolandırıcılıkların ve zimmetine para geçirmelerin uzun süre fark edilmeden yapıldığı görülmektedir. Eğer durum buysa, böylesine katı bir hesap verebilirlik ve aralıksız bir dikkat varken, ikisi de olmadığında ve kamu parasını alanlar, parayı aldıkları anda bir bankaya yatırmak ve ödediklerinde kontrol etmek zorunda kalmak yerine, hükümetin çeklerini karşılamaya her zaman hazır oldukları sürece istedikleri gibi kullanabildikleri zaman durum nasıl olurdu? Birçok yerde bunu yapabilirlerdi ve yine de, hazinede her zaman boşta duran veya daha doğrusu tahsis edilmeyen büyük miktardaki paranın sonucunda, görevde kaldıkları sürece fazladan parayı önemli miktarda kullanabilirlerdi. Birkaç yıldır hazinedeki miktar
hiçbir zaman beş milyondan az olmamıştır ve bazen önemli ölçüde daha fazla olmuştur;
ve bunun, olağan iş akışına göre, üçte biri veya daha fazlası, Washington'a transfer edilmeseydi, genellikle New York şehrinde olurdu; ve şu anda sanayi ve ticareti canlandıran bu paranın, ya tamamen boşta kalmasına ya da hazine memurlarının münhasır kullanımına bırakılması önerilmektedir. Tüm görevliler tarafından hissedilen değişime karşı isteksizliğe ek olarak, bu plan onlara amaçlarını gerçekleştirmek için olağan dışı bir yol sağlayabilir.

Ancak kamu fonlarıyla spekülasyon yapma ve yolsuzluğa teşvik etme gibi güçlü bir ayartmaya karşı korunmak için, bunun için malzeme sağlayarak, kamu parasının şimdi olduğu gibi bankalara yatırılması gerekiyorsa; bu plan, az önce yaptığımız itirazdan muaf olsa da, aynı derecede büyük bir başkasına maruz kalacaktır - başkanın Amerika Birleşik Devletleri bankasına yaptığı etki - ancak şu farkla ki, hükümet fonlarından elde edilen etki şu anda Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından kullanılıyor ve eyalet bankaları tarafından kullanılan etki üzerinde yararlı bir kontrol sağlıyor, ancak _o zaman_, her arzu edilen amaç için ve bazen de arzu edilmeyen amaçlar için yeterince büyük olduğu düşünülen o himayeye eklenecektir. Başlıca ithalatçı şehirlerimizdeki kamu parasının büyük gelirleri, hükümetle en çok 
ilgilenen bankalar arasında dağıtılacaktı, ki bununla her zaman hükümetin en gayretli
ve etkili destekçileri kastedilmektedir; ve böylece ulusun geliri, yani
bu gelirin kullanımı, mevcut yönetime eyalet bankalarının 
yaltakçı bağlılığıyla satın alınmak üzere açık artırmayla belirlenecekti. Ülkemizde sıklıkla tanık olduğumuzdan daha eşit olmayan bir parti bölünmesinde, tek bir eyaletin oyu Birliğin oyu,
başkentinin oyu ise eyaletin oyu olabilir.
Bütün bunlar, planın bazı dostları tarafından gayet iyi biliniyor, ancak
bu planın parasını ödeyecek olanlar ve
siyasi tellerin işleyişine daha az aşina olanlar için öyle değil.

Bu dikkate değer planın (kelime oyunu yapmıyoruz) dikkatimizi çeken başka bir kısmı daha var. Bu yeni banka ve ofisleri, birbirlerine prim karşılığında çek satacak ve bankanın kendisi hiçbir kağıt ihraç etmeyeceği için, çekler devlet bankalarının banknotlarıyla ödenebilir, "sadece
para cinsinden ödenmeye devam ettikleri sürece" - Başkan'ın sözleri böyledir. Fakat bir bankanın bugün para ödediği, ancak yarın ödemediği ve ödeyemediği çok yaygın bir durum varsayalım, o zaman kamu geliri ne olur? Önce şüphesiz "kullanılamayan fonlar" hesabına ve sonra da hazinenin hesabına yatırılır. Bu yeni maliye büroları Birliğe dağıtıldığında ve kendilerine ait hiçbir kağıt olmadığında, faaliyetlerini tamamen altın ve gümüşle ve yakınlarındaki bankaların kağıtlarıyla sürdürmek zorunda kaldıklarında, en yüksek derecede dikkat, ihtiyat, tarafsızlık ve kararlılıkla birleşerek her zaman kayıptan kaçınmaları imkansızdır. Fakat bu hassas ve önemli güvenin her zaman tarafsızlık ve kararlılıkla kullanılacağına inanan var mı? Buna inanmak, tüm deneyimleri hiçe saymak ve her gün önlerinden geçenlere gözlerimizi kapatmak olurdu. Hükümetin memurları -kendileri de az çok doğrudan halkın desteğine bağlı olan- hangi
kağıdı alacakları ve hangilerini reddedecekleri arasında ayrım yapma gücüne sahip olduklarında, bunu uygunsuz bir şekilde kullanmak için kaç tane sebep ortaya çıkar? Eğer varsa, yönetime düşman olan önemli bir bankanın
kağıdını reddetmek ve dost olan sallantıda olan bir bankanınkini almak. Örnek olarak, bir hatip veya siyasi yönetici, hangisi olursa olsun, kongreye gitmek üzereyken, hazine bankalarından birine Washington'dan birkaç bin dolarlık bir çek için başvuruda bulunsa ve bunun karşılığında önemli bir bankanın değil, daha fakir olmasına rağmen daha vatansever olan bir bankanın senedini teklif etse -ki bu alabileceği en iyi şey olduğundan- başvurusunun reddedilmesi olası mıdır? veya görevlinin bankanın o sırada specie ödeyip ödemediğini sormaktan daha fazlasını yapıp, sadece ödeme yapıyormuş gibi yapıp yapmadığını ve bir ay içinde iflas edip etmeyeceğini öğrenmek için kafasını yormaması gerekir. Bankanın sağlamlığı konusunda şüpheler varsa, senedinin hemen specie'ye çevrilebileceği söylenmesin; çünkü, ilk olarak, banka birkaç yüz mil uzakta olabilir; ve yakınlarda olsa bile, specie ödemesi her zaman çok geç olmadan talep edilmez. Ayrıca, specie talebi, aşırı yüklenmiş bir yük atını yıkan yeni bir ağırlık gibi, ödemeyi hemen durdurmasına neden olabilir. Şu anda kongre önünde olan, hazineye belirli "kullanılamayan fonlar" için kredi verilmesine izin veren yasa tasarısı, birkaç yıl önce alındı, bu tür olaylar için mükemmel bir emsal teşkil edecektir ve buna sık sık başvurulacaktır. Ve kamu gelirini yönetme biçiminin, hükümetin bir dolar bile kaybetmediği Amerika Birleşik Devletleri Bankası aracılığıyla şu anda var olanın yerini alması öneriliyor; ve bir tane bile kaybetmek neredeyse imkansız. Gerçekten, eğer ulus böyle bir planla kandırılmaya izin verirse, kesinlikle katlanacakları kaybı hak ederler. Ancak parasal kayıp, ulusun bu yeni hazine bankası için ödeyeceği bedelin sadece küçük bir kısmı olabilir. Buna ek olarak, sahip olduğu en zengin mücevheri - siyasi saflığını - ödemek zorunda kalabilir. Ulusal yürütmenin mevcut Amerika Birleşik Devletleri Bankası üzerindeki etkisi ılımlıdır ve yararlı olandan daha fazla değildir. Yıllık olarak yöneticilerinin bir kısmını atar ve belirli dönemlerde, hükümet fonlarının Birliğin bir bölümünden diğerine az çok uyumlu bir şekilde aktarılması hakkını kullanabilir. Ancak etkisi burada sona erer. Tüzüğe uygun olarak yasa, kamu parasının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na veya şubelerine yatırılmasını emreder ve bu para, başkanın veya sekreterlerinin bankaya karşı iyi veya kötü niyetli olup olmamasına veya bankanın onların iyiliği karşılığında herhangi bir şey vermeye istekli olup olmamasına bakılmaksızın, buralara yatırılmalıdır. Bu kamu mevduatları banka için değerlidir;
ve bu fayda için adil bir fiyat ödediler ve ödemeye de istekli olduklarını varsayıyoruz.
Ancak tazminat hükümetin hiçbir memuruna ödenmez; ulusal hazineye gider ve
altın ve gümüşten oluşur, siyasi nüfuzun temel metalinden değil.

Devlet bankalarının çoğunun, bu müzayedede teklif vermeyecek ve bağımsızlıkları pahasına kamu mevduatlarından bir pay satın almayı küçümseyecek yüksek fikirli ve onurlu adamların yönetimi altında olduğunun gayet farkındayız.
Ancak bu, çoğunluğun karakteri olmayabilir. Ayrıca, bu vakaların bazılarında, hissedarların çoğunluğu boş oturmayabilir ve bankanın memurlarının tiksintisi yüzünden hükümetin desteğinden mahrum bırakılmasını görebilir ve bu nedenle onları uymaya zorlayabilir veya görevden alabilir. Dışişleri bakanlığı makamına bağlı etki hakkında bu kadar çok şey söylendiyse, bu etki, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının basımının yetersiz himayesinden kaynaklanıyorsa, eyalet bankaları gibi güçlü şirketlere milyonlarca doların kalıcı ve tazmin edilmeyen kullanımını verme ayrıcalığı hakkında ne düşünülmelidir - bu şirketler binlerce yönetici ve on binlerce, hatta yüz binlerce hissedar ve borçluyu kapsamaktadır? Yurttaşlarımızın, sessizce mesleklerini veya mesleklerini sürdüren, kendilerine bağımsızlık ve saygınlık sağlayan ve siyasi kurumlarımızın saflığında ülkelerinin bugünkü mutluluğunu ve gelecekteki büyüklüğünü gören o zeki sınıfına, bu şeyleri dikkate almaları ve herhangi bir yönetime insanların zihinleri üzerinde en kötü türden bir etki yaratmanın bu kadar güçlü araçlarını vermeye istekli olup olmadıklarını söylemeleri için çağrıda bulunuyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Bankası aracılığıyla şu anda kazanılan veya biriktirilen parayı, bir başkanın ve kabinesinin, bunları satmak için elinde bulunduran o çok sayıdaki sınıfın altın fikirlerini satın almasını sağlamak için ülkeye götürüp götürmeyeceklerini. Başkan, önerdiği hazine bankasının, Amerika Birleşik Devletleri Bankası gibi bir şirket olmayacağına dair bazı vurgular yapıyor. Ancak avukatlar bize iki tür şirket olduğunu söylüyorlar - toplu ve tek - ve soru şu ki, etki, şirket toplamından (banka) tek şirkete (yönetim) aktarıldığında daha az kapsamlı veya daha az tehlikeli olma ihtimali var mı? İlk durumda, bankanın etkisi, tüzüğünden - hissedarlarından - yöneticilerinden - kamuoyundan - ve son olarak yasama organından kontrol edilir. Sonuncusunda, etki, birçok kişi tarafından kamu huzuru veya güvenliği için zaten çok büyük olduğu düşünülen şeye eklenecektir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın "toplumun geniş kitlelerinin umutları, korkuları veya çıkarları doğrultusunda" faaliyet gösterme araçları ne olursa olsun, eyalet bankaları çok daha büyük bir ölçüde buna sahiptir; ve bu şirketler üzerinde hareket etme yetkisi her zaman hükümetin elinde olacaktır, ya hazine bankasının "sorunlarını kontrol etmesi" yoluyla, başkanın önerdiği gibi; veya, o korkunç planın reddedilmesi durumunda, kamu mevduatları yoluyla; böylece, her durumda, mevcut bankanın tüzüğü yenilenmezse, yürütmenin etkisi çok
korkunç bir artış elde edecektir.

Önerilen ulusal banka, ticari dünyaya, mevcut Birleşik Devletler Bankası kadar yararlı amaçlara hizmet edemez. Ve,
ilk olarak, değerleri Birlik'in bir bölümünden diğerine,
poliçeler yoluyla iletmek. Başkan, yeni bankanın bunları makul bir primle satabileceğini bize bildiriyor. Ancak, bunu yapma araçları, mevcut bankanınkinden açıkça çok daha sınırlı olacaktır, çünkü
ikincisi, hazine bankasının sahip olduğu tüm araçlara ek olarak,
kendi büyük sermayesine ve kredisine sahiptir. 1829 yılında, bankanın ve ofislerinin sattığı karşılıklı çeklerin miktarı
yirmi dört milyonun üzerindeydi ve hazine çekleri yoluyla kamu parasının transferlerinin miktarı dokuz milyonun üzerindeydi;
toplamda otuz üç milyondan fazlaydı. Şimdi, yıllık kamu geliri yaklaşık yirmi dört milyon olmasına rağmen,
ulusun harcamaları gelirleriyle aynı anda devam ettiğinden, eldeki para, herhangi bir anda, nadiren altı veya yedi milyonu aşıyor. Bankanın aylık beyanına göre, mevcut yılın 1 Ocak'ında, Amerika Birleşik Devletleri hazinesi hesabına yatırılan mevduat miktarı, çekler düşüldükten sonra,
6.940.628 dolardı. Ancak bu meblağ Birleşik Devletler'e çok eşitsiz bir şekilde dağıtılacağından, bazı yerlerde hükümetin ihtiyaç duyduğundan daha fazla para, bazılarında ise daha az para olacak ve böylece kamusal ihtiyaçları karşılamak için hükümetin döviz piyasasının durumuna bakılmaksızın ilkinden çekmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, yalnızca kamuya Birleşik Devletler Bankası'nın şu anda yaptığı genel kolaylığı sağlayamayacak, bazen de çeklerini prim yerine _indirim_ karşılığında satmak zorunda kalacaktı. Dolayısıyla, hükümetin New York'ta büyük bir meblağı olduğunu varsayalım (bazen orada iki milyondan fazla olur) ve Maine'de 200.000 dolara, Missouri'de de aynı şekilde ihtiyacı olsun, vb. Bu yerlerde çekleri için küçük bir miktar, eşit veya hatta primle hazır bir satış bulmuş olsa da, teklif edilen miktar piyasanın taleplerini aştığında, hükümet çeklerini ya iskontolu olarak satmalı ya da parayı iletme pahasına olmalıdır. Bu arada, bir yerde zararına satılan çekler başka bir yerde talep görebilir, ancak hükümet bu talebi karşılayamaz, çünkü parasını başka bir yöne yönlendirmek zorundadır. Bu nedenle, planın bu kısmının kamuya çok fazla faydası olamayacağını veya hazineye kar sağlayamayacağını düşünüyoruz. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın ticari topluluğun büyük avantajına olacak şekilde, poliçelerin hem alıcısı hem de satıcısı olduğu unutulmamalıdır. Aynı yıl, 1829'da yaptığı satın alımlar yirmi dokuz milyon doların üzerindeydi; ve bu işte, hazine bankası, başkanın programına göre,
girişemezdi.

Ancak, Birliğin her yerine iç borç senetlerinin satın alınması veya satılmasıyla sağlanan uyumun eksikliğinin yanı sıra, hazine bankasının
kamuya karşı büyük bir
fazladan borcu daha var. Dolaşımdan çekilen muazzam miktardaki
parayı nasıl telafi edecekti? Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın
fiili dolaşımdaki banknotları, genellikle, bir dereceye kadar para biriminin görevini yerine getiren
çekleri hariç, on dört veya on beş milyona denk geliyor. Yeni banka hiçbir kağıt ihraç etmeyeceği için, uçurum ya eyalet bankalarının kağıtlarıyla doldurulmalı ya da hiç doldurulmamalı.
Eğer ilkiyle, neredeyse hepsi ihraçlarını güvenliğin en uç noktasına, hatta bazıları da belki ötesine taşımışken, artan dolaşım araçlarını nereden elde edecekler? Ancak, yeni bankaların kurulacağı söylenecektir - Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yatırılan sermaye, bu kuruluşun sona ermesiyle yok edilmeyecek, ancak yeni bankalarda istihdam arayacaktır. Öyle olsun. Bu durumda, birçok devlet bankasının hayalini kurduğu
artmış karlar ve bu kadar ustaca başvurulan
elde etme umudu ne olacak?

Ancak devlet bankalarına yapılacak bir ekleme, boşluğu doldurmaktan çok uzak kalacaktır. Mevcut bankanın sermayesinin çoğu Avrupa'dan elde edilmiştir.
Komitenin raporunda, yabancıların yedi milyonluk hisse senedine sahip olduğu söyleniyor. Bu kapitalistlerin, genel hükümet tarafından imtiyaz verilen bir bankada olduğu gibi, devlet bankalarında da paralarını riske atmaya hazır olmaları olası mıdır? Biz bu kadar kararsız bir politika gösterdikten sonra, bunu tekrar ulusal bir bankada riske atarlar mı? 1791'de bu tür bir banka kurduk - 1811'de anayasaya aykırı olarak kaydettik - beş yıl sonra, 1816'da bir tane daha tüzük çıkardık ve 1836'da bunu sonlandırdık. Elbette, bu deneyimden sonra, paralarını bu kadar az istikrar gösteren ve ülkenin en yüksek yetkilileri tarafından uzun süredir yasal olduğu belirlenen şeyin, partilerin ilk devriminde iptal edilebileceği bir ülkede riske atmaktansa, evlerine daha yakın, biraz daha küçük bir faizi tercih edeceklerdi. Yedi milyonun dolaşımımızdan çekilmesini pişmanlık kaynağı olarak görmeyecek kişiler var; ve yabancı sermayenin kullanımı için ödenen paranın ülke için çok büyük bir kayıp olduğunu düşünüyorlar; çünkü siyasi ekonominin gerçekleri herkes için açık değildir. Ancak bu bilimin unsurlarıyla tanışık olan hiç kimse, avantajlı bir şekilde kullanabileceği kadar sermayesi olmayan bir ulusun, kendi sermayesi kadar yabancı sermaye tarafından da geliştirilebileceğinden ve zenginleştirilebileceğinden şüphe etmeyecektir; ve bu yedi milyonun ülkenin üretim endüstrisini teşvik etmedeki faydası - gemiler, iskeleler, değirmenler, imalathaneler ve buharlı gemiler inşa etmede - tam olarak yerli sermayeymiş gibi, tek fark faizdir. Cincinnati'de yünlü kumaşlar veya Pittsburg'da demir üreten gelişen bir fabrikanın sahibine, girişiminde Bank of the United States'ten 10.000 veya 20.000 dolarlık bir krediyle desteklenip desteklenmediğini sorun - ve o da, parayı kullanarak, birkaç yıl içinde, faizi ödemenin yanı sıra, ödünç alınan tutarı da elde ettiğini söyleyebilir. Ona ayrıca, parayı daha uzun süre tutarak mı yoksa Avrupa hissedarına iade ederek mi daha fazla kazanacağını sorun, o da size gülecektir, çünkü parayı iade etmeyi seçmemiştir. O zamanlar başkanın bir hazine bankası projesi, şu anki Bank of the United States'e yaptığı tüm itirazlara, yürütme himayesine bu kadar büyük bir katkı sağlayarak, etki açısından on kat daha fazla maruz kalıyor gibi görünüyor. Güvenlik ve gelirin kolay iletimi için çok daha düşük bir ikame sunar; ve ticarete şu anda sağlanan birçok kolaylık ve dolaşımdan atacağı büyük miktardaki aktif sermaye için hiçbir ikame sağlamaz.

Bu karşılaştırmayı yaparken, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın ülkenin para birimini sağlam bir duruma getirme konusundaki eski hizmetlerine veya ülke tekrar savaşa girerse onu böyle koruma gücüne hiç değinmedik. Ülkenin baş yargıcının onayıyla bu kuruma karşı ileri sürülen itirazları çürütmekle ve önyargısız zihinlere onun yerine önerilen planın beraberinde getirdiği rahatsızlıkları ve ciddi zararları göstermekle yetindik. Son sayımızda, 1817'de eyalet bankaları tarafından specie ödemelerinin yeniden başlamasının muhtemelen Birleşik Devletler Bankası'nın kurulmasına atfedileceğini ileri sürdük ve bu görüşün dayandığı gerçekleri belirttik. O zaman, biraz şaşkınlıkla, bu görüşün, tüm ticari konularda adil görüşler aramaya alıştığımız bir çeyrekte (Kuzey Amerika İncelemesi) tamamen reddedildiğini ve nakit ödemelerin yeniden başlamasının, hükümet yetkililerinin specie ile ödenemeyen herhangi bir bankanın banknotlarını almasını yasaklayan kongre kararına atfedildiğini gördük. Bu soru birincil öneme sahip değil, ancak gelecekteki politikamızı etkileyebileceği ve mevcut adaletimizi ilgilendirdiği için, konu hakkında birkaç açıklama ekleyeceğiz. Hükümetin atıfta bulunduğu tedbirin hemen istenen etkiyi yaratmadığını, ancak Amerika Birleşik Devletleri Bankası faaliyete geçmek üzereyken, New York, Philadelphia, Baltimore ve Virginia bankalarının aynı anda nakit ödemeleri yeniden başlatmayı kabul ettikleri bir anlaşmaya gönüllü olarak girdiklerini gördüğümüzde, bu, yeniden başlatmanın doğrudan yasama organına değil, Amerika Birleşik Devletleri Bankasına atfedilebilir olduğuna dair ilk bakışta kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Devlet bankalarının daha sonraki bir zamanda specie ödememiş olup olmayacağı ve ne zaman ödeme yapacakları artık bir varsayım konusu olarak kalmalıdır; ancak, bankaların, banknotlarını specie olarak geri ödemeye zorlanmadıkları sürece, olağanüstü karlar elde ettikleri sürece, kongre kararının iptalini sağlamış olmalarının, bu önlemin üzerlerinde zorlayıcı bir şekilde işlemesi kadar olası olduğunu düşünüyoruz. Bazı eyaletlerde, specie ödemelerinin yeniden başlaması eyalet meclisleri tarafından reddedildi; ve Virginia'da, yanılmıyorsak, önlem meclis tarafından bankalara emredildikten sonra, daha sonra geri adım attı, çünkü eğer specie ödemeye cesaret ederlerse, o sırada faaliyete geçmek üzere olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası kasalarındaki her doları derhal çekecekti. Bu eyaletin bankaları, askıya almanın devam etmesi için yasama organının açık onayına sahipti;
son sayımızda belirtilen kongre toplantısından sonra specie ödemeleri yaptılar.

Ancak, eğer bu şekilde bir eğilime sahip olmasalardı, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın eyalet bankalarını specie ödemelerini yeniden başlatmaya nasıl zorlayabileceği sorulabilir? Biz, halka kendilerinden daha iyi bir para birimi seçeneği sunarak ve Birliğin her yerinde banknotlarının değer kaybının belirgin olacağı kolay ve hazır bir standart sunarak cevap veriyoruz. Ulusal bankanın kağıtları dolaşıma girdiği anda, specie'ye çevrilebilirliği sayesinde, piyasada eyalet bankalarının kağıtlarına göre bir tercihe sahip olacaktı ve fark, ikincisinin geçtiği düşük oranda gösterilecekti. O zamanlar böyle bir karşılaştırma standardına sahip olan halk artık aldatılamazdı ve herkes değer kaybını
görmüş ve bunun boyutunu bilmiş olurdu. Bunun doğal sonucu ne olurdu? Piyasada bu şekilde değer kaybeden devlet bankalarının senetleri, daha ihtiyatlı ve önemli borçlular tarafından satın alınır ve borçlarını kapatmak için onlara iade edilirdi;
ve böylece dolaşımda en sıkıntılı ve şüpheli müşterilerinin senetleri dışında hiçbir senetleri olmazdı ve başkaları da onlardan borç almaya devam etmezdi. Böylece,
miktarı azalan ve karakteri bozulan bir işletmeyle,
masraflarını karşılamaya ve hissedarlara temettü vermeye eşit bir kar elde etmeleri imkansız olurdu.

Devlet bankaları tüm bunları açıkça öngördüler ve karlarının azalacağı specie ödemelerine devam etmek zorunda kalmak istemediklerinden, genellikle ulusal bir bankanın kurulmasına karşı çıktılar. Ancak tüm muhalefetin etkisiz olduğunu ve bankanın faaliyete geçmek ve specie ödemek üzere olduğunu gördüklerinde, hemen örneği takip etmeleri gerektiğini, aksi takdirde kazançlarının sona ereceğini gördüler; savaş sırasında ve barıştan hemen sonra, başka para birimi olmadığında kağıtlarını alan halk, daha iyisini seçme şansına sahip olduklarında almaya devam etmeyecekti ve böylece bahsedilen anlaşma oluşturuldu. Ancak, Baltimore bankalarının değer kaybetmiş kağıtlarının, hükümet gümrükte aldığı sürece dolaşımda kalacağı ve ancak hükümet artık almamaya karar verdikten sonra bu bankaların specie ödemek zorunda kaldıkları söyleniyor. Ancak bu önlem ulusal bir banka olmadan etkili olur muydu? Bunu düşünmediğimizi daha önce ima etmiştik. Kongrede ve dışında şiddetle eleştirilirdi ve belki Massachusetts hariç tüm eyaletler temsilcilerine önlemin erken, baskıcı ve kamu çıkarlarına zararlı olduğunu bildirirdi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Bankası faaliyete geçtikten sonra, soru sona erdi. Hükümet, kongre kararı kabul edilmiş olsun ya da olmasın, düzgün bir şekilde, dolaşımda iyi kağıt ve madeni para varken, bir bireyin borçları için değersizleştirilmiş kağıttan daha fazlasını alamazdı veya alması istenemezdi; ve Baltimore bankaları ve diğerleri de buna uymalı veya oyunu bırakmalıdır.

Bu sebeplerden dolayı, Bank of United States'in dostlarının, örneğinin, eyalet bankalarının madeni para ödemelerine geri dönmeleri için yararlı bir zorlama uyguladığı iddiasının, karakteriyle ilgili bir soru olabilecek kadar yerleşik olduğunu ve sağlam olmayan bir para biriminin zararlarına çare olarak, sağlam sermayesinin, tartışılmaz kredisinin ve iş hayatındaki pratik becerisinin, gelecekteki durumlarda benzer zararların önleyicisi olarak işleyeceğini kanıtladığı aynı araçların olduğunu düşünmeye devam etmeliyiz.

Aynı seçkin eleştirmen, paranın artmasının amortisman üretmedeki etkisi konusunda yollar ve araçlar komitesinin başkanından farklı düşünüyor. Tartışmalı önerme Bay M'Duffie tarafından Rapor'da şöyle ifade ediliyor.

"Hiçbir önerme, paranın değerinin, ister madeni para ister kağıt olsun, herhangi bir talep durumunda, miktarındaki artışa tam orantılı olarak değer kaybettiğinden daha iyi kanıtlanamaz. Örneğin, bankalar, 1816'da, aşırı ihraçlarıyla dolaşım ortamının miktarını iki katına çıkardılarsa, altın ve gümüş dahil olmak üzere paranın tüm kütlesinde, ihraçların fazlalığına orantılı ve tamamen banka kağıtlarının madeni parayla karşılaştırıldığında farklı yerlerdeki göreceli değer kaybından bağımsız genel bir bozulmaya neden oldular. Her bir maddenin nominal para
fiyatı, dolaşım ortamının miktarının iki katına çıkması olmasa, olacağından elbette yüzde yüz daha yüksekti. Para, tüm malların göreceli değerinin belirlendiği ölçüden başka bir şey değildir. Dolaşım ortamı elli milyon olduğunda, bir madde bir dolara mal olacaksa, kesinlikle iki dolara mal olacaktır, eğer dolaşım ortamının kullanımları, miktarı
yüz milyona çıkarılmalıdır. Emtiaların
fiyatındaki bu artış veya paranın değerindeki bu düşüş,
bunlara kıyasla,
para biriminin
oluştuğu banka bonolarındaki kredi eksikliğinden kaynaklanmayacaktır.
Bu bonolar şüphesiz kredili olsalar ve sahibinin isteğine göre
madeni paraya çevrilebilseler de var olacak ve
sadece miktarlarının fazlalığından kaynaklanacaktır. Konunun adil bir şekilde anlaşılması için, farklı yerlerdeki banka kağıtlarının, madeni parayla karşılaştırıldığında, göreceli değer kaybının, madeni para da dahil olmak üzere, dolaşımdaki ortamın tüm kütlesinin genel değer kaybıyla karıştırılmaması önemlidir."

Her ne kadar bu ilke, Bay M'Duffie tarafından biraz fazla genel olarak ortaya konulmuş gibi görünse de, şimdi belirteceğimiz gibi, Hume, Bay Jefferson ve neredeyse Adam Smith tarafından, değer kaybına neden olan altın ve gümüş fazlasının ihraç edilemeyeceğini varsayarsak, pozisyonunda harfiyen desteklenmektedir. Hepsi, dolaşımda olabilen ve herhangi bir ülkede fiilen dolaşımda olan para miktarının, değişimlerinin sayısına ve değerine bağlı olduğu ve miktarı arttıkça değerinin azaldığı konusunda hemfikirdir. Ancak bu genel ilkede hemfikir olan Hume ve Smith, bankaların kağıt paralarına gelince. Hume, ülke için gerekli olan para ile dolaşımdaki para arasındaki dengenin değer kaybıyla sağlandığını düşünüyordu; Smith ise bunun kağıttaki artışa orantılı olarak değerli metallerin ihraç edilmesiyle sağlandığını düşünüyordu. Ve otorite tarafından bu şekilde desteklenen genel ilke, şüphesiz Bay M'Duffie'nin iddia etmek istediği tek şeydi. O zaman muhtemelen kendisi ile Kuzey Amerika'daki eleştirmeni arasında gerçek bir fark yoktur.

Bay M'Duffie'nin, ilkeyi kendi durumumuza on iki veya on beş yıl önce uygulamasında, paranın artışının her tür değiştirilebilir değer üzerindeki etkisini göz önünde bulundurursak, değer kaybını çok fazla abartmadığını; ancak farklı türlerde çok farklı olduğunu düşünüyoruz. Bu farkın açıklanması gerekiyor; ancak önce, bize göre bazı sınırlamalarla kabul edilmesi gereken genel ilkenin kendisi.

Paranın artışının etkisi kesinlikle değerini azaltmaktır;
Ancak azalmanın boyutu, siyasi ekonomideki
hiçbir zaman tam olarak çözülememiş olan güzel sorunlardan biridir. Bu artışa eşlik eden tüm gerçekleri açıklayacak bir formüle henüz ayarlanmamıştır. Bir ülkede ihtiyaç duyulan para miktarı, esas olarak belirli bir zamandaki satın alımlarının sayısına ve değerine bağlı olsa da, aynı miktarda satın alımla, bir anda başka bir zamana göre çok daha az para dolaşımda olabilir. Geçici bir para açığını gidermek için çeşitli çareler ve ikameler vardır ve bunlar ticari bir ülkedeki para miktarını değişken hale getirir ve önemli ölçüde daralma veya genişlemeye
sahiptir. Gerçek para, krediyle az çok desteklenebilir. Bir çiftçi, bir at tüccarı, bir dükkan sahibi, bir tamirci--hepsi mallarının satışını kaybetmektense paraları için önemli bir alıcıyla birlikte bekler; ve ülkenin temel gıda maddelerinin fiyatında ani bir artış, bizim sıklıkla deneyimlediğimiz gibi,
paraya olan talebi artırırken, orantılı olarak bireylerin kredisini iyileştirir ve onu nakit yerine kullanmaya uygun hale getirir. Para da bir zamanda diğerinden çok daha aktif olabilir; ve önemli bir artış olduğunda, bir kısmının, bireylerin kasalarında veya ceplerinde, nispeten daha fazla boşta kalması, değer kaybını önleyebilir veya azaltabilir. Bu koşullar ve eklenebilecek diğerleri, hepsi yaklaşık olarak ölçülmedikçe,
paranın değerinin, miktarındaki artış veya azalışla tam orantılı olarak artmasını veya düşmesini önler.

Genel ilkenin bu niteliğine bir tane daha ekleriz.

Bir ülkenin parası önemli ölçüde artırıldığında ve fazlalık ihraç edilemediğinde, nakit ödemelerin askıya alındığı dönemde kağıt paramızda olduğu gibi, değer kaybı bazı maddelerde diğerlerinden çok daha fazladır. Etkisi, yurtdışında pazar bulan emtialar üzerinde en azdır, çünkü oradaki fiyat buradaki fiyatı düzenler. Bu düzensizlik nedeniyle, değer kaybı genellikle herkes tarafından fark edilemeyecek kadar gizlenir ve bazen var olup olmadığı tartışma konusu olur; İngiltere'de, nakit ödemelerin askıya alınması sırasında banka kağıtlarının değer kaybetmesi gerçeğiyle ilgili olarak külçeciler ve muhalifleri arasındaki anlaşmazlıkta olduğu gibi. Ancak, para biriminin artışının bazı maddelerin fiyatları üzerinde çok az etkisi olsa da, tahmini için kesin bir standart bulunmayan araziler, şehir arsaları ve evler gibi ürünler ve kasap eti, av eti vb. gibi yalnızca yerel tüketime yönelik pazar arayan yerel ürünler üzerinde daha fazla etkisi vardır. Tüm bunlar Birliğin her yerinde muazzam bir artışa neden oldu ve çoğu insan, para fazlalığının etkisini, artan nüfusumuz ve sermayemizin sonucu olan gerçek bir fiyat artışıyla karıştırarak, gayrimenkulün paralarıyla yapabilecekleri en iyi yatırım olduğuna inandı ve buna göre satın aldı - kiraya veya anlık kâra değil, geçmişten çıkarılan gelecekteki değer artışına göre ücret arıyordu. Bu hatalı görüş, kapitalistleri gayrimenkul pazarına çekti ve paralarının yarattığı rekabet ve diğerlerinin bankalardan ödünç aldığı para, fiyatı aşırı derecede yükseltti. Bu durumun doğal ama tekil bir sonucu, bu yapay fiyatlara arazi veya arsa satan kişilerin, hiç kullanmamak kadar karlı olabilecek paralarını kullanamayacaklarıydı; ve genellikle akılsızca olduğu kadar iğrenç olan istifleme politikası, bu durumda, izlenebilecek en mantıklı ve kazançlı politika olurdu.

Öyleyse, aramızdaki her tür malın fiyatlarını, gayrimenkulünkiyle birlikte ele alırsak, o zamanki ortalama fiyatların, şu ankinin neredeyse iki katı olduğunu göreceğimize inanıyoruz; ve
sonuç olarak, Bay M'Duffie'nin paramızın son değer kaybıyla ilgili tahmininin abartılı olmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak abartılı olduğu kabul edilirse,
bize göre, eleştirmeninden daha adil görüşlere sahipmiş gibi görünüyor, hem hastalığın zararlı etkileri hem de bankanın bunları durdurma yetkisi konusunda; ve bir hastalığın tehlikesini sadece abartan bir doktorun, hastalığın ölümcül olmadığını haklı olarak yargılayan ancak hem nedenini hem de tedavisini yanlış anlayan bir doktordan daha güvenli olduğunu düşünmeliyiz.

Biz de komitenin raporunun, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Bankası var olsaydı değer kaybının gerçekleşmeyeceğini varsayarak doğru olduğunu düşünüyoruz. Her halükarda ertelenirdi ve tamamen engellenmese bile, ticaretimizi koruyacak bir donanmanın veya yerini dolduracak imalatçıların olmamasının dezavantajları nedeniyle büyük ölçüde hafifletilirdi. Nakit ödemelerin askıya alınmasının, banka Boston bankalarının ihtiyatlı yolunu izleyip parasını hükümete vermeseydi hiç gerçekleşmemesi muhtemeldir; ancak izlese bile, kağıtları, ihtiyatlılıkları ve sağlamlıkları ile farklı yerlerde dolaşıma sokulan banknotların farklı miktarlarına göre değerleri değişen devlet bankalarının kağıtlarından daha yakın ve daha düzgün olurdu. Ulusal bankanın, bankacılık konusunda daha fazla beceri ve bilgiyle yönetildiğinden, hükümete büyük bir krediyle güvenli bir şekilde uyum sağlayamayacağını görmüş olması ve nakit ödemeleri askıya alıp değer kaybetmiş bir para birimine sahip olma veya hükümete yardımı keserek para birimini sağlam tutma ikilemiyle karşı karşıya kaldıklarında, ikincisini tercih etmiş olması ve hükümetin savaşı desteklemek için bir vergi sistemine başvurmaktan daha erken harekete geçmiş olması mümkündür. Şu anda, bir ulusal bankamız olsaydı, kesin sonucun ne olacağını söylemek gerçekten imkansızdır, ancak şunu güvenle söyleyebiliriz ki, banknotlarının değer kaybı çok daha az olurdu, tekdüze olurdu ve elde ettiği kısa vadeli kredi için sağlam bir temeli olmayan birçok kağıdın yerini alırdı. Şimdi geriye, Birleşik Devletler Bankası'nı yıkıp, onun yıkıntıları üzerine Hazine Bankası'nı inşa etmenin ülkeye getireceği anlık parasal maliyetin ne kadar olacağını görmek kalıyor. Bu görüş
herkes için anlaşılırdır ve bu itiraza, yürütme etkisini artırma itirazından daha fazla ağırlık verecek zihinler vardır. Her hükümetin parasını, ağırlıklarını ve ölçülerini düzenlemesinin önemli bir işlevi olduğunu biliyoruz, herhangi bir mistik egemenlik anlayışından değil, bu çeşitli standartlardaki tekdüzeliğin zamandan ve sıkıntıdan tasarruf etmede ve dolandırıcılıkları ve anlaşmazlıkları önlemede en büyük faydayı sağlaması ve tekdüzeliği sağlamanın yasama yetkisi dışında etkili bir yolu olmaması nedeniyle. Bu nedenle, bu konular anayasayla genel hükümetin kontrolü altına alınmıştır ve bu şekilde verilen yetkilerin kullanımıyla altın ve gümüşten para basar ve bunların göreceli değerlerini belirler. Ancak ticaretin icatları arasında, bu tür metal paranın önemli ölçüde kağıtla değiştirilebileceği ve böylece hiçbir maliyeti olmayan bir değer ölçüsünün yapılabileceği ve hatta çok daha pahalı olacak olandan daha iyi bir amaca hizmet edecek şekilde yapıldığı, hükümet tarafından madeni paranın düzenlenmesini gerekli ve uygun kılan aynı nedenlerin, onun yerine geçenin düzenlenmesi için de geçerli olduğu görülmüştür. Böylece konu üzerinde kontrol sahibi olan hükümet,
değişim yoluyla büyük bir kar elde etmek için hazır araçlarla donatılmıştır; ve bunu iki şekilde yapabilir. Ya kendisi bir bankacı olabilir ve faiz getiren bireylerin banknotları karşılığında para birimi olan dolaşım banknotları çıkarabilir veya bunu yapma hakkını, güvene layık gördüğü bir grup insana devredebilir ve böylece verilen değerli ayrıcalık için adil bir fiyat ödemelerini sağlayabilir. Bu iki kâr elde etme yönteminden,
sonuncusu, hükümetin kamu arazilerini ekmesinden ziyade satmasının daha iyi olmasıyla aynı sebepten dolayı, açık ara en iyisidir.
Kamu işletmelerinin yönetiminde kendileriyle aynı ekonomiyi, endüstriyi ve beceriyi uygulayacak ajanları komuta etmekten acizdir. Aynı iş için her zaman bireylerden daha fazla ödeme yapmalıdır ve
müdürlerin pahalı aygıtlarının yanı sıra maruz kaldığı çeşitli dolandırıcılıklar,
kendi başına yürütülen bankacılığı,
siyasi gücün dağılımını bozması, nüfuz, himaye ve yolsuzluk araçları sağlaması nedeniyle ortaya çıkan itirazlardan bahsetmeye bile gerek yok, kötü bir ekonomi ölçüsü haline getirecektir.

Ancak başkanın tavsiye etmeye ikna edildiği plan, hükümetin her iki planın avantajlarından vazgeçmesini öneriyor: hem kağıt para çıkarmanın kârından hem de onu toplumun tam güven duyduğu ve daha önce benzeri görülmemiş başarısıyla göreve uygunluğunu kanıtlamış bir tüzel kişiye devretme kârından vazgeçmesi ve bu planlar yerine değerli ayrıcalığın başkanlık görevini üstlenen veya kabinesini yöneten kişi için bir tür seçim kampanyası malzemesine dönüşmesine izin vermesi. Peki, Birleşik Devletler halkının bu şekilde vazgeçmesi istenen şey nedir? Tahmin edelim.

Banka tüzüğüne göre, hükümet yedi milyon dolar tutarında hisse senedi alıyor ve bunun üzerinden bankaya %5 faiz ödüyor ve şimdi bu hisse senedi üzerinden %7 faiz alıyor ve yılda 140.000 dolar net kar elde ediyor, bu da 2.800.000 dolarlık brüt sermayeye eşit ve önerilen planda hepsi kaybedilmesi gereken bir rakam. Ancak hepsi bu kadar değil. Banka hükümetin parasını tutuyor, hesaplarını tutuyor, memurlarını ayartmaktan uzak tutuyor ve parayı Birliğin bir yerinden diğerine tek bir dolar bile kaybetmeden, süratle ve kesinlikle transfer ediyor. Bu işlemlerden bazılarının hazine bankası tarafından ödenmesi gerektiğini gördük. Bankanın bu çeşitli hizmetlerinin karşılıksız olduğunu söylemek istemiyoruz. Aksine, sahip olduğu ayrıcalıklar ve kamu mevduatları ile adil bir şekilde tazmin edilir; ancak yine de bunlar değerli hizmetlerdir ve bu şekilde hükümet teslim ettiği şeye adil bir
eşdeğer elde eder. Devlet bankalarıyla da aynı derecede iyi bir pazarlık yapılabileceği varsayılmasın. Genel hükümet hisse senetleriyle ilgilenemezdi ve ayrıcalıklar için o kadar para veremezdi, çünkü daha yerel olurlardı. Sadece gönüllü anlaşmalarla bağlı olduklarından, hükümetin işini tek bir şirket kadar avantajlı bir şekilde yapamazlardı. Aynı güvenlikle o kadar çok kağıt dolaştıramazlardı ve aynı düşük karla senet satamaz veya satın alamazlardı. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın sermaye, bankacılık becerisi ve daha fazla kredi ve banknotlarının daha geniş dolaşımında sahip olduğu üstün avantajlar, tüzüğü için cömert bir fiyat vermesini sağlar ve hükümet bu faydadan vazgeçerse halka karşı sahtekârlık yapmış olur. Ancak hükümetin gasp etmeye çalışması veya hoşgörüsüz olması değil, halka ve bankaya karşı adalet ilkesine göre hareket etmesi gerekir. Yasama organı, bankaya, ev sahibinin kendisine baskı yapmasıyla orantılı olarak alt kiracılarını
sürdüren bir İrlandalı aracının cazibesini veya bahanesini sunmamalıdır. Bu ilkeler üzerine, hükümetin, ikramiye yoluyla, bankaya mevduatları için makul bir
faiz yüklemesi ve bankanın hizmetleri için küçük bir komisyon ödemesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu çeşitli taleplerin, genel bir tahmine göre, ayarlanması, ulusa belki de 200.000 dolarlık net yıllık kazanç veya dört milyonluk brüt sermaye bırakabilir, bunu siyasi tel işçilerimizin makinelerinin iyileştirilmesi için harcamak yerine.

Hükümetin bankadan kar elde edebileceği bir başka yol daha var ve bu yolun şu ek tavsiyesi var: Hissedarların pahasına olmayacak ve aksi takdirde kaybedilecek olan ulus için bir
değer tasarrufu olacaktır. Artık hem halk hem de hükümet için ulusal borcu ödemek favori bir amaçtır;
ve olgunun yeniliğinden dolayı gerçekleştiği yönetime büyük bir 
eclata sahip olacaktır. Bu borcun on üç milyondan fazlasının sadece %3 faiz taşıdığı bilinmektedir. Kamu fonlarının bu kısmı esas olarak Avrupa'da büyük kapitalistler tarafından tutulmaktadır,
onlar tarafından tercih edilmektedir, çünkü sahiplerinin rızası olmadan ancak eşit değerde geri ödenebilir ve hükümetin bu kadar düşük bir faiz ödemek yerine eşit değerde geri ödemeyi seçmesi pek beklenmiyordu. Bu nedenle hisse senedi sahiplerinin geri ödemeyi kendi ellerinde erteleme araçlarına sahip olduğunu
düşündüler. Bu sebeplerden dolayı bu hisse senedi piyasada her zaman diğerlerinden daha yüksek bir değere sahip olmuştur ve şu anda 100 dolarlık hisse senedi 93 dolardan satılmaktadır, bu da yaklaşık %3-1/4'tür. Batık fon komisyoncularının sınırlandırıldığı fiyattan, bu hisse senedini satın alamazlar; Ancak borcun geri kalanı ödendiğinde, bu sıraya gelmeli ve hükümet satın alma teklifinde bulunur bulunmaz, belki de eşit seviyeye kadar daha da yükselecektir. Bu durumda, hükümet hem fakirlerin hem de zenginlerin cebinden çekilen ve yıllık %3 veya 390.000 dolar faiz ödeyerek sonsuza kadar saklayabilecekleri on üç milyon doların üzerinde ödeme yapmak zorunda kalacaktır. Şimdi bu paranın kullanımı, bu ülke için muazzam bir avantaj olmuştur ve gerçek sermayeyle ne kadar yetersiz bir şekilde tedarik edildiği düşünüldüğünde, böyle olmaya devam edebilir. Gemiler inşa edecek, değirmenler ve imalathaneler kuracak, tuz fabrikaları ve demir fabrikaları kuracak ve özgür ve çalışkan nüfusumuzun kendi ülkelerini iyileştirmelerine olanak sağlayacak demiryolları ve kanallar inşa etmeye yardımcı olacaktır. Bu para da, istediğimiz zaman yaratabileceğimiz kağıttan değil,
ülke dışına göndermemiz gereken
altın ve gümüşten veya bunların eşdeğerlerinden oluşur. Burada kalması daha iyi olmaz mıydı? Her iyi ekonomist
evet diyecektir. Hükümetin bankayla bu 390.000 doları ödemek, bizi yükümlülüklerimizden kurtarmak ve on üç milyondan daha az bir miktar almak için bir anlaşma yapması zor olmayacaktır. Sermayeleri artırılabilir ve ülkemizin hızlı büyümesi yakında bunun da genişletilmesini gerektirecektir. Bu hisse senedinin sahipleri paraları için Amerika Birleşik Devletleri'ne bakma hakkına sahip olacaklardır, ancak bu yalnızca nominal bir fark yaratacaktır ve onlara avantajlı koşullar karşılığında bankanın hisse senetleri teklif edilebilir. Böylece bu borcun ödenmesi için tahsis edilecek para ülkede tutulabilir ve banka sermayesine yatırılabilir, bu sayede ticarete, üretime ve denizciliğe canlılık kazandırılabilir ve bunlar aracılığıyla tüm ulusa fayda sağlanabilir.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı The American Quarterly Review, No. 17,
Mart 1831, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN QUARTERLY ***

***** This file should be named 28012.txt or 28012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/1/28012/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
