*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Tail of the Peacock (Tavus Kuşunun Kuyruğunda)
Yazar: Isabel Savory
Yayın Tarihi: February 7, 2009 [EBook #28016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Tail of the Peacock, by Isabel Savory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Tail of the Peacock

Author: Isabel Savory

Release Date: February 7, 2009 [EBook #28016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TAIL OF THE PEACOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Project Gutenberg
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net adresinde
ve kitapçılar http://www.eBookForge.net adresinde

[İllüstrasyon: Isabel Savory]

TAVUS KUYRUĞUNDA

ISABEL SAVORY tarafından.

"_Hindistan'da Bir Sporcu Kadın_" kitabının yazarı

FOTOĞRAFLARDAN 48 İLLÜSTRASYON
VE BİR FOTOGRAVÜR PORTRE

"Dünya bir tavus kuşudur: Fas onun kuyruğudur"

_Mağribi Atasözü_

Londra: HUTCHINSON & CO.
Paternoster Row 1903

YAZDIRAN
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY

_ÖN SÖZ_

_BU kitapta heyecan verici maceralar, kronikler, spora ayrılmış günler yok. Muhtemelen yalnızca "bu hayatın C Majörü" ile yetinen ve tehlike ve heyecan sahneleri dışında kalplerinin arzusunu bulan zihinleri ilgilendirecektir._

_Sayfalarında gezinmeye özen gösterenler, aylaklıktan zevk almayı öğrenmiş olmalı ve güneş ve yıldızların altında geçirilen haftaları çok uzun bulmamalıdır - yani, dolaşan, sorumsuz bir hayatın büyüsü onlar için bilinmelidir: çorak ve ıssız yerler dehşete düşürmemeli, önemsiz olaylar da yorucu olmamalı, insan doğaları kendi doğalarından uzakken, dönüşümlü olarak zevk vermeli ve itmelidir. Bunları anlamayanlar,
aşağıdaki sayfalarda sadece sıkıcı bir tarihçe bulacaklar._

_Eğer yaşamak daha fazlasını bilmekse ve daha fazlasını bilmek sadece daha fazlasını sevmekse,
en az olaylı gün bile asgari bir değere sahip olabilir ve hatta sessiz
monotonluklar ve gri manzaralar bile kendilerinden doğan bir ihtişamda bulunabilir ve kaybolabilir._

_Bu gürültülü ve ısrarcı dünyada sessiz yerler sıklıkla göz ardı edilir,
ve yine de asla boş değildirler._

_ISABEL SAVORY._

WESTFIELD OLD HALL,
EAST DEREHAM.
_Şubat, 1903. _

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
TANCA--KÖY İNSANLARI--MEKKE'YE HAC--MAĞRUBATI
HAPİSHANELERİ--BURUN SPARTEL'E GİTTİK--TANCA'DAN AYRILMA
KARARI VE İÇERİYE DOĞRU İLERLEME 1

BÖLÜM II

KAMP GİYİMİ--BİR KARAVANSAYARDA BİR GECE--TETUAN--İNGİLİZ
BAŞKONSOLOSU--MAĞRUBATI DÜKKANLARI--BİR MAĞRUBATI
EVİNİ VE AİLESİNİ ZİYARET EDİYORUZ 27

BÖLÜM III

FAS'TA "KONAKLAMA" ZORLUKLARI--İSPANYA FONDA--MAĞRUBATI ÇAY PARTİSİ--KUPADAKİ ZEHİR--FAS'TA KÖLELER--EL DOOLLAH--MAĞRUBATI MEZARLIĞI--MAĞRUBATI SEMSAR--TETUAN'DA
ALIŞVERİŞ--ŞEHİRDEKİ HÜKÜMLER 63

BÖLÜM IV

Ramazan Orucu--MUHAMMED--HAYATI VE ETKİSİ--SAFİ'DEKİ
SEL--TETUAN DIŞINDA BİR YÜRÜYÜŞ--FRANSA KONSOLOSLUĞUNUN BAHÇE EVİ--FAS'TA YAHUDİLER--AVRUPA KORUMASI 97

BÖLÜM V

CEBELİTARIK'TA NOEL PLANLARI--ZOR BİR GECE--BEKLEMEYEN
VAPURUN--TETUAN'A
UTANÇ VERİCİ BİR DÖNÜŞ--HAYDUT BİR YAHUDİ--FAS'IN
ABORJİNLERİ VE
ŞU ANDAKİ SAKİNLERİ--SULTAN, SARAY,
HÜKÜMET VE MARGÜ ORDUSU 121

BÖLÜM VI

MARGÜ BİR AVLU EVİNE GÖZ ATIP
BUNU ALMAK İÇİN
--MUHALEFETE RAĞMEN JİNAN DOLERO'YU KİRALIYORUZ--BİR İNGİLİZ ÖLDÜRÜLDÜ--BAHÇE EVİMİZ--MARGÜ HİZMETÇİLERİNİN
İDİOSİNKRAZİLERİ--YERLİ BİR MUHAFIZ--RIFF ÜLKESİ 153

BÖLÜM VII

NEHRİ GEÇEN KÖY HALKI--Cİ HAMED'İ ÇAĞIRIYORUZ
GHRALMİA--MAVİ HAVUZU ARAYIŞINDA NEHRİN KARŞISINDA BİR SEFER--MARGÜ'LÜLERİN GİNNLERE OLAN İNANCI--BAŞA--BARUT OYUNU--TETUAN HAPİSHANESİ 181

BÖLÜM VIII

MİSYONERLER TETUAN--FAS'TA ZEHİRLENME--FATIMA'NIN
KABULÜ--BOŞANMA--ANJERALARA BİR SEFER--BİR
ZÜMRÜT VAHASI 217

BÖLÜM IX

TETUAN'DAN AYRILIYORUZ--YILDIZLARIN ALTINDA ISLAK BİR GECE--S'LAM ÇÖLLERİ
BİZ--MOGADOR'A YELKEN AÇIYORUZ--PALMİYE AĞACI EVİ--SUS
VE WADNOON ÜLKELERİ--SAHARA--ATLAS
DAĞLARI 249

BÖLÜM X

YİNE YÜRÜYÜŞTE--KATIR ALIMI--KÖTÜ BİR YOL--İLK
KAMP--ARGAN AĞAÇLARI--KUŞ-KUŞ--KORKUNÇ BİR GECE--HAYLİFA'YI DOKTORLAMAK--SERT DURUMDA TUVAL 281

BÖLÜM XI

AYRILAN BİR MONA--SHESHAOUA NEHRİ'NİN GEÇİŞİ--YEMEK KAVANOZLARI--MARAKEŞ'İN İLK
GÖRÜNTÜSÜ--TEHLİKELİ BİR GEÇİŞ--MARAKEŞ'E
YOLCULUK--KÖLE PAZARI 311

BÖLÜM XII

PERŞEMBE PAZARI--GLAOUIA'YA GİTMİŞ OLABİLİRDİK--MARAKEŞ'TEN
AYRILIP
SAHİL İÇİN
SON YÜRÜYÜŞÜMÜZE ÇIKIYORUZ--FAS'TA ÇİÇEKLER--YANLIŞ YOLDA--ARAP
ÇADIRLARI--EL MOGHREB'E ELVEDA 339

RESİMLER LİSTESİ

_Aksi belirtilmediği sürece, Resimler
ROSE A. BAINBRIDGE'in
fotoğraflarından alınmıştır._

KARŞI
SAYFA

FOTOGRAVÜR PORTRE _Ön sayfa_

FEZ YOLU 6

SÜRÜNÜN ÜZERİNDE R. 12

İKİ ŞEYH 18

TANGIER 24

TETUAN 30
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

KENDİMİZ VE BAGAJLARIMIZ 34

TETUAN ÜZERİNDEKİ BULUTLAR 44

ALARBİ ABRESHA'NIN EVİ 54
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

TETUAN DIŞINDAKİ KAMPIMIZ 60

KAPININ DIŞINDAKİ ÖRTÜLÜ BİR FİGÜR 66

BİR MUHAMMED MEZARLIĞI 80

ALIŞVERİŞE ÇIKIYORUZ 90

TETUAN'DAKİ ALIŞVERİŞLER 94

KÖY KADINLARI KÜMESİ 100

TİPİK BİR MAĞRUBİ SOKAĞI 108
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca. _

YAHUDİ MAHALLESİNDE BİR SOKAK, TETUAN 116
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

TETUAN'DAN ÇIKMAYI REDDETMEK 124

BİR MAĞRAFİ HAPİSHANE KAPISI 130

TETUAN'DAN BİR GÖRÜNTÜ 138
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

BİR AZİZE EVİ, TETUAN 148

JINAN DOLERO 158

HİZMETÇİLERİMİZ, S`LAM VE TAHARA 164

RİFF ÜLKESİNDEN İKİ KADIN 172

ÇÖMLEK SATIYOR 178

PAZAR GÜNÜNDE BİR VAPUR 184

YAZAR WAD-EL-MARTİNE'DEN GEÇİYOR 188

BAŞA DUA EDİYOR 198

FEDDAN, TETUAN 208

BÜYÜLEYİCİ YILANLAR 214

EVDEKİ BATAKLIKLAR 222

SATILIK SAMAN 230

FEDDAN, TETUAN'DA BİR GRUP 236

ÇATI ÜSTÜNDEKİ ESNEK BİR KAMP ALANI 254

FAS'TA BİNİŞİMİZİN BİR ÖRNEKLERİ 262

MAVİNLER YÜKLENİYOR 268

MOGADOR'DA YAĞMURDAN SONRA 274

MANCHESTER MALLARININ SATILDIKLARI YER, MOGADOR 284

AIN-EL-HADGER'DEKİ KAMPIMIZ 290

SU ÇARKI KULLANAN GÖZLERİ BAĞLI BİR DEVE 298

30 MART'TA GEÇTİĞİMİZ ÇÖL GEMİLERİ

GEMİMİZİ TAŞIYORUZ BAGAJ 314

MARAKEŞ 318

AÇIK KAPI 324

KUTOBEA, MARAKEŞ 328
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

WAD-EL-AZELL 334
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

SULTAN'IN BAHÇESİ 344
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

MARAKEŞ DIŞINDAKİ TENSIF NEHRİ 346
_Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._

SON KAMPLARIMIZDAN BİRİ. DEVEYİ YÜKLEMEK 350

BÖLÜM I

TANCA--KÖY İNSANLARI--MEKKE'YE HAC YOLCULUĞU--MAĞRAFİ HAPİSHANELERİ--BURUN SPARTEL'E
GİDİYORUZ--TANCA'DAN AYRILMA VE İÇERİYE DOĞRU İLERLEME KARARINI VERİYORUZ.

BÖLÜM I

İngiliz yetiştirilmesinin beyaz ışığının düşler ülkesine gönderdiği ve boş hayaller olarak reddettiği belirsiz ve bulanık idealler,
Afrika güneş ışığının parıltısında yükseliyor, canlı, elle tutulur,
utanmaz; olabilecek şeyler değil, olan şeyler:--canlı renkler, sıcak kalabalık, görkemli erkekler ve
peçeli kadınlar, despotluk ve metanet, Binbir Gece Masalları'nın
değişmeyen
güzelliği, Eski Ahit'in
dramatik
kaçınılmazlığı.--A. J. D.

FAS'ta çöl yoktu.

Bir ülke önceden "okunmamışsa", hayal gücü özgürce hareket eder ve birçok yanlış sonuca varır: yine de bir yandan kaba uyanışlar yaşasa da, diğer yandan yalnızca _bilinmeyen_ şeylerin treninde gelen belirli yeni ışıklarla - silinmez ve benzersiz izlenimlerle - telafi edilir. Dolayısıyla çöl bulmasak da, Fas'ta başka şeyler vardır.

Dünyadaki birkaç ülkeden biridir ve her yıl daha da azalan, hala keşfedilmemiş, bilinmeyen bir yerdir. Fas'ta binlerce mil karelik alan hiçbir zaman bir Avrupalı ​​tarafından geçilmemiştir veya en azından hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmemiştir: haritalar yalnızca boş alanları işaretler ve köylerin adları, dağların veya nehirlerin kayıtları yoktur: ülkede yol yoktur, daha da az demir yolu vardır: vahşi, aşınmış raylar boyunca ulaşımın tek yolu develer, katırlar ve eşeklerdir: mecburen binmek istemeyenler yürür.

Fas'ın sadece çıplak kenarı, kıyı kasabaları ve diyelim ki, başkentleri Fez ve Fas Şehri'ne bağlayan iki yolun seçimi, gezginlere açıktır; bu sınırların ötesine geçmek Avrupalılar için zor ve tehlikelidir. İngiltere, kıyı kasabaları hakkında bile yeterince bilgi sahibi değildir: 1902'de basılan günlük bir gazete, otuz bin nüfuslu gelişen bir limanı "bir köy" olarak tanımlıyor. "Aslında, Büyük Britanya'nın üç katı büyüklüğünde ve Londra'dan dört günlük mesafede olan bir ülke hakkında Asya'nın kalbindeki birçok uzak köşeden daha fazla belirsizlik vardır.

Sebep ortada. Eski bir Arap atasözü, "Dünya bir tavus kuşudur:
Fas onun kuyruğudur," sakinlerinin ana vatanlarından duydukları tüm memnuniyeti simgeler. İyi olan nedir; neden "medenileşmek" ve
"ilerleme"? Mümkün olduğunca oraya hiçbir Avrupalı ​​girmeyecektir.
Fas'a yeni kan gelmesine izin verilse, kendi
etkisiz ve eğitimsiz halkının yaşam yarışında hiçbir şansı olmayacağını ve sonunda umutsuzca Avrupalılara boyun eğeceğini fark eden ülke kendini
tecrit eder; ayrıca kıskanç Avrupa Güçlerinin kendilerinden herhangi birinin bu izolasyonu bozmasına ve cazip meyveyi toplamasına izin vermesi olası değildir.

Ve böylece bugün Fas bir _laissez faire_, çökmekte olan bir ulus, son iki bin yıldır çok az
değişen, hala Eski Ahit günlerinin tarzında yaşayan kanunsuz kabilelerden oluşan bir topluluk. Dindar Müslümanlardır. Dünyanın
düz olduğuna ve Fas'ın batı kıyısıyla birlikte sona ereceğine inanırlar. Ülkelerine _El Moghreb el Aksa_ derler, bu da "Aşırı Batı" veya "Batan Güneşin Ülkesi" anlamına gelir: "Fas" ve "Mağribiler" tamamen
Avrupalı ​​kelimelerdir ve Mağribiler tarafından asla kullanılmaz - biri başkentlerinin adının bozulması, diğeri ise İspanyollar tarafından
verilmiştir.

Fas, ilk bakışta büyüleyici olmalı: Yüz binlerce mil karelik bir alana yayılan büyük bir ülke, Kuzey Afrika'nın tek bağımsız Müslüman devleti, büyük Peygamber'in altı milyon takipçisi ve mükemmel bir iklim, toprak ve su kaynağına sahip, övülmeye
ihtiyaç yok. Yine de en büyük hayranlığı, bazı bakış açılarından olmaması gereken şeylerde yatar. Yirminci yüzyıla ait her şeyden uzak olması, garip bir şekilde basit, eğitimsiz hayatı, ciddi, görkemli erkekler, peçeli kadınlar ve gözleri, çelik mavisi kaktüsler, beyaz şehirler ve göz kamaştırıcı ışık, havayı yoğunlaştıran gizem ve kadercilik, bir Avrupalı ​​için garip bir şekilde kaçınılmaz ve anlaşılmazdır. Kapalı kapının diğer tarafı, insanlık arasında dolaşan serseriler için her zaman kalplerinin arzusunu oluşturmuştur. Onlar için hala Fas vardır; ve
kapı yüzlerine tekrar tekrar kapatılacak, asla anlayamayacakları bir halk, bir inanç ve gelenek tarafından. Ve işe yaramaz olsa bile devam edecekler, çünkü en iyi şey bu gibi görünüyor.

1902'nin gelmesinden yaklaşık altı hafta önce, Rose A. Bainbridge ve ben İngiltere'nin son karakolunu geride bıraktık - Cebelitarık - medeniyet kümesiyle birlikte büyük Kaya'nın dibinde. Dört saat bizi Boğaz'dan geçirdi; ve Fas'ın Cebelitarık kentindeki bir P. & O.'dan geçtiğimiz kirli küçük _Gibel
Musa_'nın güvertesinden bakıldığında,
kendini alçak tepelerin ve
engebeli dağların ufuk çizgisini kestiği sırt sırta engebeli bir ülkeye dönüştürdü. Afrika kıyısındaki bir koyda uzanan uzun beyaz bir kum bankası, bir ucunda düzensiz bitki örtüsüyle
kırıldı, yamaçlarında yavaş yavaş sarımsı beyaz, fantastik bir şehir oluştu ve
kendini Tanca'ya dönüştürdü.

Tanca'ya bağıran Mağribiler arasında inişimiz yeterince sık anlatılmıştır ve daha fazla ayrıntıya gerek yoktur.

Ertesi sabah, 13 Kasım 1901'de, kendimizi açık havada, Villa Valentina otelinin önündeki küçük bir balkonda kahve ve omlet eşliğinde otururken bulduk, Fez'e giden yola bakıyorduk ve bizi Avrupa'dan ayıran geniş, mavi Boğaz'a bakıyorduk.

Evde bir Haziran sabahı gibiydi, yumuşak ve ılık: şehir bizden aşağı, plaja doğru iniyordu ve güneş düz çatılı evlere vuruyordu, sarıdan soluk kreme veya soluk maviye boyanmış, göz kamaştırıcı beyaz badanalı bir katla dönüşümlü olarak. Tanca, mimari olmayan bir yapının örneğidir; aynı zamanda
duvarlarının düz genişliği ne pencerelerle ne de süslemelerle kesilmemiş olan kaba Mağribi binalarında belirli bir uygunluk vardır:
basit ve "çekingendirler." Eşit derecede aydınlık bir gökyüzünün altında yüksek ışıkta parıldayarak,
"kağıt gibi" eski şehir duvarının içindeki her mevcut kare avluya inşa edilmiş, neredeyse birbirinin üstüne toplanmışlardır, sanki top onu
patlatacakmış gibi görünür. Mavi deniz parçaları beyaz şehir taslağını keser ve
camilerin kuleleri hepsinin üzerinde yükselir: yeşil tonlarda fayanslanmış ve yıllar tarafından cilalanmış mozaik yüzeyleri, tavus kuşlarının kuyrukları gibi
güneş ışığında parıldar.

[İllüstrasyon: FEZ'E GİDEN YOL.

[_Sayfa 6'ya bakın._]

İki veya üç kapı, donuk renkli şehir duvarını deler,
at nalı şeklindeki kemerleri somon pembesiyle yıkanmıştır. Aynı sıva işi kemer, evlerin kaba taş ve harç işçiliğinde ara sıra kendini tekrarlar, hepsi düşük kalitededir, kısa ömürlüdür ve ardışık yılların _enkazı_ üzerine tekrar tekrar inşa edilmiştir, ta ki dar sokakların kaldırım taşlarının hemen üzerinde zamanla durana kadar. Şehir duvarının dışında birkaç özel ev ve iki otel okaliptüs, palmiye ve gür taş çamları arasında uzanır: Avrupa Güçlerini temsil eden birkaç elçilikte, bir tür yeşillik içinde kaybolmuş modern evler vardır. Bunların arkasında, yine, İspanya'nın pisliğiyle birlikte derme çatma İspanyol evlerinin bir banliyösü büyümeye meyillidir, bu beşinci sınıf Avrupa'nın uzantısı sonunda açık kırsalın engebeli otlaklarına ve rüzgarlı tepelerine
verir. Kahvaltı masamız bizi, Faslıların bugün ve son iki bin yıldır nesiller boyu deve, katır, eşek, at, sığır ve insan ayaklarının geçtiği, sonunda Fez'e giden büyük kumlu patikadan geçen her yolcuyla yüz yüze getirdi. Tozlu toynak izlerinin arasından ağır ağır ilerleyen yolcular dağınık olsa da, geceleri bile birkaç saat sessizdi ve pencerelerimizin altında yumuşak kumda sonsuz bir sürüklenme, lokmaların
çarpışması ve gırtlaktan gelen Arap sesleriyle uyandık. R. ve ben balkona eğildik. Kadınlar yanımızdan hacimli beyazımsı sarı giysilere sarılı bir şekilde geçtiler -_haiks_- sadece siyah gözler ve kırmızı terlikler
görünüyordu. Kırmızı fesler ve kirli beyaz sarıklar takmış hurma renkli oğlanlar yanımızdan geçti. Köylüler yanımızdan büyük, kaba, kahverengi yün pelerinlerle geçtiler--_jellabs_--başlığı tam başın üstüne çekilmiş, kısa geniş
kollu, ön tarafı tamamen aşağıya birleştirilmiş ve altından yara izleri ve ayakları
çıkmış. Bunlar, her birinin arkasında bir çift su fıçısı dengelenmiş, yağmur suyu depoları tükendiğinde Tanca'ya su tedarik eden küçük eşek dizilerini sürdüler: şehirde çok az kuyu var.

Gözleri örtülü daha fazla kadın yanımızdan geçti, hoş ayakkabılarla--süt rengi deri, yeşil işlemeli: bir Afrikalı kadın, çizme kadar siyah, kalın zenci dudakları ve kollarındaki kömür çubuklarında sarı metal bilezikler. Daha fazla eşek yanımızdan geçti, pazara sebze taşıyorlardı, sarımsı beyaz haikler, geniş hasır şapkalar ve kaçınılmaz peçe giymiş köylü kadınlar tarafından sürülüyordu. İki adam yanımızdan, her birinin omzuna bir sırıkla asılmış binlerce yumurta içeren kocaman, açık bir kutuyla geçti.
İngiltere'ye ihraç edildi: 1902'de kırk sekiz milyon gönderildi ve bu sabahki omlet ilk Fas yumurtamız olmayabilir. Biraz
varlıklı bir Mağribi, yıldızlara bakan beyaz katırını sertçe tutarak ağır ağır yürüyerek geldi: yüksek sivri eyer ve dizginler kızıl kumaştan, üzengi derileri kızıl bükülmüş yündendi; krem ​​rengi yünlü bir haik giymişti, yumuşak kıvrımlar halinde sarı terliklerine kadar iniyordu, kar beyazı devasa diski tarçın renkli yüzünü simetrik, lekesiz beyaz kıvrımlarla çerçeveleyen bir türban ve ortasında kızıl bir fesin tepesi görünüyordu. Hemen karşımızda bir dilenci yolun kenarına oturmuştu,
yüksek kamış çitin altında, kirli yaşlı bir sakallı, bronzlaşmış
ve ceviz gibi yıpranmış, yırtık bir jellab ve gölgeli bir sarık giymişti. "Tanrı
aşkı için; Tanrı aşkına," diye durmadan Arapça söylüyordu,
bir hindi gibi boğazdan gelen bir gevezelikle bitiriyordu; ve kırsal kesimdeki insanlar geçerken ona paketlerinden fırlatıyorlardı--burada bir portakal, orada bir parça kömür--jellabın kaputuna tıkıştırılmış her neyse; ve şarkı ve gevezelik yeniden başladı. Müslüman bir ülkede dilencileri teşvik etmek kutsal bir eylem olduğu kadar bir görev olarak da kabul edilir:
sadaka vermek sadık Müslümanlar için Cennette eşdeğer bir kazanç anlamına gelir; ve Fas'ta hiç kimse açlıktan ölmez, ara sıra bir el işareti ve "Tanrı sana yardım etsin" ile savuşturulsa da. Deliler
aziz olarak kabul edilir ve kehanet armağanına sahip olduklarına inanılır. Çıplak dolaşmak
son derece kutsal bir şeydir. Fez'deki kutsal bir adam, bir misyonerin kapısında
çırılçıplak oturma alışkanlığındaydı; sonunda bu işleme son vermek zorunda kaldı, çünkü kutsal adam misyonerin öğleden sonra gelen ziyaretçilerinin
atlarını tutmakta ısrar ediyordu.

Dilencimiz her gün, her saat aynı yerde oturuyordu,
aptalca mutlu, mutlulukla tatmin olmuş bir şekilde. "Tanrı büyüktür ve yazılan
yazılmıştır": pişmanlık, pişmanlıklar Müslümanlar tarafından bilinmez; ve dinlerini ve kendilerini onurlandıran şey budur. Hayat onların üzerinden hafifçe geçer ve sakin ataerkil
yüzlerde birkaç çizgi ve kırışıklık çizer - anlaşıldığı kadarıyla onlar ilk suyun yaramazları olabilirler;
üzerlerinde hafifçe oturur.

Beyaz tunik ve kırmızı fes giymiş, kendine Larbi diyen küçük bir çocuk dilencinin yanında oynuyordu: biraz İngilizce konuşabildiği için, ziyaretçilere faydalı oluyordu ve iyi niteliklerini, asalağın dezavantajlarıyla hızla değiştiriyordu: bir veya iki gün bizimle dışarı çıktı, öğleden sonra birkaç sigara içti ve bize işe yaramaz çiçek demetleri topladı. İtiraz etmek boşunaydı, ancak daha fazla küçük gümüş para gelmeyince bizi takip etmeyi bıraktı.

Eşeklerin canlı, gıdaklayan tavukları, eşeğin ve sepetlerinin kullanışlı olan herhangi bir yerine bir parça ip ve ayaklarıyla bağlanmış şekilde taşımasının ardından, büyük _sok_ veya pazar yerine kendi yolumuzu bulduk. Yolun her iki tarafında ve Tanca'nın her yerinde
inatçı çelik grisi kaktüs veya dikenli armut manzaraya hakimdir:
şişman etli yaprakları, ekili arazinin düzensiz parsellerinin etrafındaki sivri uçlu aloe kadar iyi bir koruma sağlar.
Onlarla dönüşümlü olarak,
uzun, bağlı kamış çitler rüzgarda hışırdar ve şıngırdatır.

Çelik grisi ve sarımsı beyaz, Tanca'nın beyaz kum tepeciklerine yerleşmiş bitki örtüsünü tanımlar. Fas, geleneğin söylediği gibi muhteşem Doğu'da çok fazla veya
pay sahibi olmaktan uzaktır. Öncelikle, Ağustos ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadar puslu günler büyük ölçüde baskındır ve otuz
inç yağmur yağar: doğal olarak ülke ve insanlar,
gökyüzünün genel renginden, beyaz-sarı ışığından ipuçları alırlar, bu ışıkta solgun bir güneş hala parlamaya
başarabilir. Fas sarı-beyazdır ve
Mağribiler tarçın renginden kahve ve eski altın tonlarına, bisküvi ve yağsız süte kadar uzanır. Evleri ve
giysileri aynı beyaz ve gri, sarı ve kahverengi tonlarını alır ve kum ve çalılıklar hikayeyi tekrar tekrar eder. Belki de hüzünlü bir etkisi vardır, kırsal kesimdeki kadınların hayatlarının renksiz monotonluğunda doğrulanmıştır.

Şu anda bir deri avlusundan geçtik, tuzlanmış keçi derileri, yüzlercesi güneş altında
kurutuluyordu, yere, düz çatılara, bir deri
bulunabilecek her yere yayılmış, kuruluktan kıvrılmış, eski sahiplerinin boş bacakları
dik ve dik, taşlaşmış çoraplar gibi, kasvetli bir şekilde
gökyüzüne işaret ediyordu.

Çarşıya yaklaşırken bir dizi deveyi geçtik, yürürken ve
gökyüzüne bakarak, R. ve ben abartılı bir küstahlıkla.
Üzerlerinde Fez'den gelen hurma, halı ve terlikler vardı ve katırlar ve eşeklerle birlikte Fas'ın kamyonetlerini ve demiryollarını oluşturuyorlardı, toprağın yüzünde hız ve telaşın yerine ağır bir sükunet yerleştiriyorlardı.

Ama ilk başta İngiltere'den çok farklı olan çevrenin onda birini kavramak gerçek bir çabaydı; ve kendimizi
sok'ta bulduğumuzda -Mağribi yaşamının _merkezi_- eşek sürücüleri tarafından itilip kakılacaktık, "Baarak! Baarak!" diye bağırıyorlardı, Sus ülkesinden gelen siyah su taşıyıcıları,
peçeli kadınlar, Timbuktu'dan gelen zenciler,
katırlar ve develer, yürüyen erkekler, binen erkekler, tek bir tanıdık görüntü veya ses olmadan, yoğun yaşamın bir rüya dünyasında, Eski Ahit'ten başka hiçbir şeyi anımsatmıyordu. Bu sok'u görmek için evden dışarı çıkmaya değerdi - kahverengi ve beyaz, pelerinli ve başlıklı insanlarla dolu açık bir alan, dört ayaklı hayvanlarla karışık, yine kahverengi ve düz bir alanda insandan çok büyütülmüş bir karınca yuvasına benziyordu. Çömelmiş kırsal insanların önünde, stokları yığınlar halinde, muhteşem tonlarda duruyordu: portakallar, portakallar ve daha fazla portakal, bir şiline bin yedi yüze satılıyordu; kırmızı biberler - sıcak renk lekeleri; pembe soğanlar; kırmızı havuçlar; sahilde toplanmış beyaz tuz; sarı lekeli yeşil balkabakları; her çeşit tahılın yanı sıra, sepetler dolusu kömür, odun demetleri, kuru meyve, düz yuvarlak ekmek somunları, lahana ve daha neler neler. Sürekli bir çörek çanının sesi
geriye ve ileriye doğru çalıyordu - sırtında tüylü keçi tulumu dolusu su ve boynunda bir zincirle asılı iki parlak pirinç kaseyle Tanca'nın _bhistisi_, bir elinde bir çan, diğer elinde bir penny'nin on beş
beş

içediği
bir Mağribi bakır parası karşılığında su dağıtıyordu.

_Bab-el-Sok_ veya Pazar Yeri Kapısı'ndan geçerek şehre doğru ilerledik ve kendimizi uzun, dar, düz bir sokakta bulduk, _marsa_ veya limana doğru iniyorduk. Düzensiz, açık renk boyalı evler, her çeşit ve renkten ıvır zıvırla tıka basa dolu, minik dolap benzeri dükkânların üzerine gelişigüzel bir şekilde çıkıntı yapıyor ve sahibinin bir halı veya şilte üzerinde çömelmesi için çok az yer bırakıyor, ta ki yemek yeme veya namaza gitme vaktinin geldiğini anlayana kadar ve "depo dolabının" çift kapısını kilitleyip uzaklaşana kadar.

Tanca'nın bu zayıf Piccadilly'sine, kalabalığın beyaz sarıklarının ve kırmızı feslerinin üzerinden bakıldığında, hemen en uçta mavi bir deniz tarlası görülüyordu: tam ortada, müminler öğle namazı için tek tek büyük camiye girmeye başlıyorlardı, her biri ayakkabılarını geride bırakıp yüksek kapı eşiğinden çıplak ayakla ötedeki mermer zemine adım atıyor, sonra Avrupalılar ve Asyalılar arasında büyük bir çizginin çizildiği, Müslümanlar dışında kimsenin girmesine izin verilmeyen ağır yeşil demir kapıların arkasında kayboluyorlardı.

Villa Valentina saat 12.45'te kahvaltı etti ve sabahı kısa kesti. Daha sonra bir rehberle tekrar dışarı çıktık -kendisine Hacı Riffi diyordu-
şehrin _Kasbah_'ını veya kalesini ziyaret etmeye kararlıydık.

Hacı Riffi bir eşek ve sırt çantası sağladı, eyerlerin yerine geçen her şey arasında en aptalcası olan bu çanta, sadece her türlü yükün sırtlarına asılması için tasarlanmıştı; ancak sırt çantalarını takıp çıkarmak kolaydır ve Yahudiye'de Meryem'in Beytüllahim'e bindiği günlerden beri Fas'ta amaçlarına hizmet etmişlerdir.

Garip, karmaşık şehrin içinden geçerek, üç veya dört fit genişliğindeki labirent benzeri sokaklarda dolaştık, Doğu'nun eski aromatik kokusu,
hatırlanması neredeyse imkansızdı, ancak bir anda yeniden tanındı,
ve çarpıştığımız Doğu dünyasından doğmuştuk -- Berberiler, Araplar,
zenciler, Sahra'dan gelen adamlar, Riff dağlarından gelen adamlar, Türkler,
Yunanlılar, Levantenler, Suriyeliler, hatta ara sıra bir Hindu, hepsi yeryüzünde yukarı aşağı dolaşan, açık yolun çağrısına karşı koyamayan,
eski göçebe alışkanlıklarıyla doğmuş.

[İllüstrasyon: R. ON A PACK. [_12. sayfaya bakmak için._]

Ülkenin sakinleri hakkında bir söz. Berberiler, Fas'ın yerlileridir ve yedinci yüzyılda Araplar tarafından Fas'ı istila ettiklerinde
sürüldükleri tepelerde ve dağlarda yaşarlar. Öte yandan Araplar ovalarda yaşarlar; Araplar ve Berberiler ülkeyi neredeyse ikiye bölerler. Her iki halk da çok sayıda kabileye ayrılır ve bunlardan Riff'ten gelenler Berberi kabilesidir. Fas'taki zenciler sadece güneyden getirilen kölelerdir. Arap ve Berberi kabilelerinin hepsi Avrupalılar tarafından ayrım gözetmeksizin "Mağribi" olarak adlandırılır. Tanca'daki diğer gezginler kendi ülkelerinden topraklara süzülürler: kim neden veya niçin olduğunu söyleyebilir? Hacı Riffi'nin kendisi bile Mekke'ye hacca gidecek kadar Hz. Muhammed'e itaat etmişti. Bir esnafı evde dehşete düşürecek bir yolculuk, ciddi bir esnaf olan
Moor tarafından olağan bir şekilde üstlenilir. Cidde'ye deniz yoluyla on iki rahatsız edici gün nedir? Ya da oradan Mekke'ye, bir devenin bir tarafına uzun bir sepet içinde uzanmış, diğer tarafta bir sepet içindeki ikinci bir hacı tarafından dengelenmiş ve tüm bir tente yayılmış halde yolculuk nedir? Ancak bu lüks yolculuk, gün be gün, kavurucu güneşin veya soğuk yıldızların altında, gelgitsiz kum denizinde, sınırsız bir ufka doğru sessizce sallanan zengin hacılar içindir. Hacı Riffi "ayaklarını yere bastı", Mekke'de üç gün geçirdi, bu sırada
çok sayıda çadırın olduğu bir şehre dönüştü, aralarında kaybolmak yeterince kolay, Çinliler, Hindular, Çerkezler,
Gürcüler, Boşnaklar gibi hacılarla dolu--çoğu birbirlerini, Kur'an'dan bir iki ayet ve birkaç dindar nida dışında, anlayamıyorlardı.

Hacı Riffi ve diğer Müslümanlar Mekke'de üç gün dua ettiler ve törenleri Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki kendi Sanctum Sanctorum'larına göre inşa ettikleri, başlıca türbe ve en kutsal yer olan ünlü _K[=a]aba_'nın etrafında gerçekleştirdiler.

Melek Cebrail tarafından ustalara sunulan, Kâbe'nin dış duvarının doğu köşesine inşa edilen, volkanik bazalttan yapılmış, renkli kristallerle serpilmiş, yaklaşık altı x sekiz inç büyüklüğünde, gümüşle çevrili ve yüzeyi kırmızımsı kahverengi, dalgalı ve cilalı yarım daire şeklinde bir parçadır.

Kara Taş'ı öpüp diğer ritüelleri gerçekleştirdikten sonra, Müslümanlar dua etmek için Peygamber Dağı'na üç günlük bir yolculuk yaptılar; sonra kendilerini Fas'a geri götürdüler, ancak yolda bir vapuru kaçırdıkları için, beş ay süren Tunus'tan kara yoluyla seyahat etmek zorunda kaldılar ve paraları tükenince, Hacı Rıfkı'nın söylediğine göre, büyük ölçüde köklerle yaşadılar.

Bu arada, eşeğimizi dürterek, "Arrah! Arrah!" diye sözünü kesti ve sonunda eşeği kapının altından geçirip Kasbah'a soktu. Bu kale, Mağribi mimarisinin iyi bir örneği olarak bildiriliyor, kimseyi etkileyemezdi: düzenli bir garnizonu yok; bataryalar eski, topçular umutsuzca etkisiz. Yıkılan siperler, geleneksel olarak şehir altın ve gümüşten inşa edildiğinde pirinçten yapılmış olmalarına rağmen, sıra dışı otlar ve incir ağaçlarıyla kaplıdır.

Tanca çok eskidir ve birçok fatih, birçok yıkım görmüştür.
Araplar, Yunanlılar, Kartacalılar, Romalılar, Gotlar, İspanyollar ve Portekizliler
hepsi sırayla beyaz şehri kuşatmış ve ele geçirmiş, yönetmiş ve terk etmiştir. İngiltere'nin de sırası gelmiştir. II. Charles, Braganza'lı Catherine ile evlendiğinde, Tanca ve Bombay çeyizinin bir parçası olmuş ve İngilizlerin eline geçmiştir. O zamanlar Tanca'nın ait olduğu Portekizliler geri çekilmiştir;
İngilizler içeri girdi, şehir duvarını onardı, kaleler inşa etti ve üç yıl içinde limanın karşısına 31.000 £'luk bir maliyetle büyük bir mendirek inşa etti. Ticaret, cesur Tangier Alayı'nın (şimdi Kraliçe'nin Kraliyet Batı Surrey'i) koruması altında hızla arttı. Küçük kolonide bir İngiliz belediye başkanı ve şirket kuruldu - altı belediye meclisi üyesi ve on iki Belediye Meclisi üyesi - ve kiliseye kırmızı ve mor giysilerle gittiler.

Ve sonra İç Hükümet bir hata yaptı. Londra'daki özensiz Tanca yönetimi parayı boşa harcadı, maceracıları vali olarak Tanca'ya gönderdi. Kötü yönetimlerinin ifşası, İç Hükümeti sıkıntılı bir göreve atılmaya ve İngiltere'nin sahip olduğu en değerli limanı boşaltmaya yöneltti, Hindistan'ın aksine Avrupa kolonileşmesine hayranlık verici şekilde uyum sağlamış ve Yaratılış'ın sunabileceği her doğal avantaja sahip bir ülkede.

Köstebek ve tahkimatlar havaya uçuruldu, Lord Dartmouth ve garnizonu 6 Şubat 1684'te Tanca'dan ayrıldı ve Mağribiler bir yığın parçalanmış harabeye sahip oldu. Elimizde Tanca ile Boğazlar'ın geçişini yetmiş mil boyunca güvenle kontrol edebilirdik ve İspanya ve Fas'ın bize düşman olması durumunda Cebelitarık'ın tüm ikmallerinin kesilmesi riski de olmazdı. Fas'a yeni gelenler bu şeylerden pişmanlık duyarlar: birkaç hafta içinde ülkenin ruhu tembel bir hoşgörü ve geçmişe ve mevcut duruma karşı genel bir ilgisizlik yaratır. Kasbah'ın içinde tamamen Mağribi bir unsur bulduk - hiçbir "Hristiyan"ın yaşayamayacağı kutsal bir yer. Sağımızda bir çocuk okulu sağır edici bir ses çıkarıyordu ve içeri baktığımızda bir grup küçük çocuğun, bir jellabda dikiş diken ve öğrencilerine pek dikkat etmeyen eski, sarıklı bir Mağribi'nin etrafında oturduğunu gördük: hepsi topuklarının üzerindeydi, açık kapıdan ışık alıyordu, tabii ki pencere yoktu; ve
her biri iki elinde Arapça karakterlerle yazılmış bir tahta tutuyordu,
Korn'dan cümlelerle birlikte vücudunu ileri geri sallarken, bunları ezbere öğrenmiş ve yüksek bir
şarkı söyleme tonunda söylüyordu. Kız yoktu. Sadece erkek çocuklarına bir şey öğretiliyor; ve
genel olarak eğitimleri, yukarıda belirtildiği gibi, Korn ile başlıyor ve bitiyor.
Çok az Mağribi yazabilir veya okuyabilir: Fas'ta, onları öğrenmeye teşvik edecek Korn ve bir veya iki dini inceleme dışında kitap yoktur.
Coğrafyaya gelince, zeki bir Mağribi Rusya'yı değil, İngiltere, Fransa ve Almanya'yı adlarıyla bilir ve kendi ülkesinin en büyük, en iyi ve en güçlü olduğunu bilir.

Gürültülü küçük okuldan ayrılıp, bakılmayı onaylamayan, büyük at nalı şeklindeki kapısıyla, mavi-beyaz boyalı ve ilkel bir şekilde oyulmuş, Arapçada "Küçük bahçe" olarak adlandırılan, iç avlusunu tanımlayan, portakal, incir ve palmiyelerle ekili boş saraya geldik.

Daha ileride kalenin ocağı duruyor: "atlar için terlikler için," diye açıkladı Hadj Riffi. Demirci, bütün bir keçi derisinden bir önlük giyiyordu; atın sahibi veya herhangi bir şans eseri izleyicinin yardımıyla, bir kürek gibi bir aletle toynağı kısaltıyordu, çünkü Mağribiler "sürüler halinde avlanır" ve yalnızca sıradan bir Hıristiyan kendi başına bir şey yapabilir. Ayakkabı, demirden yapılmış tam bir dairedir, her iki tarafında üç çivi ve bazı yerlerde ortada bir çubuk vardır.

Sonunda, Kasbah'ın başlıca özelliği olan hapishaneye ulaştık. Cahil eleştirmenler tarafından abartılı olarak nitelendirilen
Mağribi hapishaneleri hakkında çok şey
yazıldı. İngiliz ziyaretçiler dehşetlerini
gösterdiler, ancak şimdi içeri girmeleri katı bir emirle yasaklandı. Sahne arkasında neler olduğunu söylemek
zor, ancak Fas'ta işkence hafife alınıyor; Avrupalıların anladığı şekliyle "zulüm" cahil, fanatik zihinlerde ne yeri ne de anlamı var; bu nedenle hoş olmayan bir çıkarım
yapılması gerekiyor. Elbette tutukluların birçoğu, tüm iyi niyetle, suçlarından dolayı hapsedildi ve zamanla serbest bırakılacaklar; ancak, sosyal olarak yüksek mevkilerde olan veya daha önce maddi imkânlara sahip olan ve esaret altında yıl be yıl "solup acı çeken" Mağribiler de var; tek suçları, geçmişte zengin veya nüfuzlu olmaları ve böylece kıskanç bir rakibin onları yolundan çekmesini veya açgözlü bir Hükümetin onları hapsedip paralarıyla beslenmesini sağlamak. Eğer dışarı çıkarlarsa, bunun nedeni zengin bir arkadaşlarının serbest bırakılmaları için Hükümete ödeme yapmayı seçmesi veya Mahkemedeki bakanların onları çağırmayı akıl etmesi olacaktır; ve bunların yarısı içeri giren adamların yaralı kalıntıları olarak geri döneceklerdir. İngiltere'de Orta Çağ'da bile bilinmeyen işkencelerin açıklamaları rahatlıkla atlanabilir: kör ve dilsiz yaratıklara, elsiz yaratıklara yol açan işkenceler; bir zamanlar sahip oldukları her kuruşu kanattılar ve paralarının saklandığı yeri veya ticaret yaptıkları arkadaşlarının isimlerini ifşa etmeleri için onları ikna etmek amacıyla sakat bıraktılar. Kapıdaki yaklaşık iki ayak karelik küçük bir demir parmaklıktan içeri baktık ve dört tarafı duvarlarla çevrili, çatılı girintileri olan, gökyüzüne açık bir alan gördük. Mahkumlar paçavralarına
boğulmuştu. Geceleri bacaklarından zincirleniyorlardı. Bir Doğulunun "yatak"a ihtiyacı yoktur, ancak hapishanede ona hiçbir alternatif sağlanmaz, hele ki yiyecek ve içecek konusunda, kendisine tedarik etmeye istekli arkadaşlarına veya akrabalarına bağımlıdır. Son yıllarda, bazı hapishanelerde, her adama günde küçük bir somun ekmek verilir. Mahkum arkadaşlarıyla bütün gün konuşabilme gibi büyük bir avantajı vardır; ancak
incelikli bir adam söz konusu olduğunda, böyle yakın bir ilişkinin dezavantajları vardır, özellikle de
çılgın bir delinin boynuna demir bir tasmayla
bir sütuna zincirlenmiş olması durumunda. Deliler ve hepsi, kişilere bakılmaksızın, bir Mağribi hapishanesinde, yan yana çürüyerek ölürler. Hastalık, açlık ve yaralanmalar, esaretlerini kısaltma eğilimindedir.
Bu duvarların içindeki kokuyu koklayan herkes, kesinlikle daha hoş bir ziyaretçi olamayacağından, "nazik" Ölüm sıfatını onaylayacaktır.

Sağlam mahkumlardan birkaçı, yerde oturmuş, sepetler örüyordu, bazılarını hapishanenin bekçisinden satın aldık; sonra
geri döndüler, mahkumların böyle bir belirsizlik durumundaki metanetinden etkilendiler. Ölümle mi yoksa serbest bırakılmayla mı sonuçlanacaktı? Kim bilir? Sadece omuzlarını silkip, "Ift şallah" (Tanrı gösterecek) diye bağırıyorlar.

Hapishanenin dışını koruyan askerleri geçip Kasbah'ın ikinci kapısının altından geçerek, Sultan'ın "otoyollarından" biri olan, çok kayalık ve dikine çok da uzak olmayan bir yere tökezleyerek indik. R., Hadj Riffi'nin canını sıkarak kendi ayaklarını seçti.
Yollar öyle ki, hiçbir eşeğin kaldırım taşları ve çukurlar arasında tökezlemeden binilmesi mümkün değil ve bu da biniciyi güvensiz sürüden bir çöp yığınına atma riskiyle karşı karşıya bırakıyor.
Onun gözünde bir Avrupalının aynı anda yürüyüp onurunu koruması imkansızdı.

[İllüstrasyon: İKİ ŞEYH.

[_S. 18._]

Hiçbir Mağribi yürüyebildiğinde koşmaz, binebildiğinde yürümez, oturabildiğinde ayakta durmaz, uzanabildiğinde oturmaz, harfiyen yerine getirilmiş bir sözdür. Ve hangi zavallı adam, küçük eşeğini bahçe ürünleriyle ne kadar ağır yüklerse yüklesin, hepsinin üstüne binmekten,
ve küçük hayvanı da makul bir hızla pazara doğru sendeleyerek götürmekten vazgeçmez?
Böyle bir adamın hayatı hareketli değildir, ama sahip olduğu şey iyidir:
tekdüze bir tonda koşarken şarkı söyler ve karşılaştığı her ruh için bir kelime vardır, ayrıca bir kahkaha atar, eşeğine lanet okur -asla sessiz değildir- ve
küçük kavun tarlasının ürünlerini pazara indirir. Kavunlar derece derece satılır, çokça dedikodu serpiştirilir, muhtemelen yıkanır ve dua eder, sonra yer ve biraz uyur; daha fazla dedikodu, ta ki güneş ona şehir kapılarından dışarı çıkma zamanının geldiğini söyleyene kadar; ve sonra tekrar koşar,
şarkı söyler, konuşur, kaktüs çitiyle çevrili küçük sazdan çatılı kulübeye geri döner. Hayat, rahatsız edici spekülasyonlara yer bırakmayacak kadar doludur - buna istifa ya da memnuniyet deyin - ve o asla pişmanlık duymayan bir ırktan doğmuştur: Allah ve Tek İnanç vardır ve altında uzanıp meditasyon yapıp uyuyabileceği bir güneş vardır. Tipik bir taşralı tembel değildir - tam tersine: çok çalışkandır, bunu yapmak için birası yoktur.

Sahilde yürürken tespih çekerken veya güneşte oturup alçak sesle yüksek sesle kitap okurken, Allah'ı durmadan överken görülen, 
oyulmuş kar gibi sarıklı, nazik, ciddi adamların aydan aya neyle meşgul oldukları; veya zarif şeyhin -biraz zengin bir köylü, pürüzsüz kahve rengi yüzlü ve buzlu bir doğum günü pastasından daha beyaz bir haik'e sahip- kırmızı kumaş eyerinin tepeleri arasında tünemiş, sert, çekiç başlı katırının aralıklı bir şekilde yürüdüğü.

Muhtemelen şeyh, ürünlerini incelemek için şehirden dışarı çıkmıştır.
Eşiyle birlikte evini kilitlemiştir: anahtarlar cebindedir. Kaktüslerle çevrili kumlu bir yolda salınır, Reckitt'in mavisine boyanmış bahçe kapısına ulaşır, kilidini açar ve katırını içerideki bir meyve ağacına bağlayarak asmalarını incelemeye ve incir ağaçlarının küllü beyaz dallarından bazılarını budamaya başlar. Sonra iki perişan köylü kadını asmalarını kesmeleri ve fasulyelerini çapalamaları için işe koyar. Daha sonra Kur'an'dan birkaç ayet okuyabilir. Uyuyabilir. Sonunda eve doğru yürür. Diğer günlerini şehirdeki arkadaşlarının arasında, küçük dükkanlarında oturup dedikodu yaparak geçirir. Aynı amaçla kendi boş dükkanını kiralayabilir ve onu "bir kulüp" olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştürebilir. Düzenli olarak dua eder; bir dükkanın önünde oturup satranç ve dama oynar; yeşil çay içer. Ne yaparsa yapsın acele etmeden yapar ve akşama doğru, birçok kesintiyle birlikte, kendi evine doğru sakin bir şekilde yürür.

Fas'ın iklimi, sert bir İngiliz kışının canlı, dondurucu "kavrayışından" hiç birine sahip değildir, daha ziyade tembelliği teşvik etme eğilimindedir.
Tangier'de enerjik İngiliz ziyaretçiler, eylem için çok fazla alan bulamaz: doğal olarak, ilk geldikleri canlılığın çoğunu bir veya iki kez yitiren sakinler, keyifli, ılımlı bir rutine yerleşirler. Ancak, isteyene ateş etme ve biraz domuz sopalama vardır; ancak ülkeye silahlar sokulamaz ve hiçbir Avrupalının _nullahlarını_ kullanmasına izin verilmez: öldürülmezse geri gönderilir ve ayak basılmış yollara götürülür.

Tanca'dan ana günlük gezi Cape Spartel'e gidip geri dönmektir: Yerden ayrılmadan önce bir sabah erkenden yola koyulduk, bu sonu göz önünde bulundurarak, bir eşek ve bir kamera taşıyan bir çocuk, öğle yemeği vb. aldık - önce Tanca'nın çok gurur duyduğu Arnavut kaldırımlı bir yol boyunca,
nehrin üzerinden yeni bir köprüden geçip Dağ'a çıktık. Dağ, Tanca'nın yazlık evidir ve gölgeli evler ve bahçeler, büyük İngiliz bakanımız Sir John Hay'in benzeri görülmemiş bir şey yapıp orada kendine bir ev inşa ettiği
günlerde bir zamanlar vahşi bir tepe olan yeri medenileştirir.

Kırk yıl önce hiçbir Hristiyan, bir muhafız olmadan Tanca dışında güvende değildi ve
bu değişimin sebebi büyük ölçüde Sir John Hay'in Mağribi'nin onuruna olan korkusuz güvenidir.
Karanlıkta ıssız yerlerde yürümek veya bir sokak kavgasına karışmak hâlâ akıllıca olmayabilir; çünkü bir
serseri taş atmaya heveslenirse, otuz kişi de aynısını yapar ve
Avrupalılar böylece taşlanarak öldürülmüştür. Fakat
Dağda yaşayanlar ve Spartel'e gelen ziyaretçilerin bu günlerde saldırı ve soygun şeklinde korkacakları hiçbir şey yoktur. Nehir üzerindeki uzun bacaklı bir Roma su kemerinin kalıntılarını geride bıraktığımızda saat yaklaşık on civarıydı ve Dağ'a tırmandıktan sonra, tepede çok uzağa uzanan açık bir alana girdik. Arnavut kaldırımlı yol, sade bir patikaya dönüştü; bahçelerdeki ağaç tepeleri dışında her şeyi görüş alanından kapatan sert kamış çitler sona erdi; ve Atlantik'ten esen bir esintiyle, kısa çalılıklar, sakız cistus, kocayemiş, uzun beyaz funda, zakkum ve pembe-beyaz konvolvulus ile kaplı dalgalı tepelerdeydik. Yol bizi yukarı aşağı götürdü ve ilerledikçe daha da taşlaştı, denizden yaklaşık bin fit yüksekte olana kadar. Geriye baktığımızda, Tanca çok aşağıda uzanıyordu ve ötesinde, uzakta beyaz
engebeli dağlar güneşte parlıyordu. Muhteşem bir gündü, 24 Kasım: İngiltere'de yılın o zamanında nadiren görülen hafif bir esinti. Yolumuz tepelerin etrafından dolanıp denize doğru uzanıyordu. Arasından geçtiğimiz fundalıklardan, kayalara çarpan dalgaların sesini duyabiliyorduk: İskoçya'nın batı kıyısının bir köşesi olabilirdi. Sekiz mil yukarı aşağı yürüdükten sonra, Afrika Kıtası'nın kuzeybatı köşesi olan büyük burun Spartel'in sonundaki deniz feneri göründü. Bu deniz feneri on bir gücün teşvikiyle, ama aslında Sultan tarafından inşa edilmişti. Güçler - Büyük Britanya, Fransa, Almanya, İspanya, Avusturya, Belçika, Portekiz, İtalya, Rusya, Amerika ve Brezilya - deniz fenerinin bakım maliyetini ve telgraf direkleri hattını takip eden ve kablonun Spartel'e döşendiği Tanca'dan deniz fenerine kadar olan tüm yolun maliyetini paylaşıyorlardı. Fener Fransız yapımıdır; sabit aralıklı beyaz ışığı otuz altı mil öteden görülebilir ve deniz seviyesinden 312 fit yüksektedir.

Tabanına oturup denize bakarak, altımızdaki kayaların siyah dikenlerini, köpük girdaplarına
yerleşmiş halde izledik - Karanlık Kıta
dişlerinin sonunu gösteriyordu. Solumuzda kıyı, puslu mesafeye doğru uzanıyordu: sağımızda, mavi Boğaz'ın karşısında Trafalgar'ın savaştığı koyun sarı kumları ve mor İspanyol tepeleriyle desteklenen düzensiz küçük Tarifa kasabası uzanıyordu.

Akşamlar kısaydı ve kısa süre sonra eve dönüş yolundaydık. Yıkıcı oduncular tarafından rahatsız edilen yolun her iki tarafındaki bodur çalılar, günümüzde bir aslanı bile zor barındırabiliyordu. Ancak Sir John Hay'in Fas'taki kırk küsur yıllık yönetimi sırasında aynı ormanda iki
keçi görüldü ve kendisi orada çizgili bir _Hyaena
rufus_, dikenli yeleli büyük tüylü bir hayvan vurdu. İki aslandan biri
vurulmalıydı, ancak geri döndü ve daha sonra Tanca ile Tetuan arasında sallanarak
seyahat ettiği duyuldu. Ertesi gün vadide bir öküzü öldürdü ve
karla kaplı dağlara doğru kayboldu.

Bu yirminci yüzyılda Fas'ın kuzeyinde aslanlar nadir görülecek bir manzara olurdu: güneye doğru dağ kaleleri onları hareketsiz tutar,
leoparlar, vahşi kediler vb. ile birlikte; ancak her yerde olduğu gibi, büyük av hayvanları medeniyet ilerledikçe uzaklaşır.

Geriye yaban domuzu kalır. Mağribiler onu tazılarla avlar,
Avrupalılar onu vurur ve İngilizler domuz sopalama yöntemini uygulamaya koymuştur. Sir John Hay'in mızrakladığı en büyük domuzun 
20 taş büyüklüğündeydi ve burnundan kuyruğuna kadar 6 feet 4 inçti. Ama domuz bile azalıyor. Tanca'daki Çadır Kulübü keşif gezileri düzenliyor ve gruplar birkaç gün boyunca çadır altında dışarı çıkıyor: sonuç pek de iyi olmuyor.

Domuz avı söz konusu olduğunda, doğuştan sporcu olan Mağribiler, spor sevgisinden dolayı hepsine -küçük çiftçilere ve köylülere- katılıyor.
Bazıları, bacaklarını korumak için deri önlükler ve greavlar giyiyor -Yunan köylülerinin giydiği gibi. Çalılıkların arasından geçmek için kancalar taşırlar ve yanlarında iyi hizmet veren bir yerli köpek kabilesi getirirler - bir collie ile çakalın bir karışımı, deneyimli kaçak avcılar, çalılıklarda dolaşırlar ve her mesafeden bir yaban domuzu yakalarlar. Domuzların yattığı çalılıklar çoğunlukla denizle çevrilidir ve göl, bataklık veya ova ile çevrilidir, bu durumda sürülen yaban domuzunu tüfeklerin yerleştirildiği yerde kırmaya ikna etmek zor değildir. Akıllıca kızartılmış bir yaban domuzu butu, sosunda bir çorba kaşığı şarapla
Fas'ın lezzetlerinden biridir. Birkaç günlük avda on beş kadar yaban domuzu sayılmıştır.
Güneş battı; yumuşak hava daha da soğudu: hızla geri yürüdük
Tanca'nın dış mahallelerinden, plumbago,
dituria, sardunya, ebegümeci, pointsettia, nergis, frescia ve güllerle dolu bahçelerin arasından, diğer çiçeklerin yanı sıra. Bir yılda üç patates mahsulü verdiği bilinen ve
mısırın bazen kırk gün içinde ekilip biçildiği bir toprakta her şey yetişir.

Girişimci bir İngiliz pazar bahçıvanı bu yıl Londra pazarı için sebze ve meyve yetiştiriyor, Aralık ayında Covent
Garden'da bezelye olmasını bekliyor, bezelye ve domateslere uygulanan vergi %5'e düşürüldü. Bu adam bir toprak sahibinin temsilcisi olarak hareket ediyor. Gerçekten de servetler kazanılabilirdi, eğer konu ARAZİYİ BULMAK olmasaydı; Avrupalılar
Fas'ta arazi satın alamasa da, miras kalan dönümlere sahip olan birkaç şanslı kişi
bunlara yüksek fiyat biçiyor ve önümüzdeki on beş yıl içinde bir patlama olacağını umarak dönüm başına 400 pound talep ediyor.

Villa Valentina'ya girdiğimizde harika bir opal ışık
beyaz şehri ve kum tepelerini ısıttı--artık soğuk ya da renksiz değillerdi;
"gül" günbatımı bulutlarının kıyıları gri-yeşil bir
denizde "gül" yansıyordu.

Tanca'nın iki tarafı var--biri yerli, diğeri Avrupalı. Avrupa tarafı yüzeyde görünen her şeydir ve diğerini boğar.
On bir Gücün her biri, bakanı, bakanının ailesi, sekreteri, ataşesi, tercümanı, öğrencisi göz önüne alındığında; bunlara bir avuç İngiliz sakini, bir avuç İngiliz ve Amerikalı ziyaretçi
ve bir avuç çeşitli milletten insan ekleyin; onları tedarikçilerin gerekli temeliyle destekleyin ve daha da aşağıda sülükler ve kara koyunlar, açgözlü Yahudiler, ihtiyaç sahibi İspanyollar, içki ve tütün ve kumarı tanıtan bir alt tabaka var ve işte karşınızda Akdeniz kıyısındaki son derece medeni bir kasabanın tüm unsurları. Tanca olabilir: Fas değil.

[İllüstrasyon: TANCA.

[_s. 24'e bakın._]

Mağribi aristokrasisi bile bu yerden "Hristiyanların istila ettiği Tanca" olarak bahsediyor ve buna hiç tahammülleri yok: Sultan "artık kendisine ait değil" diyor. Ticareti _sıfır_ ve olan her şey Yahudilerin elinde, onlar on bir sinagog, okul ve hepsinin başında bir Büyük Haham var.

Çeşitli insanlarla tanıştırmalar yaptık ve Tanca'da her türlü misafirperverlikle karşılaştık. Büyük Britanya'yı temsil eden Sir Arthur ve Lady Nicolson ziyaretçiler için ellerinden gelen her şeyi yaparlar; ve karışık milletlerden oluşan koloni, boş saatlerini en başarılı şekilde, "Tanca'da kışlama" ifadesiyle ima edilen
piknikler, öğleden sonra gezintileri, çay partileri ve diğer eğlencelerle doldurur; bunların hepsinden Fas'a dair herhangi bir bilgi veya Mağribilerle ilişki gerçekten çok uzaktır.

Çevresindeki ülkeye bağlayan ne yolları ne de demiryolları olan, en yakın başkentten bir haftalık yolculuk mesafesinde olan ve dış dünyayla olan bağlantıları tamamen denizlere doğru giden ve vapurlarla yabancı ülkelere giden bir liman, yalnızca konum hakkıyla ait olduğu toprakların incelenmesini asla oluşturamaz.

Fakat Fas'ın kendisi bizi Afrika'nın kuzeyine getirmişti. Tanca, gelecekteki operasyonlar için yalnızca bir üs olabilirdi ve sonuç olarak, şiddetli yağmurlar başlamadan ve taşan nehirler seyahat etmeyi imkansız hale getirmeden önce, yola devam etmeye kararlı olduğumuzda, iki haftalık bir Tanca yeterli oldu. Fas'ta seyahat etmek, en iyi zamanlarında bile lüks değildir. Birisi Fas'tan bahsederken, "Seyahat etmektense keşfet deyin" diye yazıyor; ve postanın bize memleketteki arkadaşlarımızdan getirdiği birçok emir ve uyarı vardı - her şeyden önce, kanunsuz kabileler tarafından yakalanmanız durumunda fidye beklemememiz.

Fas'taki bir _Wanderjahr_'ın Hindistan'da seyahat etmenin lüksüne sahip olmadığı doğrudur; ve yeni bir çığır açmak isteyen İngilizler Mağribi kıyafetleri giymeli, Arapça konuşmalı ve Davidson gibi bir üslupla yazma ihtimaliyle birlikte önemli risklerle yüzleşmeye hazır olmalı: "Bugün
sağ kulağımın üstündeki uzun bir tutam hariç tüm saçlarımdan kurtuldum. Bir daha asla beyaz olmayacağımı
bekliyorum. Sakalım çok uzun. Bacaklarım
haşere ısırıklarıyla
kaplı. Elmacık kemiklerim belirgin ve dişlerim
çok az şey yapmaktan
keskin."

R. ve benim böyle maceralar planladığımızı söyleyemeyiz; ancak
başkalarının izlerini takip eden mütevazı takipçiler olsak bile,
"Binbir Gece Masalları"nın insanları arasında, Beklenmedik
olanları her köşeden
çıkmaya teşvik eden koşullar altında, çok az bilinen bir ülkeye karşı ilgi eksikliği hissetmeyeceğimize inanıyorduk.

BÖLÜM II

KAMP GİYİMİ--BİR KARAVANSARAYDA BİR GECE--TETUAN--İNGİLİZ
BAŞKONSOLOSU--MAĞRUBALI DÜKKANLARI--BİR MAĞRUBALI EVİ VE AİLESİNİ ZİYARET EDİYORUZ.

BÖLÜM II

_Tetuan_--kaplan kedi! çok ilginç bir şekilde güzel.
Hatıraları,
birinin hafıza galerisinde asılı kalır, resimlerden çok,
ama canlı renklerin Correggio benzeri kütleleri ve elle tutulamayan
parfüm sarmalları olarak.

Başlangıçta ziyaret etmeyi gönülden istediğimiz yer, kuzey başkenti Fez'di--sadece ayrıntılara girdiğimizde,
aşılmaz engellerin yolu tıkadığını gördük. Aralık yağmurlarından oraya giderken kaçabilsek bile, er ya da geç kopacak ve çadır altında uyumak imkansız hale gelecekti: taşan nehirler kıyılarda uzun bir gecikmeye neden olabilirdi - muhtemelen bir hafta veya daha fazla - Fas'taki köprüleri bulmak kıyıdaki elmaslardan daha zordur ve bir nehir taştığında geriye sadece sular çekilene kadar önünde oturmak kalır. Tropikal yağmurlardan sonra Fez'e giden "yol" kısa sürede katır ve eşeklerle sürülen bir kil ve su birikintisine dönüşür ve o kadar kayganlaşır ki hiçbir şey ayaklarını tutamaz. Bu nedenle, yağmurlar bitene kadar Fez'i terk etmeye ve şimdilik Tanca'dan sadece iki günlük mesafedeki Tetuan adlı bir şehri ziyaret etmeye, istediğimiz kadar kamp yapmaya ve bir hafta sonra veya hava bizi geri getirdiğinde Villa Valentina'ya dönmeye karar verdik. Ancak tanrılar başka türlü düşünüyordu.

Tetuan, rapora göre, Fas'ın en güzel yerindeydi:
durumu gezginlere Kudüs'ü hatırlatıyordu; Anjera ve
Riff Dağları arasındaydı; ve tabii ki, Riff'in yasak topraklarında seyahat etmek imkansız olsa da, sınırda kalırken bazı ilginç bilgi kırıntıları toplamamız ve birkaç ünlü kabile üyesiyle karşılaşmamız muhtemeldi. Her şeyden önce, bir Mağribi şehriydi ve aristokrat bir şehir sayılırdı: hiçbir Avrupa unsuru orijinalliğini bozmamıştı. İlk bakışta Tetuan'ın çekici yanları vardı.

Buna göre yola çıkmak için hazırlıklar yaptık.

Yapılacak ilk şey, yemek pişirebilen, rehber, tercüman ve katırcı olarak görev yapabilen bir adam bulmaktı: bunlardan birçoğu geldi ve Albay H---- ile birlikte olan bir Muhammed ile kapattık. Her üç Mağribi'den biri Muhammed adını taşıyor veya bunun bir tür bozulmuş hali - en büyük oğullar
değişmez bir şekilde.

Sonra komiserlik ve kamp teçhizatı için Tanca'yı yağmaladık. Kirli bir İspanyol dükkanından, eski İngiliz yapımı, rulolu iki erkek eyeri çıkarıldı ve güve yemiş geyik derisi koltukları ve boynuzlu üçüncü kulpları olan bazı tarih öncesi yan eyerlere tercih edilerek kiralandı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

TETUAN.

[_30. sayfaya bakın._]

Sonra, İngiliz Konsolosundan, Kasbah valisine, Tetuan'a kadar bize eşlik edecek
bir Mağribi askeri için başvuruda bulunmamıza yetki veren yedi altı peni tutarında bir izin aldık. Fas Sultanı, kendi topraklarında seyahat eden İngiliz tebaasını, kendilerine yeterli bir refakatçi sağlamaları ve güvenli olmayan bölgelerden geçen yollardan kaçınmaları koşuluyla, mümkün olduğunca korumayı taahhüt eder. Kendi aralarındaki çeşitli kabileler bazen yolcuları kendi ülkelerinde güvenle görmek için silahlı bir muhafız sağlar ve onları sınırda bir sonraki kabileye teslim eder, o da atlı refakatçisini onlarla buluşmak için gönderir. Muhtar Avrupalıların güvenliğini sağlar ve kabilesi onların hayatları için sorumludur. Ancak bu plan önceden ayarlama, tanıtım ve yaygara içerir. Şimdi Tanca'dan Tetuan'a giden yol gün ışığında tamamen güvenlidir - ancak yazının yazıldığı sırada, muhtemelen gün batımından sonra dışarıda olan bir köylünün cesedinin yakınında soyulmuş ve öldürülmüş olduğu görülmüştür. Bu nedenle tek bir askere ihtiyacımız vardı; ve sonunda bu muhafız, yırtık pırtık bir Mağribi, zayıf bir katır ve bir Fransız tüfeğiyle birlikte sağlandı - hepsi günlük beş şilin karşılığında. Daha sonra, tanıdık Cadbury, Keiller ve Huntley & Palmer kutularıyla dolu genel bir "mağazayı" ziyaret ettik: orada tuzlanmış sığır eti,
konserve çorba, güveç etleri, peynir, tuz, makarna, reçel, çay,
kahve, şeker, mumlar, sabun, kibrit vb. satın aldık. Unutulmaması gereken şeyler
çivi, çekiç, ip, metillenmiş ispirto ve etna idi. Ahlaki etkisi için bir tabanca gereklidir ve sıkışık bir köşede paha biçilemez olabilir.
Kendimize iki çadır sağladık, biri hizmetçiler için ve diğeri kendimiz için daha büyük bir çadır; mutfak tencere ve tavaları da dahil olmak üzere bir kamp mobilyası seti;
ve eğer zaman önemli olmasaydı, daha hafif ve daha kullanışlı olduğu için İngiltere'den getirilen alüminyum bir setle iyi bir şekilde değiştirilebilirdi.

Muhammed dört katır ve başka bir adam kiraladı - Ali - kendisi yemek pişirme bölümünün sorumluluğunu üstlendi, et, ekmek, sebze, meyve vb. sağladı:
sonra _bundobust_'umuzu tamamlayıp, Sir Arthur Nicolson'dan Tetuan'daki İngiliz Başkonsolosu'na bir tanıtım mektubuyla
28 Kasım'da yola çıktık.

Geçtiğimiz en sıcak sabahlardan biriydi, gökyüzünde tek bir bulut parçası yoktu ve doğuya doğru hava vardı: deniz masmavi bir havuz gibi dümdüz uzanıyordu ve camsı yüzeyinde beş veya altı beyaz yelken kuğu olabilirdi. Muhammed erkenden pencerelerimizin altındaki kumlu yolda belirdi. Otelde insanları uyandırmamak için, minik setimizi pencereden ona uzattık - sadece birkaç su geçirmez rulo,
içerisinde halılar ve temel ihtiyaç malzemeleri vardı; sonra dünyasal mallarımızın çoğunu arkamızda kilitledik, Villa Valentina'dan dışarı çıktık, katırlarımıza bindik ve denizi çevreleyen beyaz kum tepeciklerinin üzerinden geçtik.

Tetuan, Tanca'nın kırk dört mil güneydoğusunda yer alır: çok zamanı ve az enerjisi olan insanlar üç günlük bir yürüyüşle buraya geldiler. Yarıdan biraz daha uzun bir tepe dizisi doğal bir ayrım oluşturur ve bu su havzasının tepesinde bir _fondak_ (kervansaray) gece boyunca gezginlerin kullanımına açıktır: burada kamp yapmak olağandır.

Tanca'dan ayrılırken tuhaf bir küçük alaydık. Atlı askerimiz Cadour, kahverengi, hava koşullarından yıpranmış bir jellab içinde, bir Fransisken rahibi gibi başının üzerine kadar çektiği, önden gidiyordu: bacakları çıplaktı, ayakları eski sarı ayakkabılara
gömülmüştü. Silahını eyerinin üzerinde, önünde, bir kolunun içinde taşıyordu: yıpranmış kahverengi bir
kanvas kutunun içindeydi, her iki ucunda da delikler vardı ve bu deliklerden sırasıyla hem dipçik hem de namlu çıkıyordu. Diğer eliyle aralıksız
katırın ağzına doğru koştu. Her şeyiyle, bir askerin
dışarıdan canlandırdığı son meslekti. Arkasında R. ve ben, eyerlerimize doğru derece derece sallanarak iniyorduk, önümüzde taşra yan eyerlerinde engebeli arazide sekiz veya on saatlik bir koşu olmamasına seviniyorduk, ki bu eyerler gergin pozisyonları dışında tekrar tekrar kaymak için elverişsizdi. Arkamızda çadırlarımızı, vb. taşıyan iki yük katırı vardı: yüklü oldukları için Muhammed ve Ali büyük sırt çantalarının tepesine tırmanmışlardı. Bir katır Fas'ta altından geçebileceği kadarını taşır:
adam sonra tırmanır ve sayılmaz.

Üstünde bir Mağribi olan iki yüz kilo, her gün yedi saat yürüyen uzun bir yolculuk için makul bir yüktür. Her gecenin yemi için yeterli arpa taşınmalıdır: sıradan katır ve midilli arpa ve kırık samanla, mevsiminde fasulyeyle ve ilkbaharda onları şişmanlatmak için otla beslenir. Günde yedi peni bir katırı besler ve kirası günde üç şiline gelir. İyi katırlar kolayca satın alınmaz ve dayanıklılıkları nedeniyle midillilerden daha değerlidir ve her gün 12 sterline gelir. Bizimkiler ikinci sınıf ücretlilerdi ve daha sonra, uzun bir sefere başladığımızda satın almaya karar verdik. Bir katır, özellikle yürüyüş yetenekleri için seçilmelidir, günde ortalama yedi saat boyunca saatte dört buçuk mil hızla gidebilir, saçını bile kıpırdatmaz veya biniciyi yormaz, binicinin rahatlığı kolay bir tempoya bağlıdır. Arka ayak izi ön ayak iziyle ne kadar uzun örtüşürse, tempo o kadar iyi olur. Mağribi atları
sırım gibi küçük hayvanlardır, ancak nadiren yakışıklı bir tane görürsünüz: ya koyun boyunludurlar ya da arka tarafları düşer; ayaklarının çok uzun olmasına izin verilir ve bacakları sıkı topallama nedeniyle mahvolur. Ayrıca, bir Mağribi'nin, bir vali veya Sultan'ın temsilcisi tarafından görülürse, çalınma olasılığı olan yakışıklı bir tay yetiştirmesi için fazla bir teşvik yoktur.
Doğal olarak, elinde tutma şansı olan aşağılık hayvanı yetiştirir ve
değerli bir kısrağı sıradan bir aygıra koyar, talihsiz bir şekilde yakışıklı olan bir tayı damgalar ve başka şekillerde çirkinleştirir.

İnce çöl atı, _habb-er-reeh_ (onların ona dedikleri gibi, rüzgar esintisi), küçük aristokrat kafası, çay fincanına girecek burnu, mükemmel omuzları ve minik eğimli arka bacaklarıyla, ülkenin güneyinde hariç, nadiren görülür ve neredeyse hiç kullanılmaz; orada içmesi için deve sütü verilir.

İnsanlar genellikle günlük yürüyüşlerine şafak vakti, hafif bir kahve, çırpılmış yumurta ve kuru bisküvi kahvaltısının ardından başlarlar; suyun yakınında olduklarını varsayarak saat on civarında dururlar; ve gerekirse, gün batımından önce iki veya üç saat daha rahatça yürürler. Ama biz geç bir başlangıç ​​yapmıştık ve birbiri ardına koşarken güneş çoktan yükselmişti, kumları, portakal bahçelerini ve gösterişsiz İspanyol evlerini geride bırakarak, her adımda önümüzde genişleyen açık arazi.

Dar bir yolu takip ettik, içeri ve dışarı zikzaklar çizen ve karıncaların karınca yuvalarından
gibi pusulanın her noktasına doğru kıvrılan sayısız patikadan biri. Eşekler, katırlar, köylü kadınlar, kömür, çalı çırpı, sebze ve un gibi sonsuz yüklerle cilalı yollardan sonsuza dek geçip
gidiyorlar: hayat bir şekilde
onların üzerinde hareket ediyor her zaman.

Ufkun kenarına doğru, cüce palmiye ve kaba otların kümeleri rüzgarda eğiliyordu: orada burada gri kayalar yamaçta fosilleşmiş kemikler gibi sıkışmış ve mavi gökyüzüyle buluşuyordu. Sağımızda, derin kıyıların altında gizlenmiş bir dere kıvrılıyordu. Geniş vadi boyunca kıvrılarak,
katırların saygın bir hızda ilerlemesini sağlamak için elimizden geleni yapıyorduk ve bunu bir ücretlinin
başarmasının oldukça sanat olduğunu gördük. Cadour arkadan araya girdi ve sopalarımızı ve topuklarımızı çok etkili Arapça kelimelerle destekledi, kendi katırının ağzı onun koşan, acımasız elinden çok kötü bir şekilde
acıdı.

[İllüstrasyon: KENDİMİZ VE BAGAJ.

[_Sayfa 34'e bakmak için. _]

Bir kuzgun, "cennette bir leke, yüksekte uçuyor", mavilikte başımızın üzerinden uçtu ve sonra yavaşça yere inerek bir kayanın üzerine oturdu ve bize doğru
vırakladı. Fas, sıcak havada kolay, canlı uçuşu ve titreşen "havada asılı kalışı" ölümsüz bir hayranlık uyandıran
şeyler olan, daireler çizen uçurtmalar ve keskin gözlü şahinlerin ülkesidir. Arada sırada, hayat veren bir doğu rüzgarı esintisi tüm kırsalı harekete geçirir ve geçerdi, bizi her köşeyi ısıtan ve düz tarlaların hemen üzerindeki hava bölümünü sıcaklıkla sallayan bir güneşin altında parıldatırdı. İki kırsal kadın, bohçalarının altında bize doğru geliyordu - sarımsı beyaza sarılı birkaç figür; hayatlarında pek az ilgi alanı olan insanlar gibi bize bakıyorlardı, sonra gülümsüyor ve konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve tekrar gülüyorlardı: yukarıdaki tepede bir keçi sürüsü vardı; keçi çobanı uzaktaki kahverengi giysili bir başka figüre seslendi,
ve yankılar bize kadar ulaştı: bir tavşan bir palmiye çalılığından fırladı ve
kaçtı: ve sonra derin bir sessizlik oldu ve
doğuya doğru yürüdük, bazen konuşup şarkı söyledik, güneş
sağ elle yükselirken.

Böyle bir hayat yok - açık havanın ve onun mutlak özgürlüğünün hayatı. Kesinlikle birçok insan için monoton olurdu: küçük ve olaysız konular ve gri ve kahverengi tonlarında bir palet, sadece birkaç kişi için çekici, onlar için yalnız gezintiler ve çorak yerler "ortak şeyler" ve
tesadüfi karşılaşmalar ve bu arada küçük olaylar yeterli.

Tanca'nın iki veya üç mil dışında, alçak tepeler arasında zengin, engebeli topraklar uzanır: birkaç bölünmemiş tarla hem ilkel hem de düzensiz çiftçiliğe tanıklık eder ve manzaraya her zaman "iyi yapılmamış" toprakların verdiği o pişmanlık dolu havayı verir.

Yazar son zamanlarda Fas'ın durumu hakkında biraz karamsar bir mektup okumuş. Fas çökmekte olan bir imparatorluk, bu doğru: öncelikle, ülkenin ait olduğu iki ırkın kabile sistemi altında yaşadığı ve her zaman yaşadığı için; ve ikincil olarak, aynı ırklar, Arap ve Berberi, birbirlerinden ırksal bir nefretle nefret ettikleri için. Bu iki neden kendi başlarına, yaşadıkları topraklar için kötü haber veriyor, silahlı tarafsızlık, uyumsuzluk ve yerleşik bir barış olmadığını ima ediyor.

Kabile sisteminde kabile birey değil, birimdir - "birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için": bundan, ihlalin ve cezanın hem toptan ölçekte hem de birleşik bir ulusun konsolidasyonuna karşı aynı şekilde felaket olduğu sonucu çıkar.

Kabile sistemi tarafından lanetlenmiş bir ülkedeki hükümet, şeylerin doğası gereği despotik olmalıdır: kanunsuz kabileler, tiranın demir eline ihtiyaç duyar. Sultan, güvenliğini bir despot olması gerçeğine borçludur,
ve bir başka neden daha. Araplar ve Berberiler de fanatiktir:
din, soludukları havadır, hayatın tuzudur. Sultan,
doğrudan Tek Büyük Peygamber'den gelir; dolayısıyla Sultan,
efendi olarak kabul edilir. Onun politikası Doğu'ya özgüdür: kabile kabileye karşı oynanır,
bir Avrupa gücü diğer Avrupa gücüne karşı oynanır;
imparatorluk tecrit edilir; yenilikler yasaklanır, böylece Avrupa medeniyeti Mağribi eksantrikliklerini ortadan kaldırmasın. Doğu'nun "kıskançlık dengesi" politikasına gelince.

Despotluk despotluğu doğurur. Sultanın altındaki her Mağribi eşit olarak
sıralanırken, gerçek şu ki, Hükümet yetkililerinin hepsi kendi alanlarında küçük despotlardır, Saray'dan günlerce uzaklıktaki bölgeleri yönetirler,
altlarındakileri soymak ve ezmek için her türlü şansa sahiptirler, ta ki hesap günü gelene kadar, Saray, güzel kuşlarının ne kadar şişmanladığını duyunca onu başkente çağırır ve zengin hizmetkarlarını yolma ve hapse atma süreci başlar.

Hayat, köylülerden zorla alabildikleriyle yaşayan _şeyhlerden_ (çiftçiler) _başalara_ (valiler) kadar, şeyhlerden ve kasaba halkından zorla alınan ondalık, vergi ve gasplarla geçinen _başalara_ (valiler) kadar, maaş almayan ve paşaları ve diğerlerini kanatarak ceplerini dolduran daha üst düzey yetkililere kadar devam eder. . . . . . .
böylece _ad lib_. Hatta gardiyanlar bile -aynı zamanda maaş almıyorlar- geçimlerini
mahkumlardan zorla para
alarak sağlıyorlar. Tüm hükümet sistemi
kendi kendine tepki veriyor; çünkü yetkililerin rüşvetçiliği kabileleri ara sıra baskınlar ve açık isyanlarla haksızlıklarını telafi etmeye, onları
katliam üstüne katletmeye ve ülkeyi harap etmeye itiyor.

Bu yüzden 1902 Fas'ını açıklayan başlıca nedenler--tekerleklerin içindeki tekerlekler--: tarih öncesi gelenekleri, ekilmemiş dönümleri.

Hiçbir reformcu, hiçbir misyoner Fas'ın durumunu değiştirmeyecek.
Mağribiler onu olduğu hale getirdiler; ancak bir Etiyopyalının
derisini değiştirmesi
kolay bir konu olmadığından,
Mağribilerin onu
kendi başlarına bozma olasılığı düşüktür.

Kasvetli bir görünüm, ancak halkın durumunu ele alıp buna "mutluluk" açısından baktığımızda, tamamen bir Avrupa bakış açısıyla yargılanmamalıdır. Mağribilerin beğenileri ve beğenmedikleri Avrupalıların beğenileri ve beğenmedikleriyle aynı değildir ve çoğu iyi ve kötü zamanlarını eşit bir sakinlikle, yalnızca Allah'ın iradesi olarak görür. Ayrıca, kanun ve düzen ve günlük rutin şeklindeki herhangi bir şey ham doğalarını hırpalar. Bir Mağribi, yiyecek olduğunda doyasıya yemeyi ve olmadığında da yememeyi tercih ettiği gibi, Avrupa'nın ona sunabileceği herhangi bir düzenli, sıradan hükümet biçimi yerine, mükemmel özgürlük ve aşırı tiranlık arasında gidip gelen düzensiz ve sorumsuz bir hayatı seçerdi. Karşılaştığımız kırsal kesim insanları, eğer çok çalışıyorlarsa, aynı zamanda yeterince neşeli yüzlere sahipti: yaşamdan aldıkları zevk muhtemelen İngiliz işçisininkine eşittir. Genel olarak, bitkin ve yetersiz bir halkın duvara gittiği ve medeni kanın odalarını işgal ettiği gün geldiğinde -ki gelmesi gerekir- bu iyi bir şey getirebilir, ancak bu iyi
şey pişmanlıkla renklendirilecektir - kesinlikle tel örgülerle çevrilmemiş, demiryollarıyla çizilmemiş, süpürülmemiş veya süslenmemiş, ancak bugün binlerce yılın dumanıyla renklendirilmiş bir ülkenin hala palmiyeli günler sunduğu o bencil ölümlülerin gözünde. Böylece, ülkenin âdeti üzere, her şey olduğu gibi olduğu için Allah'a şükrederek, bir mola yeri arayarak koştuk: saat on iki ile bir arasıydı, bacaklarımızı uzatma zamanıydı. Nehir ve aralarında yeşil çimenler olan birkaç zakkum çalısı, istediğimiz her şeyi sağladı. Cadour kahverengi jölesini çıkardı ve oturmamız için serdi. Orada öğle yemeği yedik ve bir saat bekledik. Birkaç öküz, bir zamanlar beyaz olan bir çift don ve bir zamanlar deri kemerli beyaz bir tunik giymiş bir figür tarafından gelişigüzel bir şekilde sürülerek yanımızda saban sürüyordu. Bu çiftçinin istediği tek şey, kendisine yetecek kadar mısır ve
şeyhin eline düşecek fazlalık olmamasıydı, tarla doğal olarak
küçüktü. Varlıklı bir çiftçi, ihraç etmek için biraz mısır veya kimyon veya darı veya çemen otu, belki biraz bakla,
nohut veya kanarya tohumu yetiştirmeye kalkabilirdi; ancak vergiler ağırdı. Buğday ve arpanın
ihracı yasaklanmıştı: kâfir, gerçek müminin mısırından ekmek yemeyecekti.

O zamanlar Arapçamız _sıfırdı_; çiftçiyle Muhammed aracılığıyla bir kelime bile konuşma şansımız yoktu. Onun yaptığı o kadar basit bir karık izi, tahılın gelişigüzel atılacağı, asla bir tırmık veya bir tırmığın
yerine başka bir şey kullanılmayacağı! Allah sağlar ve düzenlemelerine karışmak için hiçbir sebep yoktur: "B`ism Allah." Böylece tarlalar biçilecek, tahıl öğütülecek, ekmek yapılacak, somun ekmek yenecek, önceden mırıldanılan aynı eski dua ile: "B`ism Allah" (Tanrı'nın adıyla). İki küçük öküz, bir kütükten yontulmuş ve tamamen başları vasıtasıyla demir bir uçla nallanmış olan ataerkil sabanı çektiler, alınlarına ve boynuzlarına kurutulmuş ot lifleriyle tutturuldu, hepsinin üstüne bir tür büyük hasır başlık yaptı, aşırı iğrenme ifadeleriyle havaya veya yanlara doğru tuttular. Tarlanın ortasında, başlığından ikinci bir sabana ve bir öküz arkadaşına bağlı olan arkadaş, düşüncesizce yere yatmıştı, aptal ortağının büyük rahatsızlığına, başı en rahatsız edici açıyla aşağı doğru zorlanmış ve başlığının altında gerçek bir Müslümanın stoacı ifadesiyle ayakta kalmıştı. Derenin karşı tarafında, beslediğimiz zayıf, sert koyun etini andıran birkaç koyun, otlak şeklinde bir şey arıyordu: küçük inek ve buzağı sürüleri, palmiye çalılarının arasında aynı arayıştaydı: bir yerlerde sorumlu bir çocuk şüphesiz uyuyordu. Bu sırada Muhammed gitmek için sabırsızlanıyordu: gemler katırların ağızlarına geri konuldu, tekrar eyerlerimize bindik ve yola koyulduk. Yağmurlu
havalarda, takip edilecek yol kötü olmalı: kilde derin oluklar açmış sayısız dere, geçilmesi gereken, ağır yüklü hayvanların ilerlemesini zorlaştıran ve şiddetli
yağmurlardan sonra imkansız hale getiren bir yol. Biraz kaydık. Muhammed ve adamı, uzun zaman önce binmekten vazgeçtikleri iki yük katırıyla elleri doluydu. Yamaçlar daha kasvetli hale geldi: uzakta, Cadour, bir tepe sırasının tepesindeki beyaz bir noktayı, bir an görülebilen ve daha sonra daha alçak zemine doğru indiğimizde gözden kaybolan varış noktamızı gösterdi. Bir saat daha, onu çok az yaklaştırdı: aradaki yeni düzensizlikler sürekli olarak açıldı, bu da sağa veya sola _dolambaçlı_ yollar anlamına geliyordu. Birkaç yağmur kuşu bataklıkların üzerinde uluyordu: bu tür yerlerde keklik, tavşan, altın orman tavuğu ve bıldırcın bulunabilirdi;
ama her erkek, fasulye çapalayan köylüden başlayarak bir tür silaha sahip olduğundan ve av yasaları veya koruma fikirleriyle ilgilenmediğinden, daha nadir hale geliyorlar.

Tam çiçek açmış beyaz nergis kümelerinin ve sarı lekeler halinde kadife çiçeklerinin yanından geçtik; ama tepelere yaklaştıkça ülke daha da vahşileşti ve kısa çalılıklar, palmiyeler ve cistuslar kaba otların yerini aldı.

Sonunda geçidin eteğindeydik ve yürüyüşümüzün sonu tamamen yokuş yukarıydı, yer yer dik, çalılıklar neredeyse "orman" görünümünde saygın çalılıklara dönüşüyordu. Yük katırları itilerek ve zorla ilerletildi.
Sonunda, saat beş civarı, güneş batarken, yükselen bir rüzgarın dişleri arasında kamp alanımıza ulaştık.

Kendi başına duran kervansaray -Fas'ta _fondak_ olarak adlandırılır-
ortasında büyük bir açık alan ve dört duvarın iç taraflarında sütunlar bulunan beyaz duvarlı bir muhafazaydı; burada adamlar ve katırların
bir araya gelip kaygısızca uyudukları. Ayrıca bir oda da vardı; ama
elbette pis, böyle yerler her zaman öyledir ve her ne pahasına olursa olsun pahalıdır (konaklama
ücreti yüksek değildir).
Taşıma hayvanları ve sürücüleriyle dolu duvarlı muhafazaya bir bakış yeterliydi ve
dışarıdaki çadırların kurulumuna bakmak için döndük.

Batıdaki tepelerin panoraması, Julius
Ollsson'un resmetmeyi sevdiği gibi kırmızı, korkunç bir ışığa sahipti: fırtınalı parıltının üzerinden, köylülerin yamaçta odun yakıp kömür
yaptığı yerden birkaç beyaz duman tutamı geçiyordu. Fondaktan _bir sapma_ yaparak, kampımız için görünüşe göre en korunaklı olan batı tarafını seçtik; ancak
burası dört rüzgarın tapınağı ve nefes nefese bir günde esintili.

Adamlar her şeyi hazırlamadan önce hava oldukça karanlıktı,
artan fırtına ve ışık eksikliği yüzünden engellendiler. Isınmaya çalıştık ve ilk yıldızın bir tepeden çıkmasını izledik; sonunda
rüzgarda sallanan çadırımıza sığındık, eşyalarımızı çıkardık ve bacaklarımızı uzatarak, karışık giysilere sarılı bir şekilde, iki mum fenerinin titrek ışığıyla aydınlatılan küçük kamp masasının etrafına oturduk, çadırların kanatları içeriden sıkıca birbirine bağlanmıştı, Muhammed'in ilk mutfak
çabasını bekliyorduk. Az sonra, karanlıkta kurulmuş,
karmaşık komiserliklerle dolu ve Cadour, Ali ve onların küçük eşyalarıyla daha da engellenen kaotik mutfak çadırından Muhammed çıktı ve çadırımızdaki bir açıklıktan Mağribi yağında pişmiş tavuk ve yumurta verdi. Uzun bir aradan sonra çay ve meyve geldi. Rüzgârı dinleyerek oturduk,
bir günlük yazdık ve yatak en iyi ve tek sıcak yer gibi görünene kadar konuştuk.
Bir veya iki saat sonra fırtına beni uyandırdı: şiddetli rüzgarlarla parçalanan çadır,
her an çökmekle tehdit ediyordu. Ayağa kalktım ve dışarıya bir göz attım. Gerçekten vahşi, fırtınalı bir geceydi, parıldayan yıldızlar ve büyük beyaz bir yarım ay vardı - soğuk da: dağlar keskin bir şekilde duruyordu; çok az bulut vardı; Çadırımızın etrafında, gezginlerin güvenliği için her zaman ikmal edilen, fondak'tan gelen bir muhafız, yerde uyuyorlardı, başları ve her şeyleri jelablarına sarılmış, ay garip demetlerin ve çadır kapısının karşısına dikilmiş, sırtları rüzgara dönük, arpalarını
çiğneyen beş katırımızın üzerinde parlıyordu. İkimiz de fazla uyuyamadık; gergin çadır kazıklarımızın tekrar çakılmasıyla, erkeklerin yarım saatliğine sessizliğe bürünen ve sonra tekrar yükselen sesleriyle; her şeyden öte, brandanın çırpınması ve şakırtısıyla ara ara uyanıyorduk. Bir an için bir durgunluk oldu ve katırların beslenmesini ve gecenin binlerce sesini duyduk; sonra vahşi bir rüzgar neredeyse çadırı alıp götürecekti ve seslerin monoton alt tonu bir kez daha başlayacaktı.

Sabah erken kalktık, sert bir esintide giyinmek için pek vakit harcamadık ve
hava durumuna bakmak için dışarı çıktık. Bulut kümeleri rüzgarda yığılmıştı, ancak _sharki_ (doğu rüzgarı) ile yağmur asla gelmez.
Güneş
doğmuştu--şimdilik onu görme şansımız yoktu.

Muhammed yumurta ve çay kaynattı ve yirmi dakika sonra
açık kamp alanımızı terk etmeye hazırdık.

Fondaktan Tetuan'a mesafe sadece on beş mil, yarım günlük bir yolculuk. Bir önceki gün yirmi sekiz mil yol kat etmiştik ve karanlıkta çadırlarımızı kurmaktan kaçınarak şafak vakti yola çıkmalıydık.
Bugün erken yola çıktık.

Hava soğuktu ve ilk bir iki saat Cadour ve R. katırımla arkamda, Tetuan'ın bulunduğu vadiye doğru dik, kayalık sırtlardan yavaşça inerek yürüdüm. Kötü bir binicilikti, sürekli bir inişti ve yük katırları çok geride kaldı: kayalık vadi ekilmemişti ve ağaçsızdı, sadece çıplak dağlarda çalılıklar ve kayalar vardı. Bazen bir tepenin göğe doğru testere gibi bir kenarı olurdu, köknar ormanlarını ima ederdi; ama gerçekte, bir azizin mezarı tarafından dikilmemiş ve bu nedenle kutsal olmayan her ağaç uzun zaman önce yakacak oduna dönüştürülmüştü, Fas'ın iç kesimlerine kömür giremiyordu ve madencilik de bilinmeyen bir şeydi. Sonunda yamaçlar daha düz bir zemine ve ekili şeritlere dönüştü: Tetuan'ı ilk kez gördük, o mesafede tepelerin sığınağında yatan beyaz bir çizgiden biraz daha fazlasıydı.

Gitmek daha iyiydi; ve R. biraz daha ileride koştuktan sonra Cadour'u bekledim, eyerimin üzerine çıktım ve ona yetiştim. Burada ve orada, her iki yanımızda, dağların çok yukarısında, yeşil bir vahanın korunaklı uçurumlar arasında uzandığı her yerde, bir köy türemişti, düzensiz bir şekilde kahverengi ve beyaz kulübeler kümesi, kamışla çatılı, hava şartlarında kahverengi tonlara dönüşmüş, tüm yığın gri aloe ve kaktüslerle çevrili, dik dağ yamaçlarında -o da kahverengiydi-, aranmadıkları takdirde,
kolayca tamamen göz ardı edilebilirlerdi.

Bunlar insanın tek işaretleriydi; çünkü Tetuan önceki gece, araya giren tepelerin arkasında kaybolup
asla daha fazla yaklaşmayarak, fondak'ın uzmanlığını paylaşıyordu. Ancak bu seferki katırlar daha tazeydi veya onları hedefe göre tutma sanatını öğrenmiştik; dörtnala koşmaya başladılar ve Wad Martil nehrinin kıyısındaki zengin görünümlü düzlüklerde koşturdular. Wad Martil, Fas İmparatorluğu'nun gösterebileceği yedi köprüden birinin gururlu sahibidir - biraz tuhaf bir yapı, ancak gerçek bir taş köprü: hiçbir araba geçemezdi; ortadaki
arnavut kaldırımları o kadar dik ve engebeliydi ki kayaya dönüşmüşlerdi. Ancak
Fas arabaları bilmez ve en azından bir köprüydü.

Tetuan'ı geçtikten sonra, birkaç milden daha uzakta değildi.

Herhangi bir yükseklikten bakıldığında, dünyanın en beyaz şehirlerinden biridir ve
beyaz badanalı duvarlar, yukarıdaki gökyüzü kadar mavi düz gölgelere
uygundur. Tetuan, "kaçmaları durumunda bir kaleye kapatılmış, düz sırtlı beyaz farelerden oluşan bir küme" olarak tanımlanmıştır: ayrıca, "etrafındaki tepelerle" Kudüs'e benzetilmiştir. Benim açımdan,
daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu ve o anda ve orada sınıflandırmaya hazır değildim - bu tebeşir yığını, bu beyaz şehir. Üzerinde bir duman zerresi bile
yüzmüyordu: saflık ve güneş ışığı sadece tabağın dışıyla ima ediliyordu. Mağribi'nin beyaz badanalı evlere, uzun beyaz giysilere, peçeli kadınlara zaafı vardır: evinde veya kendi özel hayatında dış pencereler
olmamalıdır. Bu beyaz şehirlerin içinde yeterince ve fazlasıyla çirkinlik olabilir - bazen dışarı sızar; ancak mümkün olduğunca bir haik ve boş bir duvar her şeyi gizemle örtsün.

Hiç kimse Tetuan'ın yaşını belirleyemez: bir zamanlar şehir
deniz kıyısındaydı - şimdi aralarında yedi mil düzlük uzanıyor ve sürünen katırlar ve eşekler ikisini birbirine bağlıyor, haftalarca, haftalarca,
boş çantalarla yük gemilerine doğru koşuyor ve yılın yarısında
derin sular altında kalmış kırsaldan geçerek şehre geri dönüyorlar. Düz çatılardan haftalık bir ticaret gemisinin ziyareti beklenir ve uzun siyah bir vapur, beyaz Gümrük Binası'nın yakınında, doğuda görülen dar mavi deniz şeridinde gün boyunca demirli kalır.

[İllüstrasyon: TETUAN ÜZERİNDE BULUTLAR.

[_Sayfa 44'e bak._]

Güney yönünde Tetuan, "yaylaları" Avrupalılara kapalı olan o yılmaz kabilenin yaşadığı, dağ sıraları olan Riff ülkesine bakar. Tetuan ile _Riff_ arasındaki Wad Martil nehri, yedi mil uzunluğundaki düzlüklerden denize doğru kıvrılır ve yoğun yağmurlar hariç iki veya üç yerde geçilebilir; ve "dağlarda" geçirilen günler -şehrin görüş alanında güvenli- bize birçok keşif gezisi vaat etti ve
önceden haber verilen yüksekliklerin ve yasaklanmış körfezlerin olduğu başka bir dünyayı açtı,
saatlerin çok kısa olduğu.

Tetuan'ın arkasında kuzeyde, dağlık Anjera ülkesi, vahşi, çıplak
tepeler şehrin duvarına dayanıyordu.

_Tetuan_ ismi Arapçada "Kaynakların gözleri" anlamına gelir ve şehrin her yerinde
ki kireçtaşı kayadan su fışkırır -benim iddiama göre, her ölümlünün içmeye çalıştığı en sert sudur. Böyle bir kaynak bir Doğu şehrine
bir krallık değerindedir. Her havuz, çeşme ve _hummum_ (Türk hamamı)
tepelerin kalbinden gelen, hiç bitmeyen bir kaynağa sahiptir, bedava. Küçük sokaklar bununla sulanıyor ve kanalizasyon şehrin alt tarafına güçlü bir akıntıyla taşınıyor, bu akıntı hala işe yarıyor, güney tarafındaki duvarın altında ilkel mısır değirmenlerini çalıştırıyor, burada bir çuval un, birkaç düz dönen taştan alıyor. Bir değirmenci, geçen gece çuvalıyla uyurken soyuldu: kapı patladı ve bir kurşun bekliyordu, ancak kafasına bir yumruk ve çuvalına el konulmasıyla serbest bırakıldı. Mısır öğütüldükten sonra, kanalizasyon ve her şey araziye taşınıyor ve verimli kayısı ve şeftali bahçelerini, mısır tarlalarını ve üzüm bağlarını zenginleştiriyor. Büyük portakal bahçeleri, zengin nehir yatağında ötede yer alıyor. Tetuan'ın etrafında meyve eksikliği yok: Mayıs ayında nar, kayısı, şeftali, incir, dikenli armutlar zamanı gelince görülür; Eylül ayında üzüm mevsimi gelir; dönümlerce bahçe, kuru topraklarda olgunlaşan ve bitkilerin üzerine serpiştirilmiş dallarla güneşten korunan
yeşil misketlerle kaplıdır. Şehrin batısında, hangi tarafa doğru gittiğimizde daha az meyve bahçesi
ve daha çok tarla vardı. Wad Martil'i geçtiğimizden beri bir grup gezgin bizi yakaladı ve yanımızdan geçti: bir asker refakatçi olarak yolu gösterdi; zengin bir Yahudi
şişman, kahverengi bir katırın sırtında ağır ağır yürüyordu; bir katırcı ve Isaac'ın dünya mallarıyla yüklü üç aç katır arkadan geliyordu.

Kahverengi bir jellab giymiş mutlu bir adam olan katırcı, hayvanının sırtında yanlamasına giderken yol boyunca şarkı söyledi. Cadour'dan bir kibrit dilendi, sarığının içinden
yırtık bir sigara çıkardı ve rüzgarda ustalıkla yaktı: muhtemelen çoğunlukla sigara, kif ve yeşil çayla yaşıyordu, ekmek
varken yiyordu; zayıftı ve bir tütün parçası kadar güneşte kurutulmuştu,
sık sık ve parça parça uyurdu, jellab başlığını yüzünün üzerine örterek güneşten veya çiyden uzak tutardı.

Kar beyazı _ibis_ veya inek kuşları olarak adlandırılan bir çiftin çok yakınına geldik, otlayan iki ineğe bakıyorlardı. Kazlar kadar beyaz, siyah uzun bacaklı bacaklarıyla ortalıkta dolaşıyorlardı, bu bacaklar onları yerden bir ayak veya daha fazla kaldırıyordu, sarı gagaları ve hafifçe şişkin bir boğazları vardı, uçarken uzun bacaklarını arkalarında uzatıyorlardı. İnek kuşları, tarlalarda zıplayarak ve sırt üstü düşerek katırların, eşeklerin, öküzlerin ve koyunların parazitlerine karşı savaşır: asla vurulmazlar.

Fas kuş yaşamından kesinlikle yoksun değil. Sadece o sabah, at sırtında giderken, birkaç çift çalıkuşu, sayısız tepeli tarlakuşu, bazı yağmur kuşları, alaca ve gri kuyruksallayanlar, sığırcıklar ve bir kırlangıç ​​gördük.
Fas'taki sığırcıklar, kelimenin tam anlamıyla duman gibi bulutlar halinde uçarlar, dalgalandıkları ve döndükleri
yerlerde gökyüzünü karartırlar. Bir sürünün ortasına atılan tek bir atış, onları altmıştan yetmişe düşürdü.

Kayalık patikanın son metresini koşarak tırmandık ve kendimizi fondayı terk ettikten dört saatten daha kısa bir süre sonra Tetuan'ın önünde bulduk, Cadour'un memnuniyetine göre: bir önceki güne göre bir gelişmeydi.
Bu süvari
süsü, şehre girerken
temiz beyaz bir sarık içinde ortaya çıkmıştı: bu noktada bizi yoldan
alanın ortasındaki beyaz bir duvara doğru yönlendirerek şaşırttı, arkasında
yolcular ara sıra kamp kuruyor, dindar insanlar dua ediyor ve Büyük Şölen zamanında koyunlar kesiliyor. Burada öğle yemeğimizi hazırladı. Ama biz, kalplerimizin masumiyetiyle, İngiliz Konsolosluğu'na uğrayıp tanıtım mektuplarımızı bıraktıktan sonra Tetuan'da "bir kafede öğle yemeği" yerdik: bu, işaretler ve bir iki İspanyolca kelimeyle Cadour'a geri döndük ve geri döndük, beyaz şehir duvarını dolaştık, bir köşeye
yapılan bir kapıya ulaştık ve kemerin altından içeri girdik, büyük bir taş su oluğunun yanında uzanmış ve konuşan jellablı birkaç kişiyi geçtik.

Allah'ın yeryüzündeki en kötü asfaltlı sokaklardan birini takip ederek, kaygan kayaları ve kahverengi gübre suyu birikintileri cazip bir patika sunmuyordu, uzun bir süredir gördüğümüz ilk Birleşik Krallık bayrağı bir duvarın üzerinde belirdi ve _Britanya_'yı konuştu: ona doğru yol aldık. Uzun koyu mavi bir pelerin ve yüksek sivri kırmızı bir fes giymiş bir asker, Konsolosluk ofisinin kapısında oturuyordu: tanıtım mektuplarımızı aldı ve Arapça olarak kendimizi açıklayamadığımız için, bizi doğrudan Konsolosun huzuruna çıkarmakta ısrar etti - Bay W. S. Bewicke.

Onu kağıtlar ve sigara izmaritleriyle çevrili bulduk: Öğle yemeği konusunda hiçbir
inkarı kabul etmedi, ancak bizi hemen eve
getirdi. Uzun, dar yemek odasının yanında küçük bir mutfak vardı; yukarıda, aynı şekildeki uzun, dar oturma odasının yanında küçük bir yatak odası vardı; dar, dik bir merdiven dört odayı bölüyordu ve Konsolosluk tamamlanmıştı: Bu basit plan, bu tür bir Mağribi evinde olağandı ve insanların Doğu alışkanlıklarına hayranlık verici şekilde uyuyordu.
Konsolos bunu yetersiz buldu. Önünde güneşli, duvarla çevrili bir bahçe vardı;
her ikisi de meyveyle kaplı büyük portakal ve muz ağaçları değerli
fideleri gölgeliyordu; altın balıklarıyla dolu büyük bir tank pencerelerin altında çok yer kaplıyordu; ve arka planda hindi,
kaz, ördek ve tavuklarla çevrili yüksek bir kamış çit, portakal ağaçlarının altında tırmalayıp kavga ediyordu.
Bu bahçelerde çimenli çimler yoktu: bunlar meyve, çalı ve çiçeklere adanmıştı, fayanslı veya çimenli yollarla eşit bölümlere ayrılmıştı.

Fas'taki insanlar, dünyanın her yerinde olduğu gibi, merak uyandıran şeyler topluyorlardı _nolens
volens_. Bay Bewicke'nin yemek odası da bir istisna değildi. Riff'ten silahlar, sekiz fit uzunluğunda; pirinç barut boynuzları, bıçaklar, hançerler, tabancalar, gümüş, fildişi ve mercanla
işlenmiş ve kakılmış; uzun bir pirinç boynuz, bir zamanlar caminin tepesinden üflenmiş, kutsal ve elde edilmesi zor; bakır kaplar,
tencereler, tavalar, sürahiler, kaseler; Fez'den mavi çiniler; ilginç Yahudi şamdanları
ve lambaları; kahverengi ve beyaz yerel çanak çömlekler, hepsi bir yer buldu.

Mohr adında genç bir Riffian uşak olarak görev yaptı, kahve ve krem ​​rengi, kız gibi bir yüze ve haftada bir tıraşlı bir başa sahip, hepsi hariç, uzun bir aşk saç tutamı, tarandığında parlak kahverengi bir bukle halinde bir kulağın üzerine düşer. Tüm Riff'ler tarafından iyi Müslümanlar olarak takılır ve iki amaca hizmet eder, düşmanlar tarafından başı kesildiğinde ve ağız yerine saç tutamından taşındığında saç tutamı işlevi görür ve Ölüm Meleği Azrail'in bedeni son gün cennete taşıdığı sap işlevi görür. Mohr, birkaç metre uzunluğunda, başının etrafına sarılmış kahverengi bir Riff sarığı, beyaz bir tunik ve kemer takmıştı: bacakları çıplaktı; ve sarı terliklerini eşiğin arkasında bırakarak, masanın etrafında zarif tavırlarla sessizce dolaştı ve konuştuğunda, elleriyle kayıtsız hareketler yaptı.

Birkaç gün önce gelseydik, Tetuan'ın yeni _basha_'sına (valisi) saygılarını sunmak ve ona hediyeler sunmak için aşağı inen Beni Has`san kabilesinden bin adamla karşılaşırdık.

Konsolos'un bahçe kapısına bol miktarda boş barut ve bir veya iki başıboş mermi
atmışlardı; _feddan_'ın (pazar yeri) etrafında koşuşturup silahlarını ateşlemişlerdi; ve birine taş
atmışlardı. Tetuan'a giderken bin kişi sağda solda yağma yapmış,
meyve çalmış ve evleri soydu. Bazı kadınların çamaşır yıkadığını görüp
çamaşırları çalmışlar ve iki kadının da çaldığı söyleniyor. Sonunda yirmisi
yakalanıp hapse atılmış, ardından dokuz yüz seksen kişi
kendi ülkelerine geri dönmüş.

Öğle yemeği bittikten sonra, Bay Bewicke ile birlikte şehre doğru yürüdük. Tanca,
bir Mağribi kasabasının kansız bir kopyası olarak adlandırılabilirken, Tetuan
_gerçek_ bir yaşam incelemesinin gücüne sahip ve merak uyandırıcı derecede güzel, garip bir şekilde belirsiz olan her şey, hiç çekinmeden ima ediliyor. Bir Avrupalı ​​orada ne kadar uzun yaşarsa,
Mağribi yaşamındaki paradokslar ona o kadar çok dayatılıyor ve
çevresinin ilettiği belirli sezgiler o kadar somut hale geliyor.

Sadece yüzeyde yatan çelişkiler değil - pis bir fondanın pisliği, zayıflamış, çiğ derili eşekler, beyaz kokulu cüppelerle omuz omuza duran kambur kadınlar, şık katırlar, lüks kiremitli evler - bunları kör bir adam bile görebilir: Bir İngiliz'i orada yaşadığı sürece daha da şaşırtacak olan alt akıntılar yalnızca Fas'ta çok yaşamış olanlar tarafından bilinir ve "Binbir Gece Masalları"ndaki harfi harfine çizilmiş bir hayata her bakımdan aittirler. Tetuan'daki dar sokakların dallanıp budaklanması bir ömür çeyreğini alır ve sonra keşfedilmemiş bir sokak bulunabilir, ancak şehrin tamamını on dakikada yürüyerek geçmek kolaydır. Bay Bewicke ile birlikte bir düzine kadar karmaşıklığın içinden, yer yer yarı karanlık, tepedeki evlerin güneşi engellediği bir
labirentten geçtik. Dar sokaklara baktığımızda, binalar birbirine çarpıyor
ve düz boş duvarlar dikine geriye doğru eğimli, her dönüşte beyaz, leylak ve çikolata, mavi, toprak rengi ve krem ​​renginde gelişigüzel bir renk şeması.

Burada uzun, karanlık bir tünel güneş ışığına ve her iki tarafta dükkanlara açılıyor,
üstte çardak gibi kafes işi üzerinde uzanan büyük asmalar ve
aşağıdaki Arnavut kaldırımlı kaldırımda lekeler halinde güneş ışığı: orada, hemen ötesinde,
_Terlik Mahallesi_ ve kendimizi sertçe dövülmüş deri üzerindeki tokmakların tık-tık seslerinin arasında buluyoruz--her iki tarafta düzinelerce hareketli küçük dükkan, sarı hasırla kaplı ve tepeden yere kadar erkekler için limon sarısı terlikler, kadınlar için gül kırmızısı terlikler,
zenginler için işlemeli terlikler, köleler için koyu kırmızı terlikler,
topuklu terlikler ve topuksuz terlikler. Her dükkanda bir adam ve
çocuklar çalışıyor: beyaz sarıklar ve deriye eğilmiş koyu renk yüzler, giydikleri renkli jelablar, becerikli kahverengi ellerdeki yoğun sert beyaz tahta tokmaklar, hatta mumlu iplik, tabanları birbirine yapıştıran kırmızı jöle, burgular, keskin makaslar, tembelce ön tarafa oturup işçilerle konuşan gezgin Mağribi'nin kendisi için geçici bir hayranlık uyandırıyor. Daha da fazlası kendimiz için. Deri çantalar yan kapıda dikiliyor ve renkli deri ve ipeklerle süsleniyor. "Tap-tap" sesinin duyulduğu yerde deri bahçesi var ve deriler kazınıyor, tabaklanıyor, boyanıyor ve terliklere dönüştürülüyor, hepsi aynı bir veya iki dönümlük alanda, birçoğunu Mısır'a götürüp Kahire pazarlarına tedarik ediyorlar.

Birkaç adım ötede, örslerde çekiçlerin sabit bir şakırtısı duyulur,
sıcak demiri döverler--Demirciler Mahallesi. Eski sarıklı demirciler değil, tıraşlı kafalı, yaşla kirlenmiş tunikler ve kırmızı deriden dikilmiş deri önlükler giyen çocuklar değil,
saban için dövülen ilkel körükler ve
tuhaf demir uçları değil, Demirciler Mahallesi'nin özellikleridir; ancak koyunlar. Her ocağın kendi koyunları, her dükkanın bir tavşan kulübesi gibi bir ağılı vardır, bir kutunun kenarından yapılmış, koyunlar güneşin altında dükkanın eşiğinde, bir kutunun içindeki yarı pişmiş kepek yemeğinin yanında yatmadığı
zamanlarda orada yaşarlar. Koyunlar, evcil ve şişman, sokaktaki odanın yarısını kaplar: bazen birkaç tavuk, genellikle bir çuvalın üzerinde kıvrılmış bir kaplumbağa kabuğu kedi vardır, ancak
her dükkânda her zaman bir koyun semirtilir, Fas'ta hiçbir hayvanın semirtmediği gibi, _Aid-el-Kebeer_ (Büyük Şölen) sırasında, her aile kendi koyun etini kesip yer.

Tetuan'daki küçük dükkânlar az çok bir araya toplanır.
Eleklerin yapıldığı başka bir mahalle, sepetlerin ve köylü kadınların kocaman hasır şapkalarının örüldüğü bir köşe, marangozların
bir araya geldiği başka bir yer ve dükkânları tıka basa dolduran halılar, kilimler ve antikaların olduğu açık bir meydan vardır, vb.

Parlayan közlerden ve kıvılcım şelalesinden gelen sıcak ısıyı bıraktık ve erzak satmak için gelen tepelerden ve köylerden gelen kadınlarla dolu olan _feddan_a (pazar yeri) doğru yürüdük.

_Yahudi Mahallesi_ feddan'ın bir tarafında, geceleri bir kapıyla kapatılıp
kilitleniyordu - pis, gürültülü, aşırı kalabalık bir yer,
en kötü bakılan eşeklerin ve en pis şeylerin bulunduğu yer. Tetuan temiz bir
şehirdir: "kasaplar" öldürülen her hayvan için vergi ödemek zorundadır; vergi
haftada bir kez sokakların süpürülmesine ve kaldırımlarına harcanır--yani, eğer paşa vicdanlıysa: son paşa vergiyi yer ve içerdi.

Sokakların ortasından bir oluk geçer, burada tavuklar öldürülür ve
başları ve yenmeyen et, balık ve kümes hayvanlarının parçaları atılır. Katırlar
ve eşekler oluk boyunca yürürken, yayalar
duvarlara yaslanırlar. İyi yüklenmiş bir katır, küçük sokakların
genişliğini oldukça emer.

Bu zavallı nakliye hayvanlarının durumu, aşırı zulümden çok ihmalden ve uzun süreli aşinalıktan kaynaklanan bir duyarsızlıktan kaynaklanmaktadır. Bir Mağribi, hayvanlarının ağrıyan sırtları, fistüllü omuzları ve çiğ arka kısımları olmasını engellemeye çalışmaz, tıpkı çocuklarının sıcak giyinip uygun şekilde beslendiğini görmediği gibi. Her ikisine de düşkündür, aptalca ve ilgisizdir, katırlarına kaba davranır, onları gereksiz yiyeceklerle tıka basa doldurur veya ihmal eder ve her zaman bayılana kadar çalıştırır.

Feddan'ın etrafında bir veya iki küçük kafe dolaştırdık ve onlarla öğle yemeği arasındaki tüm
bağlantıyı sonsuza dek ve bir gün boyunca ortadan kaldırdık.

Gölgede sarı hasırlarla kaplı küçük bir oda, sandalye yok, ancak en uçta birkaç Mağribi'nin çapraz bacak oturduğu veya uzandığı, uzun süre rahatlatıcı kif piposu içtiği ve zararlı
haşiş yediği geniş bir divan var - bu bir kafe oluşturuyor. Mağribi'lerden birkaçı kağıt oynuyor;
geri kalanlar bakıyor. Dumanı tüten bir çaydanlıkla dolu kubbe şeklindeki kalaydan bir çaydanlık, alçak bir masanın üzerinde duruyor, yanında yarıya kadar nane dolu boyalı bir bardak var, kaba bir jellab giymiş çilli bir çocuk çaydanlıktan ağzına kadar dolduruyor ve dudaklarına götürüyor; sonra ucuz bir sigara yakıyor. Altında bir gaz lambası olan büyük bir vazo bir köşede duruyor.

Kendine saygısı olan hiçbir Mağribi bu kafelere uğramaz: Doğu ülkelerinden daha katı bir şekilde dindar olduğu söylenen bir ülkedeki en fanatik Müslüman'dır. Halk arasında Peygamberinin kanunlarına uyar, sadece sigara içmeye _sub rosa_ düşkünlük gösterir - buna "utanç verici olanı yemek" denir.

Muhammed, Doğu halklarının sarhoş olmak için içki içtiğini ve duyularını sarhoş etmek amacıyla afyon içip yediğini çok iyi biliyordu. _Kif_, kenevir benzeri bir bitki, beyinde bu etkiyi yaratır. O, bu nedenle ikisini de yasakladı.

Bir Mağribi "züppesi" eğlenmek istediğinde, bir kafede vakit geçirmek yerine, günü kırsala çıkarır.
Genellikle, çizgisiz bisküvi rengindeki yüzünde ve kahverengi akik gözlerinde, bulduğu hayatla ilgili mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardır; Park'taki silindir şapkaların altında nadiren ifade edilen bir memnuniyet. Zaman onun için bir "ırk" değildir: yıllar boyunca kolayca sürüklenir; Tetuan'dan başka bir ev bilmez; Tetuan'ın, çağlar boyunca uyuduğu gibi, kıvrılmış, yükselen tepelerin altında, beyaz, taşlaşmış, Lut'un karısı gibi
uyuduğunun da farkında değildir.

Daha fazla sokaktan aşağı inip şehrin Belgravia'sına doğru yürüdük, buharı tüten küçük sıcak börek dükkanlarını geride bıraktık, _sfins_'lerin yağda kızartılıp balla yenildiği, kremalı tartların
ve ballı keklerin, gül yağıyla hazırlanan çıtır böreklerin ve şekerlenmiş misk limonlarının ve badem ezmesiyle karıştırılmış hurmaların yapılabileceği yerler. Kızarmış balık dükkanlarını ve kızarmış şişlenmiş et dükkanlarını geride bıraktık, oradan _kabobs_--sadece _coos-coosoo_'dan sonra gelir--ve tarif edilemez bir koku; ve
kıvrımlı sokaklarda, sessiz, penceresiz evlerin yanından geçtik, kocaman çivilerle ve tokmaklarla süslenmiş, sarı ve kahverengi boyalı kapıları saygınlık ifade ediyordu.

Altı metre boyunca asla düz bir sokak yoktu. Burada bir kapıyla bir köşe; bir kemerin altından
aşağıya doğru dönün: orada takip ettiğimiz küçük bir dallanan sokak:
burada başka bir kapı; ters yöne doğru dalın. Bir kadın, bir arkadaşıyla birlikte yanımızdan geçiyor, yalnızca Fas'taki kadınların yürüdüğü gibi yürüyorlar - en iyi yünden yapılmış krem ​​rengi haikler içinde figürler, onları baştan aşağı bir çarşaf gibi sarıyorlar, kıvrımların arasından bir çift göz zar zor görünüyor. Haiklerin dibinde bir renk parıltısı beliriyor, birinde domates, diğerinde böcek yeşili ve ikisinin de üzerinde incecik muslin var, bu da kar beyazı keten kıvrımlara sarılmış ayak bileklerini gösteriyor - gül pembesi, altın işlemeli terlikler, bir çay partisini andırıyor.

Bir metre daha ötede, Tanca'dakinin aksine, kapıları ardına kadar açık duran ancak önünde hiçbir kâfirin oyalanamayacağı _El-Jama-el-Kebeer_'i (Büyük Cami) geçiyoruz. Serin fayanslı bir avlunun, beyaz mermerden ve temiz sarı hasırdan sıçrayan çeşmelerin, gölgeye karışan sonsuz fayanslı sütunların görüntüsü vardı. Şehirde kadınların dua etmesine izin verilen aziz evleri var, ancak tüm yıl boyunca sadece bir gece El-Jama-el-Kebeer'de - eşler ve cariyeler arasında bir bayram günü, karanlıkta beyaz güveler gibi uçuşarak kırmızı ve mavi fenerler taşıyorlardı.

Sonunda Bay Bewicke'nin bizi çağırmasını istediği Mağribi'nin evine ulaştık - en iyi Mağribi evlerinden biri.

Alarbi Abresha "Westminster Dükü" lakabıyla anılırdı - Tetuan'ın en zengin adamı. Bir köle büyük kapı tokmağının çekicine karşılık verdi, kimin kapıyı çaldığını sordu ve sonra kapıyı açtı. Alarbi Abresha dışarıdaydı; ancak çiçek hastalığıyla kötü bir şekilde lekelenmiş olan oğlu bizi soluk mavi, püsküllü ve beyazla işlenmiş bir jellab giydirerek karşıladı. Bay
Bewicke _evi_ sordu. Fas'ta hiç kimse karısını veya ailesini özel olarak sormaz.

[İllüstrasyon: _A. Cavilla, Tanca'nın fotoğrafı._]

ALARBİ ABRESHA'NIN EVİ.

[_Sayfa 54'e bak._]

Uzun bir geçit bizi içinde portakal ağaçlarının yetiştiği büyük bir _avluya_ (avluya) götürdü.
Gökyüzüne açıktı, zemini
parlak mozaikli fayanslarla
döşüyordu; ortada mermer bir çeşme dalgalanıyordu: dört duvarın etrafındaki dado, her tarafta yukarıdaki galeriyi destekleyen üç sıra sütun--hepsi aynı mozaikle
döşenmişti. Küçük safran sarısı, pudra mavisi ve beyaz fayanslar, şehrin dışında ilkel çanak çömleklerde pişirilmiş,
renklendirilmiş ve sırlanmış ve yalnızca Tetuan ve Fez'de yapılmıştır. Bir Mağribi evi, beyaz badanalı duvarları, boğucu mobilyaların olmaması ve her gün çıplak ayaklı köleler tarafından yukarıdan aşağıya nehirler gibi su akıtılabilmesiyle saflığın ve ışığın özüdür.

"Dük" evini güzelleştirmek için hiçbir dolardan kaçınmamıştı.
Avlunun etrafındaki sütunlarla desteklenen üç sıra kemerin
dış sırası sade bir at nalıydı, içteki dişli, en içteki oyulmuştu.
Avlunun etrafındaki odalar sütunlar arasından çeşmeye ve portakal ağaçlarına bakıyordu. Köleler oralarda oturuyordu. Mutfak da
ve hummum her zaman zemin kattaydı. Alçı yelpaze şeklinde tavanı olan fayanslı merdivenle birinci kata çıkarıldık ve
en iyi odaya, evin efendisine ait odaya
gösterildik. Fayanslı zemin, şeritler halinde çirkin, modern bir Fransız halısıyla gizlenmişti: sandalyeler yerine duvarların etrafına beyaz ve renkli şilteler serilmişti. İki devasa pirinç karyola, girintilerde duruyordu, mavi ipek dört direkli; yatağın yanındaki halının üzerindeki büyük, yastıklı şiltenin karısı tarafından kullanıldığı bildiriliyor; bir köle
sık sık aynı odada uyuyor. Beyaz badanalı duvarların alt yarısı, göçebe Arapların eski gezgin hayatının uzun zamandır unutulmuş bir kalıntısı olan ve Araplar tarafından hala çadırlarının içleri için kullanılan antik ipek brokarlı perdelerle asılmıştı. Ev sahibi ne kadar zenginse, ipek perdeleri de o kadar iyiydi: tasarım her zaman az çok işlenmiş at nalı kemerlerinin bir dizisiydi ve odalara sıcak, lüks bir hava veriyordu. Camilerde çok ince hasırlar kullanılırdı; sıradan evlerde, kafelerde ve
dükkanlarda duvarları sarı hasır kaplar kaplardı. Eski perdelerin üzerine Dük
bir sıra devasa ve gösterişsiz yaldızlı çerçeveli ayna asmıştı. Odada on tane saat vardı, bazıları gidiyordu; iki kakmalı
dolap; cam altında üç kutu yapay çiçek; büyük bir ahşap
sandık--karısının malı--giysilerle dolu bir gardırop; duvarlardan birinde bir silah; bir tespih; Almanya'da yapılmış bir termometre: bunlar
tek biblolardı. Mağribi odaları yatak odasını oturma odasıyla birleştirir, ancak
yıkama aletleri, masalar, sandalyeler, kitaplar veya resimlerden yoksundur.
Yıkanma hummum'da veya caminin avlusunda yapılır; kitap
yoktur; Muhammed ise putperestliğe yol açmaya meyilli olduğu için resimler yasaklamıştır. Sorgu: Yüz milyonlarca kişiden oluşan bir tarikat arasında on dört yüz yılda dünyadan kaybolan çok sayıda sanatçı var mıdır?

Odanın tavanı ve ahşap işçiliği, solmuş bir Keşmir şalı gibi yaş ve "ton" ile yumuşayan barbarca, gösterişli tonlarla boyanmıştı. Bir sıra fayanslı sütun odayı uzunlamasına bölüyordu ve içteki yarım daireyi dıştakinden bir basamak daha yükseğe çıkarıyordu: son derece yüksekti, sadece verandaya açılan büyük çift kapılarla aydınlatılıyordu. Fas'ta cam kullanılmaz: penceresiz odalar, cennetin rüzgarlarına açık olan verandaya bakan
açılmamış kapılarla havalandırılır.
Dış dünya, avlulu evin içinde olup biten hayat hakkında pek bir fikre sahip olamaz: Fas ruhuna uygun bir uyum içinde, orada çok fazla inziva vardır.

Şömineler yoktur, ancak Aralık'tan Mart'a kadar termometre bazen, tek seferlerde, geceleri donma noktasına
düşmüştür. Yemek pişirmek için kullanılan kömürlü toprak kaplar ısınmak için yukarı kata taşınabilir.

Alarbi Abresha'nın evindeki diğer odalar, yaldızları soyulmuş en iyi odanın az çok kopyalarıydı. Medler ve Perslerin yasaları gibi, bir Mağribi evinin içindeki duvarların etrafındaki şiltelerin (_divanlar_) düzenlenmesi de öyledir.

Bir Mağribi gününü içeride geçirmez. Evde yer ve uyur, ancak
diğer zamanlarda şehirde, dükkanında,
ya da bahçesinde veya tarlasında arkadaşlarıyla oturup sohbet eder.

O sırada bulunduğu divanlı odalardan herhangi birinde yemek yer, kuralı "istediğin yerde uyu ve istediğin yerde ye"dir. Bir köle et tabağını bir tepside taşır ve divanın dört santim önündeki bir masaya koyar. Sığır eti, koyun eti ve tavuk, parçalanana ve parmaklarla yenebilene kadar yağda
pişirilir. Sebze ve meyve yer, öncesinde bir "B`ism Allah" ve sonunda bir "Hamdoollah" (Allah'a şükürler olsun) mırıldanır; ellerini yıkar; yeşil
çay içer veya yemeğine onunla ve ince beyaz unlu ekmekle başlar. Karısı
efendisinin yemeğini reddeder, asla onunla birlikte yemez; ve köleler onu takip eder. Bir öğünde en fazla beş yemek
getirilebilir; ve evin efendisi her birini tadar, hangisini yiyeceğini seçer ve geri kalanını gönderir. Eğer bir misafiri varsa, tabaktan küçük parçalar seçip misafirin erişebileceği bir yere veya daha iyisi ağzına koymak en büyük nezakettir.

Mağribiler, zengin olmadıkları sürece, "gözle" yerler - yani, ihtiyaç duyduklarına göre değil, önlerine konulmuş olana göre: sık sık yaşanan hıçkırıklar, "Hamdullah" eşliğinde alınan misafirperverlikten duyulan memnuniyeti ifade eder. Bir Mağribi'nin yiyebileceği miktar muazzamdır. Fez'de komşuları tarafından bir aziz olarak saygı duyulan bir adam vardı, çünkü bir oturuşta yüz kilo _kuos-kuos_ (yulaf lapası) ve bütün bir koyun yediği biliniyordu.

Bu arada, Junior Alarbi Abresha bizi babasının misafirhanesine götürdü, iğrenç bir zevkle dekore edilmiş muhteşem odalardan oluşan bir süit, eski Mağribi tarzının barbar ihtişamı yerini modern Fransız bayağılığına bırakıyordu. Bir avlulu ev garip bir karışım olabilir. Ahşap işçiliği, muhtemelen _arrar_, güzel damarlı bir selvi, sedir gibi kokar, tarçın renginde ve son derece serttir (Romalı patrisyenler, dört fit genişliğinde olsalar bile ağırlıkları kadar altın değerinde olan değerli masalarını ondan keserlerdi: bin yıl önce Mağribiler tarafından Cordovo Camii'ne yerleştirilen arrar kirişleri hala mevcuttur); eski ipek perdeleri; jet gibi cilalanmış ve terlik tabanından daha sert bir şey tarafından asla kirletilmemiş fayansları, hepsi de Mauresque tasarımının en iyi şekilde görüldüğü Alhambra'nın inşasında hüküm süren bir zevkin en iyi kalıntılarıdır. Tetuan aristokratları, Fas'ı terk edip İspanya'yı işgal eden, oraya yerleşen, Alhambra'yı inşa eden, zamanla denizler üzerinden geri sürülen ve Tetuan ve diğer kıyı kasabalarına sığınan eski Endülüs ailelerinin torunlarıdır. Onların tapu senetleri, Granada'daki evlerinin anahtarlarıyla birlikte, hala Tetuan'daki torunlarının mülkiyetindedir.

Günümüzdeki avlulu evlerdeki en iyi eserler İspanya'nın cesur günlerine dayanırken, yirminci yüzyılın Mağribi'si atalarını ayıran canlılık ve özgünlükten daha azına sahiptir ve ucuz, güncel dekorasyonu avlu ve penceresiz duvarla karıştırmaya eğilimlidir; Dük'ün misafirhanesi buna örnek olabilir.

Büyük kapı arkamızdan kapandığında ve tekrar sokağa çıktığımızda, güneşli avludan sonra, sarı kenarlı portakal ağaçlarının neredeyse odalara dallandığı ve Mağribi kulağına hoş gelen akan suyun düzensiz eşliğinden sonra, hem dar hem de sıradan göründü.

Öğleden sonra Muhammed, Ali, katırlar ve bagajlar belirdi ve onları feddanda beklerken bulduk, çadırlarımızı gürültülü, kalabalık sokağın ortasına kurmak için can atıyorlardı, rüzgarın çok az düştüğü, toz bulutları savurduğu ve aynı zamanda hizmetçilerin gözünde ideal bir yer olması gereken, tüm gece boyunca kafeler ve sohbetler öneren
bir kalabalığın merkezi olmamız gereken yer. "Kâfirin" seçtiği kamp alanı, Mağribi için çözülemez bir bulmacaydı ve onlar, Konsolosun şehrin dışına çadır kurma emriyle şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yola koyuldular.

Daha sonra, Riff bölgesinden büyük bir miktarı yeni gelmiş olan, balla kokulu ve tatlı bir sokaktan geçtik, _Bab-el-Aukla_'ya (Bilgelik Kapısı) gidiyorduk, şehrin yaşlıları, bilge adamlar, büyük kayaların bazılarında dışarıda oturdukları için bu adı almıştı: sivri bir kemeri ve üstünde dişli
süslemeleri olan, iki katlı, kare şeklinde güzel bir giriş. Üç küçük pencere kemere bakıyordu; küçük topların siyah burunları beyaz korkuluklu duvarlardan uzun bir sıra halinde dışarı çıkıyordu; bir bayrak direği tüm duvarın tepesindeydi ve Fas'ın kızıl flamalarını dalgalandırıyordu. Topun altındaki deniz yeşili kiremitler, ara sıra Sultan'ın emriyle komşu bir akından gönderilen ve önce şehirdeki Yahudiler tarafından tuzlanan, _nolens volens_, çalkantılı kabile üyelerinin kafalarının asılı olduğu düz duvarı kesiyordu. Kapının altındaki parke taşları kaygandı. Demir sürgülerle kaplı, büyük, ağır ahşap kapılar her gece gün batımından yarım saat sonra sürgülenir ve kilitlenir. İçeride, geriye baktığımızda, iki sokağın ayrıldığı noktada, yeşil fayanslarla kaplı, çimenli büyük beyaz bir duvarla karşı karşıyaydık; aşağıda, biraz kabartmalı, renkli fayanslarla çevrili, yaşla bozulmuş bir at nalı kemeri, içine iki fıskiyenin aktığı uzun, sağlam bir taş yalak içeriyordu - bu kaynak şehrinde asla kurumazdı. Katırlar, eşekler ve köylüler durur ve içerdi ve yalakların önü oyulmuştur.

Bab-el-Aukla şehrin en güzel kapısıdır.

Tetuan'da istediğiniz yere gidin, her dönüşte su, zamanla aşınmış ve sanatsal olarak şekillendirilmiş yalaklara ve havuzlara, mavi, kahverengi ve beyaz fayanslı
tuhaf kemerlerin altında
kabarır. Dar, kıvrımlı sokaklarda, evlerin arasında, yarı karanlık, hala suyun kaynaması duyuluyor ve parlayan ıslak oluk görülüyor.

Şehirden ayrılıp denize giden kumlu yolda yürürken, çadırlarımız çeyrek mil ötede, yolun hemen dışındaki çimenlerin üzerine kurulmuş iki beyaz nokta halindeydi, katırlar onları tutuyordu.

Saat altıda biraz hafif bir yemek yedik, Muhammed'in tavuğu dövülmüş deri gibi çıktı. O bir aşçı değildi.

[İllüstrasyon: TETUAN DIŞINDAKİ KAMPIMIZ.

[_Sayfa 60'a bakın._]

Bir Arap atasözü der ki, "Geçmiş geçti, gelecek uzak;
ve senin içinde olduğun saat sana." Yaratıcının insanlığın planlar yapması asla amaçlamadığı açıktır. Fas'ın dezavantajları olabilir, ancak en azından planlamanın zaman kaybı olduğu birkaç ve mübarek yerden biridir: hayat bugünün meselesidir ve

Yarın?--Neden, Yarın Dünün Yedi Bin Yılı ile
Kendim olabilirim. Böylece o akşamın bir vakti, tavukla başarısız bir şekilde başa çıktıktan sonra, R. ve ben Tetuan'ın Tanca'nın başının üstünde ve üstünde cazibe merkezleri olduğunu fark ettik, hava yağmurlu gibi görünse de, kamp yapmaya hiç benzemese de, Tetuan'da kalmaya karar verdik ve yanımızda bahsedecek
hiçbir
giyeceğimiz
yoktu.

Bu zorlukların üstesinden gelerek veya görmezden gelerek, sonunda üç adamımıza ödeme yapmaya, onları çadırlar ve kamp malzemeleriyle Tanca'ya geri göndermeye, Villa Valentina'ya yazmaya, hesabı ödemeye, kutularımızı paketleyip katırcı aracılığıyla Tetuan'a göndermeye ve kendimizi şehrin içindeki İspanyol _fonda_'ya (han) taşımaya karar verdik. Böylece, bir sonraki altı gün boyunca her birimiz tek bir temiz yakayla ayrıldık.

Tanca'da, İngiltere'den getirdiğimiz Spartalı gardıropların esnekliği hakkında bazı spekülasyonlar olmuştu, o sırada
büyük bir engelin korkusu üzerimize güçlü bir şekilde çökmüştü. Tetuan'da
bu tür panikler kendilerini gömüyor. En ince gardırop bile yeterli olacaktır. Bir
ülkenin kendi malzemeleri, ister Keşmir'den evde dokunmuş olsun ister Afganistan'dan koyun postu
olsun, doğal olarak gereksinimlerini en iyi şekilde karşılar: eksiklikler
kolayca giderilir ve daha sonra Tetuan koyunlarının sırtında
mufti'de yaşadık.

Sabahın erken saatlerinde, henüz gün aydınlanmadan yatakta yatarken, ördeklerin nehirden yukarı doğru
çağırdıkları duyuluyordu; ve kahvaltımızı bitirdikten sonra, karşı taraftaki kalın yeşil portakal ağaçlarının, altın portakalların arasında, dalların uçlarında beyaz kakadu sürüsü gibi oturan bir inek kuşu sürüsü taşıdığı
kıyılara doğru yürüdük, o kadar kalın ve karlıydı ki ağaç
olağandışı bir şekilde
çiçek açmış olabilirdi.

Saat dokuzda kamp vuruldu ve gemilerimizi yaktık: beş katırın sonuncusu, üç adam ve bagajlar
Tanca'ya giden yol boyunca gözden kayboldu.

Bulutlu bir gökyüzünün altında, yağmur kehanetinde bulunarak, yer aramak için şehre yürüdük: belki de, yağmurlu havada fondakta bir çadırdan daha iyi, Tetuan'da bir fondada.

BÖLÜM III

FAS'TA "KONAKLAMA" ZORLUKLARI--İSPANYA FONDA--MAĞRUBALI ÇAY PARTİSİ--KUPADAKİ ZEHİR--FAS'TA KÖLELER--EL DOOLLAH--MAĞRUBALI MEZARLIĞI--SEMSAR'A GİTMEK--TETUAN'DA ALIŞVERİŞ--ŞEHİRDEKİ ERZAKLAR.

BÖLÜM III

Bu, Tanrı'nın lütfuyla _El Moghreb_--Fas--ve burada akıllı bir adam
gördüğü hiçbir şeye şaşırmaz ve duyduğu hiçbir şeye inanmaz.

Fas'ta konaklama bulmak kolay değildir: _dak
bungalovları_--büyük beyaz İngiliz evleri, tanıdık ve misafirperver _Burra Sahib_, bir hizmetçiler maiyeti, yedek atlar ve beklenmedik misafirin emrinde
geniş bir yatak odası yoktur. Oteller, Tanca hariç, İspanyol veya Yahudi mutfağının kaprislerine
kalp kendini sertleştiremediği sürece uzun süre imkansızdır.

Ruhlarımızı çelikleştirdik, tüm küçük toplum işlevlerinden özgür olmanın minnettar duygusuyla desteklendik, ki bu, şeylerin doğası gereği
bir başkonsolos, altı kadın misyoner ve bir postanenin
tek başına İngiliz bayrağını temsil ettiği bir şehirde -İngiliz doktoru, İngiliz kilisesi yok.

Tetuan tüm ihtiyaçlarımızı karşıladı: tek soru nerede yaşayacağımızdı.

Duvarlarının hemen dışında bahçeler ve meyve bahçeleri olan bir ülke var.
Bunu karşılayabilen her
Mağribi'nin, üzüm ve meyve ağaçları yetiştirdiği bir bahçesi var - büyük kayaların ve devasa zeytin ağaçlarının oluşturduğu dönümlerce gölgeyle
çeliklenmesi gereken o Cennetinin belirsiz bir yansıması; akan süt,
bal ve şarap dereleriyle bolca sulanması gereken; toprağı un olacak, kar kadar beyaz. Ölümden sonra sadıklar için ayrılmış olan Mağribi'nin
Cennet Bahçesi, bolluk ve huzuru anlatır, ancak Epikürcülerin bir Cenneti'nden pek de farklı değildir,
burada _pates de fois gras_ trompet sesleriyle yenirdi. Tetuan'ın dışındaki bahçesinde bir yerde kendine bir bahçe evi inşa eder,
yazları karısı, köleleri ve ikisinin çocuklarıyla birlikte göç eder, divanları, halıları ve mutfak eşyaları: şehir evi kilitlidir ve dört veya beş ayını asmalarının ve incirlerinin altında geçirirken boş durur.

Tetuan'a vardığımızda -Aralık başı- bir bahçe evi değildi ama
hala boştu; ve doğal olarak özlem dolu gözlerimiz onların yönüne döndü -imkansız bir arzu olduğu söylenirdi, böylece bunu gerçekleştirmek için insanüstü bir çaba gösterme kararlılığımızı perçinledi: şehirde yaşamakla bir bahçe arasında
bir seçenek olamazdı. Bu arada, bekleyenler için
hazırlanana kadar bir İspanyol fondası geçici bir çözüm oluşturmalıydı.

Tetuan'ın içinde iki otel belirdi. Bir numaralı fonda ile anlaşamadık; çekici görünmüyordu: kibirli bir
sıra tuttuk ve ayrıldık. Fonda numarası iki, İspanyolca uzun pazarlıklardan sonra, her şey dahil, günlük yedi şilin altı peniye ikimizi de almaya razı oldu. Pazarlık yapılır yapılmaz, fonda numarası bir'den bir haberci geldi ve bizi kendi şartlarımıza göre alabileceklerini söyledi. Altın fırsatları kaçırılmıştı. Raporda, fonda numarasının biraz daha temiz olabileceği, ancak fonda numarasının iki'nin daha iyi bir aşçısı olduğu yazıyordu: içerideki adam, ikinci numaranın lehine günü kazandı.

[Resim: KAPININ DIŞINDAKİ ÖRTÜLÜ BİR ŞEKİL.

[_66. sayfaya bakın._]

Bu, Mağribi Mahallesi'ndeki düz çatılı, beyaz badanalı evlerden biriydi ve altı fit genişliğindeki bir sokaktaydı. Çatıdan başka bir manzara yoktu, çamaşırlar orada kurutuluyordu: pencere yoktu, odalar ışık için küçük fayanslı verandaya açılan çift kapılara bağımlıydı - bizim durumumuz hariç, bize tahsis edilen ikinci oda sokağın tepesine inşa edilmişti ve İspanyol sakinleri tarafından duvarlara oyulmuş iki penceresi vardı, ikisi de tamamen kapalıydı ve bize bol miktarda hava sağlıyordu. Öteki odada, verandaya açılan harap kapılar vardı. Veranda, elbette, hem cennetin tüm yağmuruna hem de tüm güneşe açıktı: ailenin ana oturma odasıydı, burada, aşağıda, güzel günlerde tavukları yolar, ekmek yapar, çamaşır yıkar, oturur ve gelenleri karşılar, iğne işi yapar ve sohbet ederlerdi; ıslak günlerde
çimento zeminin ortasındaki su gölünün etrafında tesellisizce sürünerek,
yağmurun
damladığı--şıpırtı--üç köpek, bir kedi ve evcil bir tavuk eşliğinde korunaklı bir koltuğa sığınarak ya da
gölü çevreleyen karanlık küçük odalara çekilerek.

Aile, İspanyol ebeveynler, evli kız ve koca, üç
evlenmemiş kız kardeş, bir erkek kardeş ve bir kiracıdan oluşuyordu--yaşlı bir İspanyol müzik ustası.
Fonda, sinirli bir hanım olan evli kız tarafından işletiliyordu,
herkese iş yaptırıyordu: annesi ve bir kız kardeşi yemek pişiriyordu; ikinci kız kardeşi
çeyiz ve genç bir adamla meşguldü; üçüncü ve en güzeli--Amanda--bizi bekliyordu. Genel olarak, İspanyol havasına rağmen
rahatsız değildik. Odalarımız temizdi: bir öğleden sonra
birinin tabanında güneşlenen bir tavuk bulduk--daha kötüsü yoktu. Akşam yemeği bazen, Amanda ise her zaman, eleştirel bir bakış açısından bazı noktalarda
eksikti. Bazen bir etek, bazen de bir kombinezon giyerdi: önemli günler hariç, şüpheliydi ve
rastlantısal ipliklere ve iğnelere bağımlıydı. Amanda'nın tüm bluzları, günün hangi saati olursa olsun, düşük yakalıydı: lekeler, yırtıklar ve yırtık fırfırların kalıntıları benzersizdi. Kollarını yukarı kıvırırdı ve kollarında gümüş bilezikler takardı. Amanda çizmelerini asla iliklemezdi ve genellikle çıplak ayakla görünürdü.

Ama Amanda başlığı ve tavırlarıyla kendini kurtarmıştı. Koyu renk başının üzerine, bir mantilla tarzında, kusursuz bir etkiyle, kırmızı bir şalı zarifçe sardı. Amanda'nın işleri
zarif bir şekilde ifade etme tarzı vardı: sonsuz bir vakarla ve karışık bir soya işaret eden bir
_je-ne-sais-quoi_ ile kendini taşıyordu; iyi şekilli
elleri vardı.

Akşam saat yedide kapıyı çalması akşam yemeği hazırlıklarını önceler, bu arada bir şeyler yer veya bir şarkı mırıldanırdı.
İnce çorba denizleri her zaman haşlanmış bezelye ile süslenmiş şekilsiz "çorba eti" yığınlarından oluşan bir yemeğin önce gelirdi.
Üçüncü yemek tavuk veya keklikten oluşuyordu: daha az mutlu zamanlarda yabancı ve "ürpertici" yemekler
ortaya çıkardı; tuhaf bir jöle kabuklu deniz ürünü en düşük seviyedeydi--ve domuz eti--biz bundan nefret ederdik. En son, uzun bir cam meyve tabağı gelirdi,
standart tatlı--_flan_ (karamel puding). Sonra uzun bir duraklama. Son olarak,
Amanda'nın adımı, büyük bir tabak sıcak tost ve uzun bir teneke kahve makinesiyle:
sade kahve yemeğin en iyi kısmıydı.

Fondaya yerleştikten bir veya iki gün sonra ilk eğlencemize bir Mağribi evinde davet edildik.
Hacı Muhtar Hilalli, Bay Bewicke'nin
ve bizim onunla "çay" içmemizi istiyordu.

"Dük'ün" evinde olduğu gibi, burada da tüm kadınlar
Konsül yüzünden saklanmıştı. Müslümanlar, eşlerine ve kızlarına karşı bir dereceye kadar kıskanç ve şüphecidirler ve bir İngiliz'in düz çatıya çıkmasına şiddetle karşı çıkarlar, hatta bunu engellerler, çünkü o, aşağıda veya ötede güzel sakinleri görebilir. Yine de, eşler
her zaman bir boşluktan dışarı bakıp görülebilecek her şeyi
görmeyi başarırlar.

Hacı Muhtar Hilalli, her zamanki gibi, üçümüzü de tek başına kabul etti ve bizi yukarı, en iyi odasına götürdü. Daha iyi sınıftaki birçok Mağribi gibi, ev sahibimizin de bir dükkanı vardı ve kendisi de bakkal ürünleri satıyordu. Aynı zamanda kız kardeşi, bakanlardan birinin karısıydı; ve Fas'ta kişilere saygı duyulmadığı için, Hacı Muhtar Hilalli, yüksek bir resmi görevi
doldurmak üzere her an çağrılabilir ve eğer görevi destekleyecek parası yoksa, para toplamak için gitmek zorunda kalabilirdi; bu görev, eğer kazançlı bir görevse, masrafları kısa sürede karşılardı.

Tetuan'daki ve görünüşe göre Fas'ın her yerindeki ticaret, bir zamanlar olduğu gibi değil: gümüş tel ve pembe mercan parçalarıyla kakmalı eski çakmaklı tüfekler, son silah üreticisi öldüğünden beri bilinmiyor; enfiye fındıkları, hatta terlikler bile sadece küçük bir iş yapıyor. Yaşamak eskisinden daha pahalıydı:
Hacı Muhtar'ın kendisi ve tüm ev halkını beslemek için günlük üç şiline ihtiyacı vardı, dedi.

Girdiğimiz oda - ev sahibimiz sarı terliklerini kapı girişinde bıraktı ve hepimize duvarların etrafındaki divanlara oturmamızı işaret etti - mozaikle döşenmiş ipek bir dado ile kaplıydı ve akan bir çeşmenin olduğu büyük bir verandaya bakıyordu.

Kirli botlarımız, Hacı'nın temiz, çıplak ayaklarıyla karşılaştırıldığında pek de iyi değildi,
beyaz ve işlemeli yastıkların üzerine bağdaş kurarak oturduğunda,
hacının hacimli giysilerinin altında saklıydı; oysa bizimkiler, doğuştan gelen bir şekilde, çirkin bir şekilde dışarı çıkmadığı sürece kramp giriyordu.

Muhteşem bir şekilde döşenmiş bir yatak odanın bir köşesini dolduruyordu;
duvarda bir silah asılıydı. Başka hiçbir şey yoktu.

Evin üç küçük oğlu ve Bay Bewicke'nin asker uşağı bizi takip edip oturduktan sonra, çay hazırlıkları başladı -zaten bekliyordu, divanların önünde dört pirinç tepsi üzerinde, birkaç santim yüksekliğinde dört alçak masanın üzerinde duruyordu.

Hacı Muhtar Hilalli, çay masasının önünde topuklarının üzerinde oturmuş,
incecik kahverengi elleriyle çay yapıyor ve tüm bunlara gerçek bir Doğu vakarıyla başkanlık ediyordu, gerçek bir Musa veya Harun'un yeniden canlandırılmış haliydi. Kadınlar ve erkekler bu ülkede hızla olgunlaşıyor, ete bürünüyor ve aynı anda çizgilenmeden veya yaşlanmadan
anaerkil ve belediye meclisi üyesi oluyorlar:
Yirmi beş yaşında zengin bir adam şişman ve hareketsizdir - Doğu alışkanlıklarının iklimle birleşmesinin sonucu.

Kendi ifadesine göre kırk yaşlarında olan Hacı Muhtar Hilalli'nin
beyaz sakalı ve bıyığı vardı, kırışıklığı yoktu, gözleri açık mavi ve iyi huyluydu
ifadesi aynı derecede saf ve anlaşılmazdı.

Bay ile Arapça konuşuyordu. Bewicke, tepsiyi önündeki alçak divana yaklaştırdı, oğullarının sırtlarımız için minderler sağladığını gördü ve
yeşil çayı parlak nikel armut biçimli bir çaydanlıkta, kömür sobasının üzerinde duran büyük pirinçten yapılmış bir urnadan gelen suyla yıkamaya başladı:
yıkanmış çay daha sonra Hac'ın bir cam tabaktan cömertçe doldurduğu, büyük bloklarla koniyi bir baltayla böldüğü bir tepsinin üzerinde duran, büyük şeker parçalarıyla
birlikte istiflenmiş ikiz bir çaydanlığa aktarıldı. Şekerle ağırlaşmış, bir avuç nane ve defne yaprağı da çaydanlıkta kalan küçük boşluğa tıkıştırıldı,
urnadan çıkan kaynar su her yeri doldurarak her
çatlağı doldurdu, buharı tüten hoş kokulu demleme üzerine kapak kapatıldı ve çaydanlık pirinç tepsinin üzerine, küçük yaldızlı ve boyalı bardaklardan oluşan bir halkanın ortasına yerleştirildi.

En büyük oğul, kırmızı giyinmiş, mavi işlemeli deri bir kemer ve ona uygun bir fes takmış, kafası o öğleden sonra haftalık tıraşını olmuş, küçük bir tütsülük altında bir lamba yaktı, onu güzel kokulu odun parçalarıyla doldurdu, ta ki ondan hoş kokulu mavi bir duman yükselene kadar. Büyük bir özenle tütsülüğü bize taşıdı ve ceketlerimizin içine koydu, her kalınlığını sedir ağacının sıcaklığı ve kokularıyla iyice emdirdi. En son olarak Bay Bewicke'nin askerine götürüldü, o da onu bir Mağribi gibi doğru bir şekilde kullandı, uçuşan giysisinin içine koydu ve her kıvrımını minyatür bir çadır gibi etrafına sararak oturdu, tütsülük içeride duman tütüyordu. Sonra bir koku spreyi verildi, şapkalarımızın içine, kollarımıza ve boynumuza Mağribi usulüyle sürdük.

Bu arada, Hacı Muhtar Hilalli çaydanlığı büyük bir yükselterek çay koydu, kolunu kaldırdı ve yeşil ve mavilerin mükemmel bir şekilde karıştığı _k`sa_'sının altında göründü - sadece beyler tarafından giyilen beyaz yün veya ipek bir cübbe - yarı saydam ve tül benzeri, beyaz dalgalar halinde omuzlarından divana doğru iniyordu. K`sa'nın altında geniş kollu ve önden düğmeli uzun bir giysi vardı - altın işlemeli deniz yeşili kumaştan bir _kaftan_. Kaftan, altın ve yeşil düğmeli ve işlemeli mavi bir yeleği ortaya çıkardı.
Bunun altında ve beyaz pamuklu gömleğinin ve iç çamaşırının üstünde muhtemelen yün bir ceket giyiyordu. Ancak sadece yeşiller, maviler ve altınlar
görünüyordu. Bazen birkaç kaftan veya birkaç jellab üst üste giyilir, özellikle de sahibi seyahat ediyorsa tüm renkler karışıktır.
Mağribiler çoğunlukla ıslak kış iklimi nedeniyle yün giysili insanlardır: erkeklerin kahverengi yünlü kapüşonlu jellabları az çok yağmuru dışarıda tutar ve kadınların beyaz yünlü haikleri de aynı amaca hizmet eder.

Hacı çay yaparken kollarını sıvar, alt kısımları bu amaçla
işlenir. Bu sırada çay hazırdı ve en büyük oğul tarafından pirinç bir tepside bize getirildi. Küçük bardaklar çok fazla şey alamazken, şiddetli tatlılığı ve nane aroması, yeni başlayanların nezaket gereği içilmesi gereken üç fincan kuralına uymasını engeller. Ama bu, Avrupa'da bile, taze ve tatlı kekik kokulu, dumanı tüten altın rengi içecekte yetişir, Fas'ın ikliminde ise birkaç hafta sonra şekerin kabul edilebilir hale gelmesi eğilimi vardır. Kendimize sünger kek aldık, önümüzde pirinç bir tepsiye yığılmış poundlarca kek: tatlı bisküviler, kavrulmuş fındıklar, bademler ve kuru üzümler aynı cömert
ölçekte bol miktardaydı; hasır bir sepet, büyük bir çöp sepeti gibi, otuz veya kırk yuvarlak ekmekle doluydu, bir Bath çöreğinden birkaç boy büyük, en iyi irmik unundan yapılmış, anasonla tatlandırılmış ve sıcak bir bisküvi renginde pişirilmişti.

Hacı bize üçüncü fincanları verdi, ama her Mağribi'nin doğuştan gelen yetiştirmesiyle, Fas'taki ilk günlerden doğan sınırlı kapasiteyi anladı. Bir Mağribi, nazik olmaktan başka bir şey değildir ve gerçek duyguları ne olursa olsun, bunları nazik konuşmaların altında gizler. Birinin dediği gibi, "boğazınızı _en nazik, en nazik şekilde_ keser" veya derin bir nezaketle size bir fincan zehir ikram eder.

Ev sahibimiz, çayın dağıtılmasına izin vermeden önce ilk fincanını yudumlamıştı - misafire çaydanlığın zehirden arınmış olduğundan ve bağırsaklarda korkunç bir hastalık yayacak, er ya da geç hayatı mahvedecek tohumlar içeren ölümcül bir içeceğin teklif edilmediğinden emin olmak için uygulanan bir gelenek. Zehirlenme Mağribiler arasında çok yaygındır, ülkede neredeyse her gün vakalar meydana gelir.

Bir keresinde, Sir John Hay bir vali--Mokhta--ile öfkeli bir tartışma yaşarken kahve getirildi. Mokhta her zamanki gibi, İngiliz için olan
bardağı aldı ve dudaklarına götürdü, sanki yudumluyormuş gibi bir ses çıkardı, ama şüpheli bir şekilde içine üflüyormuş gibi geldi,
ve sonra Sir John'a uzattı. Köpüren kahveyi beğenmediği için,
reddetti ve Mokhta'ya, "Senden önce içemedim. Lütfen o
bardağı kendine sakla," dedi ve aynı anda ikinci bardağı aldı,
onu içti. Mokhta, Sir John'a uzattığı bardağı bıraktı
ve içmedi.

Tetuan'da her yıl birileri zehirlenmeden ölüyor. Karılar sık ​​sık
kocalarını öldürüyor. İkisi de sarayda bakanlık görevinde olan iki kardeş,
önceden önlem almadan, tabaktaki _işaretli parçalar_ yüzünden birlikte oturup yemek yemeyi hayal bile edemez. Bir kardeş,
yemek yerken, içeri giren diğerini yemeğe katılmaya davet edebilir; ancak o, "Ben zaten yemek yedim." diye cevap verecektir. _Cesaret edemez._

Bu arada, Hacı Muhtar Hilalli, bizim için tercüme eden Bay Bewicke ile Arapça konuşuyordu. Son elçilikle İngiltere'ye giden ve pratikte Başbakan olan Savaş Bakanı Menebbi'nin, uzakta olduğu iki aylık kısa süre boyunca önemli miktarda nüfuz kaybettiğini, ancak hızla güç kazandığını ve
tamamen yeniden itibar kazandığının söylenebileceğini söyledi. Menebbi, Sultan'ın Bakanları arasında Fas Hükümeti'ni
yeniden şekillendirmesine yardımcı olma olasılığı olan tek kişidir. Zeki, kurnaz bir beyin, tüm Saray onun parmağının altındaydı, ancak Doğu'nun entrikalarının o yuvasında, Menebbi'nin hayatına değilse bile mevkiine mal olacak kadar çok sahte kanıt ve yalan üretmek için sadece sekiz haftalık bir yokluğa ihtiyacı vardı. Düşmanları Sultan'ın kulağına
sahipti; her Menebbi ordudan uzaklaştırılmıştı; Fas'ta muhtemelen tek bir arkadaşı bile kalmamıştı. Irklarının kararsızlığıyla, her sokak köşesinde adı lanetleniyordu; ve hakkında konuşulduğu zaman, insanlar "Menebbi diye bir şey yok" diyorlardı. İngiltere'den aceleyle dönen Menebbi, Mazagan'a indiğinde düşüşünün haberi ona ulaştı: tutuklanacaktı. Ancak uğraşmaları gereken adam, hayatın sunduğu her fırsatı sonuna kadar kullanan az sayıdaki kişiden biriydi. Mazagan'dan
Fas Şehri'ne, Mahkeme'nin bulunduğu yere, yüz kırk mil mesafeye, bir katırlar ve atlar dizisi göndermişti ve hiç durmadan
atla gidiyordu. O gün yolda ölü ve zavallı hayvanlar kalmıştı.
Menebbi, tabiri caizse, topun ağzına kadar sürdü:
Fas Şehri'ne gitmesine hiç gerek yoktu, ama bu onun özel hayatına gömülmesi ve Mahkeme'den
kovulması anlamına gelirdi; "sonuna kadar oynamayı" tercih etti ve elindeki karta hayatını ve servetini koydu.
Fas Şehri'ndeki şeyler bir kirpikte asılıydı: büyük adam Mazagan'dan dörtnala geldi,
doğrudan saraya gitti, bir an bile duraklamadı,
doğrudan Sultan'ın özel kapısına, doğrudan huzurun kendisine. Ve o gece onunla birlikte
geçen
Menebbi'nin Sultan'a neler söylediğini kim söyleyebilir - hangi asılsız suçlamaları çürüttü, hangi diplomasiyi kullandı? Ertesi
gün Menebbi ibadette değildi; "Hastaydı": başka bir deyişle, camiye giderken kendisine yönelik bir suikast girişiminin haberi vardı. Ancak zamanla kendini toparladı: şimdi düşmanları onun topuklarının altındaydı ve Menebbi
yeniden nefes aldı.

Hacı, Sultan'ın İngiltere'yi ziyaret etme konusundaki büyük arzusundan bahsetti - bu imkansızdı, çünkü fanatik tebaasının gözünde o, kâfirleri destekliyor olacaktı ve tahtı bir halefe devredilecekti: Fas tarihinde ilk kez, savaşmadan, tahtı ele geçirdiği taht - bu da Wazeer'in
sağduyusuna borçluydu. Yaşlı Sultan'ın ölümünü birkaç gün gizli tutan Wazeer, bu arada Bakanlara rüşvet verip genç varisi Sultan olarak kabul etmeleri için zorladı, Fez'e aceleyle gitti, her vatandaşı camiye çağırdı, kapıları kilitledi, Sultan'ın ölüm haberini duyurdu ve tüm cami dolusu insanı şaşırttı veya zorladı ve mevcut hükümdara bağlılık yemini ettirdi.

Sultan şimdiye kadar tüm krallığında sadece iki veya üç yer biliyor ve neredeyse hayatını birinde geçirdi - Fas Şehri veya Mağribilerin dediği gibi _Marakeş_. Ayrıca yolculukları, içinden geçtiği talihsiz ülke tarafından birer nimet olarak kabul edilmeyecekti. Sadece bir orduyla hareket edebilen bu ordu, herhangi bir erzak deposu veya ulaşım aracı olmadan, yürüyüşü sırasında kendi kendine beslenerek, bir süngerin bir tahtayı sildiği gibi mısırı ve yiyeceği toprağın üzerinden siler. "Sultan'ın atının bastığı yerde mısır büyümeyi bırakır." Nadiren otuz binden az takipçiyle seyahat eder; ve, çalkantılı bir kabileden geçtiğini varsayarak, giderken savaşır ve arkasında yıkım ve ıssızlık bırakır. "Bir çöl yaratırlar ve buna barış derler."

Hacı Muhtar Hilalli, hükümdarından çok daha uzaklara seyahat etmişti; Cenova, Marsilya, Mısır ve tabii ki Mekke'yi biliyordu. Bu yıl Mekke'ye giderken Konstantinopolis'ten geçen Müslüman hacılar, bize anlattığına göre, çok sayıdaydı, Sultan, Massousieh Şirketi'nin vapurlarındaki ücretlerin onlar için yarı yarıya azaltılmasını emretti. Yaklaşık iki bin Müslüman'ın ilkbaharda hac için Tanca'dan ayrılacağını ve yaklaşık üç ay sonra geri döneceğini düşünüyordu. Ne Hacı'nın oğulları ne de Bay Bewicke'nin askeri sohbete katılmadı, ancak tüm gözler ve kulaklar önünde çay içmeye devam ettiler.

Sonunda tepsiler kaldırıldı; ve şoka karşı dinsel bir bakış açısı olmadığından, Hacı Muhtar bir sigara içerken, biz onu birkaç denge ve erişim hilesiyle şaşırttık, bu da onu oğulları kadar memnun etti: herkes elini denedi ve sonunda Hacı en büyük oğlunu eski, ağır bir kılıç için gönderdi ve yere çömelerek bize bununla ve başparmağıyla akıllıca bir kaldıraç gösterdi, taklit etmeye çalışmak boşunaydı. Başarısızlıklarımızı izleyerek, küçük bir hindistan cevizi kabuğu olan, küçük gümüş ve mercan düğmelerle süslenmiş, dar fildişi ağızlığı, tıpası ve hindistan cevizi kabuğuna tutturulmuş, içindeki enfiyeyi -Tetuan enfiyesi- karıştırmak için fildişi bir pim olan bir enfiye kutusu çıkardı. Hacı Muhtar, dar ağızlıktan taneleri başparmağının arkasındaki çukura, tüm Müslümanların koyduğu yere çekti, sonra elini burnuna doğru kaldırdı. Kapının yakınında, dindar Müslümanlara Tanrı'nın doksan dokuz özelliğini hatırlatan doksan dokuz boncuktan oluşan tespihi asılıydı. Doksan dokuz boncuğun her biri bir kutsal adamın ismine karşılık gelir ve boncuk elle birlikte geçirilirken azizin adı mırıldanılır. İspanyol Kilisesi'ndeki tespih kullanımının ilk olarak İspanyol Müslümanlarından ödünç alındığının söylenmesi ilginçtir. Ev sahibimizin en büyük oğlu, babasının bize söylediğine göre, bu yıl Ramazan Orucu'na başlamayı dört gözle bekliyordu - henüz bir acemi olduğu için, günün tamamı yerine yarısı boyunca oruç tutuyordu: belli ki bu beklentiye, daha sonra çocuğun düğünüyle birlikte katılacakları kadar önem ve heyecan verilmişti. Aynı on dört yaşındaki çocuk, bir Mağribi için alışılmadık ve ileri bir adım olan Latin harfleriyle yazmayı öğreniyor:
şu anda sadece küçük kırmızı bir fes takıyordu,
tüm onurlu simetrileriyle
sarık yaşına gelmemişti. Kor[=a]n, çocuğun bilebileceği
tüm edebiyattı. Güçlü ve
ayık bir halkın, asırlar boyunca çalışmalarını Kor[=a]n,
ara sıra bir Arap şairi ve bir veya iki kutsal incelemeyle sınırlaması garip. Daha önce de söylediğim gibi, Fas'ta edebiyat, sanat, bilim ve
mimari yoktur - Kor[=a]n'ın, din dışındaki herhangi bir alanda araştırma veya çalışmayı yasakladığı söylenir. Coğrafya tamamen bilinmemektedir.
Genel olarak Mağribiler gibi, Hacı Muhtar da Londra ve Paris'i duymuş olabilir ve
Mekke'nin yanı sıra Almanya ve Rusya isimlerini de biliyor olabilir; ancak
öncekilerden hiçbiri onun zihninde herhangi bir bağlantı veya "yer" edinmezdi ve Fas'ın, kendisinin güvendiği gibi, güneşin altındaki en iyi ülke olması gerekirdi. Ülkesinin çökmekte olan bir durumda olduğu ona
anlatılsa, en azından olduğu gibi kendisi için yeterince iyi olduğunu; ve Avrupalıların onu sömürmelerine ve oraya yerleşmelerine
izin verilirse, bunun Batı medeniyeti için refah ve Mağribiler'in boyun eğmesi olacağını söylerdi -ki bu doğrudur.

Birbiri ardına gelen konulardan geç saatlere kadar konuştuk, ancak
ayrılmadan önce ev sahibimiz R. ve beni karısını görmek için alt kattaki daha küçük bir odaya götürdü. Muhammed beş eşe izin veriyordu, ancak Tetuan'daki çok az Mağribi bu kadar çok eş alabilecek kadar zengindi ve kölelerle yetiniyordu. Bizimle el sıkışan, siyah saçaklı ve sert kahverengi gözlü, çok sade, soluk yüzlü hanımdan etkilenmedik ve en büyük çocuğa benzemesinden dolayı muhtemelen annesiydi. İkinci oğul açıkça bir köledendi: bu benzerliği yanlış anlamak mümkün değildi - şişman, mutlu bir birey, iyi giyimli olmasına rağmen solgun ve perişan görünümlü başka bir köleyle en büyük tezat. Alt kattaki odadaki partinin toplamını iki veya üç şişman, gülümseyen zenci oluşturuyordu - çok rahat, yastıkların üzerinde uzanmış, Hacı Muhtar'ın "masasının" hiç de fena olmayan reklamları gibi görünüyorlardı. Baş ve gözde eş, gururla sergilediği gürültülü bir dikiş makinesine sahipti.

Her Mağribi'nin kuruluşunun köleleri vardır - gelirine göre çok sayıda: Tetuan'da bunlar özel olarak satılır ve sıklıkla biriyle
diğeriyle değiştirilir, eşler de aynı şekilde kolayca boşanır. Her yıl Fas'a yaklaşık üç bin köle gelir, çoğunlukla Sudan'dan: birkaçı Mağribi kabilelerinden çalınır; geri kalanı Mağribi tüccarlar tarafından getirilir, bunlar onları çeşitli şekillerde yakalar, örneğin köylerin etrafına tatlılar veya zor zamanlarda mısır dağıtarak, komşu örtülere kadar, tıpkı evdeki bir kaçak avcının sülünleri kuru üzümle cezbetmesi gibi, sonra
dışarı fırlayıp onları kaçırır.

Mağribi kadın hizmetçiler diye bir şey olmadığından, zenci kadınlar ve çeşitli tiplerdeki köleler boşluğa adım atar ve bu kara kan akışının kötülüğü, iyi bir ırkın bozulmasında ve kalın dudaklara, alçak alınlara ve şehvetli zevklere doğru eğilim gösteren tipin artışında görülür. Fas'taki Hristiyanların köleliği, bir zamanlar yaygındı, vahşi Sultan Mulai İsmail'in Mequinez'de duvarlarını inşa etmek için on bir bin Hristiyan köle çalıştırdığı ve bu kölelerin bedenlerinin, yenik düştüklerinde binaların taşlarına ve çamuruna karıştığı günden beri bir anlaşmayla kaldırıldı. Günümüzde kölelere kötü davranılmıyor, ancak ara sıra bir kusur veya kıskanç bir köle arkadaşının kötü niyeti ve iftirası sonucu kırbaçlanarak öldürülebilirler: kural olarak mutlu yaşarlar; ve eğer bir kadın köle efendisine bir erkek çocuk doğurursa,
Kur'daki bir yasaya göre hem anne hem de oğul _ipso facto_ serbest bırakılır, ancak
aynı evde yaşamaya devam ederler.

Hacı Muhtar Hilalli'nin bize gösterdiği son şey, mutfak ateşinin arkasında
kurnazca düzenlenmiş hummum'uydu. Küçük bir oda; ama dört
karısı ve kölesi, açıkladığına göre, aynı anda banyo yapabilirlerdi.
İçeride oturma yeri olarak küçük bir taş levha vardı ve sıcak hava bir köşedeki bir
boru vasıtasıyla içeri giriyordu. _Hummum_ veya Türk hamamı kısmen
Kor[=a]n tarafından emredilmiş ve kısmen de kendi eğlencesi için alınmıştır; her türlü iddiaya sahip her Mağribi evinin bir özelliğidir ve çoğunlukla erkekler ve kadınlar tarafından
kullanılır.

Akşam karanlıktı ve fenerlerin ışığında fondaya geri döndük: Tetuan'da gece dışarı çıkmak
imkansızdır; sokaklar tamamen ışıksızdır ve çöp yığınları
ve merkezi oluklar hoş olmayan tuzaklardır.

Ertesi sabah R. ve ben şehirden _Bab-el-M`kabar_ (Mezar Kapısı) yoluyla Ceuta yönünde yürüdük. Bu kapının hemen ötesinde, _el doollah_ (sürü) yolunda toplanırlar - yani, o gün onlar için hiçbir işi olmayan Tetuan'daki herhangi birine ait
katırlar ve eşekler. Hepsi, sahipleri tarafından bu noktada, hayatlarındaki işi onlara bakmak olan uzun boylu, yıpranmış bir Mağribi'nin bakımına bırakılır; ve orada kumlu yolda yatarlar veya sıcak duvara veya birbirlerine yaslanırlar, Tanrı'nın yeryüzündeki en üzücü manzaralardan biri, bazıları henüz iki yaşında bebekler, hepsi aşırı çalışmış ve aç. Öğle vakti civarında, çoban, sorumluluklarını en yakın çimenliğe -neyse ki- sürer ve düzensiz manga birlikleri, dizginsiz ve özgürlüğünü kötüye kullanacak ruhları olmadan taşlı yol boyunca ilerler. Hiçbirinin sırt çantaları veya eyerleri yoktur, ancak sırtlarındaki ağrılar sineklere ve toza maruz kalmalarına izin verecek kadar derinden ağrıyorsa; ve zamanı gelince, birer birer, yaşlılar veya ölmekte olanlar saflardan sessizce düşer; birkaç gün sonra -çöpçü köpeklerin işi biter- ve sadece yaşayan neslin ayakları tarafından yol kenarından tekmelenmiş bir kemik yumağı koparılır, en yetersiz yemi toplamış ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar şehre doğru
geri dönerek, her biri sahibi tarafından Bab-el-M`kabar'ın dışında çağrılmak üzere.

El doollah henüz yola çıkmamıştı; ve hepsini aşağıdaki yolda bırakarak, Bab-el-M`kabar'ın yanında oturan ve mezarlara sermek için mersin satan küçük köylü kadınlarının yanından geçtik ve eski Müslüman mezarlığından yukarı doğru yol aldık, tuhaf kubbeli mezarları ve
çatlamış, çürümüş ve likenle sararmış dişli, kemerli kapıları, engebeli yamaçtaki çalıların ve yabani çiçeklerin karmaşası arasında yarı gizli.

Mezarların en eskisi muhtemelen Fas'a geri dönüş yolculuğunun yapıldığı o büyük _yürüyüş_ sırasında İspanya'dan kaçan ilk Müslümanlara aittir: çok daha sonraki ve çok dikkat çekici bir kubbe, bundan yüz yıl kadar önce Tetuan'ı İspanyollara karşı savunmak için elinden geleni yapan, Müslüman birlikleriyle yan yana savaşan ve kuşatma sırasında yarım düzine İspanyol'a karşı savaşan, bu sayede zamanla kendisine bir Jeanne d'Arc ünü ve halka açık bir mezar kazandıran cesur bir kadına aittir.

[Resim: BİR MUHAMMED MEZARLIĞI.

[_Sayfaya bakmak için 80._]

Mezarlık, Fas'taki en yaygın yabani otlardan biri olan _ayerna_ köküyle kaplıydı. Çiğ yendiğinde zehirli olsa da, kökü on veya on iki saat kaynatıp, güneşte kurumaya
yayıp, bir değirmende öğüttükten sonra undan bir tür acı ekmek
yapmak ve bununla geçinmek mümkün. Yoksullar bunu büyük ölçüde yaparlar,
mısır azaldığında ve geri dönecekleri
sadece kökler ve otlar olduğunda: soluk sarı yüzleri ve zayıflamış vücutları ayerna kökü hakkında bir hikaye anlatır. Sadece çubuklarla
sert killi toprakta biraz zorlukla bir miktar topladık. On beş inç aşağıda, küçük beyazımsı bir soğan olan kökü, bir çan çiçeği kökü büyüklüğünde bulduk.

Eski mezarlıkta, ufalanan kalıntılarıyla birlikte çok fazla ıssızlık var; ama güneş ihtişamın anahtar notasını vurdu ve likenli taşları altın külçelerine dönüştürdü. Siyah bir kuzgun üstümüzdeki gri bir kayanın üzerinde oturdu ve gakladı; aşağıda beyaz şehir uzanıyordu - tüm İngiliz beyazlık fikirlerinin ötesinde beyaz. Düz çizgilere sahip, sadece düz yüzeylerine yeşil fayanslardan oluşan bir mozaik yerleştirilmiş iki uzun minare, ötesindeki dağların zirvelerini kesiyordu. Saat on ikiyi çeyrek geçe, her caminin tepesine küçük beyaz bir bayrak yavaşça yükseldi; gökyüzüne karşı sonsuz derecede küçük siyah bir figür belirdi; sonra korkuluğun üzerinden eğilip uğultulu şehre bakan figürden bir çığlık koptu ve rüzgarla bize taşındı - yükselen ve alçalan, en müzikal, en gür sesli bir çığlık: "Allah Ho Akbar--Allah Ho Akbar." Siyah nokta korkuluğun etrafında hareket etti ve doğu, batı, kuzey ve güney, Sadıklara dua etmeleri için büyük çağrıda bulundu. Ve sonra küçük beyaz bayrak indirildi.

Nehrin diğer yakasında nötr renkli köyler beyaz aziz evleriyle ayırt edilebilirdi. Fas, İngiltere'deki muhalif şapellerden daha fazla aziz mezarlarıyla dolup taşmıştır.
Toprağı
işlerler. Mağribiler, eksantrik veya dindar ölülerin anısına, sayısız binlerce mezar dikerek, değerli enerjilerinden çokça
kurtulurlar; ve mesafeler ölçülür, izler işaretlenir, İspanya'daki gibi kiliseden kiliseye değil, İngiltere'deki gibi köyden köye değil, aziz evinden aziz evine, her biri köy yeşilliği, kulüp veya meyhaneye dönüştürülmüş, erkeklerin dedikodu yaptığı, dindarların okuduğu, gezginlerin durduğu, ölü azize adaklar getirildiği ve hasta çocukların iyileşmek için geldiği küçük, beyaz badanalı bir binada - hepsi dışarıda fırın gibi bir kubbesi ve at nalı şeklinde bir kemeri, zeytin veya incir veya palmiye ağacı, paçavra parçalarıyla asılmış bir bayrak direği ve genellikle bir su kaynağı. Dört kavşakta, işaret direkleri yerine, bir sonraki azizin mezarının bulunduğu yönü gösterecek şekilde yerleştirilmiş taş yığınları, höyükler bulunur.

Bir veya iki aziz evi, şehrin denize kadar uzanan yedi mil uzunluğundaki düzlükle birleşen mezarlığın altındaki yeşil ovayı işaretler,
kaba otların, bataklıkların ve kırmızı karışıklıkların arasında yabani ördek, yağmur kuşu ve çulluğun meskenidir. Düzlüklerde gri nehrin kıvrımları uzanır: derenin kıvrıldığı düzlük aynı anda en güçlüdür - dingin.

Yokuştan aşağı yürürken, düz tepeli bir mezarın üzerindeki kahverengi bir figür ovaya karşı siluetini
belirtti: kendini kaldırdı ve sonra tekrar
bedenini yere koydu, yüzü uzaktaki mavi deniz kuşağına dönük, Mekke'ye doğru ibadet ediyordu.

O öğleden sonra, Tetuan'dan iki veya üç saat uzaklıkta, batıdaki dağlarda bulunan Semsar köyünü ziyaret ettik. R.'nin sakin kahverengi bir katırı vardı, kendini
zorlamaktan hiç haberi yoktu: binek hayvanım zeki, küçük gri, gergin
ve topuklarını oldukça iyi kullanıyordu,
indiğimde veya dikkatsizce bindiğimde beni bir kereden fazla tekmeleyecekti. Her zamanki gibi, her Mağribi'nin kullandığı gibi kırmızı kumaşla kaplı, yüksek sivri Mağribi eyerlerine bindik - bükülmüş kırmızı ipekten üzengi derileri, altında birkaç kalın eyer bezi, kuşaklar asla çekilmedi, eyerin sadece kırmızı pantolon ve göğüs zırhı ile baş veya kuyruktan kayması engellendi. Üzengi tutulmadığı sürece binmek imkansızdır.
"B`ism Allah" (bir Mağribi Tanrı adına biner ve iner) kutsal sözcüğünü tekrarladıktan sonra, üzengilerinde bir adamla, daha sonra kendisi için dikkatlice
düzenlediği beyaz cübbelerden oluşan bir
çarşafın ortasında, hiç çaba harcamadan eyerine gömülür. Muhtemelen bu nedenle mümkün olduğunca nadiren biner ve iner,
Mağribiler arasında yaygın olan, binmenin ve inmenin bir hayvanı yük taşımaktan daha fazla yorduğu şeklindeki uygun düsturu benimser.
Dizlerini çenesine kadar çekerek biner: doğal bir binicidir ve neredeyse kuşaksız ve oldukça biçimsiz eyerinde evinde gibi görünür, eğer düşmanlarının önünde canını kurtarmak için dörtnala koştuysa, bu eyer ona bir sızı vermiş olmalı ve güvenliğinin göğüs zırhına bağlı olduğunu düşünmüştür. Daha önce bir adam, at sırtındayken, yeleğinin sargısını çözdü ve eyerin kaymasına karşı daha fazla güvenlik sağlamak için
atının boynuna doladı.

Bay Bewicke ve askeri bizimle birlikteydi: ikincisi esmer, zayıf yüzlü,
sağlıksız görünümlü bir adamdı, birçok vatandaşı gibi yüzünde hiç kıl çıkamıyordu - aynı zamanda dalkavuk bir bireydi, pek güven vermiyordu; uzun mavi pelerininin altında, turuncu işlemeli ve sırtını turuncu iplik düğmelerle ilikleyen kahverengi binicilik çizmeleri giyiyordu.

Küçük gri atım telaşla ilerledi; ancak bir veya iki kez, yol dik bir yamaca doğru indiğinde, zayıf arka bacakları altından kaydı ve "oturdu":
Kısa süre sonra, büyük köşeli üzengilerde ayakları sallamanın, yanları sık sık keskin uçlara temas eden ve kötü yolun izin verdiği her yerde koşarak ilerleyen katırlarda yarattığı etkiyi öğrendik.

Şehri altı kapısından birinden daha terk etmiştik - _Bab-el-Toot_ (Dut Kapısı), eski adı Tetuan'da dut, ipek böceği ve ipek dokumacılığının geliştiği enerjik bir geçmişe işaret ediyordu - o zamanlar
Fas'ta şeker kamışı, pamuk ve pirinç yetiştiriciliği
bir anıdan daha fazlasıydı.

Bir süre Tanca'ya giden yolu takip ettikten sonra sağa doğru ayrıldık
ve yukarı doğru kıvrılan engebeli bir yola girdik, kadınların çamaşır yıkadığı, üç tarafı duvarla çevrili, görülmelerini engelleyen bir pınarın yanından geçtik.

Biraz daha yukarı çıkınca sayısız azizin mezarından biri
görüntüye geldi - bu durumda Hırsızlar Kulesi olarak daha iyi bilinirdi, burada haydutlar
gün batımında toplanır ve mükemmel bir bakış açısından Tanca yolunu gözetleyerek, günün geç saatlerinde yolda olacak kadar
aptalca olan talihsizlere
saldırırlardı. Karanlık çöktükten sonra Tetuan'dan hiçbir Mağribi bu aziz evinin
yakınından geçmezdi.

Bu yolculuktan sadece birkaç hafta sonra Tanca yolunda bir adam öldürüldü, neden veya niçin, sadece cesedinin bulunup Tetuan'a getirildiği ve daha fazla araştırma yapılmadan gömüldüğü biliniyordu, çünkü akrabaları ne zengindi ne de arama yapıp tazminat talep edebilecek kadar güçlüydü.

Fas'taki soygun neredeyse İlahi Takdir tarafından onaylanıyor; bu kadar basit. Yalnız yollar, polisin yokluğu, seyahat etmenin zorlukları ve ülkeye dağılmış, neredeyse
uygunsuz cesetlerin kabulü için
batmış sayısız kuyular - hepsi bir adamı haydut olmaya
çeviriyor; ve yine de Avrupalılara, topraklarında suç işlenen kabileye verilen para cezası göz önüne alındığında, nadiren saldırılıyor.

Böylece, birkaç kabilenin birleştiği sınırlar her zaman güvenli olmayan bir ülkedir,
bir kabile, ölüme yol açtıkları cesetleri bir sonraki kabilenin topraklarına bırakarak elden çıkarır. Fakat
"Hristiyanların istila ettiği" Tanca'da bile, üç yıl önce bir Alman,
alışkanlığı olduğu üzere, alacakaranlıkta evine yürürken bıçaklandı. Yanında hiç parası yoktu.
Katili adalete teslim edildi--yani, Tanca'nın paşası,
birisinin ölmesi gerektiğini söyledi ve para cezasıyla birlikte Tanca dışındaki kabile,
katil olup olmadığı bilinmese de, usulüne uygun olarak idam edilen bir adam üretti. . . . . . .

Bu arada, darı tarlalarını arkamızda bırakıyorduk - anızlar, üç ayak yüksekliğinde ara sıra bir sap, kuşlar için uzanacak yer yok - ve yabani lavanta ve bodur çalılıkların olduğu bir ülkedeydik: bunlar çoğunlukla cistus veya palmetto'dan oluşuyordu, meyvesi keçiler tarafından yenilen ve kökü yerliler tarafından sebze olarak kullanılan küçük bir cüce palmiye, lifli yaprakları ise ip, sepet ve yüzlerce şey yapar. Sağ tarafta kayalık mavi geçitlere ve gri zirvelere doğru uzanan kasvetli, engebeli bir ülke. Yol bir noktada bir sırtın tepesindeki devasa bir höyük tarafından neredeyse kapatılmıştı - dindar Mağribi'nin geçerken üzerine bir taş attığı kutsal bir yığın, çünkü bu noktadan her yıl binlerce hacıya ev sahipliği yapan Beni Anos'taki Mulai Abdesalam'ın kutsal tapınağının bulunduğu dağ seçilebiliyor. Tanca'ya bir günlük sürüş mesafesinde olmasına rağmen, etrafındaki millerce bölge herhangi bir Avrupalı ​​için yasaktır ve
sadece iki İngiliz, aynı bölgede bulunan kutsal Sheshawan şehrine girebilmiştir.
Bay Walter B. Harris ve Bay Somers, farklı zamanlarda, içeri girmişlerdir, ancak sadece gün batımında ve bütün gece saklandıktan sonra, şafak vakti canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmışlardır.

Yavaş yavaş daha vahşi ve daha kayalık bir ülkeye ulaştık, açık bataklıklar
neredeyse İskoçya'yı andırıyordu. Korunaklı yamaçlara köknar ağaçları dikilirse, köknar iğneleri doğal toprakla birlikte,
asma yetiştirilebilen bir arazi oluşturacaktı - günümüz Fas'ında boş bir hayal.

Önümüzdeki iki tepe arasında, bir zamanlar büyük bir derenin yatağını oluşturmuş olabilecek kayalık kırmızı kireçtaşından bir uçurum yükseliyordu. Semsar,
suların düşerken alttaki kayaya çarpması gereken yerde yatıyordu: güneydoğuya bakan daha korunaklı bir köy olamazdı. Yukarıdaki uçurum
hala yıllar önce Portekizliler tarafından işletilen eski bir gümüş madeninin kalıntılarıyla dolu: içerideki merdivenler ve iskeleler parçalanmış,
ve karanlık tünellerde el ve dizler üzerinde belli bir mesafeye kadar ilerledikten sonra
açık bir şaft araya giriyor ve daha fazla keşif imkansız hale geliyor.

Çatlaklarına yerleşmiş olan Semsar, az çok yerel kahverengiyi alıyor; ancak
çatısı olan kulübelerin arasında, çamur teraslarının düzensiz bir yığını gibi birbiri üzerine yükselen, birkaç duvar beyaz badanalıydı ve tabii ki bir tepeciğin tepesinde beyaz bir köy camisi her şeyin üzerinde nöbet tutuyordu. Bu köylerde, kaba bir "hayvan" var, arı peteği kümeleri, karınca yığınları veya kunduz yuvaları, çevrelerinin gölgesini tam olarak alıyorlar, yuvalar saklandıkları yerlerin renginde, veya büyük Sahra'nın kh[=a]ki renkli kum kertenkelesi, çöl tarla kuşu ve kum tavuğu o çölün sarı-sarı tonunu alıyor. Bay Bewicke'nin askerine ait bir arkadaş arkamızdan at sırtında gelmişti. Yakınında bir bahçesi vardı ve içeri girip bakıp bakamayacağımızı sordu. Beyaz taş bir kapının altında eğildik, heybetli bir yapı, her bahçenin girişi: kapı genellikle Reckitt'in mavisine boyanmış ve sekiz inç uzunluğunda bir anahtarla kilitli tutuluyordu, girişin her iki tarafında ise kamış çit parçalanıyor ve yağmacılara faydalı boşluklar sunuyordu - İspanya'daki kuralın ilginç bir tersi, bugün bile pencereyi sertçe kapatıp kapıyı açık bırakıyorlar.

Her ne kadar görünüşte sahibi çalışkan bir Mağribi olsa da, bahçe en azından emek harcandığına dair büyük bir işaret taşımıyordu. Kendimizi portakal ağaçları, şeftaliler, armutlar, incirler, erikler, erikler, kirazlar, beyaz dutlar, ayvalar, yaseminlerle dolu, hepsi büyümüş ve dikenli armut tarafından delinmiş bir vahşi doğada bulduk - iyi bir meyveydi, kendi yolunda ve çit olarak "faydalı bir canavardı".

Portakallarının yarısının her zaman çalındığını söyledi sahibi; kalan yarısı ona yılda altmış ila doksan şilin getiriyordu, belki de binde bir veya iki şilin satıyordu. Cebelitarık'ın ihracat için elinde bulundurduğu bu verimli toprağın yarısını almaya yetecek sermayesi olmadığı gibi, kazandığı parayı da güvence altına alma imkânı da yoktu; ayrıca parayı en yakın fahiş şeyhin eline vermek kötü bir işti. Yine de bahçesi her Mağribi için büyük bir memnuniyet ve memnuniyet kaynağıydı ve öyledir: gerçekten tembellerin tarlası, mistiklerin huzur ve gönül rahatlığı bulduğu bir bahçe ve güneşten kavrulmuş insanlara en çok hitap eden iki şey - gölge ve su. Böyle bir yerde arıların uğultusu, ağaç böceklerinin takırtıları arasında güneşli saatleri uyumak için yeterlidir; Sadece belirsiz bir fikrin anlaşılabildiği bir kitap üzerinde düşünmek, sorunlarını çözülemezliğin belirsizliğinde, hayatın sorularının çoğunun yeterince zararsız bir şekilde
kaynadığı yerde bırakmaktan memnun olmak; sonra,
dönerek, insanlık için bahçeler yaratan Allah'a şükretmek ve
tekrar uykuya dalmak. Yolda daha ileride, kız saçı eğrelti otları gibi sert otlarla çevrili akarsuların arasından geçtik. Su kayayı grotesk şekillere sokmuştu, bir yerde mağaramsı bir kemer, bir tünel gibi olan kıyılar bir diğerinde başımızın üzerinde neredeyse birleşiyordu. Devasa taş blokları yolu kapatıyordu; binmek kolay değildi, ancak katırlar kayalık merdivenlerden yukarı aşağı tırmanıp inerken, biz nefesimizi tutmuş oturuyorduk. Bu engellerden birinin üzerinden, başlangıçta sadece üç ilmek iple bağlanmış olan eyerimin göğüs zırhı patladı ve kendimi neredeyse gri atın kuyruğunun üzerinde buldum: o kadar yaygın bir olaydı ki, hiçbir Mağribi ip ve paketleme iğnesi olmadan dışarı çıkmazdı; ancak bu yolda onarılamazdı ve askerin katırına geçtim, eyeri hiç uygun değildi ve sırtı boyunca kaydığı için binicinin dikkatli bir dengeye ihtiyacı vardı. Yol sadece birkaç fit genişliğindeydi ve o kadar bitki örtüsüyle kaplıydı ki, birbiri ardına koşarken, koyu yaprak kümelerinin altında, katırların boyunlarında yatan incir ağaçlarının gri kollarından kaçmaya çalışırken, şapka takmadan, evdeki en dik şakrak kuşu bile, içinden geçtiklerimiz ile karşılaştırıldığında, mısır koçanı gibi kalırdı.

Ancak sonunda sona erdi ve patika Semsar köyüne doğru açıldı. Kimse görünmüyordu; köpekler her zamanki gibi havlıyordu; bazı çocuklar bir kulübenin içinde meliyordu. Çılgın kulübelerin yanından geçtik; su taşıyan bir kadın ve bir bebekli bir çocuk belirdi. Son kahverengi ereksiyonun ötesinde bir azizin mezarına geldik. Bu, "yeşillik" olmayan bir köy yeşili anlamına geliyordu. İki veya üç kırsal kesim insanı, çiğnenmiş otların arasında her zamanki buluşma yerinde oturmuş, uzun pipolarını içiyor ve bir baltayla bir kütüğü sabana dönüştüren meşgul bir adamın etrafında toplanmıştı. Mezarın etrafında, korunan yapraklar ve dallar ve her şeyle birlikte bir zeytin ağacı grubu vardı, yerin kutsallığı nedeniyle yerden kaldırılmış ölü odunun bir dalı bile yoktu. Ne kadar küçük bir koruluk olsa da, aksi takdirde hırsızlara ve _cinlere_ (kötü ruhlar) sığınak sağladığı için kesilirdi.
Fas'taki gezginler, azizlerin mezarları sayesinde hala zeytin kümeleriyle ve ara sıra zeytin ormanlarıyla karşılaşırlar. Güneş ışığı, beyaz, bükülmüş dallarında parlıyor ve buruşuk gövdeleri lekeliyordu; gri yapraklar, mamutların altındaki kahverengi toprağa yoğun gölge lekeleri düşürüyordu, mamutların kırık çizgileri ve garip dirsekleri, bu tür sessiz renk ve ciddi gölge kütlelerini destekliyordu. Kulübelerin arasından sola doğru yol aldık. Aralarında herhangi bir yol
yoktu; katırlar, çöplerin arasındaki kayaların
bazılarının üzerinden zar zor tırmanabiliyordu.

"Yeşil"den çıktıktan sonra, bir daha kimseyi görmedik ve yön konusunda çok karışıktık. Sonunda, bir gölete ve aşağısına inen bir patikaya rastladık, kendimizi küçülttükten sonra etrafından dolaştık ve zamanla köyün dışına doğru kıvrıldığını keşfettik. Ardından, yağmurdan sonra aniden
yükselme ünü olan ve kısa bir süre önce üç katırı
boğmuş olan kayalık bir dere boyunca güneye doğru bir geçitten geçtik.

Fas'ta basamak taşları sağlanmaz ve genellikle karşı tarafa ulaşmak için
bir derenin içinden geçmek gerekir. İyi şansa sahip bir şehrin yakınında bir Yahudi geçebilir, bu şans beklemeye değer olabilir; ancak hiçbir
Müslüman Mağribi, üstün sırtında bir kâfiri taşımaz.

Zaman içinde farklı bir yol bizi Tetuan'a geri götürdü ve müeddzin gerçek inananları ibadete çağırırken gün batımında
Mulberry Kapısı'ndan içeri girdik.

Güzel günlerde bu tür birçok gezi yaptık ve
millerce çevreyi sömürdük. Yağmurlu ve şüpheli günler şehre ve
alışverişe ayrılmıştı.

Yabancı bir şehirde alışveriş yapmak, İngiltere'ye güvenli bir şekilde
inen beyaz fillerin birikmesine eğilimlidir, bu filler İngiliz
evinde tahribat yaratır. Riff'ten uzun çakmaklı silahlar ve Fez'den eski mavi tabaklar ve Rabat'tan turuncu çizgili
kilimler duvar kağıtları ve yağlıboya tablolarla garip bir şekilde uyumsuz görünüyor. Doğu asla Batı ile oturmaz ve her ikisinin de yardımcıları "kavga etmeye" mahkumdur. Ve yine de alışveriş yaptık.

İnsanların dış yaşamını incelemenin daha az ilginç yolu vardır; biraz dedikodu ve daha az güvenilir bilgi de işin içine dahil edilir. Küçük Tetuan dükkanları bir tür kulüptür, çünkü her
Mağribi'nin alışılmış olarak oturduğu ve az çok kesin olarak bulunabileceği belirli dükkanları vardır.
Sahibi ve malları dükkanın içinde kalırken,
pervazda veya kapı eşiğinde iki kişi için yer vardır ve onlar için birkaç kalın deri yastık sağlanmıştır. Bay Bewicke bile her gün
Hacı Muhtar Hilalli'nin dükkanında oturup
her akşam saat dört ile yedi arasında haberleri dinleme alışkanlığına sahipti.

[İllüstrasyon: ALIŞVERİŞE ÇIKIYORUZ.

[_Sayfa 90'a bakın._]

Erken dönemlerimizde bizim için tercüme yapardı. Sabahımızı, sahibinin yerde oturup bir arkadaşıyla satranç oynadığı ve yeşil çay içtiği bir dükkandan
_humbells_ (çizgili halılar) satın alarak geçirdik. Tetuan'ın her yerinde, dama ve satranç sürekli olarak küçük tahtalarda, ya kapının önünde ya da dükkanın içinde oynanır. Oyun, briç ve polo gibi, İngiltere'nin doğusunda ortaya çıktı ve Haçlı Seferleri'nden sonra, hamamlar ve diğer medeni alışkanlıklarla birlikte Avrupa'ya tanıtıldı. Dükkan sahibimiz, bu kesintiden aşırı derecede sıkılmış gibi görünüyordu. Ancak, çok pazarlıktan sonra, kirli çizmeleri yüzünden, hiçbir Mağribi, dükkanına bir Hıristiyanın girmesinden hoşlanmadığı için, satın almak istediğimiz her şeyi işaret etmek zorunda kalarak bir humbell satın aldık. Bir Mağribi ya bir çift temiz sarı terlik giyer ya da
kapı eşiğindedir ve ayakları çıplaktır: tüm ipeklerini, havlularını, işlemelerini, halılarını yere atar ve aralarında oturur, alıcı ise dışarıda durur, rafları ve yığını işaret eder
ve hangi ipek mendilin istendiğini
sahibinin kehanetine güvenir.

Başka bir dükkanda, çoğunlukla siyah ve turuncu olan, kar beyazı _selham_ (kapüşonlu pelerin) giymiş, buna uygun bir türban, kırmızı tepelik, selhamın altında koyu mavi bir giysi ve krem ​​ve gül rengi bir ten rengi olan sessiz bir bireyin malı olan ikinci bir humbell bulduk. Birçok halının
üzerinde boylu boyunca uzanmıştı. Dükkanın önünde durduk.
Ne ayağa kalktı, ne eğildi, ne de mallarını göstermek için telaşlandı, beyaz figür hareketsizce yatıyordu, hayalperest bir şekilde içimizden ve ötemizden bakıyordu. Biz
sıkıcıydık. Fiyat sorusuna yanıt olarak uzun bir meblağ mırıldanıldı. Sonunda humbell'ı incelemek için kararlı bir istekte bulunduk ve yavaşça ayağa kalkarak
onu bir raftan kaldırmaya tenezzül etti, bakışları yalnız kalmayı tercih ettiğini gösteriyordu. Tekrar en düşük fiyatını sorduk.
Yirmi bir şilin. Biz on altı teklif ettik. Cevap vermeye tenezzül etmeden humbell'ı ciddiyetle katladı ve kaldırdı, sonra
yerde saçılmış eşyaları birer birer katladı ve onları humbell'ın üstüne aynı rafa yığdı. Hala dükkanın önünde dururken, on altı şilinlik teklifimizi tekrarladık. Kararlı bir şekilde başını salladı, küçümseyici bir hareket yaptı ve tekrar kanepeye çökmeye hazırlandı. Bay Bewicke daha fazlasını teklif etmemizi yasakladı; biz uzaklaştık. Bir ses Arapça, "Bu
senin" dedi ve humbell arkamızdan fırlatıldı; on altı şilin, dükkan sahibi koltuğuna geri döndüğünde bir iç çekişle karşılandı.

Tetuan, eski, sarımsı beyaz yünlü
haiklerinin altında, kırsal kesim kadınlarının sıradan elbisesini oluşturan birçok sanatsal "havlu" yapar; ancak çoğunluk için etek olarak bir havlu ve pelerin olarak bir havlu her amaç için yeterlidir. Nadiren bir çift
pamuklu külot eklenir.

Güçlü madde ve sabit kırmızı boyalar, bu havluları perdelerin yerine geçemez hale getirir, ancak genel olarak yerel mallar gibi, nadiren tam olarak uyuşurlar ve her şeyde ve her şeyde "çift" isteyen ruhu dağıtırlar.

Yahudi Mahallesi'nde ziyaret ettiğimiz bir Yahudi'nin, daha güneyde yapılmış, Farsçaya benzeyen, zemini beyazımsı, uyumlu kırmızı ve yeşil tonlara sahip güzel bir halısı vardı. Uzun süre oturduk ve
onun harap bir merdivenin yukarısındaki garip küçük ininde pazarlık etmeye çalıştık ve neredeyse zifiri karanlıktı:
L5 istiyordu. Desen biraz küçüktü. Onsuz ayrıldık.
Eski _kaftanlar_ın bazıları (renkli kumaştan veya satenden veya ipek brokardan, altın veya gümüş işlemeli, önden düğmeli ve
geniş kollu elbiseler) satın almaya değerdi: günümüzde hiçbiri onlar gibi yapılmıyor, çünkü sıradan malzeme kullanılıyor; ne yazık ki en iyileri genellikle
parçalanmış oluyor.

Terlik Pazarı'nı ziyaret ettik ve dükkanlardan birinin kapısının önünde
oturarak iki çift için talimat verdik -altın işlemeli mavi kadife ve
yeşil işlemeli süt rengi deri. Beden, fiyat ve renk
uygun şekilde tartışıldı; yağmur yağdı, kapı eşiğine oturduk ve
Tetuan'ın valisi olan baba--eleştirildi. Terlik üreticisi onun için
iyi bir şey söylemedi. Başlangıçta, parası yok gibi görünüyor, ailesi yok ve aristokrat Tetuan onunla "yakınlaşmayı" reddediyor. Tetuan'ı, transfer edildiği ve daha fazla para kazandığı Fez'den sonra sevmiyor. Geçen gün komşu bir kabile ona şu kadar dolar hediye
gönderdi. Aynı zamanda ona bazı vergiler borçluydular, bunun yerine parayı kabul etti, ancak hediyenin zamanı gelince gelmesi gerektiğini belirtti. Hiçbiri gelmedi ve paşa, kayınbiraderini ve bir askeri kabile üyelerine göndererek, görünmemesinin nedenini sordu. Kayınbirader düşüncesizdi, kabile üyelerini kızdırdı ve onları falakaya yatırmaya kışkırttı, bunun üzerine asker başını kaybetti ve silahını havaya ateşledi. Hemen bağırsakları çıkarıldı.

Kayınbirader, kaskatı kesilmiş ama hayatta bir şekilde paşaya geri döndü; ve
kırsal halk, babanın açgözlü bir adam olduğuna karar verir. Ürünlerini artık Tetuan'a pazara getirmeyecekleri, bunun yerine kırsalda kendilerinin seçtiği bir yerde kendi pazarlarını kuracakları ve Tetuan'ın satın almaya geleceği tehdidinde bulunurlar. Böyle bir
işlem çok sakıncalı olurdu; çünkü Tetuan tüm
malzemeleri için kırsal halkına bağımlıdır, onlar da pazarları,
çarşambaları ve cuma günleri feddan'da pazarlarını kurarlar, yüzlerce kişiyle birlikte yere otururlar, tavukları, yumurtaları, tereyağı ve genel olarak ürünleri kucaklarında ve ayaklarının dibindedir. Sığır ve koyun etleri ancak ikinci sınıftır ve yağsız, sert etten oluşan biçimsiz parçalar, bir İngiliz etinden iki kat daha uzun süre pişer ve sonunda beceriksiz kasaplar tarafından tanınmayacak şekilde doğranarak sadece kötü bir gösteri sunarlar. Keçi ve balık, bazen keklik, tavşan ve tavşan, ara sıra da bir yaban domuzu budu bulunur. Rüzgârın elverişli olduğu belirli günlerde balık gelirdi: o zamanlar balık pazarında bir hücum olurdu ve parlayan gümüş sardalyalarla dolu büyük sepetler ve yerde oturan satıcıların vücutları için neredeyse serbest bir mücadele olurdu. Başarılı olanlar birer avuç alırdı ve kafeler ve balıkçılar kısa süre sonra sardalyaları canları pahasına kızartmaya başlarken, küçük sokaklar yerel yağ ve tereyağının buharıyla
dolmuştu. Bazen dört ve beş fit uzunluğunda büyük balıklar
pazara gelirdi ve bir alıcı tarafından küçük bir çocuk, büyük başı arkadan sarkan ve ince kahverengi bacakların altından, sokakta aceleyle ilerleyen
bir çift küçük çubuk gibi olan balıklardan birini omzunun üzerinden eve taşıması için tutulurdu.

Fas'ta ekmek "ağır geçer", anason aromalı ve kumla doludur. Sebzeler bol miktarda bulunurdu.

Üç gün içinde söz verilen terlikler üç hafta içinde geldi. Mağazanın önünden her geçtiğimizde onlara sorduk: her zaman aynı
cevap-_M[=a]nana_ (Yarın). "Hayır, bugün tereyağı yoktu, ama _m[=a]nana_." "Hayır, yastıklar henüz bitmemişti, ama
_m[=a]nana_." "Tabanları yapılmak üzere bırakılan botlar hazır değildi, ama
_m[=a]nana_." Tetuan _m[=a]nana_ ile yaşar: bu
DÜN REÇEL VE ​​YARIN REÇEL'in, AMA ASLA BUGÜN REÇEL'in reenkarnasyonudur. Her dükkan sahibinin dükkanını kilitleyip dua etmeye, yemek yemeye veya sohbet etmeye gitme alışkanlığı da aynı derecede sinir bozucuydu. Bir dükkan tekrar ziyaret edilecekse
ve alışveriş yapılacaksa, dükkan sahibi her zaman dışarıda olurdu ve kapı
kilit ve anahtarla kapatılırdı. Öğlen 12.15'te hiç kimse bulunamazdı, ama
muhtemelen camideydi. Tekrar tekrar aynı dükkanı ziyaret ettik:
bir gün dükkan sahibi bir arkadaşının dükkanındaydı, ertesi gün evdeydi, vb. Onu terk ettik, hemen bir sonraki geçişimizde küçük dolabın içinde oturan zarif, çapraz bacaklı figürünü görmek için.

[İllüstrasyon: TETUAN'DAKİ DÜKKANLAR.

[_Sayfaya bakmak için 94._]

Şehrin dışındaki bir aziz evinin önünden geçerken, dindar ve
yoksul kadınlar sık ​​sık orada görülürdü, türbeyi ziyaret eder ve yanlarında küçük kaplarda yiyecek taşırlardı, bunları kutsal adamın ruhunun yemesi için yere koyarlardı. Türbenin penceresi yüzlerce bez parçası ve ölü çiçek, tahta parçaları ve kağıtla
ve her çeşit ıvır zıvırla bağlanmıştı. Daha sonra boş toprak kaplar ve etrafta dolaşan, dudaklarını yalayan parya
köpekler bir hikaye anlatırdı; ancak azizlerinin gerçekten mezarından çıkıp kendisi için hazırlanan
yemeği yiyeceğini düşünüp düşünmedikleri sorulduğunda, Müslümanın Hristiyana, "Ve gerçekten ölü arkadaşlarının gelip mezarlarına ektiğin çiçekleri kokladığına inanıyor musun?" diye cevap vermesi mümkündü.

Çiçek hastalığı çok sayıda Müslümanı öldürür ve inanılmaz sayıda kişi bu hastalıkla işaretlenmiştir. İngiltere'deki kızamık gibi görülüyor: vakalar
hiçbir zaman izole edilmiyor ve tüm çocukların buna yakalanması bekleniyor. Her yıl
yaygınlaşıyor ve insanlar sokakta üzerlerinde kızamıkla karşılaşabiliyor; ancak her dört yılda bir ciddi şekilde
patlıyor ve nüfusun büyük bir yüzdesi ölüyor.

Son olarak, alışveriş günlerimizde birkaç şeyi açık artırmayla satın alıyorduk. Avrupa ülkelerinde olduğu gibi
bir açık artırmacı çalışmıyor, ancak sahibi ve satıcı
kendisi mallarıyla sokakta veya avluda dolaşıyor - bir katır, bir tava veya bir halı - aldığı her bir teklifi, pazarcılardan, köylülerden ve aylaklardan, ipeklerden ve paçavralardan oluşan karışık kalabalığı iterek ve iterek, ta ki fiyatını alana ve yeni sahibine eski mülkiyetini teslim edene kadar.

BÖLÜM IV

RAMAZAN ORUCU--MUHAMMED--HAYATI VE ETKİSİ--SAFİ'DEKİ SEL--TETUAN DIŞINDA BİR YÜRÜYÜŞ--FRANSA KONSOLOSUNUN BAHÇE EVİ--FAS'TA YAHUDİLER--AVRUPA KORUMASI.

BÖLÜM IV

Tanrı reçeli getirene kadar ekmek ve tereyağıyla idare edin.
_Eski Mağribi atasözü._

Fonda'ya gelmemizden kısa bir süre sonra Ramazan Orucu başladı.
Muhammed tarafından emredilen Ramazan, her
Muhammed yılının dokuzuncu ayında gerçekleşir ve yirmi sekiz gün sürer. Bu süre zarfında, siyah ve beyaz bir ipliği ayırt edebilecek kadar aydınlık olan şafak vaktinden
gün batımına kadar Sadık oruç tutulur. Her yıl aya göre birkaç gün değişir ve kavurucu sıcak ülkelerde yaz aylarında düştüğünde, susuzluğun acıları gerçekten bir kefaret anlamına gelir.

Ramazan, yeni ay ilk görüldüğünde başlar. Tanca'dan, orada gözlemlendiğine dair haberler gönderildi ve Tetuan bu haberi en uzak dağ köylerine iletti: Günbatımında Kasbah'tan bir top atıldı, borular çalındı ​​ve Ramazan başladı. Bazen Tetuan, Tanca'nın orucun başlangıcında gördüğü günden sonraki güne kadar yeni ayı görmez, bu durumda Tetuan halkı "Ramazan'ın başını yemek" suçundan suçlu bulunur: bu yıl öyle olmadı. Orucun yirmi sekiz günü boyunca, her gece, daha doğrusu her sabah saat 2'de, ev sahibi kapısının tokmağının çarpmasıyla ve ona "Kalk ve ye" diyen bir bağırışla uyanırdı: müeddzin aynı anda caminin tepesinden namaz vaktini bildirirdi ve uzun pirinç borular aynı etkiyi uyandırırdı.

Biz her şeyi uyuyarak geçirmeyi öğrenemeden ay neredeyse bitmişti. Fonda Mağribi Mahallesi'nde olduğundan kapımız muaf değildi. Uzakta
sokağın yukarısında kapı tokmakları şakırdadı, her an daha da yakınlaştı, sonra
adamın ayak sesleri, sonra bizim kapı tokmağımız balyoz gibi ses çıkardı,
ve "Kalk ve ye" diye bağırdı: adam bir sonraki kapıya gitti ve
kısa bir süre sonra sokağın karşı tarafına geri döndü. Ve her Müslüman
karanlıkta kalktı ve büyük bir yemek yedi. Yine gün doğarken büyük top
Kasbah'tan gürledi, sarsıntı kötü yapılı odamızı sarstı ve bir kez daha
uyandık.

[Resim: BİR KÜME KÖYLÜ KADIN.

[_100. sayfaya bakın._]

Hiç şüphesiz Eski Ahit'te oruç tutmanın ve perhiz yapmanın orijinal amacı hijyenik koşulların teşvikiydi. Sıcak ülkelerde
domuz eti yemek iyi değildir: bu nedenle domuz eti "kirli" idi ve bugün Fas'ta öyledir. Termometre yüz bir gösterdiğinde çok fazla içki içmek de akıllıca değildir: bu nedenle Kor[=a]n sert içkilerin kullanımını yasaklar. Aynı sebep, aşırı şişman ve az egzersiz yapmış sistemleri dinlendiren ve rahatlatan orucun da temelini oluşturur. Ancak eğitimsizleri yöneten ve ılımlılığı bilmeyen "ya hep ya hiç" teorisi, bir faydayı kötüye kullanmaya dönüştürür. Ramazan'ın dezavantajları da vardı. Tetuan geceleri eğleniyor ve gün boyunca sırılsıklam bir uykudaydı; işler özensiz ve altıda yedideydi; erkekler sinirli ve kavgacıydı; herkes rahatsız görünüyordu; ve tüm bunların bahanesi her zaman Ramazan'dı. En kötüsü, kırsal kesimdeki kadınlar hala dört beş saat pazara gidiyordu ve oruç zamanında sadece yarı beslenmiş bir aylık çocuklar.

Ancak Ramazan sonunda sona erdi: Fas yeniden nefes aldı. Oruç bitmeden önceki gün herkes gülümsüyordu ve Tetuan'ın tek bir umudu vardı: o gece yeni ayın görülmesi ve böylece tövbe ayının sona ermesi. Ertesi sabah Tanca'dan gelen ve orada yeni ayın görüldüğünü söyleyen mektup alındıktan sonra, kaleden gelen top
gürültüsü duyuldu, paşa muhteşem bir şekilde beyaz bir katır üzerinde, hepsi maviye bürünmüş
_Jama-el-Kebeer_'e (Büyük Cami) gitti ve mektubu yüksek sesle okudu, şehir coştu ve dağlar tekrar yankılandı, çünkü askerler vadilere aceleyle gönderildi ve en uçtaki köylere Ramazan'ın bittiğini bildirmek için
tüm gün aralıklarla ateş ettiler.

Ve ertesi gün! _Aid-el-Sereer_'in (Küçük Ziyafet) ilk günü!
Herkes yeni olmasa bile parlak beyaz giysiler içindeydi ve tüm Tetuan
dışarıdaydı. Bu kadar çok beyaz ve muhteşem renklere bürünmüş bir halk arasında bunun çok büyük bir anlamı var ve Tetuan sokakları Ascot'tan önceki Pazar günü Park'la rekabet edebilirdi. Mağribi kalabalığın neredeyse tamamı erkekti ve tavus kuşları gibi giyinmişlerdi: altın ve gümüş işlemeli satenler
önemliydi.

Ve karlı haikler ve sarıklar ve kaftanların göz alıcı tonları ziyafetle ilgili ilk noktaysa, tatlı tezgahları
ikinci noktaydı. Bir Mağribi doğuştan tatlı düşkünüdür ve sokakların her köşesinde cevizlerin gömüldüğü kremamsı karışımlarla, bademlerle dolu cömertçe kahverengileştirilmiş şekerlemelerle, karmin renkli çubuklarla, tatlı naneli macenta karelerle, birkaç santim kalınlığında nuga bloklarıyla bir tahta istiflenmişti. Ve ziyafetin neşesi orucu telafi etmeye fazlasıyla yetiyordu.

Muhammed birçok küçük bayram ve oruç tuttu. Ramazan bunlardan en önemlisidir: İki ay altı gün sonra gelen _Aid-el-Kebeer_ (Büyük Bayram) diğerinin en önemlisidir.

Muhammed'in başlattığı üç reform, reformun çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, ölçülülük, temizlik ve tektanrıcılıktı. Mesih'ten beş yüz yetmiş yıl sonra Mekke'de doğdu, Beni Has`sim kabilesinden bir Arap. O zamanlar Hristiyanlık onun etrafında bilinmeyen bir şey değildi.

Her zaman biraz vizyon sahibi ve içe dönük bir zihniyete sahip olan
ken, yaklaşık kırk yaşındayken din konusuyla derinden ilgilenmeye başladı. Hayali Doğu'da, mistisizm ve batıl inançların kaynadığı bir yerde yaşarken, kendisini Yüce Tanrı'nın seçilmiş bir aracı olarak görmesi ve söylediği sözlerin doğrudan kendisinin sözcüsü olduğunu düşündüğü Tanrı'dan geldiğine dair dürüst inancıyla, derece derece peygamber rolünü üstlenmesi kolaydı. Etrafında derece derece küçük bir takipçi grubu toplandı ve olayların normal seyrinde sonu, beyaz bir mezar taşı olan bir azizin sonu olurdu; ancak azizin fanatizmlerine eklendiğinde, Muhammed bir liderin yeteneklerine ve bu yeteneklere eşlik eden hırsa sahipti. İnsanlar ve daha fazla insan ona çekiliyordu; aralarında bir dua, şölen ve oruç töreni başlattı ve Medine'de ibadet ettikleri bir cami inşa etti. Yurttaşlarının zulmü
doğal olarak takip etti ve kendilerine
Muhammedliler demeye başlayan
Muhammed'in müritleri, şefleri olarak ona yöneldiler. Tek "yetenekli adam",
doğal olarak teokratik bir hükümdarın konumunu üstlendi ve onları
düşmanlarına karşı yönetti; söylediği sözler hafızaya kazındı ve
daha sonra Kur'an'ı oluşturdu.

Muhammed bir general olarak başarılıydı: savaş üstüne savaş yapıldı ve
kazanıldı, yenilgiler fazlasıyla telafi edildi ve insanlar onun
sancaklarına akın ederken, çevredeki kabilelerden gelen heyetler onun üzerine
ağlaştı, üstünlüğünü kabul etti ve inancında eğitim istedi.

Bu inanç, Doğu'nun tavırlarına, görüşlerine ve ahlaksızlıklarına
uymak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı: olağanüstü derecede basitti, inancın gerekli olduğu birkaç gerçeği
öneriyordu ve insanların doğal arzularına
sert kısıtlamalar getirmiyordu; Her şeyden önce, savaşçı eğilimleri döneminin insanlarını büyüledi ve başlangıçta kendini savunmak için gerekli olan savaş, hala devam ediyordu ve giderek Muhammed ve takipçileri tarafından dinlerini yaymak için yasal bir araç olarak görülmeye başlandı. _Kutsal Savaş_ adına fatihler, yenilen düşmanlarına ölüm veya yeni dini benimseme seçeneğini sundular, savaşta ele geçirilen kadınlar ve çocuklar ise o dönemin geleneklerine göre köle olarak satıldı.

Ve Peygamber'in etkisi derinleşti ve yayıldı. Bu arada, onun sözleri veya "Kor[=a]n", takipçilerinden biri veya diğeri tarafından zaman zaman palmiye yapraklarına, taş tabletlere, keçi ve develerin omuzluklarına yazıldı ve hatta erkeklerin göğüslerine dövme yapıldı; ritüeli sıkı bir şekilde yerine getirilirken--günahların bağışlandığı dua,
sık yıkanma, oruç, sadaka, Mekke'ye hac ve
"Allah'tan başka ilah yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" sözünün okunması.

Namaz, şimdi olduğu gibi, her gerçek
inanlı tarafından günde beş vakit kılınırdı--güneş doğarken, öğleyin, öğleden sonra üçte, gün batımında,
ve gün batımından iki saat sonra: _ezzan_ (ezan) her seferinde camilerin minarelerinden müeddzin tarafından okunurdu. Sabahın ilk saatlerinde, gün doğarken, "Tanrı yücedir; Tanrı yücedir. Muhammed onun peygamberidir. Namaz uykudan daha iyidir.
Namaza gelin; namaza gelin." Mümin, çağrıya uyarak yıkanır,
camiye girer ve her biri arasında diz çökerek dört ila sekiz kısa namazı tekrarlar.

Muhammed doktrininin biçimlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve kendisi Mekke'ye yıllık hac ziyaretini ve Kâbe etrafındaki törenleri gerçekleştirdi. İncillerin en azından bir kısmına aşinaydı, ancak bilgisi muhtemelen yetersiz ve çarpıktı: Hıristiyanlara karşı dostça değildi. Eski Ahit'e karşı derin bir saygısı vardı. Anlaşıldığı kadarıyla ayık ve düşünceli bir adamdı: kendisi için ne devlet ne de zenginlik aradı, ikisi de istendiğinde ona ait olabilirdi. Kadınlara Eski Ahit'teki karakterlere benzeyen bir bakış açısıyla bakıyordu - belirgin bir şekilde Doğulu bir bakış açısı. Beş karısı ve muhtemelen cariyeleri vardı - eskiden Hacer'le aynı konumda olan cariyeler. Muhammed, kadınların örtünmesini, ev içi ilişkilerde buna karşılık gelen kısıtlamalarla birlikte, aşırı cinsel özgürlüğün -sıcak iklimlerin laneti- bir kontrolü olarak başlattı.

Muhammed'in misyonunun ilahi olduğuna dair inancında dürüst olmadığına inanmak için hiçbir neden yoktur ve eğer öğretisinin ilerlemesi için bir araç olarak kinci intikam, yağma ve şehveti kabul ederse, bu eylemi kendi zihninde, kendisininkinden başka bir ruhtan geldiğine inandığı vahiylerle haklı çıkardı.

Büyük bir karakterin zorunlu olarak büyük hataları vardır ve bu kadar güçlü bir lideri yapan cesaret ve hırs, doğal olarak o liderin üzerine
çöktüğü, gözlerini kör ettiği ve bakış açısını çarpıttığı, onu uzlaşmaya ve hataya sürüklediği kayaydı. Ancak kendini
aldatmış ve fanatik olmasına rağmen, Muhammed'in samimiyetsiz olması olası değildir. Kendi döneminin ruhuna göre yargılanmalıdır. Kendi dönemi ona inanıyordu.

Yedinci yüzyılın başlarında, altmış üç yaşında öldü ve şöyle dedi:
"Gerçekten görevimi yerine getirdim. Aranızda açık bir emir, Tanrı'nın Kitabı ve açık kurallar bıraktım, eğer bunlara
sımsıkı sarılırsanız, asla sapmazsınız." Ölümünden iki yıl sonra
Müslüman orduları Suriye'yi istila etmişti; Mısır onların elindeydi ve
Afrika'nın tüm kuzey kıyıları.

Ölü Peygamber'in sözlerinin yazılı olduğu
parçalar
hepsi baş kâtibi tarafından toplandı: takipçileri, işi denetlemek için üç yargıç atadı. Yeni koleksiyon, Muhammed'in kendi saf Mekke lehçesiyle
yazıldı ve her sahte kopya yakıldı. Bu o kadar dikkatli bir şekilde
yapıldı ki, uçsuz bucaksız Müslüman dünyasında sadece tek ve aynı Kor[=a]n var.

Müslümanlık Doğu'yu iki nedenden dolayı tatmin etti: birincisi, savaşçı bir din olduğu ve bu nedenle savaşçı kabilelere hitap ettiği için; ikinci olarak,
çünkü, derinlerinde, kaderciliğin güçlü, sakin ruhu vardı,
birçok insanın demir attığı o dünya kadar eski temel taşı.
Müslüman kelimesinin kendisi, "Kendini ve iradesini Tanrı'ya teslim eden kişi" anlamına gelir.

İSLAM, tek Tanrı'ya, tek Peygambere (Muhammed),
ruhun ölümsüzlüğüne,
ölülerin dirilişine,
kıyamet gününe,
meleklere,
bir şeytana inanmaktır.

Böyle bir inançta incelikli karmaşıklıklar, eğitimsiz zihni
şaşırtacak gizemli çelişkiler yoktur; basit bir insanı
yeterince tatmin eder; ve muhtemelen başka hiçbir dogma bu kadar çok insanı
dindar etmez.

Bugün Fas'ta Muhammed dini hayatın tüm dokusuyla iç içe geçmiştir. Mağribi için Allah her zaman mevcuttur, Sultan'ın her
kararının arkasındadır ve kendi özel hayatının en küçük
ayrıntısına o kadar çok girer ki, kutsal ismi anmadan
yapılan tek bir eylem bile yoktur. Din, bireysel Mağribi'nin mizacına göre, "bir tutku, bir ikna veya bir mazerettir, ama asla bir kontrol değildir": çünkü bir adam göklerin altında herhangi bir günah işleyebilir ve "Allah merhametlidir; Muhammed onun peygamberidir; her şey affedilecektir." Ve bu ikiyüzlülük değildir: daha büyük ruh daha küçük olanı da içerir - hepsi bu.

Bunun doğal bir sonucu olarak, Allah'ın bir Mağribi'nin hayatının soluduğu hava kadar bir parçası olması nedeniyle, unutulur. Kelimelerin tekrarı Muhammedcilik'te o kadar büyük bir yer tutar ki, eski Yahudilerde olduğu gibi, kanunun harfi ruhu öldürmüştür. Muhammed'in dininin kötülüğü, ilerlemeye ve medeniyete karşı temel düşmanlığında yatar: bilimsel araştırma yasaktır; bir atasözü şöyle der: "Sadece aptallar ve çok gençler gerçeği söyler." Dolayısıyla Muhammedcilik Fas'ı asla ilerletmeyecek veya yeniden canlandırmayacaktır; çünkü bu ilkeler Hükümet politikasıdır.

Aynı zamanda Müslüman toplumunda, Hıristiyan ülkelerde var olan büyük ahlaksızlıkla güçlü bir tezat oluşturan belirli bir olumsuz erdem vardır. Bir Müslüman için yasal olanın koşulları, tatmin edecek kadar geniştir ve aşırılıklar hiçbir ayartma sunmaz. Çok eşlilik, boşanma ve kölelik hepsine izin verilir ve inanmayanlara karşı savaş bir görev olarak emredilir. Yine de "toplumsal kötülükler" ve insanlığın düştüğü en
aşağılık derinlikler Fas'ta neredeyse bilinmez; günah olarak kabul edilen şeyler ise
sertçe cezalandırılır - taşlayarak zina (bir baba kızını kendisi vurmaktan çekinmez), sakatlayarak soygun vb.

Birçok Hristiyan kilisesinin aksine, bir Mağribi camisi asla kapalı değildir: kutsal alan her zaman açıktır. Meclis odası, toplantı yeri ve gezginlerin gece dinlenme yeridir. Avrupa anlamında rahip yoktur; Ancak _basha_ (vali) veya _kadı_ (yargıç) cuma günleri dua okur, ardından bir vaaz verilir ve camide ayinden sonra Sultan'dan mektuplar veya fermanlar dağıtılır.

Çok fazla şey yazılmış olan Müslüman kadınlara yönelik muamele, sonuçta Doğu'ya özgüdür ve başka bir şey değildir. Kur'an, kadından aşağı bir varlık, eksik bir yaratılış, eğitime ihtiyaç duymayan, hayatı boyunca titizlikle ve kıskançlıkla korunan ve öldükten sonra Müslüman cennetine kabul edilebilecek veya edilemeyecek biri olarak bahseder. Onun işlevi, eğer zenginse, çocuk doğurmak ve sevilen bir kucak köpeği gibi muamele görmektir: eğer fakirse, işçi olarak çalışmaktır. Ancak zengin bir Mağribi'nin karısına bu konuda soru sorun, kendini eğitmek için en ufak bir isteği olmayacaktır, ancak kesin bir şekilde "Çocuklarımız ve yeterince yiyeceğimiz var. Neden bir şey öğrenmek isteyelim ki?" diyecektir.

Müslümanlığı, her biri en büyük engel olan ırksal uçurumla bölünmüş ayrı bir ırkın sonucu olan Hristiyanlıkla karşılaştırmak açıkça saçmadır.

İtiraf etmek gerekir ki, Müslümanın ticaret yaptığı Hristiyan
hainler akılda tutularak, Hristiyanlık onun tarafından çoğunlukla küçümsenecek bir şey olarak görülüyor. Muhammed doğmadan önce, Doğu'ya kendini kabul ettirmek için beş yüz yılı vardı. Belirgin bir şekilde başarısız oldu. Ve yine de Muhammed'in ölümünden sadece birkaç yıl sonra dini, Mısır, Türkiye, Arabistan, İran, Türkistan, Hindistan'ın bazı bölgeleri, Malay Yarımadası, Afrika'nın kuzey kıyıları ve Çin'in bazı bölgelerini kasıp kavurdu, tek tanrıcılığı tanıttı ve medeniyetsiz milyonlara ölçülülük ve temizlik aşıladı, ancak bu noktadan öteye asla geçemedi. Misyonerlik çabalarına rağmen, Fas'ın kendi atasözünde dendiği gibi, "Kömür kök saldığında ve tuz tomurcuklandığında" dinini Hristiyanlık diniyle değiştireceği gerçeği insanın aklına gelir. Doğu, başka ilkeleri benimsediğinde, kendi dinini, modern mezheplerin ve partilerin bugün tanıtmaya çalışıp da başaramadığından daha geniş ve daha evrensel bir kültle değiştirecektir. Biz fonda'daki küçük mahallemizdeyken, hava Aralık ayında ulaştığı söylenen yüksek standartlara kesinlikle ulaşamadı. Dışarıda güneşlenebildiğimiz birkaç güneşli gün, istemeyerek de olsa birçok ıslak günün arasına sıkıştı ve tekrar tekrar Ramazan'ın gün doğumu bizi neredeyse tropikal yağmurlara, ateşli bir gün doğumunu izleyen bir saatlik parlak güneş ışığına, utanmazca çarpıtılmış bir Nisan gününün habercisine uyandırdı. Sokakların ortasındaki küçük oluklar sel gibi akıyor, tavuk kafalarını ve lahana saplarını
sürüklüyordu; dolu çakıl taşlarını aşındırıyordu; şehrin dışında "kara toprak çizmelerinizin üstündeydi"; denize giden yol geçilmezdi ve Tanca ile Tetuan arasındaki nehirler geçilmezdi; dağlarda yer yer kar vardı; vadinin yarısı sular altında kalmıştı; nehir bir mil öteden duyulabiliyordu; her iki penceremiz de akıyordu; ve ailenin oturduğu küçük verandada sular çekilmişti.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

TİPİK BİR MAĞRAFİ SOKAĞI.

[_Sayfa 108'e bakın._]

Saffi'deki batı kıyısından havanın şehre verdiği zararla ilgili korkunç raporlar geldi. Şimdiye kadar görülen en düşük barometre yağmur tabakalarından önceydi ve katı bir _hamla_ (sel) yukarıdaki vadiden kapılara girmiş, birkaç dakika içinde dar sokakları yedi ve sekiz fit derinliğe kadar doldurmuş ve önündeki her şeyi taşımıştı: erkekler, kadınlar,
çocuklar ve sığırlar su kapısından denize doğru bir sel gibi sürüklenmişti, bazen girdapların üzerinde bir el uzanıyordu. Sonra kapı yüzen _enkaz_ ve cesetlerle tıkandı ve sel ana caddede on fit yüksekliğe ulaştı. Hayatta kalan kasaba halkı çatılarına sığındı. Vali yardımcısı boğuldu. Evler, dükkanlar,
değirmenler ve camiler sanki yangında yanmış gibi yok oldu; mobilyalar ve ev eşyaları mahvoldu; Saffi dükkan sahipleri dilenci oldu. Hayatta kalanlar, Tanca'da onları rahatlatmak için toplanan bağışlara rağmen, haftalarca kökler üzerinde açlıktan öldüler.

Yağmur görünüşe göre bir hortum gibiydi. Neyse ki Tetuan hortumlardan muaftı ve yağmurun bir süreliğine dindiği günlerde at sırtında gezerdik veya çamurlu sokaklarda yolumuzu bulup bir
Moor'la çay içerdik.

Sıkıcı bir öğleden sonra dışarıdaki yolların durumunu inceledik, R. bir eşeğe bindi ve Bay Bewicke ve ben yaya olarak. Mezarlar Kapısı'ndan yürüyerek, sola doğru yöneldik ve en dar dar sokaklara daldık, yüksek kamış çitlerle ve dikenli armutla taçlandırılmış yüksek çamur setleriyle çevriliydi, dikenli armutun şişman, etli yaprakları köstebek pençelerini andırıyordu.

Eşek alışılmadık derecede büyüktü ve sürüsü genel olarak sürüden daha fazla yuvarlanıyordu: Tetuan'ın sonunu görmeden önce binicisi birçok kez dengesiz tünediği yerden düştü; ve eğer "insan kırılıncaya kadar atlı olamaz" şeklindeki Moor atasözünde doğruluk payı varsa, R. yeterli olduğunu iddia edebilir. Korktu, sıçradı ve kayaların üzerinden burnunun üstünde geldi; ama
bu sefer Bay Bewicke'nin oğlu Mohr, yolunu gösterdi ve binicisinin sopasıyla, genellikle eşeğe değil Mohr'a vuran bir ayva ağacından kesilmiş sopayla onu sopalamaktan büyük keyif aldı.

Yakında bir köylü, karısı ve bir eşekle karşılaştık. İki çizgili havlu ve başının etrafında bir mendil dışında pek bir şey giymeyen kadın,
büyük bir çalı çırpı yükünün altında sendeleyerek ilerliyordu. Bodur ve kırış kırıştı, zihinsel olarak önünden geçen üç yaşındaki, hava şartlarından etkilenmiş eşeğe göre birkaç derece uzaktaydı, o da çalı çırpı yüklüydü. Kadının bacakları dikenlerden korunmak için
sarılmış sert deri şeritleri vardı. Ayakları çıplaktı. Kocası en son, muhtemelen eşeğe bakarak yürüyordu:
yükü yoktu. Başka bir zaman, kadın hala yük altındayken eşek de muaf tutulabilirdi; ve adama, eğer yükü kendisi
taşımayacaksa, en azından eşeğe yüklemediği sorulduğunda, "Çünkü eşek için çok ağır." diye cevap verirdi.

Biraz daha ilerledik ve muhteşem bir Riffi yanımızdan geçti, şehre doğru hızlı bir tempoda yürüyordu, yüzü "eski meşe" rengindeydi, koyu kırmızı-kahverengi yün ipliklerden bir sarıkla çerçevelenmişti. Kenarı beyazla işlenmiş ve kırmızı, mor, sarı ve yeşil renkli ipek tutamlarla dikilmiş çikolata rengi bir jellab giymişti: uzun boylu, zayıf bir adamdı, sırtı koçbaşı gibiydi, ince bir yüzü ve keskin, meydan okuyan gözleri vardı. Uzun, pirinç kaplamalı Riffi silahının üzerindeki ışık parlıyordu: yanında mermilerle dolu kırmızı bir deri kese asılıydı. Daha sonra yanımızdan geçen ve şehre doğru giden işçiyle büyük bir tezat oluşturuyordu - yaşlı ve kır saçlı, maymun suratlı bir adamdı, başı yırtık kırmızı bir bez silah kılıfıyla sarılmıştı. Silahı paramparça olmuştu ama bir de silah taşıyordu ve bir iple bir çift keklik ve bir yaban ördeği taşıyordu, biraz pazarlıktan sonra bu "torba" bir buçuk peniye bizim oldu. Kahverengi jellablar ve çeşitli sarıklar arasında Avrupa kıyafetleri zorla yerlerinden
çıkarılmıştı: Çocuksu, ataerkil, hayatları basit bir varoluşun en eski ve belki de en iyi fikirlerinden birini somutlaştıran Mağribiler gibi bir halk, seçkin ülkelerinin yüzündeki sıradan terzilik ve iğrenç başlıkların
görüntüsünden nefret edebilir. Çizmeleriyle, çizmelerin
bilinmeyen şeyler olduğu yerde, sessiz yürüyüşleriyle
sarkık kadınların, sallanan adımlarıyla pitoresk kabadayıların yanından geçer ve
evinde olmadığını ve manzarada bir leke gibi hissetmeden edemez.

Gezdiğimiz yol, yer yer bir su yoluydu ve hala öyleydi,
ve yumuşak topraktan oyulmuş dik uçurumlarda mücadele ettik ve
sele direnmiş kayaların üzerinden tırmandık.

Az sonra sol tarafımızda kırmızı bir kapı belirdi, her iki tarafında birer destek bloğu ve kapının ortasında Mağribilerin İspanya'nın her yerine bıraktığı büyük pirinç halka şeklindeki tokmakla, etkileyici beyaz badanalı kemerli bir girişe yerleştirilmişti - Fransız Konsolosunun bahçe evi. Dört ay sonra, tüm aristokrat Tetuan'lar bir arada "yazlık evlerine" göç edecekleri ve karşılıklı varlıklarıyla birbirlerine güvenlikleri konusunda güvence verecekleri zaman, Konsolos şehirden taşınacaktı: şu anda böyle bir adım ona tam bir delilik gibi görünecekti.

Pamuk gibi sakallı yaşlı bir zenci köle bahçede çalışıyordu ve kapıyı açarak içeri girip etrafa bakmamızı sağladı. Geniş bir çakıl yolu evin göz kamaştırıcı duvarlarına kadar uzanıyordu, pencere çerçeveleri ve kapı Reckitt'in mavisiyle süslenmişti. Önünde beyaz bir korkuluk, basamakları nemli tuzlu havayla bronzlaşmış, paslı bir toprak renginde olan terasın kenarlarını çevreliyordu. Evin içi değişmez Mağribi çizgileri üzerine inşa edilmişti: zemin katta mutfak ve alt kat odaları, üstte büyük bir yüksek oda ve her yerde düz çatı. Evin güneydoğusunu bir bahçe odası çevreliyordu, ön tarafı bahçeye açıktı, eski beyaz sıvalı "at nalı" ile sütunlu ve kemerliydi. Kemerlerin altında gölge ve serin fayanslar vardı ve dışarıda daha fazla fayanslı zemin, dumanı tüten hoş kokulu yeşil çay demlemelerini, küçük bardakları, alçak masaları ve gökyüzünün altına yayılmış uzun divanları çağrıştırıyordu. Gri bir gündü ve Riff bölgesine doğru yükseklikler bulutlarla kaplıydı, _shar d'jebel_ (Mağribilerin kar dediği gibi dağın saçı) ise birkaç yivli tepeyi beyazlatmıştı. Düzlükler aşağıda soldaydı ve onların ötesinde yatay mavi bir kalem çizgisi çizilmişti.
İnek kuşları, yaşlı zencinin ektiği bazı yeni asmaların arasında bahçede dolanıyordu.

Terasta oturup manzaraya baktık ve yerin sessizliği her şeyden
önce en çarpıcı olanıydı. Bir katır alayı, tek sıra halinde, denize giden belirsiz patika boyunca uzaktaydı;
sıkışık beyaz şehir sağdaydı ama bize hiçbir ses ulaşmıyordu; burada
araba tekerlekleri, trenler, harman makineleri ve yoğun çiftlik hayatı yoktu. Böyle bir yerde yaşlanmak ve kırışmak zor olurdu--Adem ve Havva kendilerini evlerinde hissedebilirlerdi.

Bu Cennet aynı zamanda yabani otlarla doluydu:
portakalların altına yayılmış,
yeşil bir kumaşın üzerindeki sarı süslemeler gibi sarkan,
asmaları ve birkaç kırmızı sardunyayı boğan bir yeşillik karmaşası. Böylesine tembel ve kendine güvenen dönümlerde çalışmak kaba ve kaba bir fikirdi.

Marmoset yüzlü ve deri önlüklü gri sakallı adam bizi kırmızı kapıdan çıkardı: bir geçmişi vardı. Zengin bir Mağribi olan efendisi bir keresinde onu serbest bırakmayı teklif etti: yaşlı köle teklifi reddetti, çünkü olduğu gibi oldukça memnundu. Ancak efendisi onu kabul etmeye zorladı ve sonunda özgürlüğüne kavuştu. Ancak daha sonra efendi tüm parasını kaybetti ve önünde yıkım vardı. Yaşlı kölesi geri geldi. "Bakın efendim; işte buradayım. Beni alın; satın"; ve sonunda adamı onu satmaya ikna etti. Mağribi olan Fransız Konsolosunun malı olarak yeterince memnun görünüyordu. Şehre doğru yürürken,
yağmurlu havanın bir molasından yararlanarak bahçelerini ziyaret eden,
büyük bir anahtar taşıyan ve iki veya üç mürekkep siyahı köle eşliğinde,
güzel, dürüst, iyi beslenmiş ve giyinmiş,
kusursuz derecede iyi huylu görünen, aynı koca ve efendiden olan çocukları, eşlerin çocuklarıyla eşit derecede
sayılacak kadınlar.

Müslüman kadınlar, örtülü ve gözetim altında olsalar da,
en azından, yollar izin verdiğinde dışarı çıkıp gezebilecekleri bahçelere sahiptirler.
Fas'taki Yahudi kadınlar sonsuz derecede daha fazla acınmayı hak ediyor. Tek eğlenceleri,
Mezar Kapısı'nın on dakika dışında, Yahudi mezarlığına kadar yürümek ve arkadaşlarının mezar taşlarına bakmak gibi görünüyor.

Mezarlık, yavaş yavaş engebeli, kırmızı topraklı bir tepenin bir tarafını içine çekiyor;
Etrafında herhangi bir tasvirde çit yok ve yere yayılmış düz soluk mavi ve beyaz mezar taşları uzaktan bakıldığında kurumaya bırakılmış gibi görünüyor. Taşların hepsi birbirine benziyor, dikdörtgen eşkenar dörtgenler, İbranice yazılmış.

Burada, özellikle Cuma günleri, kadınlar gününde, Yahudi kadınlar toplanıyor,
mezarlık yolu boyunca akın ediyor - yas tutanlar ağır siyah etekler,
önlerine kadar uzanan ve altın işlemeli, beyaz şallar baş ve alında, arkada kırmızıyla
çevrelenmiş sarı bir kuşak ve yaslarını tamamlıyor. Şalların bazıları aile yadigarı ve sadece beş poundluk banknotlar karşılığında satılıyor.

Gürültülü kareler ve gösterişli renkler Rahel'leri, Donah'ları, Zulica'ları ve yas tutmayan
Miriam'ları ve beyaz şalları süslüyor; ve mezarlığa giden alay
birlikleri, Yakup'un soluk, hüzünlü bakışlı kızları, Arapça ve İspanyolcanın bir karışımını konuşuyor, birkaç İngilizce ve Şillah kelimesi de
eklenmiş.

Hayatın tüm talihsizlikleri arasında, Fas'taki Yahudi, Batı Hint Adaları'ndaki zencinin yanında, bir zamanlar Tanrı'nın en çok zulüm gören ve aşağılanan
yaratığıydı.

Hristiyan temsilcilerin onu onayladığı ve desteklediği Tanca ve liman kentlerinde, belirli kısıtlamalara tabi olan Yahudi, günümüzde
toplumun gelişen bir üyesidir; ancak
içeride kaderi hala zordur.

Asur Kralı Salmanasar'ın İsrailoğullarını fethettiği zaman, Naftali kabilesinin Afrika'nın içlerine sığındığı ve Fas'a yayıldığı yönünde bir Yahudi geleneği vardır. Yahudi mezar taşları kesinlikle bin iki yüz yıl öncesine kadar uzanmaktadır ve bir sinagogda parşömen üzerine yazılmış Eski Ahit parçaları bulunurken, Atlas Dağları'nda çok eski zamanlardan beri orada yaşayan dört ila beş bin Yahudi nüfusu vardır.

Belki de gezgin Yahudi, evrenin her yerine
dolaştığı gibi Fas'a da sürüklenmiştir ve özellikle İspanyol zulmü dayanılmaz hale geldiğinde Kuzey Afrika'ya sığınmıştır.

Fas'a vardıklarında, Mağribiler Yahudilerin kendilerine
yararlı oldukları için kalmalarına izin vermişlerdir; ancak belirli koşullarla. Şehrin belirli bir mahallesine hapsedilmişlerdir -Yahudi Mahallesi, aslında Getto-- ve gün batımında bir kapıyla kapatılıp kilitlenir ve bu da onları dış dünyadan
uzaklaştırır. Kendi mahallelerinde istediklerini yapabilirler, ancak ata binmek hariç; At, Yahudiler tarafından binilemeyecek kadar asil bir hayvan olarak kabul edilir: dışarıda hiç binemezler, hatta bir katır bile, ama
yaz ve kış şehrin geri kalanının çamurunda yalınayak yürümek zorundadırlar. Tek bir kostüm giymek zorundadırlar - uzun siyah gabardin
ve siyah bir takke. Az sayıda Yahudi, hakaret korkusuyla
kendi başına mahallesinden ayrılmayı tercih eder. Hiçbir sinagog veya ibadethaneye girmelerine izin verilmez ve Mağribilere _Sidi_ veya "Efendim" diye hitap etmek zorundadırlar.

Ancak bu gelenekler hızla yok oluyor. Evrensel olarak kabul gören bir tane var: Yahudi Mahallesi _Mellah_ olarak bilinir; Mellah Arapçada "tuz" anlamına gelir, Yahudiler savaşta öldürülen fethedilen kabilelerin ve suçluların başlarını tuzlamak zorunda kalırlar, bu başları daha sonra ganimet ve uyarı olarak şehir duvarlarına çivilenir. Tetuan'da Yahudiler etkili ve iyi muamele görürler: birçoğu Avrupa kıyafetleri giyer. Cumartesi günü - Yahudi Şabatı - genç bir masher (bir Mordejai, Baruch veya Isaac) yepyeni bir çift sarı ayakkabı ve beyaz çorapla övünürdü, ancak aynı zamanda topuklarına kadar uzanan güvercin rengi bir gabardin ve beline mor bir kuşak takardı. Bordo gabardinler modaydı ve siyah bir takke kaçınılmazdı.

Tetuan, İsraillilere karşı gevşek ve cömert davransa da, zengin ailelere sahip olmasına rağmen, Mellah aynı zamanda şehrin en gürültülü ve en pis mahallesiydi, çocuklarla doluydu (az sayıda olan Mağribi mahallelerinin aksine), çocuklar oynuyor ve kavga ediyor, gülüyor ve ağlıyordu, mahallenin üç ana arteri boyunca ellili yıllarda, birkaç ayaklık yürüme alanı, küçük ve kirli manav ve kasap dükkanlarıyla sıralanmıştı, ticari stokları sineklerle kaplıydı. Sıcak günlerde Mellah kokardı; yağmurlu günlerde ise siyah bir sümük içindeydi. Bir zamanlar Jama-el-Kebeer'e yakındı; ve yüz yıl önce büyük camiyi inşa eden Sultan, elçisini incelemesi için gönderdiğinde, Yahudilerin Mahallesi'nin yakınlığı dışında her şey onaylanmıştı. "Yahudilerin yakınında bir cami hayranlıkla izlenebilir mi?" Tetuanlılar tarafından hızla cevaplandı, İsraillilerin boynunu ve ekinini evlerinden ve yuvalarından
döndürdüler, onlara duvarla çevrili ve yeterince
kaldırılmış başka bir toprak parçası verdiler.

İbrahim'in oğulları tüm dünyada yalnızca hoşgörüyle karşılanır. Bir ulus olarak,
Moors onlardan nefret eder. "Pis" saydıkları bir domuza, _Yahudi_ sıfatını takarlar: domuz sopalama, domuz kırıldığında,
dövücüler, "Yahudi! Yahudi!" diye bağırır. Öncelikle, varlığını isteksiz bir halka
zorladıktan sonra, Yahudi kendi ayrıcalığını korur, ne bir Moor ile evlenir ne de bir Moor ile yemek yer ne de ona
pis dışında başka bir şeymiş gibi davranır. Sadece bu değil, Yahudiler, vicdansız kurnazlıklarıyla, birlikte yaşamaya karar verdikleri bir halk üzerinde çıldırtıcı bir baskı kurmayı başarıyorlar, dolandırıcılık yapıyorlar, para gasp ediyorlar ve emeklerinin ürünü üzerinde yaşadıkları ırka yüzlerce alçakça oyun oynuyorlar: aynı zamanda sinir bozucu sabırları ve ürkek alçakgönüllülükleri, mahkeme aşağılaması ve hakaretleri.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

YAHUDİ MAHALLESİNDE BİR SOKAK, TETUAN.

[_Sayfa 116'ya bakın._]

Tetuan'daki en fakir Mağribi bile bir beyefendidir: en zengin Yahudi değildir. Ama onun da iyi yanları vardır: büyük bir kardeşlik duygusu, Yahudi ulusu arasında güçlü bir masonluk bağı, yılmayan bir enerji ve dinlerine sarsılmaz bir inanç, hepsi kendi başlarına takdire şayan noktalardır. Tetuan'daki enerji Mellah'ta yoğunlaşmıştı. En iyi işçilerin hepsi Yahudiydi. Hiçbir Mağribi'nin yapmadığı yüzlerce şey onlar tarafından satılıyordu.

Böylece Getto'larında Seçilmiş Halk, Ayrı Halk, garip ve kadim geleneklere sahip olarak yaşardı; bir akrabanın ölümünden sonra bir yıl boyunca saçını kesmeden, bir hafta boyunca sandalyede değil yerde otururlardı; Şabat günü "taşıma işini" kurtarmak için beline bir mendil dolardı; sıkıntı anında "giysiyi yırtmak" yerine yeleğin düğme iliğini keserlerdi; Şabat günü, gece boyunca pişirilen ve ertesi sabaha kadar ateşte bırakılan, sindirilemeyen bir yemek olan sert haşlanmış yumurta, et ve patates yerdi.

Bir Yahudi'nin hayatı boyunca törenlerin sonu yoktur: ilki sünnetinde, ikincisi saçını ilk kez kestirdiğinde, ikincisi ilk kez sinagoga gittiğinde, vb. Tetuan'da bir Yahudi gömüldüğünde, tabutsuz beden, çarşaflara sarılmış, tahta bir tabutun üzerinde, şehirden ancak _Bab-el-Je'f_, yani kelimenin tam anlamıyla Kirli Ölüler Kapısı -yani Yahudilerin Kapısı- tarafından çıkarılabilirdi.

Yas tutanlar uluyor ve erkek akrabalar yüksek sesle ağlıyordu; arkadaşlar onları takip ediyor, konuşuyor ve sigara içiyorlardı. Bazen cenaze alayı mezarlığa ulaştığında mezar hazır olmuyordu ve kafile uzadıkça ve derinleştikçe yamaca oturuyordu; zaman zaman beden bir bastonla ölçülüyor ve sonuç mezarla karşılaştırılıyordu.

Yahudiler hakkında yazıp da belirli bir noktayı atlamak imkansızdır.
Gezgin Fas'ta bir hafta yaşamadan önce _koruma_ duymaya başlar ve yanında belirsiz kelimeler taşır - "korunan Yahudiler" ve "korunan Mağribiler" - ki bunları tek bir cümle açıklayabilir. _Koruma_, Fas'ta yaşayan bir Avrupalı, bir Portekizli, bir Fransız, bir İngiliz'in -önemli değil- koruma isteyen bir Yahudi veya Mağribi'yi o ülkenin, Portekiz veya Fransa veya başka bir ülkenin nominal vatandaşı yapma yetkisine sahip olması ve ona bir vatandaşın haklarını ve aynı ülkenin korumasını
sağlayabilmesi anlamına gelir; bundan da Sultan ve Mağribi Hükümeti'nin ona dokunma yetkisinin, bir Fransız veya İngiliz uyruğuna dokunma yetkisinden daha fazla olmadığı, korunan Yahudi veya Mağribi'nin yargı yetkisi dışında olduğu ve yalnızca kendisine koruma sağlayan ülkenin konsolosuna, ister Almanya, ister Fransa veya başka bir ülke olsun, karşı sorumlu olduğu sonucu çıkar. Korumanın avantajı, böylece mülkün güvenliğini garanti altına almaktır. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Fas gibi kötü yönetilen bir ülkede Yahudiler ve Mağribi'lerle ticaret yapan Avrupalıların karşılaştığı zorlukları ve tehlikeleri ortadan kaldırmak için kurulmuştur. Bir
Avrupalının ortaklığa girip korunmasız bir Yahudi veya Mağribi ile ticaret yaptığını varsayalım, zamanla Yahudi veya Mağribi zengin olduğunda Mağribi Hükümeti bunu duyar ve sistematik olarak onu kanatmak için çalışmaya başlardı. Doğal olarak Avrupalı ​​ortak genel soygunda para kaybederdi. Bu nedenle _koruma_.

Fas'ta korunmayan mülk sahibi bir Yahudi neredeyse yoktur ve yüzlerce ve yüzlerce korunan Mağribi vardır; ancak birçok Mağribi bu sayede kendileri ve eşyaları için güvenlik sağlamış olsa da, daha az şanslı olanlar, özellikle birkaç yıl önce, Mağribi despotluğunun pençelerinden ancak kaçıp Avrupa dolandırıcılarının, kendi ev hükümetlerinin erişiminin biraz ötesinde olan, şüphesiz Müslümanları soymaya cesaret eden maceracıların eline düştüler ve onu hayatının geri kalanında hapse atması için bir paşaya rüşvet verdiler.

Bir Avrupa konsolosu daha önce Mağribi korunan ortağını "satmıştı" - yani ona, belirli bir süre içinde bu kadar çok para üretmezse, korumanın geri çekileceğini söylemişti. Mağribi için daha akıllıca olan, parayı ödemekti. Koruma geri çekilirse, Mağribi Hükümeti ve Avrupa'nın üçkağıtçısı, onun dünyevi mallarını aralarında bölüştürecekti.

Bu tür riskler her yıl en aza indiriliyor ve Mağribiler ve Yahudiler korumayı çok istiyorlar. Fransızlardan bunu kolayca alıyorlar. Sistem kötü: bunun devam etmesi bile Mağribi Hükümeti'nin yozlaşmışlığının bir kanıtı.

BÖLÜM V

GIBRALTAR'DA NOEL PLANLARI--ZOR BİR GECE--BEKLEMEYEN VAPUR--TETUAN'A UTANÇ VERİCİ BİR DÖNÜŞ--AHLAK BİR YAHUDİ--ABORJİNLER
VE FAS'IN ŞİMDİKİ SAKİNLERİ--SULTAN, SARAY, HÜKÜMET VE
MAURİ ORDUSU.

BÖLÜM V

Neden küfür? _Mektub._ (Yazılıdır.)

Amanda'nın ilgisine rağmen, Aralık ayı yaklaşırken ve hava
açma belirtisi göstermezken, Noel'i ve yağmurlar geçtiğinde kullanmak üzere kamp
kıyafeti satın almayı bir araya getirecek olan
Cebelitarık'ta geçireceğimiz bir haftanın özlemini çekmeye başladık. Kendimizi fondadan
kopurmak zor olmadı; çünkü kötü tütünü ve uzun uzadıya hikayeleriyle
yaşlı İspanyol bando şefinin yakınlığına tahammül etmek daha zor hale geldi; ayrıca ev sahibimiz ve ailemiz aşırı rafine değildi. Biz
İspanya'nın pislikleri arasında yaşamak için Fas'a gelmemiştik: Tetuan
İspanyol unsurlarından
temizlenebilirse, bu daha iyi olurdu. Aslında,
o zamanlar kaldığımız yer eğlenceli ve hatta ilginç olsa da,
koşullar başka yerlere taşınmaya işaret ediyordu, aradaki süre Cebelitarık'a doğru bir koşuda geçti.

Martine'de, kıyıda duran ve Tetuan'a altı mil içerideki malları
taşımak üzere getiren vapurlar, nadir oldukları kadar gizemlidir. Birinin hava şartlarına bağlı olarak, iki Salı günü uğraması gerekir; bir diğeri aradaki haftalarda ara sıra uğrar; hiçbiri
Cebelitarık'tan doğrudan gelmiyor, ancak hepsinin
Ceuta'ya uğradıktan sonra doğrudan geri dönmesi gerekiyor. Ancak birçok ama var. En kötüsü, Martine'deki nehir bir bar oluşturmuş ve Martine bir "bar limanı": bu
güçlü bir rüzgarda karaya çıkmayı engelliyor.

Salı teknesine olan inancımızı bağladık, belirsizliğinin farkında değildik;
çünkü teknede onu uğrak yapmaya değecek kadar yük yoksa veya çok fazla yük varsa ve zaman kısaysa veya hava
kötüyse, Martine ve Tetuan'ı o iki haftalık turdan tamamen
kaçırmakta tereddüt etmezdi.

"Yollar" olduğu gibiyken, mümkün olsa bile, kırk dört mil Tanca'ya gitmek istemiyorduk; ne de Ceuta'ya neredeyse o kadar uzak ve daha kötü bir yol: her ikisi de tepelerdeki
fondakta bir gece uyumak veya şüpheli bir üne sahip İspanyol pansiyonunda kalmak anlamına gelirdi: bu nedenle Martine'den tekneyle gitmeyi planladık, önceden Cebelitarık'ta bir hafta
kalacak yer ayırttık ve cehaletin getirdiği iyimserlikle, vapurla kaçacağımızdan şüphemiz yoktu.

Gece boyunca eşyalarımızı toplayıp sekizde kahvaltı ettikten sonra, katırlarımıza binip teknemize yetişmek için kıyıya inmeye hazırdık. Tetuan'dan Martine'e iki buçuk saatlik bir yoldu: yolu tarif etmeye gerek yok - bu kendi kendine konuşuyor. Karmaşık ip düğümleriyle bağlanmış bagajlarımız, akıllıca bir şekilde bir katırın üzerine yerleştirildi ve Amanda ve ailesine veda ettiğimizde, vapur acentesinden vapurun gelmediğini bildiren bir mesaj geldi.

Ancak, danıştıktan sonra, bagajlar Martine'e gönderildi; çiçek hastalığıyla kötü bir şekilde işaretlenmiş bir katırcı, dünyevi
malzemelerimizin üzerine
tırmandı ve katır koşarak uzaklaştı: vapur görüldüğünde biz de onu takip edecektik.

[İllüstrasyon: TETUAN'DAN ÇIKMAYI REDDETMEK.

[_Sayfa 124'e bak._]

Onun hakkında bilgi edinmek için feddana girerken, her Mağribi veya Yahudi sadece omuzlarını silkip avuçlarını açarak cevap verdi. Kim bilebilirdi ki? Saat on birde gelebilirdi, gelmeyebilirdi. "Eğer şallah" (Allah gösterecek). Boşaltması gereken iki yüz kırk ton kargo olduğu için, ajanlar Cebelitarık'a doğru yola çıkmadan önce ertesi güne kadar kalabileceğini düşündüler: Öte yandan, önceki gece zor bir gece olmuştu ve Martine'i tamamen geçmiş olması ve bir iki hafta daha uğramayı
düşünmemiş olması oldukça mümkündü.

Güneşli bir sabahtı: "Mektub" (Şöyle yazılmıştır) dışında söylenecek hiçbir şey yoktu ve yapılacak hiçbir şey yoktu, güneşte oturup olayları beklemekten başka,
jellablar içindeki kahverengi figürlerin güneşte oturması gibi,
fedanın en yüksek ve neredeyse her zaman tozlu olduğu güney duvarına karşı.

Yukarı aşağı dolaşan İspanyollar bir kafede
pis kartları karıştırıp içki içerken görülüyordu, diğerinde ise, kollarında rustik bir kafes verandası ve koltuklar tutan büyük bir asma ağacının arkasında, Mağribiler dirseklerinin üzerinde yatıyordu, önlerinde nane içinde yüzen çay bardakları ve uzun kif-pipoları vardı. Bir Riffi, güneşte bir taburede oturmuş, asmaya yaslanmış,
tüfeğini tutuyordu; tek uzun siyah saçı kulağının yanına düşmüştü, parlaktı
ve ucu düğümlenmişti. Yan taraftaki küçük dükkânında bir silah ustası çalışıyordu, bir silah kabzasını zımparalıyordu: Büyük Şölen'e karşı içeride bir koyun, bakkalın ötesinde de daha fazla koyun vardı. Büyük meydanın karşı tarafında bir Yahudi, beş kadın misyonerden birine emaye eşyalar satıyordu. Sonra, Dut Kapısı'nın dışında yeni kesilmiş ve hala sıcak olan et aceleyle geldi. Kırmızı-beyaz biçimsiz karkaslar, arkadan gelen kanlı bir Mağribi tarafından sabit tutularak bir eşeğin sırtında dengede tutuluyordu: eşek, geniş feddan'ı geçip dar bir sokaktan geçerek et pazarına giden yolunu iyi biliyordu. Kadın misyoner, bir et parçası almak için aceleyle oraya gitti. Soğumadan önce pişirilirse, et yumuşak olur, aksi takdirde asılması gerekir. İspanyol Konsolosluğu'nun tepesindeki zilin saat on ikide çalması uzun sürmedi. Hiçbir vapur belirtisi yoktu -vapurun acentesi onu ele vermişti; ve bagajlarımızın bütün gece sahilde kalmasını istemediğimizden -çünkü cesaret, çiçek hastalığı olan çocuğumuzun yüzünde yazılı özelliklerden biri değildi- Martine'e onu geri çağırmak için iki buçuk saatlik bir yolculukla bir haberci gönderdik.

Saat bir civarında, tam Bay Bewicke'nin odasında öğle yemeğine oturmuşken, vapurun işaret edildiği haberi geldi. Tüm şüpheler sona ermişti: Kendimize güvenerek öğle yemeği yedik, kahve ve bahçeden bir düğme deliği için zaman ayırdık, katırlara bindik, Bay Bewicke beyaz midillisi; Bahçıvan Madunnah, yürüyerek arkamızdan geliyordu, bastonlarımızı ve şemsiyelerimizi taşıyordu, yükümüz şehrin yarısında bir parantez kadar artırılmıştı, ancak son zamanlarda gösterişli tonlarda, kırmızı renkteydi, hakimdi - biraz kanıyordu, ancak Cebelitarık'ta bir Noel hediyesi olarak hizmet edecekti.

Arnavut kaldırımlarının üzerinden, Bilgelik Kapısı'nın altından, kumlu yola doğru
ve deniz yolu boyunca sürdük, katırlar ilk başta yolun ortasında plaja inmeyi bekleyen birkaç tahıl çuvalını geçmeyi reddettiler.
Bilgelik Kapısı'nın altından geçen her yüklü hayvan için bir kapı vergisi var, bundan kaçınmak için çuvallar şehrin hemen dışına adamların sırtlarında taşınıyor, indiriliyor ve katırlar tarafından zamanında alınıyor.

İlk mil veya daha fazlası normalden daha kötü değildi. Nehrin üzerinden geçen bir patikadan sağdan gelen bir grup kadın, dağ yamacından gelen odunları şehre taşıyarak bize doğru geldi. Kaba kafaları, hava koşullarından lekelenmiş renkli mendillerle sarılmıştı: bitkin gözler, çizgili alınlarının altından dışarı bakıyordu. İkiye katlanmış sırtlarının her iki yanında, kaba ahşap uçlar çıkıntı yapıyordu. Bunlar, omuzlarının üzerinden bir iple yerinde tutuluyordu. Bakır rengi kaslı kolların üstünde düğümlü ellerle tutuluyordu. Bellerindeki, rüzgarla savrulan havlu parçası, iki bin yıllık emekle, kaslarla desteklenmiş, ayak bileklerinin hiçbir rolü ve payı olmayan, çocukluktan mezara kadar mantıksız yükler taşıyan ve hâlâ taşıyan insanlaşmış Norman iskelelerine oyulmuş bir tür diz ve bacak bırakmıştı. Bu kadınlar, katırlar ve eşekler gibi tek sıra halinde yürüyorlardı. Ve bu kısmen geniş demetlerin her iki tarafta kapladığı alandan, kısmen kötü yollardan ve kısmen de tamamen inisiyatif eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Kendilerine "sığır" ve "yük hayvanları" dedikleri bu hayvanlar neden kendi hatlarını çizsinler ki? Eski yol daha kolay.

Böylece hayat Fas'ta, sapmadan, ölçülemez
yıllar boyunca ilerledi ve bugün de her yağmur fırtınasından sonra çıplak ayakların yeniden aşındırdığı sayısız patika boyunca, ayak izlerinden ayak izlerine, sert ve pürüzsüz, dar ve cilalı bir şekilde ilerliyor.

Bu kadar yağışlı havanın ardından düzlükler su altındaydı ve yol ne kadar aşağı inerse ülke o kadar derinleşiyordu. Katırlarımız yavaş bir yürüyüşle mücadele ediyordu ve sürekli olarak yoldan çıkıyorduk, bir tarla çamurlu bataklığımıza göre bir gelişme gibi göründüğünde bir taraftan diğerine dönüyorduk, genellikle çok az daha iyi ve bazen daha kötü olduğunu görüyoruz. Yaklaşık yarı yolda bagajlarımız ve habercimizle karşılaştık. Çiçek hastalığı olan çocuk eşyalarımızı kıyıya götürmüş, vapur bulamamış, kısa bir süre beklemiş, sonra şehre geç döneceğini hesaplamış, yol kenarındaki kuyularda gizlenen _cinler_ (ruhlar) bir yana, hırsızların riskine girmiş, bu yüzden yüzünü eve doğru çevirmiş.

Biz tamamen cahildik ve tabii ki o da, bu süre boyunca vapurun hareketleri konusunda: şehirden çıktıktan sonra, yolun seviyesi öyledir ki, birkaç saatlik bir yolculuktan sonra insanlar tam sahile inene kadar denizden hiçbir şey görülemez. Hala demirlemiş olması umuduyla, "çiçek hastalığımızı" geri çevirdik ve zavallı katır o gün ikinci kez Martine'e giden kötü yola döndü.

Madunnah yükümüzü taçlandırmak için braketi verdi ve cesurca ilerledi, genellikle çıplak dizlerine kadar çamur ve suda. Bir ördek çifti başımızın üstündeki gökyüzünde ilerledi; bir yağmur kuşu öttü ve tekrar öttü, tepkisiz bataklıkların ve kahverengi nadasların üzerinde tekerlekler gibi döndü; bir dizi katır kumlu
uzakta bir peynirin üzerinde akarlar gibi hareket etti. Wad-el-Martine'i yoğun bir selde geçtik, sarı mayalı derinlikleri yumuşak kırmızı kıyılar arasında dönüyordu.

Sonunda birkaç taş köprü göründü, su israfında izole edilmiş, eski Portekiz yolunun kalıntıları ve normal zamanlarda iki setin üzerinden kuru bir yol sağlıyordu. Görünmeyen deliklerden ve taşlı çukurların arasından birkaç metre boyunca ıssız dönüm noktalarına ve kuru zemine kadar daldık;
sonra daha fazla sel; ama ondan sonra son bir iki mil yeterince kolaylaştı,
arazi yükseldi ve sert eğimleri rüzgarda düzleşen kuru kum tepecikleri, neredeyse dörtnala bir koşuya doğru ilerledi. Keçiler, çıplak bir yaşam
kazanarak, aceleyle ilerlerken dağıldılar, beyaz Gümrük Binası'nı ve nehirdeki eski bir iskeleyi geçip plaja doğru uzaklaştılar. Arkamızda dağlar
siyah ve mordu, yoğun yağmur bulutları toplanıyordu ve tam kumlu kıyının zirvesine ulaştığımızda, güçlü bir doğu rüzgarı bizi tam denizden
dişlerine kadar karşıladı. Ama orada hayat kadar büyük bir vapur yatıyordu, set ve rüzgar nedeniyle çok uzaktaydı,
arada dalgalı bir deniz vardı.

Altı Mağribi'nin kürek çektiği uzun yeşil bir tekne tarafından çekilen bir kargo teknesi boşuna seti geçmeye çalışıyordu. Hiç ilerlemedi, yükü
su bastı ve sette yarı karaya oturmuş gibi görünüyordu. Başka
hiçbir tekne veya kayıkçı mevcut görünmüyordu: vapur doluluk sınırında değildi.
Elbette, karadan biraz uzakta, nehir ağzının bir köşesinde barınakta yatan üç kargo teknesi daha vardı, ancak bunlardan birindeki bazı adamlar yarı uykulu gibiydi - her neyse, bizim ulaşamayacağımız bir yerdeydiler ve vapura kürek çekmek istediğimize dair haykırışlarımıza ve jestlerimize sağırdılar.

Bekleyip durduk; Madunnah sesini kıstı; ancak kargo teknesi hala geminin güvertesinde sallanıyordu, dalgalar tarafından kamçılanıyordu ve adamlar hala küreklerini çekiyorlardı ve haykırışlarımıza aldırış etmiyorlardı. İki kez işaretlerimize geldiklerini düşündük, ancak her seferinde sadece yeni manevralar deniyorlardı.

Yağmur başladı, sert bir doğu esintisi; çiçek bozuğu çocuk jellabını başının üzerine çekti; katırlar fırtınaya sırtlarını döndüler; ama Madunnah
hala dalgaların kenarında durmuş, sopalarımızı ve şemsiyelerimizi hareketsiz kürekçilere çılgınca el kol hareketleri yapıyorduk. Gün batımı üzerimize gelmişti. R. ve ben kıyıdan kısa bir mesafedeki sahildeki odun ateşinde kendimizi ısıtmaya çalıştık.

Birdenbire uzun yeşil tekne kargoyu bırakıp bize doğru çekti: deniz yükseliyordu ve hiç de cesaret verici görünmüyordu; dalgalar
barda beyaz dişlerini gösteriyordu; ama yeşil tekne yaklaştı ve
sonunda, ya da neredeyse öyle geldi--çünkü kıyıdan biraz uzakta durdu ve yarı karaya oturmuş bir şekilde dümenini kaybetti. Hala mürettebattan hiçbiri, onları erişemeyeceğimiz birkaç metrelik su boyunca Arapça, İngilizce ve İspanyolca selamladığımızda en ufak bir ilgi göstermedi. Üç çılgın İngiliz'le ilgilenmekten başka yapacak başka bir şeyleri vardı - bırak çılgınca konuşsunlar.

Uzun yeşil tekne tarafından terk edilen kargo teknesi her zamankinden daha kötü bir şekilde saplanmıştı: karanlık çöküyordu ve durumu kötüydü. "Uzun yeşil"deki adamlar, refakatçi teknesindeki yarı uyuyan Mağribileri uyandırdılar ve ikisinin de gecikmiş kargoyu çekmek için birlikte dışarı çıkmak istedikleri açıktı.

Rüzgar yükseldikçe seslerimiz daha az duyuluyordu ve hatta Madunnah bile kelimelerin boşa gittiğini fark etti. Yağmur sel gibi yağıyordu; hava
acı bir soğuktu ve her an daha da kararıyordu; iki tekne başlarını dalgaların süpürdüğü kargoya doğru çevirdiğinde gece olduğunu,
en azından o gün için gemiye binme şansımızın sona erdiğini fark ettik ve sırtımızı denize çevirdik.

Noel Günü için Cebelitarık'a varmak için hâlâ bir alternatif ve son bir şans vardı: Vapur ertesi sabaha kadar hareket etmeyebilirdi ve geceyi sahildeki Gümrük Binası'nda geçirerek, şafak vakti gemiye binebilmeliydik. Kör edici yağmur
fışkırıkları arasından sola döndük ve bu sığınağa doğru yöneldik.

[İllüstrasyon: BİR MAĞRUP HAPİSHANESİ KAPISI.

[_130. sayfaya bakın._]

Gümrük Binası bir kervansaray gibiydi: Ortadaki açık alan
katır ve eşekler için barakalarla çevriliydi; kaba bir merdiven barakaların üzerindeki oturma odalarına çıkıyordu ve düz beyaz bir çatıya açılıyordu.
Çatıya tökezleyerek çıktık; sonra alçak bir kapının altından, yaşlı bir Yahudi bakıcının yaşadığı küçük ahşap bir kulübeye girdik. Geri kalan yer, hava değişimi için Tetuan'dan "deniz kıyısına" inen bir İsrailli aileye verildi.

Büyük bir rahatlamayla, yaşlı Yahudi bakıcı, vapurun ertesi gün öğlene kadar kargo indireceğine dair bize güvence verdi: bize o gece için
elinden gelen her şeyi teklif etti ve ertesi gün bizi bir tekneyle
götüreceğine söz verdi. Bizi kendi bakımına emanet eden Bay Bewicke bizi bıraktı
ve katırlarla ve Madunnah'la Tetuan'a geri döndü; bagajımız
barınak altına istiflendi; yaşlı Yahudi bir ışık bulup kutulardan ve hasırlardan iki koltuk doğaçlayarak bizi
üzerinde biraz yıpranmış muşamba ve bir bardak olan küçük masasına oturttu.

Çatı akıyordu ve yağmur muşambaya çarpıyordu, ama plajdan sonra rahat bir yerdeydik ve dost canlısı ev sahibimiz, bir Mağribi'nin yardımıyla, küçük bir iç odada büyük bir siyah kazan kaynatmaya başladı. Yaşlı adam çok
romatizmalıydı, ayrıca çok sağırdı ve Martine onun için nemli bir yer olmalıydı (yakınlardaki nehir ve bataklıklar ve doğu veya batı rüzgarı, ikisi de nemle ağırdı - Tetuan'da havada asılı kalan hiçbir şey kurumazdı); ayrıca kaldığı yer yağmur geçirmez değildi.

Çenesinde iki haftalık beyaz sakal ve terliklerine kadar uzanan eski yeşilimsi bir paltoyla, eski gri bir mendille sarılmış bir şekilde, ileri geri topallayarak yürüyordu.

Uyuduğu yan sığınaktaki ranzanın girintilerinden, pembe çini fincanlar çıkardı; sonra bir tabak ekmekle geri döndü, bisküvi kıvamına gelmişti ve yoğun bir şekilde anason kokuyordu. Daha sonra küçük kahverengi bir toprak çaydanlıkta çay yaptı - naneli tatlı yeşil çay - ve biz de kısa süre sonra bir dizi fincanın altında çözüldük. Yine de
tökezleyerek dolaştı, bir dolaptan küçük bir sepet yumurta çıkardı ve
bir sonraki odada büyük bir karıştırma ve dövme oldu.

Bu arada ona yardım eden Mağribi bir omletle belirdi;
koyu kahverengiydi, anason, kıyılmış jambon ve maydanozla yoğun bir şekilde karıştırılmıştı;
ve onu atmak da kolay değildi.

Nazik ev sahibimiz sonunda bize cin ısmarladı.

Isındık ve beslendik, ancak ne yazık ki onunla ne Arapça ne de İspanyolca bir sohbeti sürdüremedik ve emrimizdeki birkaç kelimeyi
tükettikten sonra, bir sonraki en iyi şey kendimizi gece için rahat ettirmekti. Bir mum yakan yaşlı Yahudi ıslak çatıda kürek çekti,
ve biz onu takip ettik, aşağıdaki ahırlarda beslenen hayvanları belirsiz bir şekilde ayırt ederek,
bizim için bir tür
hazırlık yapılmış olan uzak taraftaki küçük bir odaya kadar: taş zemine bir halı serilmişti,
ve bir karyolanın üzerine bir battaniye konmuştu, eşyalarımız ise
bir köşeye yığılmıştı. Paltolarımızı ve halılarımızı giyip, sandıklarımızdan birinin üzerine oturduk -Fas'ta bilinmeyen yataklara güvenmek akıllıca değildir; ama
çok yorgun olduğumuzda, battaniyenin üzerindeymiş gibi uzandığımızda,
rahatsız edilmeden uyuduk.

Tavana ulaşmayan ince bir bölmenin diğer tarafındaki bir Yahudi, ağır bir şekilde horluyor ve ara sıra bizi uyandırıyordu. Ertesi sabah saat altı civarında, vapur düdüğüne çok benzeyen bir ses tekrar tekrar çaldı,
ama biz buna pek dikkat etmedik, yaşlı Yahudi ve Bay Bewicke her ikisi de bize teknenin saat on iki civarında hareket edeceğine dair güvence
vermişlerdi. Sabah, nemle
çok şişmiş küçük bir pencerenin ahşap panjurlarını açtığımızda ve kum tepeciklerinin üzerinden denize baktığımızda
şafak sökmüştü.

Vapurun siyah gövdesi demirlemiş haldeydi: önceki gecenin
rüzgarı dinmişti; parlak bir gün doğumu ve fırtınalı gökyüzü, siyah olan
Riff Dağları'nın arkasında alçaldı.

Giyinmek kısa bir işti. Mağribi bize kapıda bir teneke leğen su verdi ve kısa bir süre sonra bir sonraki hamleye hazırdık. O noktada R. yüksek pencereden dışarı bakmak için yukarı doğru uzandı. Konuştuğunda,
sözlerine inanamadım. . . . _Vapur demir almıştı ve
hareket ediyordu._

Yanlış anlaşılması mümkün değildi: siyah gövde dönmüştü ve
arkasında duman bayrağıyla açık denize doğru gidiyordu; ve o
Cebelitarık'a doğru
gitti.

Düz çatıya ve üç basamak eksiği olan çürümüş bir merdivene
-hepsi aldırmadan--çıktık, bu merdiven odamızın üstündeki çatıya erişim sağlıyordu,
buradan ayrılan teknenin
orta mesafede olduğu panoramik bir manzaradan başka bir şey elde edemedik. Zaten denizde epeyce açıkta duruyordu: Gümrük Binası plajdan çeyrek mil uzaktaydı: yapılacak hiçbir şey yoktu: nazik eski ev sahibimizi suçlamak nankörlük olduğu kadar faydasızdı ve pişmanlıklar da aynı şekilde faydasızdı. Doğrudur ki akıllı adam kendi başının çaresine bakar ve Fas'ta ikinci el hiçbir düzenleme yapmaz,
herkes _rastgele_ ve her plan _rastgele_dir. Geminin belgelerinin ne zaman gemiye bineceğini öğrenip, acenteyle bizi arayıp teknesine bindirmesi için anlaşsaydık, Cebelitarık'ta erikli puding yerdik. Görünüşe göre vapur son bir saattir yola çıkacağını, havanın kötü olduğunu ve denizin dalgalı olduğunu ve kargosunu göndermek için kalmaya cesaret edemeyeceğini bildiriyordu. Sağır ve bitkin yaşlı Yahudi bunların hiçbirini kavrayamamıştı. Topallayarak dışarı çıktı ve gözlerine inanamadı. Bir önceki geceki gibi biraz zayıf yeşil çay ve aynı kuru anason aromalı ekmeğin başına oturduk ve böylece güçlenerek, Noel'den önce başka bir vapur olmadığı ve Ceuta veya Tanca'ya gidişin taşkın akarsular ve ülkenin genel durumu nedeniyle engellendiği için çok az komplikasyonu olan hareket planımızı gözden geçirdik. "Açık yol", Tetuan'a ve İspanyol fonda'daki eski karargahımıza doğru işaret ediyordu, ki bu neşeli ayrılıktan sadece bir gün önce oradan ayrılmıştık. Bir sonraki hareket kaçınılmazdı ve hava durumuna bakılırsa hemen yapılmalıydı - bulutlar her yarım saatte bir alçalıyor ve kararıyordu.

Hayvanlar bir zorluktu - katırlarımız bir önceki gece şehre geri dönmüştü; ancak sular altında kalmış dönümlerce arazide yedi mil yürümek zor bir iş olurdu; ve bagajımız oradaydı.

Sonunda, R.'nin bindiği, pis bir midilliye benzeyen küçük bir midilli yetiştirdik; mallarımızın yarısının dengelendiği, eski püskü bir eşek; diğer yarısı ise bir katırın sırtında, ben de hepsinin üstündeydim. Misafirperver beyaz Gümrük Binası'na ve kötü denize, mırıldanarak bir küfürle sırtımızı döndük.

Tetuan'da zengin bir adam bir ev inşa ediyordu. Alçı eksikliğinden dolayı
durmuştu. Alçı gemiye _üç_
kez gelmişti ve üç kez de boşaltmadan gitmişti. Kaybettiğimiz tekne
dördüncü bir girişimde bulunmuştu ve sonradan öğrendik ki
Bay N----'nin talihsiz alçısı, önceki akşam dalgalarla yıkanmış
teknedeki yükü oluşturmuştu. Islandığında, çuvallardaki bir taş kadar sertleşmişti ve işe yaramıyordu: sahildeki kayalar gibi duruyordu.
Martine'deki bar bilinmeyen
çağlardır tolere ediliyordu:
Mağribi'nin yolcuların ve yükün karaya çıkmasını kolaylaştırmak için çaba sarf edip çabalayacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

Sürüşümüz sırasında sağ tarafımızda, denizden birkaç yüz metre uzakta, yıllar önce bir kale olan, yakın gelecekte inşa edilecek kaleler gibi
bir nevi gizlenme amacıyla inşa edilmiş
bir şeyin kalıntılarını bıraktık. Akdeniz'e bakan dış duvar hilal şeklindeydi ve en fazla dört ayak yüksekliğindeydi, kum neredeyse tepeye kadar eğimliydi ve bitki örtüsüyle kaplıydı, bu yüzden kalenin çok azı veya hiçbiri görünmüyordu. İçeriden yatarak ateş edebilecekleri birkaç mazgal deliği vardı; kalenin ortasında bir kuyu ve barutun saklandığı, kemerli çatısı olan, bombalara dayanıklı küçük bir bina vardı. İlkel bir yapı, denize bakan bu zararsız görünümlü küçük hilal - bir zamanlar cesur Moors ve uzun silahlarıyla doluydu. Tetuan'a giden yolun yarısında, orada gördüğüm ilk ve son araba olan _arabanın_ yanından geçtik: Tufan öncesi gövdesi, dik bir şekilde duran iki çıldırmış tekerleğin üzerine yerleştirilmişti ve
sarhoş bir denizci gibi dikine yuvarlanıyordu. Araba Hükümet malıydı:
farklı boyutlarda beş katır, onu denizden şehre, bataklıktan geçerek, un ve gazyağı ve her türden erzakla yüklü bir şekilde, yanında çalışan birkaç Mağribi ile birlikte bir ipte çekiyordu.

R.'nin "faresi" pek sağlam adımlar atmıyordu ve sellerin bazıları derindi: bir keresinde burnuna geldi, ama ikinci kez bir su tabakasının ortasındaki bir çukura oturdu, binicisine sadece kayması ve
çıkması için hiçbir şey bırakmadı, sonra da patikanın izin verdiği her yerde yürüyerek, ıslak giysilerin altında biraz kan dolaşımı sağladı. O fırtınalı ve talihsiz sabahta, hem düzlükleri hem de üzgün benliklerimizi belli bir melankoli kapladı. Bazı yerlerde sadece çimen yapraklarının tepeleri yeşil, sulu bir çoraklıkta görünüyordu, ancak uzun, koyu renkli sazların daha ağır bir kütle oluşturduğu veya kızıl-kahverengi karışık tutamların sıcak çizgiler halinde uzandığı yerler hariç. Arkamızdaki deniz öfkeli bir mordu; Riff Dağları çelik mavisiydi;
yakın tepeler şimdi siyah, şimdi düzensiz güneş ışıklarıyla altın, şimdi bir
gökkuşağıyla kesişiyordu. Sadece kuzeyde, Maymun Tepesi'nin arkasında büyük bir kırılma ve pirinç gibi bir ışık vardı. Gelenek, yeraltı geçidinin oradan Boğaz'ın altından Cebelitarık Kayası'na gittiğini ve maymunlar tarafından Afrika'dan Avrupa'ya geçiş aracı olarak kullanıldığını söyler.

Zavallı hayvanlarımız Tetuan'a kadar birkaç saat çalıştılar: yağmur başladı ve karlardan esen rüzgarla birlikte yolculuk hatırladığım
kadar soğuktu.

Ertesi sabah, önceden bilet almamız konusunda ısrar eden acenteden geçiş paramızı almak amacıyla Fransız Buharlı Gemi Şirketi'nin ofisine gittik. Bu şişman, yağlı Tanca Yahudisi, çenesi olmayan ve sarkık, yağlı puding suratlı, makul Fransızcasıyla, bize paramızı geri vermeyi açıkça reddetti, el kol hareketleri yaptı, kendisiyle çelişti, bizi yanlış anlıyormuş gibi yaptı, hepsi aynı nefesteydi ve tek ihtiyacı iyi bir tekmeydi. Para sadece kendi cebine gideceği için, biz de bu konuda mücadele ettik ve en küstahça davrandıktan sonra, Tetuan'daki Fransız Konsolosluk Temsilcisi doğru karar verirse parayı vereceğine dair söz vermek zorunda kaldı. Fransız Konsolosluk Temsilcisine gittik: Ofisi Fransız Postanesi'nde olan bir Mağribi, beyaz üzerine bol mavi bir
ceket giymiş, ciddi, ağırbaşlı bir adamdı, iki başlığı da başının üstüne çekmişti, gerçek Arap tipi uzun zeytin yeşili bir yüzü, siyah gözleri, siyah sakalı ve bıyığı vardı. Beyaz çoraplar ve sarı terlikler giymişti, son derece nazik bir insandı. Davamızı dinledikten sonra, sadece Steamships Şirketi Temsilcisini çağırdı ve parayı teslim etmesini söyledi. Bizim için tercümanlık yapan Bay Bewicke ile oturup bekledik. Bir adım sonra, oldukça nefes nefese, makul Yahudi, uzun bir palto ve horozla geldi. Bir yere oturdu ve durumunu Arapça olarak Fransız Konsolosluk Temsilcisine anlattı. Kaba, heyecanlı bir İsrailli ile görkemli bir Müslüman arasında bundan daha büyük bir tezat olamazdı. Mağribi kollarını kavuşturmuş oturuyordu:
ara sıra sessiz bir tek heceli kelimeyi vurgulamak için bir elini kaldırıyordu. Ama
ırkının kararlılığına yazık! Belki de meseleye karışmaktan
hoşlanmıyordu. Her neyse, paranın iade edileceğini söyledikten sonra, Yahudinin bu konuyu tartışmasına izin verdi ve anladığımız kadarıyla, sonunda ona tüm sorunun
şirketin kendisine -Akdeniz'in diğer yakasındaki sönük ve vizyon sahibi bir Buharlı Gemi Şirketi'ne- havale edilmesi gerektiğini söylüyordu: bizim için kötüye işaretti.

Ama bu noktada R. Fransızca konuştu ve Yahudiye, Fransız Konsolosu böyle karar verirse parayı iade edeceğine söz verdiğini, Konsolosun karar verdiğini ve Yahudi hala reddederse artık sözünün eri olmadığını hatırlattı. Gariptir ki, bu tüm sahtekârlığın altındaki uyuyan vicdanı harekete geçirdi veya Yahudinin gururunu incitti;
her neyse, bir protesto selinden sonra, dar yelek cebinden bir deste dolar çıkarıp bize verdi. Paranın çekilmesi bir saat sürdü: gerçek değer açısından buna değmezdi.

Fransız Konsolosluk Temsilcisi, onurlu Mağribi, tüm niyet ve amaçlarla, kritik anda bizi hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Fransızlar tarafından korunan bir Yahudi üzerinde yasal yetkisini
kullanmayacaktı. Ancak bir Mağribi'nin hataları tek bir kelimeyle özetlenebilir: _zayıf_. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, koşullarla yüzleşmeyi veya belirli bir eylem çizgisini sonuna kadar izlemeyi reddederek, her zaman "dolambaçlı yol" ilkesine göre hareket eder. Zamanla, kaçamak ona izlenecek en iyi yol gibi görünmeye başladı ve o, bir uzlaşma bataklığına, bir ilgisizlik gölüne bir taş gibi battı.

Mağribi fanatizmi ve cesaretiyle bağdaşmayan bu zayıflık muhtemelen tiranlıktan kaynaklanmaktadır.

Birbirine kaynaklanmış, hayatının tek baskın faktörünü oluşturan tiran bir hükümet ve din altında yaşayan Mağribi, her birinden korkar ve hayatında işleyebilecekleri yıkımdan korkar. Sadece bu değil, aynı zamanda vatandaşlarından ve uzun namlulu silahlarından, eşlerinden ve zehirlerinden, kötü ruhlardan korkar.

Daha önce de söylendiği gibi, Fas, Müslümanlığı, fatih Arapların elinde bir tercihten değil, zorunluluktan kabul etti ve bugün de, yozlaşmış hükümetin omuz silkerek ve "Tanrı'nın istediği şey, ancak o olabilir." diyerek kabul edildiği gibi kabul ediliyor. Körü körüne itaatle zayıflamış ve aynı zamanda uğruna savaştıkları veya emek verdikleri hiçbir şeyi elinde tutmayan - zulmün ocağında kesinleşmiş hiçbir gerçek, vatanseverliğin kılıç ucunda kazanılmış hiçbir Magna Charta, bunların hepsi bir ulus için çok fazla güçlendirici ve disiplindir, cesaret yetiştirir, omurgayı geliştirir - Mağribi halkı, düşünce ve eylemde hiçbir özgünlüğe izin vermeyen bir despotizm tarafından felç edilmiştir; artık "doğrudan koşma" yeteneğine sahip değillerdir, ancak kusursuz bir şekilde nazik ve kibar olmalarına rağmen, açık sözlü olmaya yol açan o tür cesaretten yoksundurlar. Sonuçta, halkın kendisinden başka kim ve ne suçlanabilir? Bir yazar dini lanetler, bir diğeri Hükümeti lanetler. _Cui bono?_
İklim ve toprağın verimliliği, Mağribi olarak adlandırılan ırkları etkilemiş olabilir, ancak Mağribi'nin kendisi Hükümeti ve
dininden tek başına sorumludur.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

TETUAN'DAN BİR GÖRÜNTÜ.

[_Sayfa 138'e bakın._]

Tarihçiler zaman zaman bu kabileler hakkında bir şeyler söylemişlerdir ve gelenek, onlarla ilgili bir lejyon hikayeyle övünür; ancak eski zamanlarda Fas hakkında en yetenekli yazar, kendisi de bir Mağribi olan Leo Africanus'tur.
1492'de tüm vatandaşları İspanya'dan kovulduğunda
Fes'e kaçmıştır.

Yirmi beş yıl sonra Hristiyan korsanlar tarafından yakalanmış ve
Roma'ya götürülmüştür. Hristiyan olmuş ve VIII. Henry'nin zamanına ait büyük ve güvenilir tarihini yayınlamıştır. Flanders ve İskoçya'da başarılı oldu, Wolsey bir kardinal şapkası edindiğinde ve Arragonlu Catherine
Anne Boleyn tarafından devrilmemişti.

Fas'ın yerlileri şüphesiz Berberilerdi ve bugün Berberiler
diğer ulusların istilalarına rağmen ülkenin beşte dördünü işgal ediyor.
İstilacılar listesinde ilk sırada, en eski uygarlaştırıcı kuruluş olan Fenikeliler vardı. Romalılar, Sezar'ın Britanya'ya ayak basmasından ve Fas'ı ilhak etmesinden seksen yıl sonra onları takip etti ve halkını Hıristiyanlaştırdı.
Ülkeye saldıran bir sonraki grup, Romalıları
kovup Berberiler arasında yüz yıldan fazla süre kalan ve arkalarında kızıl saçlar ve mavi gözler bırakan Vandallar oldu. Sonra İsa'nın doğumundan altı yüz doksan sekiz yıl sonra, Fas'ta Müslüman fetih tufanı patlak verdi ve fanatik bir misyoner ruhuyla
yanan Arap orduları ülkeyi ele geçirdi. On bir yılın sonunda Berberilerin direnişi
yenildi ve Roma yönetimi altında Hristiyanlığı benimsedikleri kadar
hafifçe Müslümanlığı da benimsediler.

Yaklaşık iki yıl sonra, bir grup tek gözlü şef Tarik yönetiminde İspanya'ya geçti ve Avrupa'da Mağribi egemenliğinin temellerini attı. Bu öncü Berberiler grubunu
Araplar takip etti: iki ırk birbirine karıştı ve İspanya'da birlikte bir imparatorluk kurdular
ve bu imparatorluğun öğrenim ve incelikte tüm çağdaşlarını geride bıraktığı söyleniyordu.
İspanyollar onlara ayrım gözetmeksizin _Mauros_ adını verdiler ve o zamandan beri _Mağribiler_ olarak anılıyorlar; ancak Mağribi ismi, Plinius ve Strabon'un _Maurusii_ ve _Mauri_'den bahsettiği MS 23 yılına kadar uzanıyor.

İmparatorluklarının büyüklüğünün bir yansıması Fas'ta bile parladı:
Fes ve Fas Şehri'nde kütüphaneler ve üniversiteler kuruldu. Fakat aynı zamanda karanlık ülke yerleşik bir barış bilmiyordu; Berberiler sonunda Arapları
yenene ve onları belirli bölgelere hapsedene kadar Arap ve Berberi kabileleri arasında iç savaşla parçalanmıştı.

Bu arada İspanya'da, yedi yüz yıldır Yunan felsefesini canlı tutarak, Elhamra'yı inşa ederek ve İspanyol ulusu üzerinde silinmez bir etki bırakarak
sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Mağribi İmparatorluğu
çöktü ve düştü, ya da daha doğrusu, bir yıllık acımasız zulümden sonra İspanya'dan kovuldu. Binlerce Mağribi mülteci, Boğazlar'ı geçerek atalarının topraklarına geri döndü ve Tetuan, Tanca ve kıyıdaki şehirlere yerleşti, kararsız Talihin tekrar gülümsediği zaman, Granada'daki eski evlerinin ihtişamına ve onları
kovmayı seçen topraklara geri dönme umuduyla canlandılar.

Tahmin edilebileceği gibi, Fas hükümeti kısa sürede daha yetenekli ellerine geçti: Araplar ve Berberilerle -kendi akrabaları ve hısımlarıyla- az çok birleştiler ve ülke Avrupa'da Fas olarak tanındı.

Zamanında, bir Mağribi, bir _Shar[=i]f_-yani, Hz. Muhammed'in doğrudan soyundan gelen biri--Muhammed Kilisesi'nin başı olarak, yavaş yavaş Arapları ve Berberileri kendi çatısı altında birleştirdi ve onların Feodal Efendisi, Dini Şefi ve Sultanı olarak kabul edildi. Şimdiki Sultan aynı kutsal soydandır: dolayısıyla _Shar[=i]fian Majesteleri_ unvanını almıştır. Bir Berberi ve bir Arap birbirinden kolayca ayırt edilebilir.
Berberiler, bir bütün olarak, kare vücutlu, yüksek elmacık kemikli, küçük gözlüdür ve at binicisi değil, harika yürüyüşçülerdir. Dağlar onlar için Araplar için ovaların olduğu gibidir ve tarımsal yaşamı diğerlerine tercih ederler.

Leo Africanus onları anlatır ve onun tasviri bugün bile geçerlidir: "Onlar güçlü, korkunç, sağlam adamlardır, ne soğuktan ne de kardan korkarlar; giysileri çıplak et üzerinde yün bir tunik ve tuniklerinin üstünde bir manto, bacaklarının etrafında bükülmüş kayışlar, başlarında asla bir şey yoktur. Koyun, katır ve eşek yetiştirirler; ve dünyadaki en büyük hırsızlar, hainler ve katillerdir."

Kişisel deneyimlerden şunu ekleyelim: İyi hizmetkarlar olurlar, belli bir noktaya kadar sadıktırlar, belli bir noktaya kadar güvenilirdirler; ama onlar düzenbazlardır.

Tetuan'da Araplardan çok daha fazla Berberi ile karşılaşılır: Riff kabilesi Berberidir ve Tetuan Riffilerle doludur.

Son otuz yıla kadar Berberiler Sultan'a sadece nominal bir bağlılığa sahipti; bugün Sultan, arkasında bir ordu olmadan topraklarından çok azını geçebiliyordu ve Riff ülkesine hiç girmedi.

Berberiler arasında yasal bir ceza olarak çok sayıda boğaz kesme ve kişisel intikam nedeniyle cinayet varken,
Hükümet baskısı yaygındır. Ülkelerinde seyahat eden gezginlere gelince, yalnızca belirli "yollar" "açık" ve güvenlidir: Uygun önlemlerle bir Hristiyan, Fez'e veya Fas Şehri'ne giderken nadiren saldırıya uğrar - arada sırada bir Yahudi. Alışılmışın dışında ve Riff ülkesinin herhangi bir yerinde hayatı bir _flus_ (küçük bakır para) değerinde olmazdı.

Araplar Berberilere kendilerine ait bir isim vermişlerdir: "Dışlanmış" anlamına gelen _Şillah_, onları ovalardan dağlara sürdükleri günlere atıfta bulunur; ve o zamandan beri bu isim onlara yapışmıştır.

Gezginler _asil Şillah ırkı_ hakkında konuşurlar. Konuştukları lehçeye Şillah denir: Tetuan'daki Riffiler kendi aralarında Şillah konuşurlardı, ancak kısa sürede bir tür Arapça ve biraz da İspanyolca öğrendiler.

Arap, Berberi'den her bakımdan farklıdır. İnsanlığın en iyi tiplerinden biridir, uzun boylu, zayıf bir yapıya, kartal burunlu, güzel
gözlere sahiptir. Nazik, misafirperver, ağırbaşlı, ölçülü, bir şair, bir beyefendi ve bir atlıdır. Büyük şeyler başarabilir ve tüm Doğulular arasında kendini dünyaya en çok
izleyen odur. Aynı zamanda o çok sık hain ve kana susamış, şehvetli ve meraklı olmaya meyillidir.

Belki de hataları, asil Shillah ırkının Arap pahasına yüceltilmesine yol açmıştır. Bu konuda Bay Cunninghame Graham, Fas'taki bazı gezginlerin "Araplarda kendilerinden daha iyi bir tip buldukları için aşağılanmış ve toprak çaydanlığın Dresden çinilerinin oturma odası arkadaşlığından alınıp mutfak dolabına geri konulduğunda bulacağı rahatlamayla Shillah ırkına yönelmiş" olduğunu yazıyor. Benim için "toprak çaydanlık" ve "Dresden çinileri" her ikisi de çok büyüleyici. Her ikisine de görebildiğim kadarıyla güvenirim.

Dolayısıyla Fas, ne tek başlarına ne de birlikte gelişen bir imparatorluğa sahip olmayan veya bunu başaramayan iki antipatik ırk tarafından iskan edilmiştir. Arap, fethedilen bir halkı Müslümanlığa döndürmek ve bireysel talihini zorlamakla ilgileniyordu, tıpkı Romalıların yaptığı gibi, bireyleri tek bir ulusa asimile etmekten habersizdi. Büyük Arap şefleri oldu, ama asla bir vatansever olmadı. Doğu'nun kaderci ruhu ve hayatı sadece kişisel bir bakış açısıyla görme eğilimiyle, kutsal bir savaş artık gezgin ve bağımsız çobanları savaşmaya
ateşlediğinde ve onları itaat etmeye
zorladığında, "gevşek" oldular, hareketsiz kaldılar veya
geriye doğru gittiler. Arap, Fas'ta medeniyeti ilerletmeyecekti, vahşi ve kanunsuz Berberi de ilerlemeyecekti; İspanya'dan gelen Mağribi mülteciler üzücü bir şekilde yozlaşmıştı; her şeyden önemlisi, iç savaş Fez ve Fas Şehri'ndeki kütüphanelerin ve üniversitelerin yıkılmasına yol açtı ve eğitim
yoktu.

Cehalet daha kötü bir hükümet doğurdu; çöküş ve yoksulluk birbirini izledi.
Hükümdarlar arasındaki yolsuzluk aşağı doğru yayıldı ve ülke boyunca yayıldı, ta ki tüm siyasi yapı bozulana kadar ve bugün de öyle.

Kilise'nin Başkanı olarak Sultan'ın adı saygıyla karşılansa da, kabilelerin çoğu, imparatorluğu o kadar istikrarsız ki, onları silah zoruyla bastırma girişimine sonuna kadar direndi.

Kendisini, Peygamber'in soyundan gelmeyen, ancak diğer yandan kutsal Mekke şehrinin koruyucusu olan ve üstün güçlere sahip olan Türkiye Sultanı'ndan çok daha üstün görüyor.

Fas Sultanı'ndan sonra ikinci sırada bakanları gelir: Baş Bakan, Dışişleri Bakanı, Baş Danışman, İçişleri Bakanı ve Maliye Bakanı. Görevleri Sultan'ın isteklerini yerine getirmektir ve hiçbir ücret almadıkları için kendi görev yerlerinin pahasına kendilerini zenginleştirmeyi düşünürler. Bakanlardan sonra, Sultan'ın kararnamelerini yazıp uzak şehirlere gönderen ve mektuplarının valiler tarafından camilerde halka yüksek sesle okunduğu bir katipler grubu gelir. Katiplerin altında özel bir haberci grubu istihdam edilir.

Her ilçe ve şehrin kendi _kaid_ veya _basha_'sı (valisi) vardır. Bu kişinin görevi Sultan'ın mektubunu yüksek sesle okumak ve talimatlarını yerine getirmektir. Bu kişi şehir pazarını denetler, yiyecekleri fiyatlandırır, sahte tartıyı tespit eder,
hırsızlar ve katillerle ilgilenir ve barışın korunmasını sağlar.

Başa'nın yanı sıra her şehrin _kadı_ veya medeni hukuk yargıcı vardır ve bunlar tüm toprak, hibe, boşanma vb. meseleleri çözer.

Tetuan'daki Medeni Adalet Mahkemesi'ni ziyaret ettik, sarı hasırla kaplı küçük bir oda, beyaz saçlı kadı, beyaz giysili, yerde büyük kırmızı bir minderin üzerinde muhteşem bir beyaz tavşan gibi oturuyordu,
yanında altı inç yüksekliğinde, bilgili görünen kitaplar, mürekkep, parşömen ve kalemler için ince tahta parçaları olan bir masa vardı.

Başa'nın veya kaid'in altında _şeyhler_ (köy ihtiyarları) vardır, bunlara beyefendi çiftçiler denebilir. Vergileri doğrudan kırsal kesimden toplarlar. Bir eyalet, ürettiğine göre vergilendirilir: hiç kimse kendisinden talep edilen tutarı ödemez, talep edildiği anda da ödemez, ancak sonunda bölgedeki her hane sahibi akıllıca en uç meteliğe kadar sıkıştırılır ve ödediği miktarın yarısı şeyhin cebine gider.

Fas, bu tür ziyaretler sırasında zenginliğini gizler: para
ve mısır da toprağa gömülür. İnsanların bir kısmı
hapsedilir, bir kısmı işkence görür ve sonunda hepsi kusarak günlük ihtiyaçları için zar zor yetecek kadar parayla kalırlar.

Bu, Doğu'nun ve onun özensiz, kaba ve hazırlıksız
işlerinin tipik bir sistemidir: büyük sadelik unsuru, bürokrasinin bilinmediği
çadırlardaki bir hayata geri döner.

En üst düzey yetkililer işlerini sokak kapılarında veya ahırlarında yürütme alışkanlığına sahiptir: Paşa her zaman evinin yakınındaki bir kapıda oturur, iki veya üç el kol hareketleriyle davacının kendisine açıkladığı konuları dinler ve karara bağlar. Özel konular kamu malıdır: Sokaktaki adam Maliye Bakanı ile sohbet eder--çünkü
bütün insanlar eşit değil midir? Bakan, bir zamanlar, Mahkemede bir görevi doldurması için çağrılmadan önce, bakkal ürünleri satmış olabilir. Bir günün ne getiremeyeceğini kim bilebilir?

"Yüce Kapı, Tanrı'nın Yücesi, Asil Varlık" olarak bilinen Sultan'ın etrafında bir grup hizmetkar ve hizmetkar vardır: öncelikle "Bilginler", ona öğüt veren ama bir görüş bildirmeden önce onun isteklerini öğrenmeye çalışan ve müzakereleri yürütmek dışında hiçbir işe yaramayan adamlar; sonra başının üzerinde büyük inci ve altın işlemeli şemsiyeyi taşıyan subay; sonra sinekleri
fırlatan bir subay; sonra bir tören yöneticisi, bir cellat, bir kırbaççı, bir atıcı, bir su taşıyıcısı, bir çadır döşeyici, bir çaycı, bir sancaktar ve hiçbir zehir verilmediğinden emin olan bir "tadımcı".

Bunlardan herhangi birinden daha yakından bağlantılı olan, elbette, hem siyah hem de beyaz kadınlardan oluşan haremidir; bu kadınlar çok aranan bölgelere kabul edilerek onurlandırılmıştır. Bazıları, Konstantinopolis tarafından sağlanan Çerkezlerdir: hepsi paranın satın alabileceği veya
kolaylaştırıp
başları cezbedebilecekleri en iyileridir. Sayıları büyük ölçüde arttığında, bazıları kaidlere ve paşalara hediye olarak alınır.

Sultan'ın çok sayıdaki karısının çocukları, her erkek çocuğunun kendi yaşındaki bir köleyle birlikte olduğu, kendisinin kardeş dediği, tecrit edilmiş kutsal alanlarda yetiştirilir. Kızlar rütbe almazlar.

Her biri olgunluğa eriştiğinde, her yıl gerçekleşen bir Devlet töreninde
evlendirilir ve Sultan eşlerini seçer. En sevdiği oğluna - halefi olarak adlandırdığı - orduda yüksek bir komuta veya önemli bir valilik verir: çocuk her ikisi için de çok küçük olduğu sürece, Sultan onu resmi
kabullerde kendisiyle ilişkilendirir.

Sultan'a rakip olabilecek tüm kişiler, özellikle sürgün yoluyla ortadan kaldırılır.

İlgi çekici ve alev alev haremi, Habeşistan'dan büyük masraflarla getirilen ve Sultan'ın eşlerinden ve cariyelerinden sorumlu olan hadımlar korur; bu "akıllı kadınlar" onları efendileriyle buluşmaya hazırlar. Merhum Sultan, haremini Perşembe günleri bahçesinde gezdirme alışkanlığındaydı;
en çekici olanları seçip Cuma gününü - Müslüman Pazar gününü - onunla birlikte geçirmek için.

Fez, Fas Şehri ve Mequinez arasında dağıtılan ve hiçbir ayrıntısı kamuoyuna açıklanmayan İmparatorluk Hazinesi'nin ancak bekçi, saray valisi, güvenilir hadım ve haremin baş kadını arasındaki anlaşmayla açılabileceği ilginç bir gerçektir. Hazinelerinin sırları kıskançlıkla korunur. Muhtemelen yoksullaştırılmıştır. Saraya yaklaşan herkesin Sultan'a bir hediye vermesi beklenir ve onun hediye koleksiyonu bir müzeyi doldurur.

George I. zamanında Sultan'a "en sevdiği Sultana için zengin, koyu kırmızı kadife bir sedan veya sandalye ve on pound en iyi çayın poundu otuz şilin" gönderildiğini okuruz. Günümüzde telefonlar, helyograflar, gramofonlar, bisikletler, motorlu arabalar, silahlar, havai fişekler ve her türden en son icatlar Fas'a girer.

Karşılığında temel Mağribi armağanı her zaman ve hala zengin işlemeli eyer ve dizginlerle Arap atları olmuştur.

Mağribi ordusunun gücünü tahmin etmek imkansızdır. Tek düzenli askerleri Avrupalıların talimatı altındadır, Sir Harry Maclean (Kaid Maclean olarak bilinir) başkomutan olarak görev yapmaktadır. Maaşları piyade için günde yarım peni, süvari için dört peni, komuta ofisleri için bir şilin civarındadır. Rütbeler er, çavuş, yüzbaşı, yüzbaşı ve albaydan oluşur ve her subayın bir teğmeni vardır.

Fas'ta silah taşıyabilen her Mağribi, hizmet için _sıkıştırılmaya_
uğrayabilir.

Mayıs ayında, ülke kurak olduğunda, her paşa veya kaid kendi bölgesinde asker toplamaya emredilir: sonra Tetuan terk edilir ve her çocuk ve genç adam kendini
yok eder. Kadın misyonerler ev çocuklarını nasıl da sakladılar! Tetuan, oradayken bir albay komutasında iki yüz adam gönderdi,
ki bunlar bazı asi kabileleri cezalandırmaya yardım edecekti. Genellikle bu seferler
vergi toplamak amacıyla yapılır. Her durumda, Sultan'ın birliklerinin gönderildiği kabilelerin "yenildiği" söylenir.
Bu olmadan çok önce biliniyordu ve konuşuluyordu.

"Ah, evet; Beni M`Saira Nisan ayında yenilecekti."

Tetuan iki yüz kişi, bir yıl önce iki İspanyol çocuğu kaçıran Beni M`Saira kabilesini yemeye yardım etmek için gönderildi.
Çocuklar domuzlarını kabileye ait araziye sürmüşlerdi; bu, domuzların kendileri için kirli olduğu Müslümanlar tarafından nefret edilen bir şeydi. İtirazlar dikkate alınmadı ve Beni M`Saira sert önlemlere başvurdu ve çocukları kaçırdı. Çocuklar, aileden aileye, kurtarılma umudu olmadan satıldı ve kaderlerinin ne olduğunu söylemek zordu. Elbette
bir daha asla görülmediler. Kızın bir dansöze dönüştürüldüğü ve sıcak küller üzerinde dans etmeyi öğrendiği veya bir Mağribi'nin kölesi ve cariyesi olabileceği yönünde hikayeler dolaşıyordu. Kız on altı yaşındaydı ve Tetuan'daki kadın misyonerler onu ve on yaşındaki kardeşini iyi tanıyorlardı. İspanyol Hükümeti Sultan'a şikayette bulunmuştu ve şimdi suçtan bir yıl sonra Beni M'Saira'nın yeneceği; ülkelerine genel bir baskın yapılacaktı: erkekler öldürülecek, kadınlar köle olarak alınacak, köyler yakılacak ve tahıllar yok edilecekti. Tüm işin en kötü kısmı bu durumlarda tutukluların kaderiydi. Kendi suçlarından dolayı bile acı çekmeyen bu talihsiz adamlar, nadiren canlı olarak çıkabildikleri uzak şehir hapishanelerine zincirlerle gönderiliyorlardı.

Tetuan birliğinin albayı, Fas'taki yaşamın hızlı yükselişlerinin ve iniş çıkışlarının bir örneğiydi. Daha geçenlerde Martine'de liman başkanıydı, ancak kaçakçılıkla suçlandı ve o
rıhtımdan
kovuldu; sonra bir kafeye girdi ve Tetuan'da içki sattı, sonra Sultan'ın zevki aniden onu birliklerinde tam teşekküllü bir
albay yapma şeklini aldı. Joseph'in günlerinde olduğu gibi, baş uşak hapishaneden
çıkarıldı ve çok övüldü: fırıncı çağrıldı ve asıldı.

[İllüstrasyon: BİR SAINT-HOUSE, TETUAN.

[_Sayfa 148'e bak._]

Şanslı albay ve iki yüz adamı kötü havada Tetuan'dan ayrıldı: maaşları öyleydi ki, birçoğu yola çıkmadan önce mermileri satıp, parayla yiyecek satın aldılar, aç karnına savaşmaktansa cephanesiz savaşmayı tercih ettiler; ancak sadece _dörtte biri_
El K`sar'a kadar ulaşabildi--geri kalanlar açlıktan ve yağmurdan ve soğuktan
kaçmak için yolda terk edildi.

Oolad Moosa kabilesi kısa bir süre önce yenildi; toprakları yağmalandı,
meyve ağaçları yok edildi ve kendileri öldürüldü, hapsedildi ve
köleleştirildi. Bir İspanyol bana, oradayken Larache'ye getirilen beş deve dolusu kabile üyesi başı gördüğünü söyledi.
Sultan, kişi başına üç şilin teklif etti. Askerleri, kendi silah arkadaşlarına ait olan birkaç başı gönderdi. Gönderiler, her zamanki gibi, Yahudilerin onları tuzladığı Fas'ın çeşitli şehirlerine gönderildi ve bunlar kapılara ve surlara yerleştirildi.

Shar[=i]fian Majesteleri'nin ordusunda çok az veya hiç topçu yoktur, ancak sahip olduğu birkaç top, ülkeye kaçak olarak sokulan tüfeklerle (çoğunlukla Fransız) silahlanmış olan asi kabile üyelerine karşı onu çok güçlü kılar.

Askerlere aynı tüfekler ve Avrupa kılıçları verilir: yerel
eğimli hançer de kullanılır.

Meydan muharebeleri nadiren duyulur. Birlikler kendilerini
güçlü bir şekilde siperlere yerleştirir, düşmana karşı gruplar halinde dörtnala gider, onun hattına bir yaylım ateşi
açar ve yeniden doldurmak için tekrar dörtnala geri döner. Bu tür gerilla savaşında yağmalama en büyük unsurdur.

Orduyla bağlantılı olarak _Makhaznia_ (atlı polis) vardır: bunlar
pratik olarak süvaridir. Birkaçı Tetuan'da konuşlanmıştı ve paşalar onları
adamları esir almak, barışı korumak ve mesaj götürmek için
ve benzeri şeyler için kullanırdı. Makhaznia'lılar, onları istihdam eden herkes tarafından yaptıkları iş karşılığında ücretlendirilirler ve sıklıkla Avrupalılara asker eskortu olarak hizmet ederler. Fas Hükümeti'nin tek bir menteşesi var - altın bir menteşe. Fas Şehri'nin merhum valisi, konaklaması için otuz bin pound ödedi ve yetenekli bir adam emekli olmadan önce bile servetini, kendisiyle bağlantılı olan herkesin rüşvet ve hediyeleri ve burada ve orada biraz haksız baskı ve vergilendirme yoluyla kazanırdı. Ancak hiçbir vali, Fas'taki şu savaş narasından muaf değildir: "Öde! öde! öde!" Ve eğer o veya bir paşa, görevde kalmak için en çok arzu edilen şey olan Sultan'ın iyiliğini isterse, her ziyafette ek olarak bir tane daha göndermek zorunda olmasına rağmen, düzenli olarak Mahkemeye bir hediye gönderir. Bir Sultan bir bakanı hapse attığında, tüm parasına el koyar. Rüşvetler, büyük ölçüde, yalakalardan talihsiz mağdurlara kadar, Hükümet yetkililerinin kasalarını doldurmaya katkıda bulunur. Bir adam kendini hapisten kurtarmak zorundadır: bir katile yaklaşık dört pounda mal olur. Ödeme gücü olmayanlar dışarı çıkmaz.

Kısa bir süre önce tanıdığımız fakir bir adam aniden Hükümet altında kazançlı bir görevi doldurmak üzere atandı. Bunu reddetmeye cesaret edemedi, ancak
kulakları kadar
borç içindeydi ve elbette atama karşılığında büyük bir miktar para gerekiyordu. Yahudilerden borç aldı ve göreve başladı. Bir yıl içinde tüm borçlarını ödedi, Yahudilere ödeme yaptı ve kendine lüks bir ev inşa etti. Ve buna kim şaşırabilir? Gümrük memurlarının hepsi _üç yıl_ sonra (isterlerse) emekli olabilir ve iyi yaşayabilirler. Hükümetin vergilerin tam yarısını aldığı hesaplanmıştır.

Tetuan'ın rüşvetle ilgili favori bir hikayesi vardı. Bir adam paşaya getirdiği bir davadan emin olmak istiyordu. Paşanın aynalara karşı bir zaafı olduğunu biliyordu. Fakir bir adamdı, ancak alabileceği en iyi
aynayı satın aldı ve onu halletti. Dava geldi;
başa ona karşı verdi.

"Ne!" diye bağırdı zavallı, bozguna uğramış kaybeden; "aynayı almadın mı?"

"Evet," diye cevapladı başa soğukkanlılıkla; "ama hemen sonra çok güzel bir
katır geldi ve aynayı bin parçaya
ayırdı_."

Bu yüzden bir adam hak ettiğinden
memnun olmadığında, "Katır camı tekmeledi" derler.

Başka bir adamın hapiste olan ve satın almak istediği bir kardeşi vardı: başa bir
katır aldı ve hediyesini kendisi sundu.

"Bana rüşvet vermeyeceksin," dedi başa. "Asker! Bu adamı kardeşiyle birlikte hapse at ve katırı benim ahırıma koy."

Adamın ailesinin toplayacağı yüklü bir rüşveti vardı.

BÖLÜM VI

BİR MAĞRUBİ AVLU EVİNE, ONU ALMAK İÇİN BAKIYORUZ--KARŞITLIKLARA RAĞMEN
JINAN DOLERO'YU KİRALIYORUZ--BİR İNGİLİZ ÖLDÜRÜLDÜ--BAHÇE EVİMİZ--MARUBİ HİZMETÇİLERİN ÖZELLİKLERİ--YERLİ BİR MUHAFIZ--RIFF ÜLKESİ.

BÖLÜM VI

Ah! Ne kadar azalacağını bilmeyen zevkimin Ayı

Cennetin Ayı bir kez daha doğuyor:
Bundan sonra ne kadar sıklıkla
aynı bahçeden arkamdan bakacak--_boşuna!_

Bir Müslüman şehrinde NOEL GÜNÜ, onu işaret edecek
yağmur selleri dışında hiçbir şey olmadan geçti. Fonda üzerimize büyümemişti; ve şehirde iki Mağribi evi sonunda ortaya çıktığında, haftalarca süren araştırmanın sonucu olarak, görünüşe göre durum böyleyse, şehrin dışında bir bahçe evi sevgi veya parayla elde edilemiyorsa, birini almaya karar verdik. Mağribilerin hepsi bunun imkansız olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, evlerini inanmayanlara kiralamaktan çekiniyorlar: bu ülkede teşvik edilmiyor; hatta, bir yabancıdan "korunma"ları olmadığı sürece, bunu yaptıkları için hapse atılmaları muhtemel.

Avrupalılara ülkeye yerleşmeleri için verilen izinden dolayı her türlü komplikasyon ortaya çıktı: Avrupalıya bağlı; aptalca bir şey yapıyor ve yasal, sosyal veya dini zorluklar ortaya çıkıyor ve bir fincan çayda fırtına ciddi bir anlaşmazlık ve ödenmesi gereken ağır bir tazminatla sonuçlanabilir. Dolayısıyla, doğal olarak, Sultan'ın danışmanları Avrupalıların sahip olduğu mülkün sınırlarını genişletmeye karşıdır ve bu engeller sıradan insanların villalar inşa etmesini ve dünyanın yarısının sessizce katlandığı
kötülükleri işlemesini engeller.

Fas'ta, öncelikle arazi satın almak için Hükümetin onayını almak gerekir. Faiz bazen bunu başarabilir ve
hap çok değerli olmalıdır. Bir sonraki engel, önceden düşünülerek, mülkiyetle ilgili tüm anlaşmazlıkların yerel mahkemelere sevk edileceğini ve
Mağribi yasalarına göre çözüleceğini belirten Mağribi yargı yetkisindedir. Bu, apaçık rüşvet ve sindirmeye kapı açar:
birisi kazıklanacaktır. Son olarak, bir İngiliz veya herhangi bir yabancı için inşaat yapan Mağribi işçiler zulüm ve tutuklanmaya maruz kalır. Bu nedenle
yabancı işgücü istihdam edilmelidir. Peki yabancı işgücü nasıl elde edilecektir? Bir Yahudi veya İspanyol
bulunamayabilir. Fas'ta ev kiralamak, Tanca'da olmadığı sürece, pek de zor değildir.

Bize beklenmedik bir şekilde teklif edilen ikisinden biri söz konusu bile olamazdı - nemliydi; ancak şehrin ortasındaki uzun ve dar bir sokakta boş duran diğeri, çöpten ve ince tuğlalardan yapılmış evler kadar sağlamdı ve küçük kusurları görmezden gelmeye hazır bir şekilde ona bakmaya gittik.

Her zamanki gibi, dev çivilerle ve yankılanan bir kapıyla geniş sarı bir kapıdan giriliyordu: bir avlu evi - iki veya üç ay geçirmek için son derece ilginç ve orijinal bir yapı.
Kırmızı renkli kapıdan gökyüzüne açılan, bir çeşme veya portakal ağacı için çok küçük ve önemsiz olan minik fayanslı bir verandaya girdik: mutfak ve hizmetçilerin uyuyabileceği bir diğer oda, yalnızca asla kapanmayan geniş kapılarıyla aydınlatılıyordu. Zemin kat için bu kadar.

Birinci kata küçük bir fayanslı merdiven çıkıyordu. Dört dar oda,
penceresiz, meydanın dört tarafını çevreliyordu ve aşağıdaki küçük avluya bakıyordu. Her odanın ışık ve hava için açık duran çift kapısı vardı. En son gittiğimiz birinci katın üstündeki evin tepesinden, en azından binlerce düz beyaz çatı, kalem biçimli minareler, kaplumbağa sırtlı camiler görünüyordu; ama aynı zamanda
güneşin kendisi bile, tüm çatıları
bulaştıran imkansız badanadan daha göz kamaştırıcı olamazdı ve kısa süre sonra dört küçük karanlık odasında yaşamayı planladığımız birinci kata doğru yola çıktık.
Dışarıda uzanan galeride durup korkuluklara yaslanarak aşağıdaki küçük verandaya bakarken, aşağıdaki manzara ve yukarıdaki gökyüzü manzarası ve daha fazlası değildi - sınırlı ve yağmurlu günlerde kasvetli bir manzara. Buna ek olarak, bir Mağribi aşçının mutfakta yaptığı orjiler, kendilerini birinci katın her yerinde ilan etmekten başka bir şey yapamazdı. Doğrusu, küçük avlu, Mağribilerin _al-fresco_ inziva anlayışını somutlaştırıyordu ve beyaz duvarların ince kabuğunun içindeki
iç odalarda derin bir gölge yatıyordu. Ve yine de--ve yine de--eski moda Eliza Cook'un dizeleri ısrarla geri döndü ve
susturulmayı reddetti:--

Görevimin emeğini iki katına çıkar,
Zavallı ve yetersiz yemeğimi azalt,
Ama ver, oh! Bana istediğimi ver--
Güneş ışığını ve dağ havasını.

Ve sonunda oy, Mağribi Mahallesi'ndeki küçük penceresiz meskene karşı verildi. Hiç şüphe yok ki avlulu bir ev tuhaftır, ama
kusurları vardır.

Bir İskoç atasözü der ki "İkisi de ararsa, mutlaka bulur." Zamanla bulduk. Tetuan'dan Ali Slowee adında bir Mağribi, İspanyol koruması altındaki bir
çocuk, Dolero adında bir çocuğun koruyucusu, amcası ve üvey babasıydı. Dolero, şehrin dışında _Jinan Dolero_ (Dolero Bahçesi) adında bir bahçe evine sahipti. Ali Slowee isteklerimizi duydu ve 
Mart sonunda teslim etmeyi taahhüt etmemiz şartıyla yeğeninin evini bize teklif etti. Beklenmedik bir şey olduğunda, hiçbir şey o kadar iyi değildir. Kiradaki küçük bir farktan sonra (ev sahibimiz ayda iki
beş sterlin isteyerek başladı ve otuz şiline düştü) her şey halledildi ve
1902 Yeni Yıl Günü, bizi Fas'ta kırsalda beyaz badanalı bir bahçe evinde yaşarken buldu.

Mağribiler, İngilizlerin ödeyeceği meblağlar konusunda abartılı fikirlere sahiptir.
Bewicke'ye ayda yedi pound on sterline bir ev ve bahçe teklif edildi:
Ev sahibi üç sterlin istedikten bir süre sonra; sonunda
otuz dokuz şiline düştü.

[İllüstrasyon: JINAN DOLERO.

[_158. sayfaya bakın._]

Ali Slowee'ye bir aylık kirayı verdikten sonra, Jinan Dolero'yu baştan aşağı beyaz badanalı hale getirdi - Fas'ta yıl boyunca her fırsatta yapılan bir ritüel, tıpkı evde bahar temizliği gibi. Fayanslar onarıldı, pencereler yeniden boyandı, camlar takıldı ve biz de takip ettik, dünyanın en basit işi; Fas'ta "mobilyalama" hiç zaman almaz. Üç katır boş küçük eve koyduğumuz her şeyi taşıdı, yani tüm eşyalarımızı, yani fondadan. Birkaç halı açıldı, kamp yatakları, masa ve sandalyeler bir araya getirildi, duvarlara birkaç çivi çakıldı ve bir saat içinde "içerideydik." Cebelitarık kamp mobilyalarını sağladı; kubbe şeklindeki kalay çaydanlık ve Avrupa'nın Fas'taki yürüyüşünü işaret eden ve her ikisi de sonsuza dek tatlı yeşil çay ve türbanlarla ilişkilendirilen pembe, yeşil ve mavi boyalı çay, kahve ve şeker kutuları da dahil olmak üzere gerekli şeyler Tetuan'da toplandı. Köylü kadınlar tarafından getirilen ve kurutulan yosundan kendimiz ve kendimiz yaptığımız şilteler; ve bir İngiliz, A---- (Fas'a yerleşen ve Müslüman olan az sayıdaki kişiden biri), duvarlarımızın etrafına divanlar
oluşturan birkaç tane daha ödünç verdi.

A----'nin Jinan Dolero'ya yakın küçük bir evi var ve şehrin dışındaki
bahçesiyle meşgul. Bir Mağribi gibi giyiniyor. Her şeye rağmen,
onlar arasında bir kardeş olarak hoş karşılanmıyor, ancak "Dinsiz" adıyla anılıyor. Muhtemelen, kendisinin dinini, kendisini özdeşleştirdiği ülkenin geleneklerinin bir parçası olarak benimsediğini, Müslümanlık uğruna değil, o dinin aşıladığı yaşam için olduğunu tahmin ediyorlar.

Görünüşe göre böyle bir konumdaki insanlar, yerleştikleri ülkeye nadiren fayda sağlıyor ve çoğu zaman zarar veriyor, sonunda başka bir ırkın
töre ve adetlerine karışmanın cezasını çekiyorlar.

Şimdi, bu bölümü yazarken, A---- bedelini tamamen ödedi. Tetuan'dan ayrıldıktan sadece birkaç ay sonra bir akşam bahçesinde vuruldu ve
anında öldürüldü, görünüşe göre yakın mesafeden, muhtemelen çitin arkasından. Hizmetçiler eve gidip ertesi sabah cesedini bulmuşlardı. Eğer
inanılacaksa, kimse bir silah sesi duymamış. İnsanlar hapsedildi
ve insanlar cinayetten dolayı ölüme mahkûm olacak, şüphesiz; ancak
gerçek katil vurulacak mı yoksa cezasız mı kalacak ve suçu işlemek için ne gibi bir sebepleri olacak, muhtemelen yarı Tetuan bilecek ve yarı Tetuan söyleyecek ve _yalan söyleyecek_.

Bazıları A----'nin silahı ve parası uğruna vurulduğunu söylüyor.
Diğerleri, kız kardeşleriyle konuşma alışkanlığı olduğu için bazı Riffi kardeşler tarafından vurulduğunu söylüyor. Diğerleri ise cinayetin bir zamanlar bir Mağribi kadınla yaşamış olmasıyla bağlantılı olduğunu ve sonunda ondan
ayrıldığını söylüyor.

Kimse asla bilemeyecek.

Jinan Dolero, Riviera'da "villa" olarak adlandırılırdı: tipik bir Mağribi bahçe eviydi. Biz, kırsal kesimde olduğu gibi, en havadar ve en aydınlık küçük beyaz badanalı oturma odalarından birinde, üst katta yaşıyorduk:
Kesinlikle baş döndürücü camlarla kaplı üç penceresi, güneye, doğuya ve batıya, denize, dağlara ve şehre bakıyordu.
Uyuduğumuz ikinci büyük odanın tam ortasında, tavanı destekleyen kalın bir beyaz sütun vardı. Aynı kattaki bir depo, kiler görevi görüyordu ve bir merdiven düz beyaz çatıya çıkıyordu. Altımızda mutfak, katır ahırı ve iki hizmetçimiz için iki oda vardı: küçük bir merdiven onlara ve sonra da hol ve ön kapıya iniyordu. Zeminler tamamen fayanslıydı: her odanın köşesinde bir çukur
ve duvarda bir delik, sular aşağı doğru aktığında suyu taşıyordu.
Fışkırmadan, su sadece dış duvardan aşağı akıyordu.
Her pencere zemine kadar uzanıyordu ve sanat eseri olmayan bir demir parmaklık
düşme tehlikesini ortadan kaldırıyordu. Dünyanın en güneşli eviydi ve havadardı, çünkü koridor ve odalarda duvarda kesilmiş, bir ayak yüksekliğinde ve dört inç genişliğinde, havanın serbestçe dolaştığı mazgal delikleri vardı.
Alt katta pencereler _hiç_ değildi, ancak daha fazla mazgal deliği bol ışık girmesini sağlıyordu. Geceleri
açmadan önce ne tür bir ziyaretçimiz olduğunu öğrenebilmemiz ve hatta gerekirse
açıklıktan bir şarj atabilmemiz için hol kapımızın her iki tarafına bir tane inşa edilmişti.

Bahçemiz bir başka Mağribi vahşi doğasıydı, bir başka "Tembel Tarlası"ydı, yabani otlar, mavi hodan ve sarı kadife çiçekleriyle doluydu.
Ama aynı zamanda bir bağdı. Asmaların cansız görünen dalları yabani otların arasında uzanıyordu,
sonradan orakla kesilip inekler için yeşil ete dönüştürülüyordu. Bize, asmalarımızın muhteşem misket üzümleri vereceği söylendi: dalları yazın güneşten hafif bir koruma olarak üzerlerine serilir,
ama üzümler yerde ve genellikle
kirli bırakılır; bir Mağribi onları toplamak veya çiçeklerini
korumak konusunda en ufak bir fikre sahip değildir. Asmaların yanı sıra, Jinan Dolero'da meyve ağaçları da vardı. Önce pembe bademler çiçek açtı; ardından kayısıların yaprakları ve çiçekleri geldi; elmalar, şeftaliler ve armutlar neredeyse aynı anda geldi; ve biz pembe bir dünyada yaşadık. İncir ağacı en son sert kalbini yumuşattı ve küllü gri kolları yumuşak yeşil yapraklara ve
bebek incirlerine dönüştü; aynı zamanda narlar sıcak kırmızı yapraklara
fışkırdı. Yılbaşı Günü ağaçlarda olgunlaşmış limonlar vardı ve birçok limon kabağı yaptılar: her yerde çiçek açmış çift nergis vardı; bahçemizi bölen çimen yollarda
bitti ve fena halde çiğnendi: havayı
kokutan fasulye sıraları ve sıraları vardı: en son, çiçek açmış birkaç kırmızı sardunya vardı.

Çevreleme alanının doğu tarafında dikenli armut çalısı uzanıyordu, geri kalanını etkili bir şekilde
çevreleyen uzun bir
kamış çiti vardı ve bütünüyle
kaçınılmaz olarak kilitli ve sürgülenmiş kapıdan ve beyaz badanalı kapıdan giriliyordu, uzun anahtarı, hayatın bir kaygısıydı, ta ki Fas'ta her türlü önlemin belli bir noktaya kadar alındığını öğrenene kadar; Daha sonra işler
İlahi Takdire teslim edilir ve insan, daha fazla karışmaktan kaçınarak oturur ve
onların gelişimini bekler.

Böylece, tüm kilitleri ve sürgüleriyle, bahçe kapıları genellikle açık bırakılırdı
ve kamış çitler boşluklarla doluydu. Ama limonlarımızdan hiçbiri
çalınmadı--en azından, ilk hafta boyunca paşanın her gece Jinan Dolero'ya göndermekte ısrar ettiği asker muhafızlarından kurtulduktan sonra. Onları yediler.

Güzel günler dağlara bakan küçük bahçe evinde asla yeterince uzun değildi: sabahları opal bir ışık; zirvelerinde
dolaşan gün doğumu, beyaz bir sis bulutu vadiden aşağı mavi deniz çizgisine doğru
sürünürdü; bütün gün parlak ışık ve göz kamaştırıcılık, yumuşak
ama yine de coşkulu bir rüzgar; geceleri aniden gelen bir gün batımı, birkaç anlığına
gül pembesi bir son parıltı, ardından yoğun bir sessizlik.

Sabahın ilk saatlerinde, her zaman bahçemizde çiylerin arasında çimenli patikalarda dolaşırdık; yağmur ölçeri ölçerdik; gökyüzüne bakardık; kuşları izlerdik, bunların bir kısmı, çoğunlukla ispinoz sürüleriydi, her zaman meyve ağaçlarının küçük teraslarından nehre doğru uçarlardı, yol boyunca bahçemizi de alır ve orada bir süre beslenirlerdi. Beyaz bir yasemin neredeyse beyaz basamaklarımızı ve sütunlarımızı saklıyordu: bir gül cömertçe bir savurganlıkla
büyüdü; Jinan Dolero orada, Tembeller Bahçesi'nin ortasında dururken, muhteşem konumu sayesinde küçük beyaz duvarlı yapıya belli bir buyurganlık
verildi.

Bazen bahçede kahvaltı ederdik: güzel günlerde asla öğle yemeği yemezdik, ancak ülkenin her yerini at sırtında ve yürüyerek gezerdik, ara sıra kadın misyonerlerle veya Bay Bewicke ile, ancak çoğunlukla büyük gri eşek ve bir çocukla yalnızdık. Tetuan'da görülecek Mağribiler ve her zaman ilgi çekici bir şeyler vardı: Fas'ın o köşesinden, yapılabilecek şeylerin yarısını bile
yapmadan ayrıldık. Bir ülkede yaşamak, bazı yollarını
benimsemek ve ruhunu biraz özümsemek, "seyahat etmenin" tek tatmin edici yoludur. Ev geleneklerine sahip otellerle
İngiliz turistler asla aynı şey değildir. Ya kamp yap ya da
bir veya iki ay boyunca bir kulübede yerleş, kırsal kesimden biriyle birlikte yemek pişir. İncelenecek spor, tarım, köy karakterleri, mimari, botanik veya jeoloji olmalı: kuş yaşamı ve kuş gözlemciliği
hiç bitmeyen ilgi alanlarıdır; tarlalar asla boş kalmaz. Sadece kendi hayatını
yaşayarak, ülke ve yolları kendilerini açığa çıkarabilir ve bu tür şeylere zamanı ve sevgisi olan gezginler tarafından
anlaşılabilir ve bakılabilir.

Bir bütün olarak ve ilkbahar başlamadan önce Ocak ayında görüldüğünde, Tetuan'ın etrafı
yorgun ve kahverengimsi görünümlü bir ülkedir: rengi solmuş ve kurumuştur ve mısırın su kenarına ekildiği yerlerde parlak yeşillik parçalarıyla yamalanmış, güneşte kurutulmuş, rüzgarda savrulan bir arazinin havasına sahiptir.
Ve yine de sadeliğin verdiği güç ve dinginliğin cazibesine sahiptir; çünkü insan tarafından pek az endişelendirilmiştir, daha ziyade yüzyıllar boyunca kendi isteğiyle
dolaşıp gitmesine izin verilmiştir.

Her cuma akşamı, Müslümanların Şabatını kutlamak için, gün batımı
topu güm güm güm güm güm güm güm göğünde yankılanıyordu. Kasbah'ın gri kuleli duvarlarının, elinde saatle, en sonunda haftalık kırmızı parıltıyı, sonra duvardan çıkan kahverengi bir duman bulutunu ve en sonunda da tepeler arasında ileri geri savrulan yankılanan bir kükremeyi izliyorduk. "Gök gürültüsü"nün
sönmesine çok az zaman vardı ve topun ağzından çıkan devasa bir duman halkasının güneye doğru tembelce süzüldüğünü izliyorduk; müeddzinlerin caminin tepesinden haykırışları, bazen berrak, bazen de belirsiz bir şekilde bahçenin üzerinden geçen ses dalgaları üzerinde yükselip alçalıyordu. Güneş battığında, kurbağalar, oturdukları nemli killi toprağın çatlaklarından, bir buçuk dönümlük arazimizin her yerine, ıslak, gırtlaktan gelen bir koro halinde vıraklamaya başladılar; tüm bahçe bağırdı; ve ardından gelen ağaç böceğinin takırtısı, Doğu'yu hatırlatan tropikal seslerden biriydi. Kurbağalar, ulaşılması zor, minik kahverengi yaratıklardı. Baykuşlar, kurbağaların ardından başlardı; meyve ağaçlarının arasında ve çatının kenarına kadar alacakaranlıkta sessizce uçan, uzun ve alçak sesle ötüşen veya garip bir şekilde kıkırdayan kahverengi bir baykuş. Sonra sessizlik ve harika yıldız ışığı geceleri, tüm Ocak ayı boyunca. O ay hiç yağmur yağmadı. Şubat ayında yedi buçuk inç, Mart ayında ise daha fazla kar yağdı. Jinan Dolero'yu bulup bir şekilde döşedikten sonra bile, hala hizmetçimiz yoktu ve onlarla tanışmak neredeyse evler kadar zordu; yani güvenilir olanlarla. Yine de şanslıydık.
Bir misyonerle yaşayan bir asker-hizmetçinin
yapacak hiçbir işi yoktu ve genç karısı Tahara ile bize gelmeyi kabul etti. İkisi de
Avrupalıların yaşam tarzları hakkında bir şeyler biliyordu ve titizlikle
dürüsttüler. Birkaç ıvır zıvır, küçük bir ayna,
mutfağın yakınındaki odanın zemininde uyudukları bir şilte ve
kendilerine ait birkaç tencere ve tava getirdiler. Yılın o zamanında şehrin dışında uyumaya itirazlarını aştık; ama sanırım son ana kadar bundan hiç hoşlanmadılar, yine de kendilerini iki silahla avuttular (biri adama aitti, diğeri ödünç almıştı) ve bir de tabancayla, hepsi aynı çatı altındaydı.

[İllüstrasyon: HİZMETKARLARIMIZ, S`LAM VE TAHARA.

[_Sayfa 164'e bak._]

İkisi de Riffi'ydi ve kendi evleri Riff bölgesindeydi, Tetuan'dan dağlara iki günlük yolculuk mesafesindeydi. Adı
Bekiona'lı S`lam Ben Haddon Riffi'ydi, Haddon ve Bekiona'lı Fettouch Ben Haddon'un oğluydu. S`lam'ın karısı Tahara'ydı. Cezayir'deki Fransız ordusunda, 2. Tirailleurs Alayı'nda bir yıl görev yapmıştı; ve biraz Fransızca öğrendikten sonra, birkaç Arapça kelimeyle birbirimizi anlamayı öğrendik. O ve Tahara birbirlerine Shillah dediler.

S`lam yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, Tahara ise yaklaşık yirmi. O, altı fitten uzun, kaslı, uzun bacaklı bir kabadayıydı ve kendini
itibarlı bir şekilde tutuyordu. Bir çift vahşi, koyu, huzursuz gözleri, küçük sakalı veya bıyığı, başının ön yarısı tıraşlı ve "cesur" olduğunun ve bir kan davasında adamını öldürdüğünün işareti olarak arkada birkaç tutam uzun bırakılmıştı. Koyu kırmızı yünden yapılmış Riffi sarığı başının etrafına sarılmıştı; boynunda beyaz bir gömlek görünüyordu; siyah bir yelek, dizlerine kadar uzanan beyaz bir tunik ve kırmızı külot giyiyordu, bunların altında uzun tüylü bacakları vardı ve bir çift sarı terlikle sonlanıyordu.

Omuzlarına kırmızı bir kordonla asılmış kırmızı deri bir çanta, deri bir kemer ve silahı, bize keklik, kızarmış tavuk atan ve tereyağlı yumurta ve kahve konusunda gördüğüm en iyi ellerden biri olan Mağribi hizmetçimizi bitirdi.

Açık havada her zaman yeşil, sarı ve beyaz ipek tutamlarla işlenmiş kahverengi jellab'ını giyerdi.

Tahara, alnında ve çenesinde mavi renkte dövmeli, ilginç kabalistik Riffi izleri olan güzel, soluk, esmer bir kızdı.
Başına turuncu renkli bir
ipek mendil sarmıştı; işte olduğu zamanlar hariç, işlemeli sarı bir yelek, ayak bileklerine kadar uzanan soluk mavi bir kaftan, üzerine bol, beyaz bir muslin giysi giymişti; ve dışarı çıktığında veya üşüdüğünde her şeyi örten krem ​​rengi yünlü bir haik.

S`lam uşak olarak görev yapıyordu, Tahara odalarımızı düzenli tutuyordu ve onlar
ortak aşçıydılar. Ayakta duran yemekleri sebzelerde haşlanmış koyun eti veya bir tavuktu; ve dört saat boyunca, tencerede, kömür tavasında bekletildiğinde, oldukça başarılıydı. Ancak misyonerler tarafından ödünç verilen bir Hollanda fırınında, güveçlerin yanı sıra birçok şey öğrendiler. Eksantriklikleri vardı - örneğin, S`lam ekmekle birlikte tost rafını kömür ateşine koymaya hazırlandığında, böylece "tost" yapmak için: tost rafını da kendimiz yaptık, eski bir telden. S`lam'ın pazardan eve getirdiği tavukları, ya gece yatak odalarında ya da mutfakta, ekinleri bitene ve kesilebilene kadar besliyorlardı.

Her sabah S`lam bir sepet, talimatlar ve iki veya üç şilinle şehre gönderiliyordu. Orada, annesini ziyaret ederek ve öğle yemeğinden önce yüklü bir şekilde geri dönerek, küçük bir Mağribi kafesinin kapısında güneşlenerek, inanılmaz bir süre kalıyordu. Şehre asla silahı ve en iyi jellab'ı olmadan girmezdi, uzun bacaklarıyla
yürürdü - çok pitoresk bir figür. Her akşam yemeğinden sonra
hesabını verirdi, çağırdığımızda oturma odasına gizlice girer,
bir sandalye çeker ve R'nin karşısındaki masaya otururdu.
Deri çantasından bozuk para çıkarırdı ve bozuk para yanlışsa,
acı çekerdi; ama bu sadece bir veya iki kez olurdu. Arapça yazılarla kaplı bir kağıt parçası çıkarılırdı,
günlük harcamaların kalemleri, aşağı yukarı şöyle okunurdu:--

Tavuk 7d.
Süt 1d.
Dört yumurta 21/2d.
Koyun eti 6d.
Elma 2d.
Sebze 2d.
Haftada üç kez ekmek 41/2d. Haftada iki kez tereyağı 91/2d.

Yemek pişirme amaçlı kömür ve lambalar için yağ, orta düzeydeki haftalık harcamamıza üç şilin ekledi. Fas'ta yaşam yeterince ucuz,
hizmetçilerin ücretleri de ağır değil. S`lam ve Tahara'nın ayda on sekiz şilinleri ve gerçekten basit olan yiyecekleri vardı - her biri günde bir somun yerel ekmek, yeşil çay, kesme şeker ve yemeklerimizden arta kalanlar. Kiramızın, hatırlanacağı üzere, ayda otuz şiline geldiği. Fas "azaltılmış koşullara" uygundur.

Haftada bir, sürüler halinde "yolumuzdan" geçen ve sokağa kömür taşıyan küçük eşeklerden biri pusuya düşürülür, bahçeye getirilir ve üç sepeti bizim için ele geçirilir ve Tahara'nın Bay Bewicke'den satın aldığı büyük bir leğende çamaşır yıkadığı katırların ahırına saklanırdı.

Her sabah bir Mağribi süt bırakırdı ve onu sok'a satmaya götürürdü.

Hesaplar ödenince, S`lam odadan "Bon soir tout-le-monde" diyerek çıkardı, eğer R.'ye Arapça dersi vermek için kalmazsa, Arapçayı hem yazabilir hem de okuyabilirdi - bu alışılmadık bir şeydi ve onu ülkesinde bir bilgin olarak işaret ediyordu.

Riff kabilesi arasında kan davaları yeterince yaygındır. S`lam'ın babası, S`lam çocukken vuruldu. S`lam büyür büyümez adamı vurdu. Bunun sonucunda Riff'ten ayrılmıştı: "işaretlenmiş bir adamdı" diyorlardı; ama
geri dönmekten bahsetmeye başladı ve bizimle birlikteyken yeni bir Fransız tüfeği aldı. Riff'te kafasına bir şey isabet edebilirdi, etmeyebilirdi: bunu göze alırdı. Vurduğu adamın kardeşi veya oğlu, onu vurmak için asla uzaklara yolculuk etmezdi. Neden yapsınlar ki? Hepsinin zamanı var. Bir gün, o yollarına çıktığında, ona bir kurşun sıkacaklardı. Sadece kadınlar Riff'te yataklarında ölürler. "Ani
ölüm, Tanrım, bize bahşet."

Riff'te kan davası olan erkekler, kıyının güvenli olup olmadığına bakmak için önce kadınları ve çocukları göndermeden sabahın erken saatlerinde evlerinden çıkmazlar: ne çalılıklardan ne de ormandan yürürler, ancak tarlalardan geçerek açıkta kalırlar, çünkü cinayet her zaman
görülmeyecek bir yerde, düzgün ve düzenli bir şekilde işlenir.

Şu anda Tetuan'da yaşayan bir adamın, bir düşmanla kan davası vardır ve bu düşman, sonuç olarak Tanca'ya taşınmak zorunda kalmıştır. Bazen,
gizlice, geceleyin, annesini görmek için gelir ve
sok, gün ortasında pazarcılarla dolana kadar onun evinde saklanır,
o zaman büyük bir risk almadan kalabalığın içine girebilir,--ancak bazen
sok'ta bir kavga çıkar; bir anda, silahlar erkeklerin omuzlarına dikildi - pat - pat - ve mermiler yumuşak duvarlara, birine değilse bile,
vurdu. Sadece yakın zamanda bir çocuk, bir arbede sırasında
yolda olduğu için uyluğundan iki kez vuruldu.

S`lam ve Tahara, ilginç olmasalar bile, sık sık eğlenceliydiler: asla
sıradan veya "iyi niyetli" değillerdi. Jinan Dolero'nun çatısının bir köşesi
badanasız bırakılmıştı, badanacıların merdiveni hala oradaydı ve
bir sabah S`lam en iyi Fransızcasıyla, "Deux mesdames. Pour
arranger en haut." dedi.

İki madam badanacılardı - her biri Ali Slowee'nin köleleri olan, diyelim ki her biri 7 pounda satın alınmış birkaç
çizgili havlu giymiş iki siyah madam. Bahçeye gelip otlarını temizleyen ve neredeyse
zekadan yoksun görünen çok
dışkılı bir köylü kadın da bir madamdı.

S`lam iğne konusunda ustaydı; bizimkilerden birini ve bir yüksük ödünç aldı, mutfağa oturdu ve büyük beyaz bir
giysiyi dikti, "Maman'a ver," dedi - gecenin yarısına kadar oturdu, bitirdi ve ertesi gün ona götürdü. Kötü bir uşak değildi; ama Kaderi kışkırtmaktan hoşlanıyordu
bir elinde dengeli bir şekilde çini ve camla dolu tepsiler taşıyordu; sonra
eğilip diğer elindeki bir su ısıtıcısını alırdı,
çanak çömleklerimizin arasında tepside uğursuz bir şangırtı, hatta bir çarpma sesi olurdu ve
S`lam kendi kendine sitemle mırıldanırdı, "Ah tepsi! tepsi!"

Çorba ziyaretlerinde giymek için yeni bir jellab satın aldı; ve bize gururla gösterildikten sonra, yatak odamızdaki bir şapka kutusunun üzerine düzgünce katlanmış halde bulundu. Neden orada olduğunu sorduğumuzda,
şaşırdı. "Orada tutamaz mıydı? Yeniydi: çok temizdi."

Bir akşam, hesapları kapatmak için içeri girdiğinde, bir mektup
yazmak istediğini söyledi. Ona bir kağıt ve zarf verir miydik?
Onlar
gösterildi. Buna pek hazırlıklı değildik, o hemen bir sandalye çekip masaya oturdu ve nazikçe bir kalem istedi. Ama bu kadar basit ve iyi niyetli bir çocuğu reddetmek imkansızdı. Bir
kalem
biçimlendirdim ve S`lam yarım saat boyunca, hiç ara vermeden, sağdan sola, harika örümcek
benzeri karakterlerle özenle yazdı: Fas Şehri'ndeki eski efendisine yazılmış uzun bir mektuptu.
İp sarıklı başını bir yana yatırdı ve R. ile benim aramda otururken hiç utanmadı (birimiz çalışıyorduk, diğeri yazıyordu); aslında, S`lam
hayatı boyunca akşamlarını bir oturma odasında geçirmiş olabilir. Mektup bittiğinde, minnettarlıkla bir pul kabul etti, bize "Bon
soir" diledi ve ayrıldı.

Tahara'nın da kendine has tuhaflıkları vardı, bunlardan biri de kendi sarı ipek eşarbının yerine başının etrafına bağlamak için para edinme konusundaki olağanüstü yeteneğiydi. Eşarbı yüksek günlerde saklıyordu. Bir hafta masa peçetelerimizden biri bu onura layık görüldü; ertesi gün temiz yatak odası havlularımızdan biri koyu renk saçlarının etrafına sarılmıştı.

Ona giymesi için bir flanel gömlek hediye ettim, ancak ikinci gün S`lam
onu sahiplendi ve yeleğinin yerine düğmelerini açmadan giydi.

Görünüşe göre, Tetuan dünyasının gözünde, kışın şehrin dışında uyumak en
benzeri görülmemiş ve akılsızca bir adım atıyorduk: Yakınımızdaki Ceuta "yolu"nun soygun ve cinayetle ünlü olduğu söyleniyordu. Bir sebepten dolayı inanılmaz derecede zengin olduğumuza dair bir ünümüz vardı. Mağribiler uyardı, misyonerler ciddi bir şekilde bize
hakaret etti. Hiçbiri bunu yapmazdı ve Bay Bewicke
böyle bir eyleme göz yumduğu için deli olarak yargılandı. Ama gece evde iki adamımız vardı; çünkü S`lam'ın dışında bir işçi bizim korumamız için
katırların ahırında uyumaya ikna edilmişti ve birkaç
tüfek ve bir tabancamız vardı. Şimdi, A----'nin öldürülmesi haberinden beri, insan
merak ediyor... Ama _o_ yalnızdı: _biz_ sayıca fazla olmanın verdiği güvenliğe sahiptik.

Mağribilerin ne kadar kıskanç olabileceğini ve kadınları konusunda ne gibi önlemler aldıklarını göstermek için, S`lam işçinin kendisi içeri girmediği sürece bahçe kapısından içeri girmesine asla izin vermezdi. Adam kıyıda oturup beklerdi. Sonra,
ahıra yerleştirildikten sonra, mutfakla ahır arasındaki kapı kilitlenir ve
sürgülenirdi. Dışarı çıktığımızda, Tahara'nın
her kapıyı sürgülemesi sağlanırdı; ve eğer biri eve gelirse, o sadece yatak odası penceremizden aşağı
onlara seslenirdi.

Bahçe evimizde uyuduğumuz ilk gece ve sonraki birkaç gece boyunca, paşa bize güvenliğimizden sorumlu olan bir asker muhafızı göndermeyi kendine görev edindi. Biz asla böyle bir iyilik istemedik ve
rahatsız olduk; çünkü pencerelerimizin altında uyudular, bütün gece konuştular ve öksürdüler, bir çiçek yatağındaki soğanların üzerinde yattılar ve limonları çaldılar. Ancak,
başa onlara gösterdikleri ilgi için hiçbir şey ödemediğimizi görünce, onları göndermekten çok yoruldu, bu da bizim rahatlamamıza sebep oldu; çünkü, yağmalamalarını önlemek için onları bahçe kapısının dışına kilitlediğimizde, çitimizi yıktılar, bahçeye tırmandılar ve dışarıdaki patikadan daha güvenli bir yer olduğu için dikenli armutların altına yattılar. Öksürüğü olmayan veya
konuşmayan bir muhafız diye bir şey hiç bilinmemiştir. Sessiz olmaları söylendiğinde, uyanık kalmak için konuşmaları gerektiğini söylerler; çünkü uyurlarsa nasıl muhafızlık yapabilirler? Bazen,
ne kadar tetikte olduklarını göstermek için muhafızlar gecenin karanlığında silahlarını ateşlerler.
Genel olarak, yakın mesafedeki Mağribi askerleri
uyumaya elverişli değildir.

Bir gece heyecan yaşadık, ancak bunun asılsız olduğu ortaya çıktı.
Aşağıdaki bahçe evinden, saat 22:00 civarında, tekrar tekrar silahlar ateşlendi,
ve S`lam heyecandan ateşlendi, tüfeğini yukarı, oturma odamıza
getirdi ve pencerelerden birinde oturup izledi.
Aşağıdan soymak için gelen kabile üyeleri olduğunu düşündü. Sonunda ateş durdu,
ve R. ve ben yatağa gittik; ancak S`lam bütün gece ayaktaydı ve Tahara
yataklarını yukarı kata taşıdı ve güvenlik için oturma odamızda uyudu. Bir gece uyumak için dışarı çıkan ve mazgal deliklerinden ve bahçeden tüfek atarak eğlenen
Mağribiler olduğu ortaya çıktı.

Avın kutsal olmadığı bir ülkede olmanın bir avantajı vardır.
Örneğin, bir akşam çaydan sonra, gün batımından hemen sonra gelen sessizlikte, "bungalovumuzun" dışındaki basamaklarda dururken, R. ve ben yan bahçemizden gelen tanıdık bir sesle irkildik. S`lam etrafta dolaşıyordu ve varsayımımızı doğruladı - bir keklik. İçeriye girdik ve unuttuk; ancak on dakika sonra bir silah sesi bizi tekrar dışarı çıkardı ve S`lam tüfeğiyle büyük bambu çitin üzerinden "yan kapıya" doğru koştu, komşumuzun fasulyelerinin üzerinden hızla geçti, sonra bir şeyin üzerine eğildi; bir saniye sonra geri döndü
tekrar, bir lamba yakıcısı gibi palisadın üzerinden ve elinde bir keklik sallanarak zafer kazanmış bir şekilde
yolumuza doğru yürüyordu - kırmızı bacaklı bir Fransız, uzun süre asılı duruyorduk. Kilere yapılan bu kazanım,
oturarak ve başka birinin
tarlalarında vurulmasına rağmen, mecburen alkışlanmalıydı. Şans eseri, S`lam'ın büyük mermisi, büyük av hayvanları için
genellikle kullanılan boyutta, kafasından geçmişti: safça
kuşları kafasından vurmanın avantajlarını açıkladı. Ama bence
iyi bir atıcıydı. Çoğu Riffi öyledir.

Sanırım Riff kabilesi az çok bir anormalliktir. Düşünebiliyorsanız, korsan, hurdacı, köleliği teşvik eden, kan davasını takdire şayan bir gelenek sayan, yasaları, yöneticileri olmayan, sınırlarına hiçbir zaman girmemiş bir Sultanı yüce liderleri olarak kabul eden bir klan veya kabile düşünün - söylendiği gibi, "korkusu, hiçbir şeyi olmayan, Tek Tanrı'ya ve Peygamberi Muhammed'e olan inançları, kendi hançerleri, eğer bulabilirlerse bir Martini-Henry'si ve bunu başaramazlarsa, mercanla kaplı, fildişi dipli, pirinç kaplamalı ve kullanımı ölümcül olan on fit uzunluğunda bir Riff tüfeği" olan bir kabile - yolları olmayan bir ülkede yaşayan ve hepsi Cebelitarık'a birkaç saat uzaklıkta olan bir halk: Uzak Doğu'daki maceracılar ve uzak denizlerdeki birkaç kişi dışında, benzerleri var mı? [Resim: RIFF ÜLKESİNDEN İKİ KADIN.

[_172. sayfaya bakın._]

Bilinmeyen Riff ülkesini keşfetmek gerçekten ilginç olurdu. Hakkında söylentiler dışında hiçbir kitap yazılmadı ve hiçbir Avrupalı
uzunluğuna ve genişliğine nüfuz etmedi. Riffiler kutsal tepelerinde yabancı
müdahaleci istemezler ve yüzünü ilk göstereni "bıçaklayacaklardır". Tetuan'dan doğuya doğru sadece iki günlük bir yolculukla ulaşılabilen bu seçkin ve ayrıcalıklı ülke, yaklaşık yüz elli mil uzunluğundadır ve bildirildiğine göre nüfusu yüz elli bindir. Hiçbir Avrupalı ​​öncünün veya centilmen gezginin Riff'i hiç kullanmamış olması garip bir düşüncedir.

Kan davasının kanunu, Riffi'nin kanunu ve on emridir; bunlara uymazsa, ülke halkının gözünde sonsuza kadar lanetlenir, insanlar arasında dışlanır. Bir dul kadın
bebek oğluna atış yapmayı öğretecek ve onu en büyük görevi olan, mümkün olan en erken zamanda babasının katiline bir kurşun sıkmak için titizlikle hazırlayacaktır. Böylece kan davası beslenmiş olur. Yıllar önce canına kıyan bir adamın büyük büyük torunu bile
güvende değildir. Muhtemelen bir gün bir hançerle veya uzun namlulu bir silahın namlusuyla karşılaşacaktır.

Ancak bu kadar sert ve yüzeysel tedbirleri aşılayan bir halkın
kurtarıcı noktaları vardır.
Mağribiler arasında çok yaygın olan küfür ve sövme, çok eşlilik ve zina gibi şeylerin
Riff'te nadiren, hatta hiç görülmediği bir gerçektir: çünkü bir Riffi diğerine hakaret ederse, bu onun hayatını tehlikeye atar;
oysa ahlaksızlığın lekesi ölümle hemen silinir.

Tüfek, tabanca veya hançer, Riffi'nin özet yargıcı ve jürisidir. O
hiçbir otoriteye boyun eğmez. Toprakla ilgili sorular, mirasla ilgili sorular, tüm yasal sorular her köyde caminin bekçisi tarafından çözülür. Evlilikleri o ayarlar.

Bu nedenle Riffiler ahlaklı bir halktır: Bir erkeğin yalnızca bir karısı vardır; kadınlar peçe takmaz ve yine de cinsiyetler arasında yakınlık hoş görülmez; genç bir adam, uzaktan gördüğü genç bir kadının yanından geçmekten kaçınmak için elinden geleni yapar, yoksa ona karşı hafif davrandığı şüphesi
olur.

Riffiler, asla fethedilmeyen, bir piyade taburu oluşturmak için muhteşem bir hammadde olan, yılmaz bir ırktır.

Peygamberin Halifesi ve dini lideri olarak kabul edilmesine rağmen, Sultan, söylendiği gibi, başını bu bağımsız eşek arısı yuvasına sokmaya asla cesaret edememiştir.

Çalışkan bir kabiledirler, özenle ekin yetiştirirler ve sığır yetiştirirler: vadileri bereketlidir ve uygarlaşmamış bir ülke için iyi bir şekilde ekilir. Ancak bu ayrıntılar değerlerine göre değerlendirilmelidir. S`lam
Riff hakkında iyi şeylerden başka bir şey söyleyemezdi: yaşam ne kadar ucuzdu ve
yemek ne kadar boldu, yağmur yağmadığı ve ardından gelen
feci kıtlık hariç ve açlıktan ölmek üzere olan Riffiler Tetuan'a iner ve şehrin dışındaki mağaralarda yatar ve köklerle yaşar, sunulan her işi yaparlardı; ve bazıları misyonerlerin nezaketine ve aralıksız çabalarına rağmen ölürdü.

Riffler hakkında birçok efsane vardır: aralarında Romalılardan geldiği söylenen bir kabileden övünürler; ve Romalılar Sezar'ın
gününden sonra Fas'ta olduğundan bu varsayıma karşı hiçbir neden yoktur. Başka bir aile Sodom sakinlerinden geldiğini
iddia eder. Bazıları oldukça adildir--normal "havuçlar": Vandal kanı
damarlarında akıyor olabilir. Yine de, bazıları aralarında İrlandalı özelliklere ve İrlandalı kelimelere sahip Keltler olduğunu söylüyor. Muhtemelen. Korsanlar
ve gezginler yabancı soyları tanıtmaya eğilimlidir.

Her neyse, Araplarla hiçbir ortak noktaları yoktur, ancak bir İskoç'un bir İtalyan'a benzemediği kadar o ırktan
farklıdırlar. Berberi tabii ki onların ortak kökenidir ve Cezayir'in Kabyles'i, Sahra'nın Tuarik'leri ve Kanarya Adaları'nın Guanches'iyle aynıdırlar. Shillah,
konuştukları Berberi lehçesi--o ırka ait birçok lehçeden biri--yazılı bir dil değildir; ancak eğitimli bir Riffi
yazmayı ve okumayı köyündeki _jama_'da (cami okulu) öğrenir; yazıda Arapça karakterini kullanır ve Kor[=a]n'ı okumayı öğrenir.

Ancak Araplar gibi, Riffiler de Berberi ırkıyla ortak olarak, tüm Berberileri tek bir güçlü halkta birleştirmesi gereken
birlik gücünden ve vatanseverlik ruhundan yoksundur. Afrika'nın laneti olan iç çekişmeler onları izole birimlere bölmüştür ve
bin yıl önce durdukları noktadadırlar.

Riffiler de Mağribilerle ortak olarak, "eteği ve kumaşı" terk etme noktasına gelmemiştir -- yani kahverengi, kapüşonlu, yünlü jellab ve beyaz yünlü haik giymektedirler -- dikişsiz bir kumaş parçası, bunu kendilerine bir Roma togası gibi sararlar. Belki altına pamuklu bir tunik giyilir. Kolların bir kısmı, başlık ve jellabın önü genellikle
renkli ipeklerle güzelce işlenir. Kumaşın kenarına
ince kurutulmuş ot yaprakları serilir, bunlar tekrar tekrar renkli ipekle işlenir ve kalın, güzel bir kenar oluşturur. Giydikleri renkli deri
kemerler; mermileri, barutu, parayı ve
kenevir tütününü tutan, derin kesilmiş deri püsküllü büyük işlemeli deri keseler; uzun, yağlanmış ve taranmış veya
örgülü bir saçakla tıraş edilmiş başları; yün iplerden kırmızı veya kahverengi türbanları--hepsi bir
Riffi'yi tamamlar ve çok hoş görünümlü bir adam olabilir.

Bir bütün olarak Fas ruhuna
karşı olan emek unsuru, gelişigüzel yelpazelenen tarlalardan daha çok
ücra köşelerde burada ve orada ortaya çıkar. Tetuan'ın hemen dışındaki Çömlekçi Mağaraları
bu köşelerden birini oluşturur. Mağaralarda her zaman bir çalışma yapılır ve yıl boyunca birçok fırından birinden veya diğerinden duman çıkar. Fas ve Mağribi mimarisi çömlekler olmadan hiçbir yerde olmazdı. Birbirine uyan ve
bu kadar sanatsal renk desenleri oluşturan, açık hava avlularını, odaların duvarlarını, sütunları, kapıları ve döşemeleri, evlerin her yerini kaplayan o sonsuz küçük fayanslar
her biri orada yoğrulur, kesilir ve pişirilir:
yıkanacak çömlekler, kömür tavaları, devasa su kapları, küçük su kapları,
kaseler ve sığ leğen, her boyutta tabaklar ve en küçüğüne kadar tabaklar, hatta mürekkep şişeleri, hepsi orada ortaya çıkar.

Şehirden _Bab-el-Nooadtha_ (Saksı Kapısı)'ndan ayrılarak, küçük bir
kıvrımlı patika, dikenli armut çalılıkları arasında, Anjera Tepeleri'nin eteğinde bulunan mağaralara çıkar; mağaralar, muhtemelen suyun etkisiyle oyulmuştur. Çok büyük dallanmaları vardır - büyük karanlık salonlar, çatlak kenarları olan oluklu kayalarla _au naturel_ olarak çatılanmıştır, kız saçı eğrelti otunun serin ve yeşil sarktığı yerlerdir. Burada, karanlık gölgelerde, çoğunlukla kahverengi jöleler ve deri önlükler giymiş küçük bir işçi grubu vardır; biri yumuşak kilden bir çakıyla kareler keser - bunları doğru tutmasına yardımcı olacak bir deseni vardır; bir diğeri elmaslar, bir diğeri yıldızlar keser: üst üste yığılmış halde, hepsi yerde çapraz bacak oturmuş işçilerin yanında, kahverengi küçük pasta şekillerine benzerler.

Biraz daha ileride iki adam daha elmasların üst yüzeylerini, hepsini bir arada sırlayıp renklendirecek olan sarı "krem" dolu bir toprak kaseye batırıyor. Bu kükürt rengi, mavi ve beyaz genellikle fayanslar için kullanılır; kural olarak başka tonlar kullanılmaz. Bir köşedeki bir çocuk, ilk işlemlerden birinde çalışıyor, geniş bir sarımsı kil çemberini sert hamur kıvamına getiriyor. Beyaz sarıklı, belki de usta işçi olan, oldukça üstün yaşlı bir Mağribi, ustalıkla rozetler kesiyor. Mağaranın önünde, bacakları bir kamış kadar zayıf olan küçük kahverengi bir eşek, her iki yanında dengeli duran ikişer tane olmak üzere suyla dolu dört büyük toprak kabın ağırlığı altında duruyor. Bir çocuk, suyu teker teker boşaltıyor ve toprağa oyulmuş, kil ile iyice birikmiş ve bu nedenle sızıntısı olmayan doğal bir leğene döküyor. Suyun "hamur" ile karışması isteniyor.
Sonra eşek başka bir yük için pat pat gidiyor, çocuk sırt çantasının üzerinde yanlamasına oturuyor ve topuklarını sallıyor - bu onu harekete geçiriyor.

Solda milyonlarca kil zarıyla doldurulma sürecinde olan bir fırın duruyor, sertçe pişirildiğinde, birbirine kuyruk kuyruğu şeklinde bağlandığında ve pürüzsüz, cilalı bir yüzey oluşturduğunda birçok odayı serin tutacak. Yanındaki fırın, her şekil ve boyutta tencere ve tavayla dolu, ancak ağzı kil ile sıvanmış ve bunlar görünmüyor. Altındaki büyük ateşli fırına, bir adam kuru kahverengi çalılar, kurutulmuş dikenli armut ve yanacak her türlü çöpü itiyor. Çoğu, kadınlar tarafından yamaçtan kesilmiş ve sırtlarında birçok mil yol kat etmiş. Bir
çıtırtı sesi duyulur, duman çıkar ve adamın vücudunun arkasında pembe bir alev parlar. Fayanslar iyi pişmelidir.

Bu arada, mağaranın içindeki aynı çocuk kilini iyi bir şekilde düzenlemiştir - yaklaşık iki inç kalınlığındadır ve büyük bir yuvarlak masa büyüklüğündedir; sonra eğilir ve iki elinde bir bıçakla,
şekerlemenin çizildiği gibi kili çaprazlamasına çizer; bunu yaptıktan sonra, yaklaşık bir ayak çapındaki her kare, küçük şekillere kesilmek veya çömlekçi çarkına konulmak üzere taşınır.

Çömlekçi küçük çukurunda oturmuş, ayağıyla çarkı çalıştırıyordu - Carlyle'ın dediği gibi, "en saygıdeğer nesnelerden biri, Peygamber Ezekiel kadar eski ve çok daha eski. Kaba kil parçaları, sadece hızlı bir şekilde
dönerek nasıl güzel dairesel tabaklara dönüşüyorlar."

Çömlekçi ıslak kilini yere vurdu; sonra, tekerlek dönerken, bastırdı ve
zeki kil kaplı elleriyle şekillendirdi: kollar kemikli çikolata rengi kollarından geriye doğru kıvrılmıştı. Gri bir keçi sakalı ve sessiz bir
gülümsemesi, başının etrafında kirli bir sarık, çoğunlukla kilden yapılmış beyaz bir tunik ve
boynunda bordo bir giysi vardı.

Zayıf, buruşuk yaşlı bir adamdı: belki de Dante'ninki gibi işi onu
"yıllarca zayıf" yapmıştı.
Tekerleği ne kadar hızlı dönerse,
görünüşe göre ürettiği kabın şekli o kadar doğruydu. Ülkesi bu dersi kabul edebilirdi --çalışmanın, tekerlek gibi, iyi bir sonuca doğru götürdüğü. Ne çalışıp ne de iplik eğirecek,
dinlenmeyi ve rahatça uzanmayı seçen çökmekte olan bir halkın, çömlekçi Kader'e hiç şans vermediğini düşünüyorum.
Bu çömlekçinin
bir tekerleği yok --çünkü Fas çalışmayacak, kırılmayacak veya disiplin altına alınmayacak; ve böylece istediği araçlar olmadan, sadece yoğurma ve pişirmeye indirgenir; ve sadece geçici bir çözüm ortaya çıkar - üretimi en iyi ihtimalle "bir tabak değildir; hayır, şişkin, yoğrulmuş, eğri büğrü, tökezleyen, şaşı köşeli, biçimsiz bir karmaşadır - sadece bir onursuzluk emaye kaptır." 

[İllüstrasyon: ÇÖMLEK SATIŞI. 

[_Sayfa 178'e bakın._] 

Çömlekçinin yumuşak kahverengi kilden gözlerimizin önünde yavaşça geliştirdiği büyük çömlek mükemmel değildi: tamamen kendi gözleriyle yapmıştı ve grubun geri kalanıyla sıradan bir gözlemciye uyuyordu; yine de belirgin bir "eğikliği" vardı. Kendi kendine homurdandı mı, daha beceriksizce yapılmış olan bu kap?

bazen insan kaplarının şikayet ettiği gibi: -

Bana hep eğri eğildiğim için alay ediyorlar;
Ne! Çömlekçinin Eli o zaman titredi mi?

Çömlekçinin ötesinde, zemin yumuşak
çamur renkli kaplarından oluşan bir orduyla kaplıydı, hepsi mağaranın iç gölgelerine doğru, düzinelerce düzine, tuhaf ve bitmek bilmeyen bir
çömlek dükkanı gibi, eşleşen gruplar halinde sıralanmış ve düzenlenmişti. Yaşlı adama bir sigara verdim,
çamaşırının üzerinden tüttürdü.

Bir sonraki mağarada, beyaz sakallı bir Aaron tabakları ciddiyetle mavi renk ve sır dolu bir
kaseye batırıyor ve her birini parmağı ve başparmağıyla
birçok adamın arasında, yanındaki bir tahtaya yerleştiriyordu, diğer eliyle de sıvının
kurumasını önlemek için ciddi bir şekilde
çeviriyordu. Yanındaki diğerleri yine
şekiller kesiyorlardı; ve üç çömlekçi sıkı bir şekilde çalışıyordu, biri
çömleklerin gövdelerini, diğeri boyunlarını, diğeri kapaklarını kalıplıyordu,
dördüncüsü ise üçünü bir araya getiriyordu.

Ve böylece çalışmaya devam ettiler. Terlikleri mağaraların ağızlarında,
kahverengi jölelerinin yanında duruyordu; ve nemli kilin kokusu ve yeşil eğrelti otlarının arasında damlayan
suyun serin havayla karışması.

Her Şeye Gücü Yeten Potter, mavi tekerleğinde
Dünya şekillendi ve kırıldı da,
İnsan ırkı için cennet neden bu kadar korkunç?
Ey tekerlek, seni neyle gücendirdim?

BÖLÜM VII

NEHİRDEN GEÇEN ÜLKE HALKLARI--CI HAMED GHRALMIA'YI ÇAĞIRIYORUZ--MAVİ HAVUZU ARAYIŞINDA NEHİR ÜZERİNDEN BİR SEFER--MAVİ İNANCI
GINNS--BAŞA--BARUT OYUNU--TETUAN HAPİSHANESİ.

BÖLÜM VII

Kalbini hiçbir iyiliğe veya kazanca bağlama--
Hayat sadece zevk demektir, ya da sadece acı demektir;
Zaman küçük bir mükemmel saati kaçırdığında,
Ah! Al onu--çünkü bir daha gelmeyecek. ÇOK sayıda yürüyüş, botlarımıza göre başladı, çünkü Tetuan'ın parke taşları ve genel olarak Fas'ın kayaları botlar için değil, çıplak ayaklar içindi ve ayaklara zarar vermiyorlardı. Zamanla, koşulların stresi bizi kıvırcık siyah saçlı bir Yahudi botçuya götürdü, en pahalı kalın siyah botları dokuz şilindi. Başka bir İsrailli bize kaba kahverengi jellab kumaşından, her biri 1 L'ye, sonsuza dek giyebileceğimiz şeyler dikti. Nehrin karşı tarafındaki dağlar bizim El Dorado'muzdu, ancak nehir Ocak ayında alçalmamıza ve geçmemize izin vermiyordu; yağmur yağmuru takip etti ve her zamankinden daha yüksekti. Bir pazar günü, diğer taraftaki insanların, köy ürünleriyle yüklü olarak sok'a doğru giderken, karşıya geçmelerini izlemek için aşağı yürüdük. Yıllar önce Wad-el-Martine üzerine bir köprü inşa edilmişti, ancak diğer Mağribi mimarileri gibi, bu da kalıcı
olarak inşa edilmemişti ve kış aylarında Wad-el-Martine'den aşağı akan muazzam seller, bir köprünün düşünüldüğünü göstermek için kısa süre sonra sadece bir veya iki kırık iskele bıraktı. Köprünün inşası için gereken para
Hükümet tarafından sağlandı: yarısı inşaatçının cebine gitti; az bir kısmı ise doğal olarak sadece çöpten, uygun temeller olmadan inşa edilebilen köprüye gitti. Şimdi köprü olmadığına göre, asırlar boyunca olduğu gibi, bir kez daha büyük feribotla karşıya geçme veya sığ sudan geçme durumu söz konusu. Kıyıdan geçmek para demek olduğundan ve sığ sudan geçmek sadece bir ıslanma olduğundan, pazara gidenlerin çoğu sığ sudan geçmeyi tercih ediyor.

Köylü kadınlarının birbiri ardına, bir ördek dizisi gibi, kuru kalmaya çalışarak yürümelerini izlemek bir manzaraydı: su neredeyse vücutlarına kadar geliyordu ve beyaz haik ve eteklik olarak kullanılan havlu parçası bir şekilde sarılabilirdi - çok azı kısa beyaz pamuklu don giymişti. Bacakları alışılmadık yerlerde muazzam bir kas gelişimiyle dikkat çekiyordu. Karşıya geçtiklerinde, ıslanmış olan her şeyi sıktılar, biraz titrediler; sonra hacimli haiklerini sırtlarındaki gizemli büyük bohçaların üzerine yeniden yerleştirdiler ve tek sıra halinde yürüyerek şehre doğru yola koyuldular. Sırtlarını yarı yarıya büken bu paketlerin içinde ne olduğunu doğrulamak imkansızdı: genellikle bir kısmı, haik'in altında bir kafa gibi yuvarlak bir şekilden ve vurulduğunda bir ağlamanın duyulduğu gerçeğinden yola çıkarak bir bebekti: geri kalanı tavuk, portakal, sebze, yumurta sepetleri, guguk-guguk sepetleri, bambudan yapılmış süpürge başları, bal vb. olabilirdi. Tavukların bazıları, bellerine bağlanmış iplerle kadınların önünde sallanıyordu: tavuklar elbette canlıydı.

[İllüstrasyon: PAZAR GÜNÜNDE BİR VAPUR.

[_Sayfa 184'e bakın._]

Kadınlar, başlarının üstünde, şemsiye görevi görecek ve yağmuru omuzlarından uzak tutacak kadar büyük siperlikleri olan devasa hasır şapkalar takıyorlardı. Onlarla ve bu hasır şapkalarla dolu olan feribot, şemsiyelerle gizlenmiş bir duştaki tribün gibi görülmeye değerdi. Kadınların saatlerce taşıdıkları ağırlıklar neredeyse inanılmazdı;
ama küçük kızlar olarak başladılar, annelerinin peşinden minik paketler altında yarı koşuyla, aynı eğilmiş sırtlarla; ve alışkanlık ikinci doğalarıydı.

Kadınların dizisinden sonra, iki küçük eşeği olan, yeşil sebzelerle dolu sepetlerle yüklü bir genç geldi. Eşekler kıyıya doğru sallandı; birçok "Arrah", küfür ve bir sopayla çokça sopalama onları harekete geçirdi; sepetler korkunç bir şekilde sallandı ve akıntı eşekleri bir o yana bir bu yana iterken tamamen dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. İçeri girdiklerinde, cesurca karşı kıyıya doğru ilerlediler; ama dere onları aşağı taşıdı; su vücutlarının yukarısına kadar gelmişti; dikkati dağılmış çocuk
önce bunun ardından diğerinin arkasına daldı ve mücadele etti, hangisi daha çok tehlikede görünüyorsa
--çünkü sığlık çok da geniş değildi. Onları akıntıya karşı
kalmaya teşvik ederek, bir dayanıklı sepete tutundu. Su daha da yükseldi
ve neredeyse ayaklarını yerden kesecekti; ama orası en kötü yerdi; şimdi
daha iyiydi. Önde giden eşek sığ suda güvendeydi, karaya yaklaşıyordu; ancak diğer zavallı adam daha az güçlü görünüyordu ve bu kadar iyi bir mücadelenin yarısını bile yapamadı - yükü daha ağır olabilirdi. Çocuğa rağmen aşağı doğru gittikçe alçaldı: aniden bir çalkantı ve bir sıçrama oldu; başı tamamen suyun altına girdi, sırt çantası ve her şey bir çukurdaydı. Sonra çocuk kendini aştı; çünkü ne kadar derin olursa olsun, bir anda oradaydı, arkasındaki eşeği yakaladı ve itti ve yarı kaldırdı, kendisi için hiç de küçük bir risk olmadan, ve çekti, ta ki küçük adam birkaç kez tekrarladıktan sonra ayaklarını bulana kadar. Sonunda, suya girdi ve boğulmuş bir fare gibi kıyıda, sırt çantası ve tüm akıntıyla durdu; sonra bir duraklamadan sonra kendini toparladı ve sok'a doğru sendeledi. Çocuk kendini ve ıslak giysilerini silkeledi, sopasını kavradı ve eşeklerinin peşinden koştu.

Bir sonraki, muhtemelen bir şeyh olan varlıklı bir Mağribi, sığ sulara giden kişiydi. Muhtemelen çiftçilik yapıyordu ve şık katırı yeşil mısır ve "fasulye" ile doluydu. İkisi de renkli şeylerdi: katırın tüm
eşyaları kızıl, kendisi parlak kahverengiydi; koyu mavi giysili efendisi ise kızıl eyerinde sıkıca oturuyordu, parlak üzengileri parlıyordu, ayaklarını katırın yan tarafına kadar getirecek kadar kısaydı - kar kadar beyaz olan sarığı, altında fesin kırmızı tepesi, gökyüzüne karşı en koyu renk lekesi. Beyaz bir giysi, mavi jellabın altında esintide dalgalanıyordu; bir söğüt gibi dik oturuyordu, katırın ağzını sert bir elle hissediyor ve burnunu havaya kaldırıyordu. Biraz cesaret ve bütününde büyük bir güven vardı. Dünya onu iyi kullanıyordu. Mağribiler, dört ayaklı bir şeye sahiplerse, her yere at binerler. Neden kendilerine yürümenin yorgunluğunu yaşatsınlar ki? Ama bunun dışında, onlar atlılar ve at üstünde en çok kendilerini evlerinde hissediyorlar, oysa ülkeleri yürüyerek seyahat edilecek bir yer değil.

Nehrin geçilebilir olduğuna ve
atla geçebilmemiz gerektiğine karar verdikten sonra, şehrin yolundan yürüyerek geri döndük ve bir Mağribi ile çay içmeye gittik, ertesi gün Jinan Dolero'ya bir eşek gönderilmesini emrettik, bu da bizi El Dorado'ya götürecekti. Bizi
eğlendiren Mağribi, Gümrük'te fiziksel ve maddi olarak şişmanlamış bir
Devlet görevlisinin en büyük oğlu olan Ci Hamed Ghralmia adında biriydi ve güzel evi çok sayıda ek ödenek ve rüşvetle ve her yıl Sultan'a giden toptan paradan çok daha fazlasıyla temsil ediliyordu.

Doğu'nun isteyebileceği kadar lüks bir evdi: yumuşak Rabat halıları, dört direkli yatakların etrafında eski Fes ipeği perdeler, ev sahibimizin bizi götürdüğü odadaki girintilerde geri duruyordu, Fes'in bile artık üretemediği perdeler; böyle ipek yapılmıyor. Kendi tarzında oldukça yakışıklı olan bir parça, yıllar önce Tetuan'da, Dut Kapısı'nın dışındaki yamaçlarda yetiştirilen Tetuan ipek böceklerinden yapılmıştı, Tetuan'da eğrilmiş, boyanmış ve dokunmuştu. Köşeler kanepeler ve divanlarla doluydu; parlak renkler ve ince kar beyazı ketenler bol miktardaydı. Sıcak bir günde, eğer içeride geçirilecekse, uykulu bir Şabat öğleden sonrasını geçirmek için bir evdi. Yüksek odalardan serin hava esiyordu; çeşmelerin şıpırtısı ve dalgalanması aşağıdaki serin mermer verandada yükselip alçalıyordu ve fayanslı merdivenlerden yukarı yankılanıyordu; oysa
geride, tenha odaların gölgesinde, sütunlu caddeler arasında,
ışık ve gölge manzaraları arasında, kelebekler gibi kadınlar, mor, sarı ve beyaz, yumuşak kokulu bir divandan yükselip uçup gidiyorlardı. Ve
tüm bunların ortasında, küçük bir kral, Ci Hamed Ghralmia--soluk,
cafe-au-lait tenli, sanki hayat ona hiç açısını göstermemiş gibi görünen bir adam. Şişman ve çizgisizdi: yumuşak beyaz eller, etli ayak bilekleri, iyi yapılmış bir krema kalıbında kas düğümleri yoktu, bir leke, bir kızarıklık yoktu, karaciğer belirtisi yoktu; dudaklar hafifçe şehveti ima ediyordu ve ağzının etrafında bir zalimlik çizgisi vardı, ancak daha fazla kendini şımartma belirtisi yoktu; hayatı boyunca şeker ve tavuk kukusuyla yaşamış olabilir ve bir yaşından beri yumuşak beyaz çenesindeki sakal ve sonsuz derecede kurnaz olan gözleri dışında, sadece boyutunda değişiklik olmuştu. Kahverengi ve soğuk, cilalı mermerler gibi, kurnazlığını gizleyen o kurnazlık aşamasına ulaşmamışlardı, ancak yine de parayı görünce parlıyor ve iyi yapılmış bir pazarlıktan duydukları memnuniyeti ifade ediyorlardı. Cahillerin genellikle olduğu gibi şüpheciydiler ve gördüklerine çok az inanıyorlardı. Bugün Fas'ta yürüyen eski İncil karakterlerinin çoğunun aynı kusuru var: kurnazlar.

Ci Hamed Ghralmia "ileri" bir Mağribi'ydi - yani öğleden sonraları divanında uzanıp Arapça kitaplar okurdu. Birkaç Fransız biblosu da satın almıştı. Bize bir dükkan kiraladığını, sabahları oturup arkadaşlarıyla sohbet ettiğini, hiçbir şekilde mallarından
kurtulmak için değil, bir tür "kulüp" veya buluşma yeri olarak kullandığını anlattı. Sonra öğleden sonraları ara sıra katırına binip dışarı
çıktığını söyledi. Sanırım şehrin dışında bir bahçesi vardı. Ya da bir arkadaşıyla
satranç oynardı veya okurdu. Belki de _hummum_'unu (Türk hamamı) kullanırdı; düzenli olarak, günde birkaç kez kendi özel camisinde dua ederdi;
ve çok fazla yeşil çay içer, şeker tüketir ve aşırı uyur.

Tetuan'daki bu otuz yıllık yaşamda Ci Hamed Ghralmia hala
mutlu bir adamdı - son derece öyle. En iyi beyaz yün ve muslin
giysilere sarılı, bir dirseğinin üzerine, karşımızdaki divanda uzandı, rahat bir
resimdeydi ve konuştu. Hiçbir Mağribi asla kendinden başka bir şey değildi.
Kameramız çıktığında, çok ilgilendi; ve ilerici ve aydınlanmış zihin durumunu kanıtlamak için,
tam orada yatarken onu fotoğraflayalım - kocaman, hacimli beyaz bir krizalit. Sonra bizi eşlerini ve kölelerini görmeye götürdü - kalabalık bir grup. Merdivenlere çıkıp bizimle konuşmalarına izin verildi; ancak görüşme beş dakika
sürdüğünde, Ci Hamed Ghralmia ellerini iki kez çırptı - yeterince görmüştük - her eş ve her köle sihir gibi yok oldu.

[Resim: YAZAR WAD-EL-MARTINE'İ GEÇİYOR.

[_188. sayfaya bakın._]

Ertesi sabah nehrin karşı tarafındaki tepelere, güneye doğru ve Riff'in biraz batısına doğru, birçok keşif gezisinden birini yaptık. Sırayla bindik, yürüyerek ilerlemek biraz dinlenmekti, egzersizden bahsetmiyorum bile. Büyük gri eşeğimiz öğle yemeğimizi, bir kamerayı, birkaç dürbünü ve bitki örnekleri için bir kutuyu sırtına asmıştı. Oldukça zeki bir oğlumuz vardı -Mohammed, bir Riffi- ve söylediği birkaç kelimeyi anlayabildim.
S`lam ona mümkünse Mavi Havuz'a gitmek istediğimizi açıklamıştı. Nehre vardığımızda kimseyi bulamadık -pazar günü olmadığı için tamamen ıssızdı. Akıntı hala korkutucu bir şekilde dönüyordu, ancak Muhammed eşeği R. ile birlikte doğrudan içeri götürdü; giysilerini
sıkılaştırdı, sarı terliklerini bir elinde yukarı kaldırdı ve
biraz dürttükten sonra karşı kıyıya indiler. Muhammed terliklerini
bıraktı, benim için nehrin içinden geri döndü ve zamanı gelince
çakıl taşlarına bırakıldım. Yola koyulduk - önce dar bir patikadan, her iki tarafı da kokulu menekşelerle dolu ve her zamanki gibi on fit yüksekliğindeki kamış çitle çevrili. Daha fazla derenin geçilmesi gerekiyordu, ancak bunlar küçüktü ve eşek güçlüydü; bu yüzden zamandan tasarruf etmek için, R.'nin arkasına, kuyruğunun üstüne oturdum ve o bizi tek seferde karşıya taşıdı. Şimdiye kadar hala düzlüklerdeydik; tepeler önümüzde yükseliyordu;
ve akarsuların arasında ve nehrin sık sık aktığı yerlerde, verimli çamurdan oluşan zengin bir yatak birikmişti, değerli bir araziye dönüşmüştü, portakallar için mükemmel bir topraktı. Ve etrafımızdaydılar - bahçe üstüne bahçe, dönüm üstüne dönüm, milyonlarca altın yumruyla
dolu yapraklar. Ve bunların arasında ve göz alabildiğine, tepeler arasındaki geçide kadar, yarı tropikal yapraklardaki çatlaklardan veya dikenli armut ve zakkum çitlerinin üzerinden pitoresk beyaz bahçe evleri görünüyordu. Yüz yıllık incir ağaçları, canlı yeşillikler arasında soluk gri lekeler oluşturuyordu; kayısının pembe çiçekleri lekeli sarı duvarlara karşı lekesizdi. Böyle bir yerde, yaşadığımız çağın amansız gerçekçiliği sarsılmıştı - orada kesinlikle ortaya çıkması gereken ruhlar vardı.

Yeşil şeylerle dolu iki büyük sepet taşıyan minik bir eşeği olan yaşlı bir köylü kadının yanından geçtik: zorluk içindeydi, küçük bir dereyi geçmek için
güreşiyordu. Muhammed onun yardımına gitti.
Bir kez
geçtikten sonra, bir taşın yardımıyla küçük sırtına tırmandı,
ayaklarını boynuna koyarak yerine
yerleşti.

Ve şimdi, portakal bahçelerini ve zenginliklerini geride bırakarak, yolumuz daha engebeli bir ülkeye, daha az verimli bir toprağa doğru yukarı doğru bir dönüş yaptı. Solda soluk mavi keten tarlası bıraktık - gerçekten de "mavi bir gölet"; ve bu noktada, göğüs zırhı olmayan eşeğin sırt çantası kuyruğunun üzerinden kaydı;
ama Muhammed'in bıçağı, biraz ip ve pantolon, her şeyi o an için düzeltti. Daha sonra bir üzengi derisi koptu.

Dolambaçlı yolumuzu takip ederek sonunda beyaz bir aziz evine ulaştık. Bu ev, buruşuk gri zeytinlerle kaplı küçük bir tepeye hakimdi ve aşağıda yatan büyük ve gelişen bir köyün koruyucusuydu. En azından, çamur kulübelerden oluşan bir koleksiyondu ve her zamankinden daha fazlaydı ama, bu "köylerin" çoğu gibi, her bakımdan terk edilmiş gibi görünüyordu. Ölülerin şehri. Sakinlerin çoğu şüphesiz dışarıdaydı ama içeride olanlar meraktan bize bakmaya ikna olmadılar: Pencereler olmadan evlerin içinde yapılan ayinlerin hiçbir izi olamaz. Gördüğümüz tek şey, taşların tek başına uzakta tuttuğu, dişlerini göstererek ve
tepelerini uğursuzca diken diken ederek oturan vahşi hayvanlar olan köpeklerdi. Aziz evi, elbette, yasak bir yerdi: sağduyunun izin verdiği kadar yaklaştık ve gölgeli zeytinlerin altından aşağıdaki Tetuan'a baktık, vadide kar beyazı bir çizgi.

Yakınımızdaki bir çalıya birkaç paçavra asılıydı. Şapellerin ve kutsal türbelerin etrafındaki çalılara adak paçavraları asmak ilginç ve merak uyandırıcı bir uygulamadır: aynı yere hac ziyaretleri yapmak da aynı derecede saygıdeğerdir. Her iki uygulama da karanlık çağlara kadar uzanır. Bunlar günümüzde Japonya'daki Şintoistler ve Kuzey Asya, Hindistan, Orkney Adaları ve İrlanda'nın ücra köşelerindeki sakinler arasında kullanılmaktadır. Burada hasta çocuklar derelere batırılır veya taş veya ağaçlardaki deliklerden defalarca geçirilir, güneşin yoluna ters yönde gidilerek hasta çocuk aslan kadar güçlü hale getirilir. Sonra azize bir adak sunulmalı ve birinin giysisinden bir paçavra koparılıp mezarının yakınındaki bir çalıya bağlanarak, eğer güçleri olsaydı iyi aziz için daha fazlasını yapacaklarını
göstermek için.

Dindar ve yoksul kabilelerin eski püskü adaklarıyla yüklü paçavra ağaçları Fas'ın her yerinde yetişir; asılı duran ve rüzgarla savrulan işaretler, insanlarının en içteki kalp hücrelerine
dolanmış, yakın bir tehlikede rahatsız edilecek derin köklü batıl inançlara dair uyarılardır.

Azizin evinden ve köyden ayrılarak, dibinde hırçın bir selin aktığı vahşi bir vadiye doğru yukarı doğru bir patikaya girdik. Birçok kaba değirmen döndü ve kıyılarında yemyeşil mısır tarlaları vardı. Uzakta, gri mesafede, kuzeyde, Anjera'nın ve Fas'ın diğer tepelerinin ötesinde, ufuk çizgisinin hemen üzerinde, karanlık bir kaya
kaması görebiliyorduk: _Kaya_--Cebelitarık.

Bu noktada öğle yemeği yedik. Muhammed sağlandı ve bir
kayanın arkasına bırakıldı: eşek otladı. Keçilere bakan küçük bir çocuk, büyüleyici bir çakı çıkardı, ama elinden düşürmedi. Berrak bir
dere bize içecek verdi--sıcaktı; arılar ılık havada vızıldıyordu;
aromatik bir koku vardı; tepelerin etrafında bulutlar asılıydı; aşağıdaki
panoramik manzara esasen huzurlu ve "Hristiyan"dı.

Ve sonra çok ünlü Mavi Havuz'u aramaya devam ettik. Ama nehrin durgun göletlerde uzandığı yere ulaşsak da, bilinen tüm maviliklerin ötesinde mavi, daha fazlasını bulamadık - sadece büyük bir sel ve heyelan izleri, ki şüpheleniyorum ki insanlar
bahsettiği gölü yıkamıştı. Bizi diğer günlerde geri getirecek ve misyonerlerin neden yazları
çadırlarını alıp dağlarda kamp kurduklarını anlamamızı sağlayacak kadarını bulduk.

Daha batıdaki bir patikadan geri döndük ve siyah gölgelerle dolu büyük bir zeytin ormanından geçtik. Yamaçlardaki çalılıklar domuz barındırıyor - bol miktarda domuz var; ve yaban domuzları yılın belirli zamanlarında daha fazla veya daha az düşmanca davranıyor. Bize korkunç maceralarla karşılaşan insanların hikayeleri anlatıldı, ama kişisel olarak bizim keşif gezilerimizle bağlantılı böyle heyecan verici olaylar olmadı.

Gün batımından sonra dışarıda kalmak akıllıca olmazdı ve o zaman her zaman Jinan Dolero'ya geri döndük. En güvensiz saat olduğu söylenir; çünkü
insanlar Tetuan'a geliyor ve eğer bir yolcuyu pusuya düşürüp soyup öldürebilirlerse ve kapılar kapanmadan önce, gün batımından yarım saat sonra şehre girebilirlerse ve orada uyurlarsa, kim onların akşam dışarıda yaptıkları karanlık işlerden şüphelenebilir? Ayrıca, Muhammed asla
geç saatlere kadar dışarıda kalmayı kabul etmezdi, çünkü
Moors'un kötü ruhlara olan kesin inancından dolayı. Birçok bakımdan insanlara, diğer bakımdan ruhlara benzeyen, _cinler_ adı verilen özel bir varlık ırkı vardır.
Başlıca meskenleri yeraltı dünyasıdır, ancak yeryüzüne çıkarlar ve
kuyularda ve karanlık köşelerde, hatta evlerde bile gizlenmeyi severler.
Odalar genellikle cinler tarafından rahatsız edilir: insanlar cinlerle çevrilidir.
Daha aydınlanmış
Moors'ların bazıları cinleri yalnızca cahillerin batıl inançları ve halüsinasyonları olarak tasvir etme eğilimindedir; ama muhtemelen kalbinin derinliklerinde, hiçbir Mağribi cinleri yatıştırmak için gizli bir arzuya ve onlarla birlikte olmaktan gizli bir korkuya sahip değildir.

Cinler yer, içer ve türlerini çoğaltır ve hatta erkeklerle cinsel
bağlar kurar. Karısı herhangi bir şekilde tuhaf veya gizemli olan bir adam elbette bir cinle evlenmiştir. Cinler nehirlerde, ormanlarda, denizde, harabelerde, pınarlarda, kanallarda ve mağaralarda yaşamayı severler; geceleri gündüzden daha fazla dışarı çıkarlar ve bazı sokaklarda hiçbir Mağribi gece yürümez. Bir Mağribi odada tek başına uyumaz. Cinler ortaya çıktıklarında,
insan, keçi, kedi, köpek, aslında hemen hemen her hayvan ve ayrıca canavar şeklini alırlar.

Kasırgalar, kayan yıldızlar, pahalı zamanlar, kıtlık ve salgın hastalıklar, hepsi cinlerden kaynaklanır. Fiyatlar fahiş olduğunda şehirdeki tüm
yiyecekleri yiyen cinlerdir. Bir adam karanlıkta
düşerse, bu bir cindir: ani bir hastalık veya kaza bir cin'in işidir. İyi cinler vardır, ancak kötü cinler daha yaygındır. Hepsinin en kötüsü _İblis_'tir (şeytan). İblis insanları kötülüğe teşvik eder. Tüm kötülükler İblis'in suçudur.

Kötü cinleri uzak tutmak için bazı önlemler alınabilir. Tuz ve çelik panzehirdir. Gece dışarı çıkarken elde tuz, uyurken yastıkta tuz kullanılması gereken önlemlerdir. Bir ev inşa ederken bazı insanlar toprağa tuz, buğday ve bir yumurta
koyar ve eşikte bir keçi öldürürler. Bir kuyu (cinlerin kalesi) kazıldığında her zaman bir keçi veya koyun öldürülmelidir. Cinlere karşı en iyi tılsım, Kur'an'daki bazı pasajların tekrarlanmasıdır: karanlık bir yerden geçerken "Ajatu-l-kürsi" deyin: bir ata binmeden veya herhangi bir eylemde bulunmadan önce "B`ism Allah" (Tanrı'nın adıyla) demeyi ihmal etmek söz konusu olduğunda, bu, atınızın üzerinde ve dirseğinizin yanında, ne yapıyor olursanız olun, bir cin bulundurmanızdır. Her yerin "sahipleri" olduğu gibi, iyi veya kötü cinleri vardır, bir ışık yakıp bir odaya girerken Müslümanlar, "Size iyi akşamlar, ey yerin sahipleri" derler. Ve bir çadır kurulacaksa, her şeyden önce o noktada iyi cinlerin koruması istenmelidir.

Diyelim ki bir cin bir adamı ele geçirir ve o adam hasta ise, Müslümanlar arasında cinleri kovabilecek bazı doktorlar, büyücüler vardır. Düzenli bir "cinn kültü" uyguluyorlar ve yıllık şölenler kutluyorlar, Tetuan'ın dışına, Mağribi mezarlığının yakınındaki belirli bir pınara gidiyorlar ve bir öküz, siyah bir keçi, siyah bir eşek ve birkaç tavuk öldürüyorlar. _Ginn_ kelimesi başlangıçta "sır", "gizemli", "gizli" anlamına geliyordu; ve cinlere olan inanç Müslümanların, Arapların ve Berberilerin gerçek inançlarının bir parçasıdır. Ancak Mağribilerin yüzlerce batıl inancı vardır. Bir zamanlar tüm hayvanların bir dili olduğuna inanırlar, atın bacağını uzattığında Allah'a dua ettiğine; yere düşen eşeğin de efendisinin başına aynı şeyin gelmesini Allah'tan dilediğine inanırlar. Eşeğin bir zamanlar Allah'ın sütle yıkandığı için şimdiki şekline dönüştürdüğü bir insan olduğunu söylerler; leyleğin
bir _kadı_ veya yargıç olduğu ve diğer insanlara haksız
cezalar verdiği için leylek yapıldığı. Bu nedenle bir leyleği,
bir kargayı,
bir kurbağayı,
bir beyaz örümceği veya beyaz bir tavuğu öldürmek günahtır. Bir beyaz örümcek
bir zamanlar Muhammed'in saklandığı bir mağaranın üzerine ağını örmüştü: düşmanları bunu görmüştü,
bu nedenle yakın zamanda mağaraya kimsenin girip
ölemeyeceğini düşünmüşlerdi.

Ölüm -Büyük Sır- hakkında çok sayıda batıl inanç olduğunu söylemeye gerek yok. Tetuan'da çok fazla cenaze töreni vardı:
öğleden sonra erken saatlerde Mezarlar Kapısı'nda sık sık cenaze töreniyle karşılaşılırdı;
ölüm ancak o sabah gerçekleşmiş olurdu,
nedeni ve adil mi yoksa kötü mü olduğu konusunda fazla soru sorulmadan, kimse bilmiyordu ve çok az kişi umursamıştı. Alay salınarak geldi, beyaz ve koyu renk, uçuşan giysiler içindeki görkemli adamlar garip cenaze ilahisini veya "ağıt"ı söylüyorlardı - her zaman aynı kederli, tekdüze ritim, dar sokaklarda yükselip alçalarak ve sonunda havaya doğru. Ve sonra
Bab-el-M`kabar'dan geçtikten sonra, beyaz giysili büyük topluluk
Mağribi mezarlığına döner ve yamaca karşı uzun bir sıra halinde dizilirler ve ilahi genelleşir, neredeyse büyük bir haykırış, Avrupalılar için anlaşılmaz olan bazı Doğu müziklerinin garip büyüsüyle doludur.

Beyaza gevşekçe sarılmış olan beden, açık bir tabutun üzerinde yatar. Şehrin duvarlarına yaslanan o engebeli yamaçta bir tür ayinden sonra, alay tekrar sığ mezara doğru ilerler: son bir ilahi ve beden toprağa girer ve hemen örtülür. Bir yazıcı veya okuyucu, herkes gittikten sonra geride kalır: Mezarın üzerine Kor[=a]n'dan parçalar okur ve ilahiler söyler. Arkadaşlar, belki de yas tutanlar, diğer günlerde dışarı çıkar ve mezarın etrafında oturur, birlikte Kor[=a]n okur ve garip, hüzünlü melodiler söyler. Bunları görebilirsiniz. Ama ben
bir Mağribi'nin en ufak bir dışsal keder ifadesine boyun eğdiğini hiç görmedim.

Muhammedîler, elbette, iyilerin kabul edildiği bir Cennet'e kesinlikle inanırlar: büyük ölçüde bahçelerden ve gölgelerden oluşan bu ahiret diyarına ilişkin anlayışları, Cennet'e yalnızca bu yolla
erişimin sağlandığı bir köprü ekler. Köprü (_Al Sirat_) bir saçtan daha ince ve bir kılıçtan daha keskindir: kötüler her zaman sersemler ve Cehennem çukuruna
düşerler, oysa dürüstler onu güvenle aşarlar.

Zengin bir adam, gömüldüğünde, bir mahzenle donatılır. Ceset sağ tarafına yatırılır, görmeyen gözleri Mekke'ye çevrilir. İlk gece boyunca, Müslümanlar ruhun Cennet'e kabul edilmeden önce iki melek tarafından sorgulanmak amacıyla bedende kaldığına inanırlar. Melekler belirir ve beden oturma pozisyonuna ve geçici hayata döndürülür. Korkunç incelemeye cevap verir. Eğer bu tatmin edici olmayan bir şekilde
sonra, melekler bedeni işkence eder ve döverler, ta ki mezar ona
yaklaşana kadar. Fakat ruhun cevaplarını onaylarlarsa, adama Tanrı'nın koruması altında huzur içinde uyumasını söylerler.

Seyyahlar Fas'ta "gösteri" eksikliğinden şikayet ederler. Gösterişli
cenaze törenleri ve her türden alay, önemsiz şeyler için yapılan kamusal gösteriler, yaldız ve parıltıya tapınma ve günümüzdeki _sadakat_ adı verilen duygusal ruh El Moghreb'de mevcut değildir. Gösterilerinde bir sadelik ruhu vardır; para nefesi almazlar: eski

adetleri ne kadar eski olursa olsun, onlarda canlılık ve belli bir miktar
kullanım vardır, çünkü halk henüz onlardan büyümemiştir, onları kendi büyük zenginliklerinin işaretlerini sergilemek için çok fazla
düzensiz figür haline getirmezler.

Sultanla Sarayda Büyük Ziyafet Günü, yani tüm Fas'taki _gösteri_. Kaçırdık.

Ülkedeki veya şehirlerdeki tek büyük adamlar olan paşalar ve kaidlerle bağlantılı olarak, çok az veya hiç saygı veya resmiyet yoktur.
Sadece pazar günleri bir tür "bir anda parlayıp sönme" Mağribi'ye, hayatının az çok efendisi olan
küçük bir despotun
ortasında olduğunu hatırlatır; ve
davullar şehrin her yerinden duyulur, askerler ortaya çıkar, çünkü paşa kendi evinin karşısındaki kendi özel camisinde _El Aoli_'de (öğlen) dua etmeye gider.

Cuma günü, Şabat günü, tüm haftanın en büyük _sok_ (pazarı) günü, Tetuan'a kutsal günü hatırlatmak için sabahın erken saatlerinde cami tepelerinden küçük siyah bir bayrak dalgalandırıldı. Paşa serin caminin içindeydi, günün en sıcak saatinde dua ediyordu; dışarıda birkaç kişi toplanmıştı,
ancak aynı olay her Cuma oluyordu. Hiçbir Mağribi asla meşgul olmaz, asla acele etmez, ama her zaman bekleyebilir. Saat bire çeyrek kala, sokağın doğu tarafında, borusuyla güneşte oturan bir trompetçi ayağa kalktı ve içeri girmeleri için bir çağrı yaptı. Büyük adam camiye girdikten sonra hepsi yürüyerek uzaklaşan yaklaşık altmış asker farklı yönlerden ağır ağır geldi. Eğer yırtık pırtık ve kayıtsızca eğitilmiş bir bölük olsalar bile, en azından saflarda renk vardı. Her adam kısa kırmızı flanel tunik, bir çift beyaz pamuklu don ve kırmızı bir fes giymişti: bir davulcunun böcek yeşili bir tunik vardı. Sokakta sıralanırken, kısa boylu, güçlü kuvvetli adamlar, tüylü bacakları ve kahve renkli yüzleri, parlak süngüleri güneşte parlıyor, davullar güm güm çalıyor ve trompetçi gamda yukarı aşağı koşuyor, göz kamaştırıcı güneş ışığı beyaz badanalı duvarlara karşı kırmızı ve çelik karışımına bir ihtişam izi veriyordu. Herkes heyecanla bekliyordu. Beyazlar giymiş tıknaz bir adam camiden çıktı, küçük oğlanlara gitmelerini emretti ve babanın sokağın karşısına geçip kendi evine girmesi için yeterli alan olduğunu gördü. Sonra sıradan ibadet eden
kalabalık binadan dışarı çıkmaya başladı--dualar bitti:
kırmızı ipekle kaplı yeşil-mavi kaftanlar, ince beyaz cübbeler, karlı
türbanlar, ağır ağır ilerledi--saygın, etkileyici bir kalabalık. Paşa belirmeden önce bir
duraklama oldu, bir adam iki sarı terliğini caminin kapısının önünde yan yana yerleştiriyordu. Bir an daha ve
büyük, hacimli, beklenen figür kapıyı doldurdu. Ayak bileklerini
büktü ve terliklerini giymişti, boru çaldı, yırtık pırtık takım
kollarını biraz düzensizce uzattı, bir sıra hizmetçi önünde eğildi
ve saygıyla eğildi ve Paşa yavaşça sokağın karşısına geçti. Kendi birliklerine liderlik eden, adalet dağıtan, Arap ve Afrika kumlarından çıkan, Avrupa'yı sarsan ve İspanya'da gelişen büyük Arapların bir türevi olan bir paşa tiran değil, nazik bir beyefendi, "Binbir Gece Masalları"nın bir asili olmalıydı. Ancak Asydaibdalkdar'da aristokrat bir iz yoktu. Elinde tespihini taşıyan, tamamen beyaz giyinmiş, yüz hatlarında kölelik ve şehvet izleri vardı, Arap ve Berberi kanını Orta Afrika'dan gelen kanla zehirlemenin sonucuydu. Kölelik, Mağribi ırkı için ölümcül olduğunu kanıtlıyor. İyi yetiştirilmiş Mağribi'nin aksine, paşanın yüzü derin çizgilerle doluydu: zalimlik, kurnazlık, inatçılık, hepsi esmer yüzünde üstünlük için mücadele ediyordu. Kendi kapısının altından avluya doğru yürüdü: orada bir köşedeki bir koltuğa oturdu - büyük bir figür, tıpkı bir Kızılderili tanrısı gibi - astları öne çıktı, yarım daire şeklinde durdu, eğildi
ve onu selamladı; askerleri onu takip etti, tek sıra halinde avluya yürüdüler, avlunun etrafından dolaştılar, şeflerinin yanından geçip tekrar dışarı çıktılar - bu üç kez, davulların sesi eşliğinde; sonra, komuta eden subayın önderliğinde, kışlaya doğru ilerlediler, paşanın kapısı kilitlendi ve Kilise Geçit Töreni sona erdi.

[Resim: BAŞA DUA ETMEYE GİDİYOR.

[_Sayfaya bak. 198._]

Yarım saat boyunca şehrin tüm kapıları sürgülenmiş ve kilitlenmişti,
dualar devam ederken--Mağribiler arasında eski bir kehanetten kaynaklanan bir batıl inanç vardı,
bir Müslüman Şabatının belirli bir sabahında, kaidler ve paşalar camilerde iken Hristiyanlar şehirleri ele geçireceklerdi.

Hükümet Tetuan valisine iki yüz asker verilmesine izin verdi,
bu askerler aracılığıyla kanun ve düzeni sağlayacaktı. Ancak, sadece yüz asker tutuldu ve kalan yarısının maaşı birinin cebine gitti. Görünüşe göre yapacakları pek bir şey yoktu;
talim duyulmamış bir şeydi ve günün çoğunu
başının evinin etrafında dolaşarak veya onun için işler yaparak geçirdiler.

Bayram günlerinde _Lab-el-Barod_ vardı--Fas'ın ünlü "Barut Oyunu"; ve sonra askerlerin hepsi _feddan_'a (büyük pazar meydanı) çıktılar ve Lab-el-Barod'un ne anlama geldiğini gösterdiler: bana göre oldukça aptalca bir oyun, tek ilginç noktası ise eski Arap kabile savaşlarının taklidi olması. Bugün Mağribiler dörtnala ilerliyor, eyerlerinde dikiliyor, silahlarını atlarının boyunlarının altından, kuyruklarının üzerinden ateşliyorlar - tüm bunlar dörtnala giderken - silahlarını havaya fırlatıp onları yakalıyorlar ve en sonunda inanılmaz derecede kısa bir alanda gelip atlarını tam kalçalarının üzerine çekiyorlar, ki bu evrimler atalarının mızrak ve ciritle yaptıklarının taklitleridir. Lab-el-Barod, İspanya'da on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar yaygındı ve hala Doğu'da kamışlarla oynanıyor. Elbette bunda pitoresk bir unsur var - beyaz sarıklar, rüzgarda dalgalanan beyaz giysiler, kızıl eyerler, parlayan çelik, uzun kuyruklu sert atlar ve hepsinden önemlisi, pozisyonları ne olursa olsun mükemmel dengede olan kıvrak figürler; ancak performans genellikle etkileyici olmak için fazla "pürüzlü" ve arka planda çöl düzlükleri talep ediyor. Başa, Tetuan'da bu "tarla günlerinden" biri olduğunda her zaman dışarı çıkar ve izlerdi: figürü, oradaki katılımına uygun değildi, yaşam yürüyüşüyle ​​tamamen uyumluydu ve bu yürüyüş, sabah altıdan ona kadar ve öğleden sonra üçten altıya kadar, evinin karşısındaki sokaktan küçük, açık bir odada, minderlerin üzerine uzanmış bir pozisyonda, önünde heyecanlı bir grup (çoğu zaman), aynı anda çelişen, küfür eden, el kol hareketleri yapan, küfür eden - biri askerler tarafından kırbaçlanmak üzere götürülür, diğeri hapse gönderilir veya adalet arayanlar normalden daha fazla sorun çıkarırsa, sakinleşmeleri için hepsi birlikte hapishaneye atılabilirdi. Aynı zamanda paşa rüşvet alır ve ağlarına şeker somunları, mum paketleri ve kilolarca çay atar. Bunlar sıradan rüşvetlerdir.

Paşa atandığında, Sultan'dan Tetuan'a bir kraliyet mektubu gönderilir ve camide yüksek sesle okunur: sonra görevine başlar. Her gün temkinli bir şekilde gitmesi gerekir; ve o zaman bile şans onu her an terk edebilir ve Sultan'dan bir çağrı gelebilir - hemen mahkemeye gitmesi gerekir. Bir paşanın, bir günlük ihbarla çağrıldıktan sonra, yolculuğuna çıktığında, mahkemeye vardığında daha kazançlı bir yer ve daha yüksek bir onur
göreceğini öğrendiğini ne kadar korkunç bir korkuyla hatırlıyorum. Korku içinde, gelecekten habersiz ayrılan birçok kişi, Fez'e veya Fas Şehri'ne, Sultan'ın olduğu yere vardıklarında, en büyük korkularının gerçekleştiğini gördüler. Ya tutuklanarak, işkence görerek, hapsedilerek veya falakaya yatırılarak, biriktirdikleri az miktardaki servet, vergilerde veya diğer borçlarda bir gecikme olduğu ve bunların ödenmesi gerektiği bahanesiyle onlardan gasp edildi. Tahta jellab, gizli olduğu varsayılan hayali servet durumunda (ve çoğu zaman gizlidir) itiraf almak amacıyla kullanılır: tahtadan yapılır, uzun bir pelerine benzer ve dik bir
pozisyona yerleştirilir; iç kısmı, vücudun acı çekmeden ona yaslanmasını engelleyen demir uçlarla kaplıdır. Bu "jellab"ın içinde başa, ayakta sıkılır ve ifşa edene kadar orada seyrek bir ekmek ve su diyetiyle kalır.

Hem Başbakan hem de Savaş Bakanı, mevcut Sultan'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Tetuan'daki hapishaneye gönderildi; ancak bu, onun hayatına karşı komplo kurmaktandı. Ortak hapishanede, ağır zincirlerle, sıradan mahkum sürüsüyle aynı çatı altında, onlara izin verilen tek şey, bir köşedeki perdenin arkasında oturmalarıydı. Başbakan orada öldü. Savaş Bakanı bugün, Mart 1902'de orada ve yedi yıldan fazla bir süre hapsedildikten sonra şişmanlıyor. Rahamna kabilesinin bazı üyeleri de orada. Fas Şehri yakınlarındaki uzak güneye ait olan bu kabile, yaklaşık sekiz yıl önce isyan halindeydi ve Sultan, onları _yeme_ emriyle ordusunu gönderdi. Zengin toprakları ve güzel bahçeleri mahvoldu; erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü ve esir alındı; altı yüz tanesi Tetuan hapishanesine gönderilirken, büyük bir kısmı da -tam olarak bilmiyorum-
Rabat'a gitti. Bu sekiz yıl önceydi. Altmış tanesi şu anda Tetuan hapishanesinde,
altı yüz kişiden geriye kalanlar. Aralarında çok hasta olan bir kaid var,
ölüyor: sekiz yıl ona yetti.

Bu yazıldığından beri, Sultan'dan Rahamna kabile üyelerinin serbest bırakılması için bir emir geldi.
Ne yazık ki Rabat'ta, Kasbah hapishanesinde bulunanların neredeyse hepsi çoktan öldü. Sağlıksız durumu, ona _Dar-el-Mout_ (Ölüm Evi) adını kazandırdı. Ancak diğer hapishanede hayatta kalanlar vardı. Bunlar, merhum valinin
katliamının izlerini taşıyordu.

Üç yıl önce Sultan'a yazılı bir dilekçe göndermeye çalıştıkları için,
koşullarını belirttikleri ve beş yıllık tutukluluktan sonra isyankar eylemlerinin bedelini ödemiş sayılmaları ve hayatlarının son yıllarında kendi topraklarına dönmelerine izin verilmesi için dua ettikleri için, merhum vali Ba Hamed, ellerinin kesilmesi emrini verdi. Bileğin arkasından bir bıçak geçirildi ve
elin ekstansör tendonları kesildi: el tuzla dolduruldu ve
ıslak inek derisine dikildi. Bu çıkarıldığında veya aşındığında,
bir el olarak tanınmaz hale geldi.

Mağribi hapishanelerinde reformlar yapmak için elinden geleni yapan ve
Tanca'da bunu başaran Bayan Hanbury, ölümünde bir miktar para bıraktı ve bu paranın
L5'i onlar adına harcanmak üzere Tetuan'a gitti. Kadın misyonerlerin eline geçti ve onlar da bunu, giysileri pislikten de beter olan
mahkumların giyeceği jellablar yapmak için harcadılar. Ne yazık ki L5
hepsini giydirmeye yetmiyordu; sadece her üç tutukludan birine bir jellab sağlıyordu ve zavallılar onlar için
köpekler gibi savaşıyordu.

"Onları sırayla giyecekler," dedi gardiyan. O ve bir başka Mağribi bunların
dağıtımını denetlemişti; ve misyonerlerin tartışma ve itirazlarına sağır olarak, kalıcı bir utançla, her biri kendine bir jellab ayırdı ve "Bu benim payım; bu
bana ait." dedi. Bunlar ne gardiyan ne de gardiyan yardımcısı tarafından asla giyilmeyecek kadar kaba malzemedendi: tek yapacakları onları
pazara götürüp paraya çevirmekti.

"Mağribilerin _hiç_ duygusu yoktur," derler ve yanlış söylerler; ama bu, büyük ölçüde, sadece bir örnek alırsak doğrudur - hapishanelerin ve mahkumların durumu. Tetuan hapishanesini "sarmak" için
uzakta yeterliydi. Geriye kalan düşünce -isterseniz buna rahatlatıcı deyin- böyle pisliğe, sefalete ve sert muameleye katlanmaya razı olan bir halkın, son derece medeni bir halkın etkileneceği şekilde bunlardan etkilenmediğidir.

Mağribi Hükümetini suçlamak saçmadır; "Halk katlanmak zorundadır" demek saçmadır. Hiçbir halk katlanmaya zorlanamaz: bir nokta
dayanılmazdır ve onlar isyan ederek ölümü seçerler.
En az katlanan ırk, güçlü ve ilerici ırktır. Bu nedenle, hapishanelerinin durumu, tutuklularına yapılan muamele Mağribilerin kendi başlarına olsun: suç yarı yarıya o lanetli _laissez-faire_ ruhuna aittir; gerisi acıya, kötü kokulara, kire ve hareketsiz bir hayata karşı kayıtsızlıklarından kaynaklanır. Bazı bakanları ve yetkilileri suçlamak açıkça haksızlıktır. Mağribi halkının örf ve adetlerini, umutlarını ve korkularını göz önünde bulundurarak, hapishaneleri muhtemelen onlara çok uygundur ve onlara acınmaya gerek yoktur.

* * * * *

Tetuan'da hayatın temel ihtiyaçları dışında, erzak bulmak her zaman kolay değildi. Uzun zamandır malları tükenmiş olan Erzak Depoları,
sorulduğunda her zaman aynı cevabı alırdı: "M[=a]nana" (Yarın); ve
yarın asla gelmezdi. Ancak "Doğu'ya koşmak" akıllıca değildir: insanlar bunu yapmanın bir yolunu bulmaya çalışırken
öldüler. Bu nedenle, Mağribi atasözünü
felsefeyle çiğnedik:--

"_Tanrı reçeli getirene kadar ekmek ve tereyağıyla idare edin._"

Genel olarak, iki Riffi hizmetçisi, karı koca, ile işletmemiz iyi çalışırken,
temellerinden sarsan ve bizi asla çözülemeyecek bir soruyla baş başa bırakan bir olay meydana gelene kadar, fena sayılmazdı.

Bir akşam, saat beş buçuk civarı, çaydan sonra okumak için yerleştiğimiz sırada, merdivenlerde alışılmadık bir hareketlenme oldu. Bir dakika sonra kapı ardına kadar açıldı. Tahara sendeleyerek içeri girdi, ardından çok heyecanlı ve tedirgin görünen S`lam geldi. Kadın ölümcül derecede solgundu;
gözleri siyah halkalarla çevriliydi. R. ve ben, onun hasta olduğunu görünce, bir şeylerin çok yanlış olduğu sonucuna vardık ve onu hemen divanımıza oturtmaya veya yatırmaya çalıştık. Ardından gelen karışık bir sahnede, kavrayabildiğimiz tek kelimeler "Tabiba, tabiba" (Doktor) oldu ve S`lam, bizim teşvikimizle, Tetuan'a gitmek ve Bayan Z----'yi, kadın misyonerlerden birini geri getirmek için aşağı koştu. Tahara neredeyse kendinden geçmişti, görünüşe göre dehşet içindeydi,
ve birkaç dakika boyunca akıl sağlığından şüphe etmeye meyilli olduk. Onu
boş yere sakinleştirmeye çalıştık, neredeyse divanda tutuyorduk; ama aklında her an onu yeni
tedirginliklere
sürükleyen bir şeyler olduğu açıktı ve--_ah! Arapçayı anlayabilmek için neler vermezdik ki!_ çünkü Tahara, S`lam gibi Fransızca bilmiyordu ve İngilizce'de yarım düzine kelimeyi zar zor söyleyebiliyordu; birkaç kelimesini bildiği İspanyolcası da bizim için Yunancaydı.

"Signorita! signorita! tabiba!" tekrarlamaya devam etti, feryat etti ve sonra bir 
Şillah, Arapça ve İspanyolca sel gibi akmaya başladı ve biz
aklımızın sonuna gelmiştik. Sonunda R. onu biraz sakinleştirmeyi başardı ve sonra da Arapçada bizim için anlaşılır olacak iki üç kelimeyi yavaşça söyleyerek ve kendisinin bildiği bir veya iki İngilizce kelimeyle birlikte anlamasına yardımcı olmaya çalışmasını sağladı. Sonra onun tek isteğinin tabiba'ya gitmem olduğunu anladık. Ama neden? Ona S`lam'ın gittiğini söyledik. Yeni acılar ve çığlıklar atmaya başladı: "S`lam gitme! S`lam gitme!" Sonra ayağa kalktı ve görünüşe göre aşağı inmek istiyordu - yapması gerektiğini düşündüğümüz son şeydi; ama onu hareketsiz tutmak için yaptığımız tüm çabalar oldukça boşunaydı; ve bize anlatmaya çalıştığı şeye bakılırsa, bizim bildiğimizden daha fazlası vardı. Neredeyse koşarak, kendisi ve S`lam'ın yatak odasına girdi, biz de onu takip ettik. Odanın içinde, neredeyse erişemeyeceği kadar yüksekte, duvardaki bir girintiye kadar parmak ucunda yürüdü ve zorlukla küçük bir
paçavra yığınını aşağı indirdi. Bunu kat kat, gözlerimizin önünde açtı,
bu arada beyninden neler geleceğine dair binlerce tahmin geçti;
son paçavra da çıktı ve elinde yaklaşık dört inç yüksekliğinde küçük, mavi bir şişe vardı. Şişeyi ışığa tuttu. Su gibi
renksiz bir sıvıyla yarı yarıya doluydu. Etiketi okuduk - "Prusik Asit. Zehir";
ve belirsiz bir varsayımın yerini çirkin bir korku aldı.

"Bunu kim yedi?" diye sordu R. yetersiz Arapçayla.

"Anna" (I), diye yanıtladı Tahara.

Sıcak kaynamış süt ilacı aynı anda ikimizin de kafasına hücum etti, ama
Tahara yine yeni bir acıyla başlıyordu, bu acı artık sadece dehşetten
daha kalıcıydı; ve kelime akışını boğarak, istediğinin hemen benimle şehre, Bayan Z----'ye gitmek olduğunu anladık. Şimdi birkaç damla siyanür asidi, elbette, onun uzun süre yaşayamayacağı anlamına geliyordu ve yine de şu anda toplayabildiğimiz kadarıyla zehirlenme belirtisi yoktu. Kesinlikle seyreltilmiş bir şekilde almış olabilirdi. Tüm bunlar muhtemelen onun çılgın bir hayal gücüydü. Her neyse, Bayan Z---- onu anlardı ve biz bunu yapamadık.

Çizmelerimi giydim, kadının gerçekten S`lam'ın onu zehirlediğini mi kastettiğini sordum. R., Tahara'nın uzun beyaz yünlü
haik'ini etrafına sarmasına yardım etti. İki dakika içinde hazırdım. Tahara terliklerini giydi ve beyaz örtülü figür bana yapışmışken, hızla derinleşen alacakaranlıkta yola koyulduk.

Jinan Dolero'dan şehrin ortasındaki, kadın misyonerlerin yaşadığı ve bir
restoranının olduğu eve yürümek tam yirmi dakika sürdü. Bayan Z----'nin biraz tıbbi deneyimi vardı ve zeki bir
kadındı. Muhtemelen herhangi bir Avrupalının anlayabileceği kadar,
Mağribi karakterini anlamıştı; ve yola koyulurken biraz da kendimizden emindik --muhtemelen ikimizin de. Ama yol uzun görünüyordu; biliyordum ki
S`lam biz varmadan çok önce orada olacaktı: şehrin içinden
eve ulaşmanın en az üç karmaşık yolu var ve Bayan Z---- ve S`lam'ın bizimkinden başka bir yol izleme ve böylece bizi kaçırma ihtimalinin olduğunu düşündüğümde yüreğim sızladı. Bu arada,
her an daha da karanlık oluyordu. Biz vardığımızda şehir kapısı hala açık olacak mıydı? Geri dönmek istediğimizde kapalı olacağı kesin değil miydi?

Tahara koluma ve elime tutundu. Yağmur yağmıştı ve ikimiz de
karanlıkta kayarak, görünmeyen göletlere sıçradık; pembe terliklerini çıkardı ve tek elinde taşıdı ve hala dehşetten titreyerek
bir Mağribi kadınının en yüksek hızında çıplak ayaklarıyla kürek çekti.
Üç veya dört kez, karanlık olmasına rağmen, durdu ve dilini
bana bakmam için çıkardı. Çok pembe görünüyordu ve
onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım,
çimenlerin üzerine tamamen yığıldığı rahatsız edici görüntülerle; çünkü doğru bir şekilde anlaşılacak ve inanılacaksa, vücudunda ağrılar vardı ve nefes almak bir çaba gibi görünüyordu.

Şimdi mezarlığı, onu kesen karmaşık yollardan birinden geçiyorduk.
Görünürde veya seste tek bir ruh bile yoktu. Her Mağribi
onun evinin veya kulübesinin içinde olurdu. Tahara'nın kendini toparlayıp Bayan Z----'nin evine kadar dayanmasını umuyordum.

_Bueno_ yani iyi, daha iyi olduğunu söyledi ve kemerinin içinde dikkatlice sakladığı
şişeden tekrar bahsetti. Sonra,
anlayabildiğim kadarıyla, zehrin signoritalarla -bizimle- ve yemeğimizle bir ilgisi olduğunu bilmemi istedi. Bu
çok
nahoş bir düşünceydi: R.'nin ben dönmeden
önce yemeğe başlamamasını içtenlikle umuyordum ve
hazırlayacak kimse olmadığı için bunun pek olası olmadığı güvencesiyle kendimi rahatlattım. O sırada evde uyuyan
dışarıdan bir adam yoktu.

"S`lam _no_ good; S`lam _no_ good," diye tekrarlayıp duruyordu Tahara. Ve gerçeği söylemek gerekirse, uzun bacaklı kabadayımız gözlerimin önünde sahnedeki kötü adamın hiç de fena olmayan bir örneği olarak belirdi. Riffiler meşhur bir şekilde haindir ve hayata hiç değer vermezler; aynı zamanda onların belli bir noktaya kadar iyi ve sadık hizmetkarlar olduklarını biliyordum ve bugüne kadar bize iyi hizmet etmiş bir adama güvenmemekten çekiniyordum. Yine de, onlar hakkında ne kadar şey biliyoruz? Hiçbir şey. İki hizmetkarla her şeyin yolunda gitmediğinden şüpheleniyorduk: çok yakın zamanda evlenmiş olmalarına rağmen aralarında sürtüşme vardı; Tahara'nın geceleri ağladığı duyulmuştu ve gözleri kıpkırmızıydı. Bu nedenle, bir kavga olmuş olması muhtemeldi. S`lam'ın yaşlı annesi yaramazlık yapmış olabilir. S`lam'ın haber vermeden evlendiği Tahara'yı çılgınca kıskanıyordu. Tanca'ya gitmişti; Tanca'da onunla birlikte yaşayan Tahara'nın kardeşiyle evliliği ayarlamıştı; onu kaçırmıştı, pek de mutlu ya da istekli bir gelin değildi, çünkü bize tüm yolculuk boyunca ağladığını söyledi;
ve onu Tetuan'daki yaşlı annesine atmıştı. Bekar günlerinde
S`lam'ın kazancı yaşlı kadına gitmişti. Şimdi karısına ve kendisine harcanıyordu. Bu yüzden Maman Tahara'da iyi bir şey görmedi
ve şüphesiz onu son kez görmek için çok şey verirdi.

Bu arada şehir kapısı yaklaşıyordu. Tahara
elini benimkinde tutarak kararlı bir şekilde ilerliyordu. Kapı hala açıktı!--bu bir rahatlamaydı.
Aceleyle içeri girdik ve dışarıda bekleyen bir grup asker görünce
kapanmak üzere olduğunu düşündüm. Çok da geç kalmadık: arkamızdaki parmaklıklar
yerlerine oturdu. Keşke R. bundan sonra benimle olan tüm iletişiminden
kesilmeseydi ve şehrin dışında tamamen tek başına bırakılmasaydı: iki silah ve bir tabanca vardı; sonuçta, evin bu gecede herhangi bir geceden daha fazla tacize uğraması olası değildi.

[İllüstrasyon: THE FEDDAN, TETUAN.

[_Sayfa 208'e bakın._]

Dar sokaklar neredeyse zifiri karanlıktı; önce yanımızdan gölgeli figürler geçti; Tahara yüzüne haik çizdi, sadece gözleri için bir yarık bıraktı ve bir kez daha terliklerini giydi. Bazen küçük bir dükkânda, bir gaz lambasının ışığında terlik diken çalışkan bir
mahkum olurdu; ama çoğunlukla her yer kapkaranlıktı. Karmaşık sokaklar ne kadar uzun görünüyordu! Kaba kaldırım taşlarına tökezledik ve çamurlu oluğa kaydık. Tahara'nın terlikleri yine onu engelledi ve gittiler.
Bayan Z----'nin nerede olduğunu bilmeyi ve hemen ona doğru gidebilmeyi çok istedim, muhtemelen o anda sokakların ve evlerin labirentinde bir yerde, Jinan Dolero'ya doğru acele ediyordu. Büyük açık feddanı geçtik, hepsi
ıssızdı ve S`lam'ınkinin yanında onun uzun boylu figürünü bir anlığına görmek için gözlerimi zorladım--boşuna.

Saat geç olmasına rağmen, çocuklar etraftaydı; yavaş yavaş arkamızda toplandılar
ve bizi takip ettiler, ayrıca gecenin o saatinde onları kovmak da kolay değildi.

Tahara, hala mücadele etse de, koluma sıkıca yaslanıyordu. Misyon Evi'ne
ne kadar
erken varırsak o kadar iyi.

İki dar sokak daha, son bir kıvrımlı sokak ve tabiba'nın hoş geldiniz kapısı--hiç bu kadar hoş geldiniz değil.

Tahara'yı avluya götürürken Bayan Z----'ye seslendim. O anda dua ettiğim tek şey onun cevap veren sesiydi. S`lam'la
daha yeni başlıyordu. Tahara'yı kapıya götürdüğümüzde, eşikte, yaşlı annesiyle birlikte bulduk. R. ve benim hiç güvenmediğimiz Maman'ı almak için ilk önce gitmiş olmalı: Eve ilk geldiğinde hiçbir şey istemediğini düşünerek ziyaretlerini sınırlamıştık. S`lam'a dışarıda kalmasını söyledim. Karısını ve beni görünce şaşırmış gibi görünmüyordu, ikisine de tek bir soru bile sormadı. Bayan Z---- Tahara'yı yukarı, yatak odasına götürdü ve ben de onu takip ederek Tahara'nın içeri başka kimsenin girmesini istemediğini açıkladım. Onu odaya çıkardıktan sonra bir iki dakikalığına eski korkusu geri dönmüş gibiydi; konuşamadı ve yere yığıldı - korkunç bir renk. Bayan Z----'ye Tahara'nın zehirlendiğine inandığını kısaca açıkladıktan sonra yere diz çöktük ve onu muayene ettik. Görünürde zehirlenme belirtisi yoktu - hiç; o sadece soğuktu ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkmuştu. Bayan
Z---- onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve korkularını gülerek uzaklaştırdı,
herhangi bir zehirlenmeden daha çok
durumunun ima ettiği
panik halinden kurtulmayı umuyordu.

Yapılması gereken bir sonraki şey Tahara'yı
Bayan Z----'ye durumu anlatmaya ikna etmekti. Bu, S`lam'ın
ortadan kaldırılmasıyla Jinan Dolero'da yeterince kolay olabilirdi; ancak burada, onun ve Maman'ın tam pencerelerin altında olduğunu
hissettiği için, dehşeti çok
zavallıydı ve ondan bir kelime bile
alma umudumu neredeyse yitirmiştim.

Her pencereyi kapattık, kapıyı kapattık, onu tatmin etmek için
panjurları indirdik; hatta havalandırma deliklerini bile tıkadık; ve sonra o hala
tereddüt etti ve titredi.

Sonunda, yerde çömelmiş, Bayan Z---- yanında diz çökmüş, Tahara,
ağzını Bayan Z----'nin kulağına dayamış, Arapça hikayesini mırıldanıyordu, bense
anlayabilmeyi
keşke istiyordum. _S`lam ona zehir vermişti. Şehirdeki insanlar
ona karşı konuşmuş ve onun hakkında kötü şeyler
söylemişlerdi. S`lam
kıskanıyordu. Çok öfkelenmişti. Kavga etmişlerdi ve o da onu
zehirlemişti. Ama asla, asla, hiçbir şekilde, onun hikayeyi
anlatmak için tabibalara gittiğini bilmemeliydi. Eğer S`lam, Tahara'nın onu zehirlemeye çalıştığını
bildiğini ve bize bundan bahsettiğini
şüpheleniyorsa--peki, hayatı
grip geçirmeye değmezdi._ Bunu ben bile biliyordum. Sonra, taze bir dehşet acısı içinde
yere çömeldi. Bayan Z----'ye şişeyi göstermesini söyledim. Şimdi şişeden ayrılmak veya S`lam'ın onu görme riskini göze almak zavallı kız için açıkça bir kabustu. Eğer onu alıp Bayan Z----'ye getirdiğini öğrenirse... Tahara'yı onu kemerinden çıkarıp Bayan Z----'ye göstermeye ikna etmeye çalışarak değerli anlarımızı boşa harcadık. O
perdelere, kapıya baktı. S`lam görebilir miydi acaba? Sonunda, az çok zorla, onu ele geçirdim, bir elimle Bayan Z----'ye uzattım ve diğer elimle Tahara'yı yerde hareketsiz tuttum.

Bayan Z---- şişenin tıpasının şüpheli bir kokusu olduğunu düşündü,
ama kararını şişenin kendisinin sadece su içerdiğine verdi. Hemen bunun S`lam'ın merhum efendisine ait olduğunu anladı, evinde her zaman ilaç bulunduruyordu ve etikette İngiliz kimyagerinin adı vardı.

Bayan Z---- bir çay kaşığı dolusu bir bardağa döktü ve şişeyi gecikmeden dolayı kudurmuş olan Tahara'ya geri verdi. Çay kaşığı dolusunun Bayan Z----'nin beslediği küçük tavuklarından birine verilmesine karar verdik. Sabah gelip raporunu dinleyeceğimi söyledim.

Bu arada Tahara değerli şişeyi eskisi gibi tekrar katlayıp saklamıştı ve Bayan Z---- ona az çok güven vermeyi başarmıştı, bu sefer zehirlenmediğine dair söz vermiş ve paniğine gülmüştü. Şikayet ettiği acının şüphesiz doğal bir nedeni vardı:
Kömür ateşinin üzerine eğilip akşam yemeği pişirmek baş dönmesine neden olabilirdi, dedi Bayan Z---- ona. Şimdi Tahara'nın tek korkusu S`lam'ın
ne olduğunu öğrenmesiydi. Şişe eve götürülmeliydi
--tam olarak bulunduğu yere konulmalıydı. Böyle bir yol tatmin edici olmasa da, başka bir yol izlemenin bir riski vardı. S`lam, karısının kendisine ihanet ettiğini veya ondan şüphelenip bize geldiğini öğrenirse, onu bir köpek gibi, bir tutkuyla vurabilir
ve birkaç saat içinde Riff sınırları içinde olabilir. Ve tüm davranış çizgisinin sebebi olarak karısının ona sadakatsiz olduğunu söylerse, böyle bir ifade ne kadar yanlış olursa olsun, onu kim suçlayabilir?

Birkaç yıl önce Tetuan'da bir kızın baştan çıkarıldığı _şüphesi_ vardı.

Kızın babası onu ve annesini şehrin görebileceği ve duyabileceği bir yerdeki Müslüman mezarlığına götürdü - kız on altı yaşındaydı: onu yolda vurdu ve annesiyle birlikte bir mezar kazıp onu yol kenarına gömdüler.
Eve gittiler ve kimse tek kelime etmedi. Adam hala Tetuan'da yaşıyor.

Bayan Z---- açıkça Tahara'nın korkularını paylaşıyordu ve S`lam'ın beslemeye başlayabileceği herhangi bir şüpheyi yatıştırmak istiyordu. Ancak önce Tahara'dan S`lam'ın signoritaları (_bizi_) zehirleme niyetinde olmadığını öğrendi - bu _oldukça_ bir hataydı - en azından kız ona böyle güvence verdi. Sonra, Tahara'ya kendi sağlığı konusunda bir kez daha güvence verdikten sonra Bayan Z---- onu aşağı kata götürdü; orada S`lam'a ve yaşlı annesine kızın çok gergin olduğunu, kendini iyi hissetmediğini, o gece bir hap alması gerektiğini (ona bir hap verilmişti) ve yarın sessiz kalması gerektiğini, bu durumda yakında tamamen iyileşeceğini açıkladı.

Bayan Z---- benimle dışarı çıkıp Jinan Dolero'da uyumak istiyordu,
belli ki bu kadar şüpheli koşullar altında tek başımıza bir gece geçirmemizden hoşlanmıyordu; ama korkmak için bir sebep olmadığına ikna olmuştum ve sanırım ikimiz de olan biteni ne kadar az önemsersek o kadar iyi olacağını biliyorduk;
bu yüzden bir fener ödünç alarak Jinan Dolero'ya geri döndüm, Tahara koluma yapışmıştı, S`lam yolu aydınlatıyordu ve yaşlı anne de beni takip ediyordu.

Şehir kapısına vardım, kapalıydı. Tahara ve Maman ile garip bir şekilde yalnız kaldım, S`lam kapıyı açmak için bir asker çağırıyordu.
Başa'nın izni alınmalıydı ve Başa İngiliz
Başkonsolosu'na kapının bir İngiliz tebaası için açılmasının onun isteği olup olmadığını sormak için haber gönderdi. Sonunda hepimiz geçtik, Maman hariç, o iyi geceler dedi ve eve gitti.

Evimizin bulunduğu vadide sonunda biraz ışık görmek neşelendirici bir görüntüydü -- görünen tek ışık. R. perdeleri
açmamıştı. İyi bir zamanda bahçe evine ulaştık. Tahara'yı
doğruca yatak odasına götürdüm, S`lam da akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gitti.
Küçük şişeyi ambalajıyla birlikte hemen yerine koydular,
ve Tahara getirdiğimiz yiyeceklerden biraz yedi. S`lam her zamanki gibi bize hizmet etti: garip bir şekilde dalkavuk ve küçümseyici bir tavır takındı ve ben bunu
tam olarak anlayamadım.

Gece sessizce geçti. Ertesi sabah erkenden Maman belirdi, ki ikimiz de bundan
hoşlanmıyorduk, ama görünüşe göre Tahara'nın durumunu sormak için gelmişti, Tahara ise
tamamen iyileşmişti. Şehre yürüdüm ve Bayan Z----'yi görmek için Misyon Evi'ne gittim. Tavuk Tahara kadar iyiydi ve en azından birinin içtiği sıvı muhtemelen suydu. Yine de,
gizem çözülmemişti. Eğer suysa, S`lam neden onu
sarılmış halde tutuyordu ve Tahara neden bunun zehirli olduğunu düşünüyordu? Yarı boştu. Eğer
Tahara onu dolu
gördüyse, biri bir doz içmiş olmalıydı. Elbette
S`lam'ın eski efendisi etrafta bir şişe prusik asit bırakmamıştı ve sonra da
onu özlememişti. Muhtemelen şişeyi boşalttı ve sonra attı;
içinde bir veya iki damla kalmış olabilir ve şişe suyla
doldurulmuş olabilir; ama bu tamamen bir varsayımdı.

Mağribilerin kolayca kaptığı ve S`lam'ın veya annesinin
kendilerine sağlayabildiği zehirler genellikle toz halindedir. Bunların suyla
nasıl karıştığını bilmiyorum: genellikle yavaş etki ederler, bazen
haftalarca etkisini gösterirler. Tahara'nın böyle bir ilaçla zehirlenmemesi ve yine de şimdilik hiçbir kötü etki hissetmemesi için hiçbir neden yoktu.
Bu yüzden savunduk. Fas'ta zehirlenme o kadar günlük bir olay ki
Tahara'nın oldukça sıradan bir şüphesiydi. Sonuçta, bunda hiçbir şey olmayabilirdi, sadece her türlü nedene ve varsayıma dayanan bir korku olabilirdi. Fas'ta bolca korku yaratmak için oturup düşünmek yeterli.

Evde "Zehir" yazan bir şişenin olmasının hoş olmadığını ve
içeriğinden emin olmadığımı hissederek,
onu boşaltmaya ve yıkamaya, sözde "suyu" Tanca'daki bir analiste göndermeye ve
yenisini koymadan önce şişeyi _gerçek_ suyla doldurmaya karar verdim.
Tavuk testi tam olarak tatmin edici değildi. Durum böyle olunca, Bayan
Z---- o öğleden sonra bizim eve gelmeye karar verdi, S`lam ise bir göreve gönderilmeliydi, böylece Tahara sorgulanabilir ve
olay sona ererdi.

[İllüstrasyon: SEVİMLİ YILANLAR.

[_214. sayfaya bakmak için._]

Eve vardığımda, S`lam'ın pazara gitmek üzere şehre gönderildiğini ve Maman'ın da onunla birlikte gittiğini gördüm. Ne yazık ki! Küçük şişe
kaybolmuştu; artık kapıdan her geçişte görülebilen
oyukta değildi. Bayan Z---- öğleden sonra geldi. O zamana kadar Tahara'nın zihninde başka bir gizli etki
etki yaratmaya başlamıştı ve Bayan Z---- doğrudan ona konuştuğunda, kaçamak cevap verdiği belliydi.
Korktuğu ve kafasını kaybettiği sürece gerçeği
söyledi; ancak konuyu düşünmek için zaman verildiğinde, binlerce yan konu
onu etkiliyordu ve bize güvenmeye, yalanlara, entrikaya ve diplomasiye alışmış ve "Söyleyecek başka bir şeyin olmadığında, gerçeği söyle" gibi aksiyomlarla beslenen bir Mağribi kadına güvenmeye meyilli olduğundan daha fazla meyilli değildi. _Şişe_, dedi, _S`lam ve annesi tarafından götürülmüştü. Annesininmiş. Riff'teki insanları zehirlemek için bir zehirmiş._ Biraz sonra _bunun S`lam ile hiçbir alakası olmadığını ve içinde sadece su olduğunu söyledi -- S`lam'ın ona bunu söylediğini. Yemeğine bir şey koyduğunu hiç görmediğini. Onun
"iyi" olduğunu. Dün gece sadece çok kötü bir ağrısı olduğunu. Şişenin
neden oraya getirildiğini bilmediğini._ Ve benzeri. Tek duası, signoritaların olan biten her şeyi unutmasıydı. Ama günlerce
bize izin vermedi: S`lam ortadan kaybolduğunda gizlice yaklaşarak ve
parmağını dudaklarına koyarak, endişeli sorular sorarak ve jestler yaparak, bu şeyin asla dinlenmesine izin vermedi. Muhtemelen,
bir tehlikeyi atlattığını hissediyordu -- şu an için o yönde korkulacak bir şey yoktu; ama eğer Riffi kocası onun "onu ele verdiğinden" şüphelenirse, çok geçmeden bu kadar sorunlu bir
incubus'tan kurtulacaktı.

Ve böylece meselenin bir çıkmaza girdiğini gördük: daha fazlasını
bilmeyeceğiz. Bu, Mağribiler ve onların yollarının tipik bir örneğiydi. Bunun,
düşünmeden edemiyorum, oldukça karanlık bir iş olduğunu. S`lam'ın bize karşı günlerce süren tavrını, insanın sahip olduğu ve kelimelere dökemediği sezgilere eklediğimizde, S`lam'ın kendisinin şişenin içinde sadece su olduğunu düşünmediğini fark ettik.

Bu garip topraklarda soru sormayın. Yalan, soru soran kişiye verilen paydır: Çok fazla şey bilmek iyi değildir. "Bilgi, erdem ve
bir atın ağzı çok fazla elden geçmemelidir" ve "Bilgiyi
sorgularsanız, o bilgi mülkünden düşer" - Mağribiler böyledir.

Bayan Z----'den Tahara'nın gelecekteki refahı hakkında bilgi alacağım, tabii Tetuan'dan taşınmadığı sürece. Önümüzdeki yıl veya daha kısa bir süre içinde zamansız bir şekilde ölürse, şüphelerimiz yersiz değildi. Şimdilik "unutuyoruz",
elbette. Tüm mesele için--

Ah hayır, asla bahsetmiyoruz;
Ayak sesleri asla duyulmuyor!

BÖLÜM VIII

TETUAN'DAKİ MİSYONERLER--FAS'TA ZEHİRLENME--FATİMA'NIN KABULÜ--BOŞANMA--ANJERAS'A BİR SEFER--ZÜMRÜT BİR VAHİ.

BÖLÜM VIII

"_İnsanın dostluğu akasyanın gölgesi gibidir. Yine de
dostluk yaşadığı sürece yaşar. Tanrı ölmesini istediğinde,
ölür!_" diye düşündü Dicky, anlamlı bir gülümsemeyle. "Doğu'da dostluk
ince buz üzerinde yürür."

Haftada ÜÇ kez, sabah saat ondan on ikiye kadar,
bayan misyonerler, Tetuan'da erkek misyoner olmadığı için, yalnızca kadınların elinde olan dispanserlerini açarlardı, başında Bayan Banks vardı.
Ne yazık ki, kendisi bir tıp doktoru veya kalifiye bir cerrah değildi,
kendisinin ve ekibinin yaptığı iyilikler hesaplanamazdı.
Ramazan'dan sonra dispanserin açıldığı ilk gün, altmıştan fazla Mağribi doktorluk yapmaya geldi. Benim gittiğim gün, kırk dört tane vardı; ve iki oda -biri erkekler, biri kadınlar için- alabildiğine doluydu, büyük bir fazlalık ise dışarıda sıralarını bekliyordu. Çoğu alt sınıftan Mağribilerdi: daha iyi sınıftan kadınlar, Bayan Banks'ten kendi evlerinde onları ziyaret etmesini isterdi; daha iyi sınıftan erkekler, bayan misyonerlere gitmezdi.

Hastalar odaların etrafında bir daire şeklinde oturdular. Bayan Banks sırayla her birine gitti ve bir deftere vakayı not etti. Bunu bitirdikten sonra, bir iç odaya çekildi; ve teraziler, cam ölçüler, ilaçlar, teneke kutular ve düzinelerce şişe arasında, tüm çeşitli ilaçları hazırlamaya başladı. Bu arada, personelden iki kişi daha, erkek ve kadınlardan oluşan çemberlerin ortasında yer aldı ve onlara Arapça İncil'i okudu ve onlarla konuştu. Dikkatle dinliyor gibi görünüyorlardı ve bir veya ikisi, söylenenlere katılarak ara sıra başlarını salladı.

Bu nedenle, herkes doktorluk yapıp ücretsiz ilaç sağlanmış olsa da, belirli bir süre oturup Hristiyan görüşlerini dinlemek zorundaydılar, _nolens
volens_; ve bu, misyonerlerin Müslüman dünyasına vaaz vermeleri için sahip oldukları en büyük fırsattır.

Daha önce gelen hastaların çoğu, yeniden doldurulması için ilaç şişeleri ve merhem kutuları getirdi. Eğer getirmezlerse, şişelerin parası ödenmek zorundaydı. İlk başta ilaçla birlikte verildiler; ancak şişeler çalışan Mağribi için çok değerli şeylerdi ve insanların sadece bunları almak için geldiği görüldü - evden çıktıktan sonra ilaç atıldı.

Bir kadın şişesinin parasını ayni olarak ödedi - dört yumurta. Şişelerden bazıları saçma derecede küçüktü; diğerleri ise tam tersiydi, çünkü bir kadın üç fit yüksekliğinde büyük bir toprak su kabı taşıyarak ortaya çıktı.

"Kızım," dedi Bayan Banks'e, "ilaç istiyorum."

"Evet, ama sana bu kadar büyük bir kapta ilaç veremem."

"Kızım, üç gündür yoldayım ve _çok_ ilaca ihtiyacım var."

Yaşlı ve bitkin görünen başka bir kadın, kendisine bir şişe verilmesi için yalvardı ve dua etti. Bayan Banks kararlıydı. Kadın saat ondan on bir buçuğa kadar sızlandı ve yalvardı: "Bir tane satın alamayacak kadar fakirim. Bana
bakın; hastayım," ve benzeri şeyler - ta ki diğer misyonerlerden biri Bayan Banks'ten ona bir şişe verip onu göndermesini rica edene kadar. Yine de Bayan Banks kuralını
bozmayı reddetti. Son hasta gitmek için kalktı. Saat on ikiydi. Yaşlı kadın elini beline doladığı paçavraya daldırdı,
bir şişe çıkardı ve doldurulması için Bayan Banks'e uzattı.

Gördüğümüz vakalar çoktu. Başları muayene edilmesi gereken iki küçük oğlu olan bir anne: bir kutu merhem (kükürt ve yağ) ve bir şişe ilaçla birlikte gönderildiler. Şişmiş bezleri olan bir çocuğun bezleri boyandı. Bir kadının göğsü boyandı, bir erkeğin vücudunun çeşitli yerleri. Haplar, merhemler, tozlar, vb. dağıtıldı, tekrar tekrar tekrarlanan çeşitli talimatlarla, ta ki hastanın
topak benzeri
beyni delinene ve harekete geçene kadar. O zaman bile biri
kapıda dönüp, "O zaman bu merhemi mi yiyeceğim?" derdi.

Bir kadına, suyla karıştırılıp
ertesi sabah oruçlu olarak alınması için kağıda sarılmış biraz tuz verildi. Bir ay boyunca bir daha gelmedi ve
yanında yarıya kadar su ve kağıtla dolu büyük bir toprak kap getirdi.
Tuzları bu ambalajla karıştırmıştı ve her gün bir yudum içiyordu, ancak kendini daha iyi hissetmiyordu. Bayan Banks, iyi durumda olan bir kadına sekiz gün yetecek ve yemekten sonra alınacak bir şişe ilaç verdi; ayrıca dışarıdan kullanılmak üzere biraz merhem. İki gün sonra acil bir çağrı geldi: Kadın ölüyordu. "Dün gece bana çok iyi geldiğini düşündüm, kalanını aldım ve sonra merhemi içtim," dedi. İyileşti.

Bir adam haplarla aynı şeyi yaptı - birinin etkisinden o kadar memnun kaldı ki
geri kalanını bir kerede yuttu. Hapların veya tozların sarıldığı
kağıdı her zaman yediler.

Bir keresinde Bayan Banks, baktığı ve daha kötü görünen bir kızı görmeye gitti. İlacını düzenli olarak alıp almadığı sorulduğunda, "Aman hayır! Şu anda çok hasta. Biraz daha iyi olduğunda, ona vereceğiz." cevabı geldi.

Bir hastanın öldüğünü veya bir zamanlar hasta olan bir adamın öldüğünü varsayalım,
insanlar sokakta misyonerlerle karşılaştıklarında onlara "Ah! Falanca senin ilacını almış ve bu onu
öldürdü" demekten çekinmezler.

Kendilerine zarar verebilecek ilaçlar konusunda Moors'a güvenmek imkansızdır;
bu bir doktoru ciddi şekilde engeller: aşırı durumlarda doz bizzat doktor tarafından verilmelidir.

Misyonerlerin dispanserin yanı sıra çocuklar için gündüz okulları, erkekler için gece okulları ve kadınlar için anne toplantıları vardı. Burada,
yine, toplantılara katılan annelere hiçbir şey yapmadan
yaptıkları giysilerin malzemesi verildi; ancak önce oturup bir İncil dersi dinlemek zorundaydılar. Bu, Hristiyanlığı Müslümanların önüne getirmenin bir yolu, bir fırsatıydı.

[İllüstrasyon: EVDEKİ MOORS.

[_S. 222._]

Böylece, toplantılar, okullar ve eczane aracılığıyla misyonerler Tetuan'daki kadınların çoğunu tanıyordu ve bir ara girmedikleri çok az ev vardı. Bazen evlerinde insanlara kitap okumak, bazen de konuşmak mümkündü. Ancak erkeklerle nadiren temas kurdular. Eğitimli bir Mağribiyle asla. O, genel olarak kadınları hor görürdü, Hristiyanlığı kelimelerin ötesinde hor görürdü ve bir erkekle böyle bir konuda tartışmayı reddederdi.

İnsanlar, Müslümanlığın milyonlarca ciddi ve zeki erkek ve kadının kurtuluşlarını bağladığı bir inanç olduğunu unutmaya meyillidir. Bunlarla konuşmak ve tartışmak için - neredeyse bir klişedir - bir misyonerin parmaklarının ucunda olan konuda - yani dinlerinde - "üstte" olması gerekir. Bu, onun Kur'an hakkında tam bir bilgiye sahip olması gerektiği anlamına gelir; Muhammed ve arkadaşlarıyla ilgili gelenekleri bilmeli; ilahiyat ve İslam'ın sayısız azizi hakkında konuşabilmeli; çeşitli dini incelemeler okumuş olmalı; ve her şeyden öte, Muhammed'in alışkanlıklarını en ufak noktasına kadar anlamalı, hayatını bilmeli, düşüncelerini takip edebilmeli, eylemlerini anlayabilmeli ve eğlenceleriyle olduğu kadar işiyle de sempati duymalıdır, aksi takdirde misyoner günde elli kez Muhammed'in ayaklarına basar ve küçümsemeyle karışık eğlenceye neden olur ve bundan da kızgınlık doğar.

Söylemeye gerek yok, Fas'taki misyonerlerin çok azı, yaşamlarının sonlarına doğru yaptıkları işler hariç, bu niteliklere sahiptir. Sadece sınırlı sayıda kişi Arapça bilir: Elbette günlük konuşma dilinde konuşurlar, ancak kapsamlı bir bilginin gerektirdiği muazzam zorluklar, çoğunu tatmin edici bir çalışmadan alıkoyar. Yıllarca süren sıkı çalışmanın ardından, bir Arap bilgini bana açıkça Arap dilinin derinliklerinin sadece yüzeyini
yüzdüğünü itiraf etti.

Misyonerlik çalışmalarının eski fikrine gelince - dikkatli bir Müslüman kalabalığına vaaz vermek ve yeni Müslümanları vaftiz etmek - Fas hiçbir yerde. El Moghreb'e gelen misyoner, Doğu ulusunun yaygın olduğu kalıtsal hastalık ve lekeyi iyileştirmede hesaplanamaz bir iyilik yapar ve birçoğu iyi bir yaşam ve medeni bir zihinle temas örneğiyle çevredeki insanları etkiler: o, bir amaç ve bir hedefin baştan sona göz önünde tutulduğu ve tüm yaşamın buna tabi kılındığı kararlılık nedeniyle derinden takdir edilmelidir; ancak hayal kırıklığının gölgeleri, o misyonerin yolunu bazen karartmalıdır, tabii ki kendisi bir filozof değilse. Çünkü bize tek bir dönüşen gösterebilen, kendisini açıkça bir dönüşen olarak ilan eden kimseyle karşılaşmadık. Tetuan'da, on iki yıllık çalışmadan sonra, bir tane bile yoktu. Orada, misyonerlere Hristiyanlığı Müslümanlığa tercih ettiklerini ve özelde Hristiyan dua biçimlerini kullandıklarını, ancak inançlarını "açıklamadıklarını" itiraf eden iki kadın vardı. Fas'ta, hükümetin zulmü ve otoritedekiler arasında var olan güçlü Hristiyanlık karşıtı hisler olmasaydı, en alt sınıftan bile Hristiyanlığa geçen çok sayıda kişi olacağı söylenir ve şüphesiz doğrudur. Din ve Hükümet birdir; Sultan, dini liderdir, doğrudan Muhammed'in soyundan gelir; dolayısıyla Müslümanlık _zorla kabul edilir_. Kendini Hristiyan ilan eden bir kadının çocukları elinden alınır; bir erkek öldürülmezse şehirde kırbaçlanır ve boykot edilir. Dolayısıyla, olası Müslümanın beklentileri pek de iç açıcı değildir: misyonerlerin ona sunabileceği tek şey, bir yandan şehitlik, diğer yandan da sefil bir uzlaşma yoludur - bir hayat, yani en yakınlarına karşı bir gizlilik ve aldatmaca, çünkü kalbinde Hristiyan olsa da, yine de dünyaya karşı Müslüman kalmalıdır. Bu son uzlaşma yolu izlenen çizgidir ve misyonerler tarafından örtük olarak aşılanan yoldur. Fas'ta insanlıkla barış içinde yaşayan şehitlerden veya açıkça ilan edilen Hristiyan Mağribilerden duymadım.

Bir yerde bir engel var. Hristiyanlık toza sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya. Misyonerlerin doktrinlerini Mağribiler arasındaki güçlü ve daha aydınlanmış sınıfa
çekmesi ve ülkeyi kendi isteğiyle Hristiyanlığı
benimseyecek kadar etkilemesi mümkün olsaydı, bu asla mümkün olmazdı. Ama mümkün değil. Fas'ın şu anki durumunda bu fikir gülünçtür. Şimdiye kadar
gelişmiş en fanatik ve muhafazakar ulusun, dinini, bir yılanın derisini giymesi gibi, aşağılanmış Avrupalıların emrine vermesi pek beklenemez. Böyle bir devrim gerçekleşmeden önce, böyle bir ulusun karakteri tamamen değişmelidir; Mağribi
eğer bir gün atalarınınkinden farklı idealler arzulayan "ilerici" bir zihniyete sahip olacaksa, genişletilmeli ve bilimsel bir eğitim verilmelidir.

Aynı zamanda misyoner mücadele için yeterli donanıma sahip olmalı,
"güçlü bir adam" olmalı, bir liderin niteliklerinden bazılarını taşımalıdır.

İlk nokta en önemli olanıdır: Müslümanlara daha fazla bilgi verilmesi gerekir - bilimsel bilgi; kendi durumlarını ve ülkelerinin koşullarını iyileştirmek için ateşlenmeleri, kendilerini dünyanın bugüne kadar bildiği en yüksek medeniyet ürünlerini savunan insanlarla eşit olarak kaynaşmaya muktedir kılmaları.

Sonra, eğitimli ve kendi kendini eğiten, inançları, ne olursa olsun, laik eğitimlerinin sonucu olacaktır. İnancın ne olduğu pek önemli değildir,
birey kendi takdirine göre onu benimsemekte veya benimsememekte özgür olduğu sürece.

O zaman, Fas'ın onlarla başa çıkmak için okullara, kolejlere ve sıra dışı kalibrede adamlara ihtiyacı olduğu anlaşılıyor. Doktor-misyonerler çok
iyi şeyler yapıyor; ancak yeni kanallara yönlendirilen çabaların daha iyi sonuçlarla
karşılaşacağı ve şimdiye kadar "yanlış uçtan başlama" eğilimi olduğu anlaşılıyor. "

Oturup eleştirmek kolaydır; yeni yollar çizmek kolaydır,
bunlarla ilgili zorlukları çok az eleştirmen fark edebilir. Eski yan yolların çoğunun çetrefilli olduğunu ve hataya yol açtığını ve bunların çoğunun sadece enerji israfına yol açtığını görürken, aynı zamanda onları kazmaya koyulanlara tüm şerefi vermeyi unutmayalım, çünkü
"yenilgi bile büyüktür."

Bir öğleden sonra Bayan Banks ile hastaları ziyaret ederek etrafta dolaştım. Misyon Evi'nden bir sepet ilaç, merhem,
termometre, boya fırçası vb. ile yola çıktık ve sayısız penceresiz evin olduğu küçük, dar, kalabalık sokaklara daldık. İlk ziyaretimizi "centilmen çiftçi" sıfatıyla bir Mağribi'nin evinde yaptık:
elbette ki dışarıdaydı. Bayan Banks kapıyı çaldı; diğer tarafta bir hareketlenme oldu,
ama cevap yoktu. Anahtar deliğinden seslendi, "Anna. Tabiba" (I. Doktor); ve kıskanç ve güvensiz bir efendi tarafından eğitilmiş ihtiyatlı bir köle, sesini duyduğunda açtı. Üç köşeli, fayanslı bir verandaya girdik: evin hanımı pembe bir
jöleyle bizi karşılamaya geldi, Bayan Banks'in elini sıktı ve kendi elini öptü, benimkini sıktı ve
tekrar elini dudaklarına götürdü; sonra bizi avluya açılan bir odaya götürdü, beyaz divanlar, duvarın yanındaki fayanslı zeminde her taraftaydı.

Üçümüz de minderlerin üzerine bağdaş kurarak oturduk ve ev sahibemiz semptomlarını Bayan Banks'e anlattı. Öksürüğü çok kötüydü ve göğsünün iyotla boyanmasından memnun görünüyordu. Kocasının çobanının kızıydı; ve İngiliz fikirlerine göre rütbesi ondan biraz aşağıda olsa da, ülkenin birinci hanımından daha kötü eğitimli değildi. Gariptir ki,
Mağribiler doğuştan beyefendi olsalar da, kadınları, ve
aşağılanmış, hiçbir şekilde aristokrat değillerdir. Yukarı çıkıp
kendilerini çağıran ve aşağıda bekleyen herkese "Gel!" diye bağırırlar.
"Oturun," derler buyurgan bir şekilde: her zaman buyurgandır. Eğer
kendilerinden bir şey göstermeleri istenirse, onu getirirler ve neredeyse
ziyaretçinin kafasına fırlatırlar. Hiçbir "üreme"leri yoktur.

Ev sahibimiz zayıftı ve tipik bir Mağribi karısı değildi; çünkü
bir Mağribi, iki koluyla zar zor kavrayabildiği bir belden hoşlanır ve kadınlar,
çekmek istediklerinde, hemen şişmanlarlar. Nişanlı bir kadın, tatlı şişmanlatıcı haplarla ve unlu yiyeceklerle tıkabasa doludur.

Oturduğumuz odanın bir ucunda, kırmızıyla asılmış ve işlemelerle kaplı, direkleri parlak yeşile boyanmış ve hepsinin tepesinde büyük bir altın taç olan muhteşem dört direkli bir yatak vardı. Kanepeler ve bir yatak dışında hiçbir mobilya satın alınmadığında, tüm dolarlar yatağa yığılabilir.
Sepetten bir şişe karışım ve tek çocuk için bir bebek çıkardık, bu çok değerli olurdu, çünkü bir sürü paçavra bir bebeğe en yakın
Mağribi yaklaşımıdır.

Bu evden ev sahibimizin eski evine, babasının, kovboyun, yaşadığı yere gittik. Oradaki veranda soğuk ve çıplaktı ve genel oturma odası gibi görünüyordu; bir köşeye biraz odun yığılmıştı; diğerinde bir kuyu vardı; her yerde baskın bir "kanalizasyon" kokusu vardı;
üçüncü köşede ise zavallı, sefil küçük bir kız çocuğu, korkmuş gözlerle, büzülüp oturmuştu. Bu küçük evde birkaç aile birlikte yaşıyordu ve en az altı kadın kızın etrafında toplanarak semptomlarını Bayan Banks'e anlatıyordu. Kız boynunu açtığında, neyin yanlış olduğu çok açıktı. Frengi, kalıtsal--korkunç bir kötülük, Fas'ın her yerinde bulunur, Müslüman gelenekleri ve kötü yemeklerin sonucudur.
Kadınların boşanıp tekrar tekrar evlendiğini ve
yaşadıkları koşulların çok sağlıksız olduğunu düşünürsek,
bir şekilde hastalığın kendini göstermemesi şaşırtıcı değildir.
Örnekler hemen hemen her sokakta görülebilir--yüz hatları silinmiştir, vb.

Bayan Banks'in tedavi ettiği zavallı çocuk evliydi. Şimdi bu hastalık
yayıldığına göre, kocası muhtemelen onu boşayacaktı. Eğer
iyileşirse, tekrar evlenebilirdi. Arkadaşları onu iyileştirmek için Shesaw[=a]n'dan Tetuan'a kadar getirmişlerdi ve bir Yahudi doktor onu 4 L karşılığında iyileştirmeyi teklif etmişti.

"Ama," dedi arkadaşları, "ya ölürse? O zaman paramızın karşılığında ne alacağız?"

Bu yüzden hiçbir şey için tedavi etmeyen İngiliz tabiba'ya gönderdiler.

Bayan Banks merhem ve ilaç bıraktı. Hasta ilaca yeterince uzun süre devam ederse vakalar iyileştirilebilir; ancak çoğu ilk geldiklerinde çok
ileri gitmiştir.

Aynı evin üst katında, ancak farklı bir aileden olan yaşlı bir adam daha sonra onun dikkatini çekti. Üç hafta önce gayet iyiydi. Bir akşam bir kafeye gitti, bir fincan kahve içti, eve geldi, acıyla sarsıldı
ve tamamen felç oldu. Bu zehire işaret ediyordu, ancak düşmanı yoktu.

Cıva çoğunlukla zehir olarak kullanılır ve farklı
biçimlerde verilir. Bu şekilde yaşamı sonlandırmak pek düşünülmez, ta ki akrabalarının bu özet şekilde "yoldan çıkarılmasına" itiraz eden nüfuzlu akrabalar olmadıkça.

Şimdi Tetuan'da bir dükkan işleten bir kız var. Babası ve annesi dükkanı ona sakladılar, ama kız ikisinin de çok yaşlı olduğunu, çok uzun yaşadıklarını ve günlerinin geçtiğini, kendi sırasını güvence altına almak için bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunun da hızla yapılması gerektiğini söyledi. Bu nedenle ikisine de biraz zehir verdi. Bir cenaze töreni yapıldı. Dükkanı devraldı.

Başka bir kadın kocasını zehirlemek için can atıyordu çünkü kocası ikinci bir eş almak üzereydi. Ona zehirli parçalarla yemeği hazırladı.
Birden çocuğunun eve koşup babasına yemekte katıldığını gördü. Kendine ihanet etmemeye dikkat ederek, Benjamin'e doğru koştu, çok geçti; yemek yemişti ve o gece yenik düştü. Kocası bir yılın sonunda aynı zehirin etkilerinden öldü. Bazı Müslümanların kullandığı ilaçların hayatı mahvetmesi daha da uzun sürer, ancak
sadece zaman meselesidir. Kadın hapse atıldı, ancak on iki ay sonra
çıktı ve başka bir adam onu ​​karısı olarak aldı.

Bazı misyonerlik ve zehirlenme deneyimleri eğlencelidir. İnsanlar sık ​​sık gelip
kendilerini rahatsız eden birine zehir vermek için
istiyorlardı.

Bir köle bir keresinde belirdi ve "Bir metresim var: çok yaşlı, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi misyoner.

"Artık hayattan pek zevk almıyor, değil mi?"

"Hayır, pek fazla zevk aldığını sanmıyorum."

"Böyle yaşamaktansa Rab'le birlikte olmaktan daha çok zevk alır mıydı?"

"Evet," dedi misyoner, "Rab'le çok daha mutlu olurdu."

"O zaman," dedi köle, "onu O'na göndermek için bana biraz zehir ver."

* * * * *

Bu arada, Bayan Banks, hayatıyla oynanmış olabilecek veya olmayabilecek hastasına baktı; ama o sırada yapabileceği pek bir şey yoktu. O evden
çıktık ve şehrin en fakir kısmına doğru yürüdük,
bulması zor olan küçük bir ara sokaktan aşağı, daha da zor olan belirli bir kapıyı aramaya başladık. İki veya üç hatadan sonra, doğru kapıyı bulduk
ve eski, hırpalanmış, farelerin yediği, parçalanmış bir girişi çaldık.

"Anna. Tabiba," diye seslendi Bayan Banks; ve kapıyı bir taşralı, bir Riffi açtı, kaba görünümlü, üzerinde sadece kaba bir jellab vardı ama
yüzünde nazik bir ifade vardı. İçerideki alan bir tavuk kümesine benziyordu. Uzaktaki duvardaki çok alçak bir kapının altına eğildik ve sakinlerin açıkça tamamen yaşadığı küçük bir kulübe benzeri kulübeye girdik. On üç yaşında bir çocuk yerde yatıyordu, bir çuval parçasıyla örtülüydü. Babası yanına çömelmişti. İki kız, yanlarında bir el değirmeninde fasulye öğütüyordu - eski değirmen . . . "biri alınacak, diğeri bırakılacak." 

Bayan Banks ve ben, bir yemlik veya koyun ağılının parçası olan tahta bir korkuluğa oturduk. Bu Riffiler kıtlık yüzünden evlerini terk etmek ve Tetuan'a inmek zorunda kalmışlardı, ilk başta çoğunlukla kökler üzerinde bir mağarada yaşıyorlardı. Baba iş bulabildiğinde dışarı çıkıp çapa yapardı--her toprak sahibinin çapalaması gerekir; ama son zamanlarda ateşi vardı. Çocukta apse vardı ve hareket edemiyordu. Buna rağmen neşeyle gülümsedi ve Bayan Banks'in ona getirdiği yeni kırmızı jöleye bayıldı. Zavallıcık! Onu giymeye ömrü yetmedi. Ona yiyecek alması için bir miktar para verdim. Öğütülmekte olan kuru fasulyelerin ve yarım limonun dışında, yiyecek bir şey yoktu. Apseyle savaşmak için fasulye ve limon!

[İllüstrasyon: SATILIK SAMAN.

[_230. sayfaya bakın._]

Bayan Banks çocuğa baktıktan sonra, kendini tedavi edemeyen ve çaresizce Avrupalı ​​rakibini
arayan bir Mağribi doktorun evine doğru yola koyulduk.

Üst kattaki bir divanda yatıyordu, kendisi yulaf lapası rengindeydi,
karısı onunla ilgileniyordu; ve uyluğunda korkunç bir yara vardı.
Bu yaraya gerektiği gibi bakıldı. Ramazan'ın uzun orucu, sağlık durumunu kısmen açıklayabilirdi. Bayan Banks'e olan inancına rağmen, ki bunu kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi,
bir doktor olarak kendi becerisine sınırsız bir güveni vardı.

Ona okuyup okuyamayacağını sorduk.

"Okumak mı? Hayır. Neden okusun ki? Okumanın ne faydası vardı? Yapmak istediğin şey _hatırlamak_tı. Şimdi, eğer birini tedavi ediyor olsaydı, önce bu otu sonra da şunu denerdi. Bu ot işe yaramaz. Başka bir ot dene. Başka bir ot işe yaramaz. Başka bir ot işe yaramaz. On iki ot deneyebilirdi ve hiçbiri işe yaramazdı. Ve on üçüncü ot iyi olurdu. Sonra o otu _hatırlardı_. Neden! Bütün doktorluğunu kendi kendine öğretti . . ."

Bu da kaba bir doktorluk türüdür, iki çare içerir - şiddetli bir
arınma veya sıcak bir demirle yakma. Her yaralı yer yakılır; ve her türlü hastalıkta, romatizma vb. durumlarda, hastaya bir at gibi "ateş edilir". Yaralar her zaman dağlanır. Kurşunlar asla çıkarılmaz. Yaralar toprak ve paçavralarla sarılır. Ciddi bir kurşun yarası, ölüm demektir. Elbette Fas'ta kadın doktorlar için geniş bir alan vardır.

Bu evden, baba, anne ve çocukların
hepsinin yemek yediği bir eve geçtik - yine yoksulluk içindeki bir aile, çocuklardan biri ateşten
erimekteydi. Grubun geri kalanı, büyük miktarda kırmızı biber ve sarımsakla
doğal yağda haşlanmış hatmi yapraklarıyla dolu bir toprak tencerenin etrafında oturuyordu.
Parmaklarını batırıp yağlı hatmi ve sarımsağı çıkarıp
kahverengi yerel ekmeklerinin üzerine koyup yiyorlardı. Bizim de onlara katılmamız konusunda ısrar ettiler. "Son zamanlarda yemek yedim" demek için bir mazeret yok, çünkü bir Mağribi, yemek olduğunda her zaman yemek yer. Bayan Banks, en asil sona layık bir kahramanlıkla
güveci tattı.

Tetuan'daki en iyi dükkanlardan birine sahip bir adamın evine gittik.
Sonuç olarak rahattı ve hoş bir şekilde taze görünüyordu. Evin
efendisi ateşten yataktaydı--yani, onu
yerde, muhteşem bir yatağın yanında, başındaki
zambak beyazı sarıkla uzanmış halde bulduk. Odanın etrafında dönen
divana oturduk ve Bayan Banks, hastasının
en sonunda kinin almaya razı olduğunu duyduğunda sevindi. Küçük siyah sakalı ve bıyığıyla yorgun görünüyordu. Her
zayıf insan gibi,
Mağribiler de yüzlerinde çok fazla saç bırakamazlar.

Hastasını ziyaret ettikten sonra Bayan Banks bir değişiklik önerdi ve
Fas'taki ilk ailelerden birini ziyaret etmek için Tetuan'ın en güzel yerine döndük, bu ailenin başı artık ölmüştü. B---- muhtemelen şehrin en zengin ve aydın Mağribi'siydi: bir zamanlar Hükümet tarafından
işe alınmıştı ve küçük bir yığın yapmıştı; ama hiç
evlenmemişti--ya da daha doğrusu, tek evliliği hızlı bir boşanmayla sona ermişti; ve
hayatının çoğunda, zamanında serbest bıraktığı ve çocukları bugün aileyi temsil eden bir köle galaksisini tutabilecek kadar parası olmuştu. Kölelerinin şefinin ve şu anda ölen adamın evinin hanımının adı Fatima'dır. Fatima'nın bir geçmişi vardır. B----'nin yirmi beyaz kölesi vardı: bunlar çoğunlukla güneydeki köylerden çalınmıştı ve onun eline geçtiler; ancak hazineleri Türkiye'den iki güzel Çerkez kadındı, bunlardan birini merhum Sultan'a (şu anki Sultan'ın annesi) gönderdi, diğerini ise kendisi için sakladı - Fatima. Fatima erken yaşta mütevazı olmaktan uzak bir mizaç gösterdi ve B---- onu şımarttı. Sonunda onu evinin ve tüm kölelerinin başı yaptı. Bir gün bu kadınlardan ikisinin öyle bir şekilde dövülmesine neden oldu ki, biri öldü. Diğeri intikam yemini etti; B----'ye gitti ve ona Fatima'nın aşağıdaki bahçede bir adama pencereden baktığını gördüğünü söyledi. Üstün sınıftan bir kadının penceresinden dışarı bakmaması gerektiği düşünüldüğünde, manzara kurak bir bahçe olsa bile, bu ifade B----'yi harekete geçirmek için hesaplanmıştı. "Arı vızıldadığında ve ayran mayalandığında, ey kardeş, küçük kızına bir yular tak" gibi atasözleriyle ve kadınları "cehenneme en yakın yollar" olarak görerek yetiştirilen B---- derhal ve sert önlemler aldı. Fatima'yı üç ay boyunca bir sütuna zincirledi ve ona ekmek ve su verdi. En büyük
kızı evlenecekti. Fatima serbest bırakıldı ve düğüne katılabileceğini, ancak yalnızca en düşük kölenin eşiti olarak ve buna uygun şekilde giyinebileceğini söyledi. Tetuan'ın ilk doğanlarıyla eşit olarak karışmaya alışkın olduğunu ve aralarında başka hiçbir şeye benzemeden gideceğini söyledi. Fatima'nın gururunu kırmak için B---- bir kadınla evlendi; ama eski gözdesinin hileleri onun için fazla güçlüydü ve ona altın bir bilezik de dahil olmak üzere hediyeler verdi. Kocasının basit bir köleye olan ilgisine öfkelenen öfkeli eş boşandı ve B----'yi terk etti; bunun üzerine kocası Fatima'nın
kollarına düştü ve o da nazikçe bir kez daha evinin reisi olmayı kabul etti. Artık Tetuan'ın en gururlu kadınıydı, misyonerleri ve genel olarak Avrupalı ​​kadınları ayaklarının altındaki toz olarak görmeye meyilliydi.
Cehaleti sınırsızdı. "Hindistan!" dedi Bayan Hubbard'a. "Bütün Hindistan'ın size ait olduğunu
söylüyorsun İngiliz. Keşke öyle olsaydı. Sadece bir
portun var."

Bu arada, bu ünlü hanımın evinin kapısına ulaşmıştık ve büyük tokmağı çalıyorduk. O öğleden sonra "uyandırdığımız" herhangi bir kapıdan daha üstündü - soluk, tarçın renkli ahşaptan yapılmış ve son derece geniş, üstten oyulmuş ve büyük çatal benzeri menteşeler ve peniler kadar büyük çivi başlarıyla aydınlatılmıştı. Orantılı olarak zeki, çok şişman bir köle kapıyı açtı ve Bayan Banks'e Arapça bir şeyler söyledi, tercüme edildiğinde, içeride büyük bir çay partisinin olduğunu ima ediyordu. Bizi sonunda büyük siyah ve beyaz mermer fayanslarla döşenmiş, dev bir satranç tahtası gibi geniş bir verandaya açılan geniş, geniş koridorlardan geçirdi. Çatıyı ince fayanslı iki sıra sütun destekliyordu ve hepsinin ortasında bir çeşme fışkırıyordu. Binanın tarzı, ölen adamın parasının bir kısmını nasıl harcayacağını bildiğini ve
kendisi için muhteşem olmaktan ziyade rafine ve romantik bir yer yapmayı başardığını düşündürüyordu. Sütunlar arasındaki serin koridorlardan aşağı inerken köle bizi avluya açılan bir odaya götürdü; ve ne odaydı! Nakışlarla asılı, kırmızı ve beyazla işlenmiş lüks divanlarla çevrili, derin tüylü halılarla kaplı ve yine de içeride serbest bırakılmış gibi görünen fantastik kelebek dünyası için sadece bir ortamdı. Tetuan'ın en aristokrat kadınları, Mağribi toplumunun kokulu favorileri, lavanta içinde tutulan ve şeker ve portakal çiçeği suyuyla yetiştirilenler, kolayca unutulabilecek şeyler arasında değil. On iki tanesi veya daha fazlası - göz kamaştırmak ve şaşırtmamak için yeterli, mükemmel bir şekilde döşenmiş ancak ezilmeyi önlemek için - odanın etrafındaki divanlarda yarı uzanmış haldeydi. İçeri girdiğimizde hemen solumuzda Fatima vardı; sağda kutsal bir Şerif; diğer bir Şerif'in kızı onun ötesinde oturuyordu. Çember, Kutsallık ve Rütbe çemberlerinden biriydi.

Evin hanımıyla el sıkıştık ve tam karşısındaki divanda yerlerimize oturmamız için işaret edildi.

Fatima hayal kırıklığına uğramadı. Çok şey ima etti ve tarihinin vaadini fazlasıyla yerine getirdi. Soluk ve esmerdi, yılan gibi küçük bir başı, ince alaycı dudakları ve için için yanan şeytan dolu gözleri vardı.
Önünde, kırılgan porselen fincanlar ve ince yaldızlı kesme camlarla kaplı iki gümüş tepsi duruyordu, içinde hoş kokulu nane dolu gümüş üstlü bir kutu, ince yeşil çay içeren başka bir şirin kutu, küçük beyaz şeker taşlarıyla yığılmış devasa kesme cam şekerlik, iki gümüş kabartmalı ve dumanı tüten çaydanlık, birkaç gümüş koku fıskiye ve tütsülük vardı. Dirseğinin dibinde, yerde, şimdiye kadar gördüğüm en büyük gümüş vazo vardı, yarım düzine okul ziyafetini karşılayabilecek kapasitedeydi; Odanın aşağısında, bir sıra halinde, halıların üzerinde, üç ayak çapında, çok soluk krem ​​rengi, bilezik şeklindeki ekmek somunlarıyla dolu yuvarlak sepetler duruyordu, çok ince ve beyaz bir undan yapılmış ve en üstteki on kişi dışında kimsenin yiyemeyeceği kadar mükemmel pişmişti. Ortadaki sepette belki elli tane kek vardı -burada küçük ölçekli bir şey yok- incecik hamurdan yapılmış, şekerle
soğutulmuş, badem, ayva, kuru üzüm, portakal çiçeği suyu ve bir damlası beş şiline mal olan bir esansla doldurulmuş bir şekerleme. Bunların yapımı bir gün sürer ve ancak ayrıntılı bir _menaj_ ile karşılaşılır. Beyaz şeker karıyla cömertçe kaplanmış diğer turtalar, reçeller, fındıklar ve Mağribi kalbine
değer tüm tatlı şeyleri içeriyordu. Fatima'nın yüzüklerle kaplı, her cilalı tırnağı koyu kırmızı kınadan yarım ay ile dokunmuş fincanlar arasındaki küçük ellerinin hareketleri, _dolce far niente_'den doğmuştu, güzellikleriyle ünlü uzun bir çizgiyle desteklenmişti: huzursuz siyah gözleri, acımasızlık ve kurnazlıkla dönüşümlü olarak parlıyordu; tutkuyla parlıyordu; az sayıda göze verildiği gibi, hüzünleniyordu.

Ön taraftaki kenarlarda bulunan birçok işlemeli düğme, giydiği giysinin içindeki giysiyi simgeliyordu, hepsi sonunda geniş, zengin işlenmiş bir kemerle sınırlandırılmıştı; kaftanı limon sarısıydı, gümüş bordürlerle parlıyordu; muslin "tulum" beyazın en ince atmosferiydi; boynunda çoğunlukla inci olan birçok kolye vardı ve en karakteristik olanı, boynuna bir kez düğümlenmiş minik sarı bir ipek mendildi; Siyah başında, her tondan ipekten renkler coşuyordu, sadece bir Mağribi elinin bildiği gibi bağlanmış, bükülmüş ve düzenlenmişti; ayakları yumuşak soluk sarı bir şala sarılmıştı, işlenmişti. İçeri girdiğimizde ayağa kalkmadı.

Fatima'yı on iki kez, kendikinden daha gösterişli ve daha tuhaf renklerle, kıvrak vücudu, taş üstüne taş, pürüzsüz et ve sahnenin epikürcülüğü hakkında bir fikir
verir. Her iki yanımızda da gördüğüm en şişman kadınlardan ikisi oturuyordu.

[İllüstrasyon: FEDDAN, TETUAN'DA BİR GRUP.

[_236. sayfaya bakın._]

Bu arada, Fatima bir köleye çay fincanlarını ve ince çini tabakları taşımasını işaret etti; sonra bize
güzel tatlı ekmek verildi. Bayan Banks benim bir
_tabiba_ (doktor) olmadığımı açıkladı. Fatima ona anlamadığım herhangi bir şey hakkında soru sormamı söyledi ve yorumlarla önemsiz bir
sohbet sürdürdük. Sanki "Binbir Gece Masalları"nın gerçekliğe dönüşmüş hali gibiydi. Bu kadınlar nadiren dışarı çıkarlar veya çıkarlarsa bile, tepeden tırnağa kocaman krem ​​rengi yünlü bir haik giymiş, ağır bir şekilde örtülü bir figür dışında hiçbir şey görülmez: muhtemelen bir çift ürkütücü göz ve güzel terlikler çekici bir "öte"yi ima eder. Ama biz burada "labirentin merkezinde"ydik, sıradan insanların asla gidemeyeceği bir yerde; sıcak, buyurgan renklerin bir labirentinde; fildişi rengi yüzlerin, akıcı çizgilerin ve görkemli jestlerin olduğu bir dünyada; bir Müslüman dünyasında küçük birinin hayalini kurduğu _terk edilmişlik_ arasında. Direklerin uçlarında yatarlar, Fas kadınları: kırsal kesim kadınları, yük hayvanları; zenginlerin eşleri, görkemli bir şekilde beslenmiş ve süslenmiş kucak köpekleri.

İpek ve nakışların bu kadar çok sergilendiği bir ortamda, seyahat için en uygun
faydacı ceket ve etek giymiş hiçbir İngiliz kadın, kendini yersiz
hissedemezdi, ya da buyurgan Fatima ve çevresinin, cahil zihinlerinde, kısa etekler ve çivili çizmelerden farklı bir izlenim bırakması yönündeki zayıf arzuya karşı koyamazdı - örneğin, operanın şehirdeki tüm elmasları çektiği bir gece Covent Garden.

Tetuan postanesindeki Mağribi Fransız Konsolosu'nun, R.'yi bir keresinde orada bir
kart yazarken gördüğünü hatırlıyorum.

"Ne kadar harika bir şey," dedi Bay Bewicke'ye, "kadınlarınızın yazabilmesi ve kendi işlerini ayarlayabilmesi. Ben gidiyorum; karım bana yazamıyor. Kadınlarımız tıpkı hayvanlar gibi."

Anladığım kadarıyla, bir Mağribi kadını boşanana kadar
kendi başına düşünemez. Babası, annesi veya kardeşi onu
kiminle isterse onunla evlendirir; ancak boşandıktan sonra,
kendi gönlüne göre evlenmekte özgürdür ve kimse ona karışamaz. Boşanma
elbette Muhammed tarafından izin verilmiştir. O kadar yaygındır ki, hiçbir eş
evlendikten bir yıl sonra, altı ay sonra, hatta bir hafta sonra boşandığında şaşırmaz. Sabah vaktinde kalkmazsa, kocası onu boşayabilir veya hastalanırsa veya yüzlerce önemsiz sebepten dolayı.
Bu nedenle, evlilik kayıtlarına her zaman bir kadının kocasına getirdiği para miktarı girilir; Fakir bir kadın otuz şilin ila üç pound, zengin bir kadın yüz ila üç yüz pound getirir; ve miktar ne olursa olsun, koca karısını boşadığında
bu miktarı karısına geri ödemek zorundadır. Boşanmanın gerçek sonucu basittir.
Erkek ve kadın şehrin veya eyaletin valisinin vekilinin önüne çıkar ve davalarını açıklarlar. Vekil muhtemelen "Pekala.
Kadına anlaşmada belirtilen şu kadar miktarı ödeyin ve
birkaç yolunuza gidin." diyecektir.

Ancak bir erkek sıklıkla fikrini değiştirir ve boşandığı kadınla evlenir; ve belki de ikinci kez boşanıp üçüncü kez evlenir. Ancak, kadın bu arada başka bir adamla evlenip ondan boşanmamışsa, onunla üçüncü kez evlenemez.

Birçok Mağribi koca, örneğin Riffiler,
Riff'e geri dönerek eşlerini terk eder. Eğer bir yıldan fazla uzakta kalırlarsa ve eşlerine para göndermiyorlarsa, kadın boşanma davası açabilir: bir veya iki tanıkla vekilin önüne çıkarsa, kısa sürede anlaşma sağlanır; daha sonra muhtemelen ikinci bir
kocayla evlenir. Bu anlaşma olmasaydı, Tetuan terk edilmiş eşlerle dolu olurdu.

Erkeklere veya kadınlara "vaaz vermeye" çalışmak çok zor olmalı.
Erkekler buna izin vermezdi. Dükkanlarında oturup onlarla konuşan bir misyoner tanıyordum, ancak o, konuşmanın bittiği bir
"din" noktasından saptı. Kadınlar bu açıdan daha az zordu; konuyu tartışıyorlardı: Bir kadının şöyle bir şey söylediğini duydum:--

"Neden Hristiyan olayım ki? Bakın--çalabilir, yalan söyleyebilir, cinayet işleyebilirim; günahlarım yeryüzünden göğe kadar ulaşabilir ve ölüm günümde _Tanrı merhametlidir_. Beni her şeyi affedecektir, çünkü Muhammed'e peygamberi olarak
tanıklık ediyorum. Sizin dininiz dar bir dindir;
benimki her şeyi kapsar. Eve gidip kendi başınıza gidin ve Muhammed'e peygamberi olarak
tanıklık edin ve tüm günahlarınız affedilecektir."

Toplum üyeleri çoğunlukla "kişilerden" bahsettiğinde, bu onların entelektüel ölçekte düşük bir seviyede olduklarının bir işaretidir, tıpkı konuşmanın çoğunlukla "fikirler" üzerine gittiğinde daha yüksek bir tonun bir işareti olduğu gibi. Fatima'nın çay partisindeki kadınlar arasında herhangi bir şekilde düşünce alışverişi veya genel bir sohbet yoktu. Çocukları, kıyafetleri, yiyecekleri, paraları ve birbirleri hakkında dağınık bir şekilde konuşuyorlardı - bazen Bayan Banks'i de dahil ediyorlardı ama hiçbir zaman ilginç bir noktaya değinmiyorlardı.

Okuma yazma bilmeyen bir kadın sadece okuma yazma bilmeyen kadınlarla tanışıyorsa ve sadece kocasını tanıyorsa ve kocası onu besliyorsa ve evcil bir tavşan gibi değer veriyorsa, onda çok fazla zeka ve enerji bulmayı beklemek mantıksızdır. Eşler, daha fazla şey yapmak isteyip istemedikleri sorulduğunda, okumak, yazmak veya çalışmak istemedikleri
sadece alaycı bir şekilde gülüyorlardı. Bu fikir saçmaydı: Kimsenin yeni ve gereksiz bir şekilde kendini zorlamasını anlayamıyorlardı.

Solumda, odadaki en şişman kadın hâlâ oturuyordu - kutsal
Şar[=i]fa. Enfiye kutusunu kaybetti ve onu devasa vücudunun her yerinde aramak için kendini harekete geçirdi - zamanın bir işi; ama bir arkadaşı ödünç almıştı
ve ona geri verildi. Divana oturdu, eski Mısır'ın devasa bir putu gibi çapraz bacaklı, tabanının çevresi birkaç metre, şişman küçük elleri nakışların, altın işlemeli düğmelerin ve çok sayıda muhteşem yelek ve kaftanın işlenmiş kenarlarının üzerinde kıvrılmıştı,
bunlar devasa gövdesinde üst üste yığılmış gibiydi.
İki futbol topu büyüklüğündeki başı, bir araya getirilmişti, menekşe ve kızıl ipekle sarılmıştı: simsiyah boyanmış düz saç tutamları, her iki yanağından birkaç santim aşağıya taranmış ve sonra kısa kesilmişti. Tüm "put"
çok hareketsiz oturuyordu, nadiren konuşuyordu ve sonra bir tür kehanet ve yasaklayıcı kuş gibi sert bir şekilde vıraklıyordu: "o"nun rahatça
doyulduğu görülüyordu.

Bu arada, Fatima kölelere işaret ediyor veya mırıldanıyordu ve tatlılar
taşınıyordu ve narin fincanlar yeniden dolduruluyordu; ve tatlı nane çayının
büyük bir kokusu yükseldi.

Geniş kapıdan avlu ve birçok sütundan oluşan sütunlu koridorları serin ve gölgeliydi; tavandan şarkı söyleyen kanarya kuşlarının kafesleri sarkıyordu;
çeşme ortada dalgalanıyordu; yeşil ve beyaz giymiş uzun boylu bir kız terlikli ayaklarıyla
bir tepsi taşıyarak ağır ağır yürüyordu; neşeli giyimli bir köle sessizce
geçiyordu; ve bütün bunlar bir rüya olabilirdi. . . .

Avlunun ötesinde avlu uzanıyordu, hepsi büyük bir bahçeydi, fayanslı yürüyüş yolları
ve kırmızı-altın portakallar ve mavi gökyüzüne karşı yoğun yeşillikler. Geniş
hurma ağaçları, mimozalar ve tırmanan sarmaşıklar bazen bir rüzgar esintisinde sallanıyordu. Sürekli akan suyla dolu ve kız saçı eğrelti otlarıyla
çevrili berrak havuzlar, portakallarla uyumlu altın balıklarıyla hareket ediyordu; evcil bir maymun limon ağacındaki limonların arasında oynuyordu; yeşil bir papağan, pembe badem çiçeklerinin olduğu bir çardaktan bize başını salladı.

Uykulu, sessiz avluda dolaştık ve rüzgarsız, güneşle dolu havayla sıcak olan kareli yeşilliklerin içinde ve dışında, siyah beyaz avlulardan geçerek, sonunda büyük dış kapı Fatima'nın, çay partisinin ve Doğu'nun ebedi mistisizmi üzerine kapanana kadar:--Cennetin kapılarından
uzaktaydık ve bir kez daha kaba bir gerçekçilik atmosferindeydik.

Bayan Banks ile yaptığımız birçok görüşmeden kısa bir süre sonra, Tetuan'ın kuzeyindeki Anjera Tepeleri'nde geçirdiğimiz bir gün, aramızda, denizle ve Cebelitarık'la aramızda uzanan kır şeridi hakkında bir fikir verdi. Bu ülke, az biliniyor olmanın büyüleyiciliğine sahipti. Kendi vahşi sakinleri dışında, kimse oraya gitmeye zahmet etmiyordu. Bizim Konsolosumuz hiç gitmemişti.
Misyonerler nehrin bu yakasında ne bu kadar yükseğe, ne de bu kadar uzağa
çıkmamışlardı.

Şimdi Tetuan _sok_ (pazar) büyük ölçüde Anjeras'ta yaşayan Beni Salam kabilesine mensup kırsal kesim insanlarına bağımlıdır; ve
bahçe evimizin düz beyaz çatısından, pazar sabahları bir çift gözlükle, kadın dizilerinin, dik ve dağlık olan yamaçtan aşağı doğru sarp bir patikadan kıvrılarak ilerlediğini,
kendilerinin de sanki üst bir dünyadan düştüğünü izlerdik. Yavaşça aşağı doğru, birbiri ardına, yüzlerce ve yüzlerce ayak inerek tırmandılar; sonra eğimli yamaçlardan, kayalık Müslüman mezarlığına, oradan da Bab-el-M`kabar'dan şehre doğru ilerlediler.

Bu kabile üyelerinin kendi aralarındaki ve şehirle ilişkileri az çok dostçadır ve Mağribilerin güneşe verdiği adla "düşman" batana kadar dağlarda dolaşmak nispeten güvenlidir.
Bu pazarcıların geldiği ülkeyi ziyaret etmek için çok istekliydik,
önce tepede, sonra engebeli yamaçta belirdiler,
bir evin duvarından aşağı sürünen çalışkan beyaz karıncalar dizisi gibi; bu nedenle, tüylü sakallı ve tüylü bacaklı bir gençle ve
ırkının en hareketlisi olan büyük gri eşeği işe aldık ve bir sabah saat dokuz buçukta yola koyulduk, Jack of the Beanstalk gibi, doğaüstü merdiveninden daha az düzgün bir "gidiş" yolu kullanarak bir Zirve Dünyasına tırmanmaya hazırdık.

Güçlü bir kuzeybatı rüzgarı vardı ve bu pek de "yukarıya çıkma" fırsatı değildi; ancak pus yoktu; bulutlar Güney Avustralya'ya doğru hızla uzaklaşıyordu; manzarayı seyretmek için bir gündü.

Şehre doğru bozuk yolu kullanarak sağa doğru ayrıldık,
bir dereyi geçtik ve tırmanışa başladık. Bu noktada kimse ata binemezdi.
R. eşeğin kuyruğundan çekmeyi denedi ve
itiraz eden bir tekmeyle karşılaştı. Elbette, buna "Sultan'ın otoyollarından biri" denebilirse, tuhaf bir örnekti. Bazen kayalık merdivenlerden geçerek, bazen gevşek şist üzerinde (çoğunlukla geriye doğru) kayarak, tepelerin doğu tarafına tırmandık: eşeğin dört ayağına nasıl baktığı bir sorun olarak kalmaya devam edecek, ancak Fas eşeği, patikalar konusunda saf ve basit fikirlerle, doğuştan taşlı zeminde yetiştirilir.

Başlarımızın Jack'in Fasulye Sırığı'nın (tabiri caizse) tepesine ulaşması uzun zaman aldı ve eşeğin tüylerinin diken diken olduğu ve bir dakika boyunca tüm dikkatimizi çeken bir fırtınayla karşılaştık. Tetuan'ın tepenin dirseğinin ardında, çok aşağıda kaybolduğunu görmüştük; Gib'in en yüksek noktası. Kaya görüş alanına girmişti; Ceuta sanki üzerine bir taş atılmış gibi görünüyordu; ve hemen yanı başımızda Riff Dağları vardı, berrak ve mavi. Birkaç kırmızı fritillary ve arı orkidesi, küçük bir yabani leylak çiğdemi ve badem ve bal kokan muhteşem beyaz funda kümeleri geçmiştik; beyaz yakalı birkaç çift taş bülbülü görmüştük; uzun süre "nefes almak" için oturmuştuk;
ve sonunda tepeye ulaşmıştık, rüzgar her palmiye çalısını yamaca doğru düzleştirmişti. Binicilik için esintili bir yerdi
(ve burada binilebilirdi, çünkü gri eşek bir kez daha _karada_ydı); bu nedenle aşağıdaki ülkenin araştırmasını kısa kestik, sırt çizgisinden aceleyle ayrıldık ve doğrudan Anjera ülkesinin kalbine giden patikayı takip ettik. Zirveye ulaşıldığında iyi bir patikaydı, tam olarak bir birey için doğru genişlikteydi ve her pazar günü otuz veya kırk kişi tarafından kullanılıyordu - haftada üç kez. Mağara adamlarının İngiltere'de yaşadığı dönemde, Fas'ta _tek sıra_ sabit bir ilkeydi ve bu uygulama hala geçerliliğini koruyor.

Yol, zengin koyu kırmızı toprakta çıplak ayaklarla sertçe dövülmüştü ve
parlak bir cila almıştı; rüzgar, kayalar ve küçük tepecikler tarafından bizden uzak tutuluyordu; istikrarlı bir hızla ilerliyorduk. Her iki tarafta da dağlar ve sadece
dağlar görülüyordu, zirveden zirveye, yamaçtan yamaca, kısa rüzgarla savrulan çalılıklar ve keskin, sert kayalarla kaplıydı, ancak büyük yüksekliklerde veya hakim rüzgarda hariç; çıkıntıdan çıkıntıya hava koşullarıyla soyulmuş, güneşte kabarmış, uçurumların çizik yüzleri
zirvelerde sıska taştan sivri uçlara dönüşmüştü. Tek kırmızı patika dışında insanlığa dair hiçbir iz yoktu, medeniyetin bu yükseklikleri hiç rahatsız etmediğini gösteriyordu ve bir keçinin dikkatini çekmeye değer
bir şey yem şeklinde neredeyse hiç yoktu. Yol yükselip alçalıyor, bazen bu omuzu, bazen de bir çukuru çevreliyor, ama
çoğu zaman yüksek bir zeminde kalıyor,
burada ve orada bir sırtın keskin omurgası boyunca yukarı doğru kıvrılıyor ve, garip bir merdivenle,
bir kez daha bizi düzlüğe indiriyordu. Çoğu zaman, eşeğin
taşıması gereken tek şey kendisiydi; çocuk muhtemelen bizi deli sanıyordu, ama
diğerinin ne söylemek istediğini anlayamıyordu.
Rüzgar dışında--ve o bile düştü--gururlu tepelerde büyük bir sessizlik vardı;
insanların grileşmiş _enkazlarına_ karışmasına meydan okuyorlardı: kuşlar
şarkı söylemeyi
unutmuştu: her tarafta, her zaman bulunabilen, sonsuz tepelerin arkadaşlığındaki o belirli, huşu dolu ciddiyet vardı. Ama hava
şampanyaydı; funda esintide çılgına dönmüştü;
kayalarla buluştuğu yerdeki gökyüzü, sarhoş edici bir maviydi. Ve bulutlar nasıl da "seyahat ediyordu"! Yine de, buna rağmen tepeler hiç konuşmadı: Sfenks gibi, kertenkelelerin dansı veya güneş ışığının 
rahatsız edemeyeceği kadar büyük, dehşete düşürmeyecek kadar yüksek, denilemeyecek kadar uzaktı. Bazen bir dağın çukurunda bir çukur, ötesindeki denizi gösteriyordu: Akdeniz'in mavisinden daha mavi çok az deniz vardır ve bu onun günlerinden biriydi.

Cilalı patika bizi götürdü: hala bir köye dair hiçbir işaret veya medeniyete dair hiçbir
iz yoktu. Sonunda bir sırtın tepesinden aşağıya ve sakin bir yeşil vahaya baktık, "geniş bir vahşi doğadaki bir kulübe", tenha, korunaklı, birçok ay boyunca çadır kurup kamp yapmanın iyi olacağı bir yer. Aşağıya doğru sallandık, tepenin rüzgaraltına düştük ve yolumuz yeşil vahanın kenarından geçti. Çok fazla dönüm değildi; kısa, seyrek otlarla kaplıydı; ideal bir polo sahası olabilirdi.

Su, küçük bir köşesinde uzanıyordu ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bir zamanlar bir gölün dibiydi; gerçekten de, Beni Salam kabilesi
suyun hala çimlerin altında olduğuna inanıyor. Burada insanlığın ilk işareti kendini gösterdi: iki keçi çobanı sürülerini suya doğru sürdü ve biri
kahverengi jellabının başlığında birkaç saatlik bir oğlak taşıyordu;
kısa sürede geçip kayalar ve fundalıklar arasında kayboldular.

Yeşil vahanın uzun düz çizgileri,
çimlerin arasından çıkıntı yapan
küçük kaya kemikleriyle kenardan kesilmişti. Tepelerin çukuruna
gömülmüş, çok az veya hiç rüzgar yoktu; güneş, yeşil çimenlerin üzerinde tembelce parlıyor, bizi kalmaya teşvik ediyordu; ancak kırmızı topraktaki ayak izleri öne doğru bakıyordu ve sırtımızı güneşli çimlerin düz alanlarına
döndük ve dalgasız gölü geride bıraktık.

Artık zümrüt yeşili bir vaha yoktu, ama dağ yamaçlarında gri-yeşil çalılıklar ve taşlar vardı: yine sert ve ıssız bir geçitteydik,
kayalarla dolu çoraklığın ötesindeki çoraklık. Nadir, berrak havada mesafeler garip bir şekilde aldatıcıydı: iki tepe arasındaki bir eyer millerce uzakta görünüyordu - yarım saat içinde oraya ulaştık; yine, bir taş atımı mesafede görünen bir kaya kulesi yorucu bir tırmanıştı. Ve kırmızı patika hala önümüzden kıvrılarak geçiyordu. Hatta büyük gri eşek bile ilgisini kaybetmeye ve Mağribi çocuktan "cesaret" talep etmeye başladı.

Güneş iyice yükselmişken, aşağıdaki dünyaya doğru yol alma zamanı gelmeden önce bir köye ulaşıp ulaşamayacağımızı merak ediyorduk.
Sonunda, önümüzde, her iki tarafında yükselen bir zemin olan uzun, alçak bir eyer araya girdi: buna tırmanmaya karar verdik, tepesine çıktığımızda görülecek
her şeyi görüp daha fazla ilerlememeye. Ve emek beklenmedik
ve aşırı büyük ödülünü getirdi. Tepede durup, ellerimizle gözlerimizi gölgeleyerek, uzakta dağlar ötesinde dağlar uzanıyordu - Anjeras, İspanya tepeleri, Akdeniz, Cebelitarık; ön planda ise dört köy kümelenmişti, kahverengi yamaçlarda kahverengi çamur rengi kulübeler ve çevrelerinden yalnızca bir caminin küçük beyaz badanalı noktasıyla ayırt ediliyorlardı. Aşağıda bir nehir kırmızı toprakta bir geçit
oymuş ve en yakın köyün yanındaki aşınmış kayaların üzerinden
dökmüştü, ancak az çok görüş alanından gizlenmişti.

Devam etmek istesek de, bu imkansızdı. Birincisi, zaman yoktu.
İkincisi, eşek geri döndüğünde kendisi için iyi olan her şeyi
yemiş olacaktı. Bu nedenle, güneşte kavrulmuş kayalarla desteklenmiş ve kesilmiş sarı çalılıklarla
kokulu sıcak, korunaklı bir yer seçtik; ve
orada öğle yemeğimizi yedik, çocuk ve eşek gözden kayboldu ve
bizi tepelerle ve rüzgarın sesiyle baş başa bıraktı.

Tetuan'a doğru uzun bir yürüyüş olmalıydı, açık yolda yaşamaya doğmuş dağ insanları için bile - şehre dört saat, ağır kömür yükleri, çalı çırpı, tavuk, yumurta, tereyağı, sebze; dört saat geri
yine yağ, şeker, tuz, çay ve evde yetiştirilmeyen her türlü gerekli şeyle. Ve haftada üç kez. Ve sadece kadınlar. Yüzümüzü eve doğru çevirdiğimizde, "binlerce tepeyi aşarak zorlanan
çalışmacı sığırlar" gibi bir dizi kadınla karşılaştık; ama hepsinin söyleyecek bir sözü ve sabit bir salınımla
eğilirken bir gülümsemesi vardı.

Sessizliğin ve rüzgarların iyi üst dünyasını terk ettiğimizde güneş batıyordu; bir süre sonra tepe çizgisi kendimizle güçlü, sakin
yükseklikler arasına girdi - artık görünmüyorlardı; ve aşağıdaki beyaz şehre giden "el üstünden
el Fasulye Sırığı'na" geldik.

BÖLÜM IX

TETUAN'DAN AYRILIYORUZ--YILDIZLARIN ALTINDA ISLAK BİR GECE--S'LAM BİZİ TERK EDİYOR--MOGADOR'A--PALM-TREE EVİ--SUS VE WADNOON ÜLKELERİ--SAHARA--ATLAS DAĞLARI'NA YELKEN AÇIYORUZ.

BÖLÜM IX

Hayat akışı, ah! öyle hızlı akıyor ki,
Bir kıyıdan diğerine parlayan bir yarış--uçuyoruz,
Aydınlık yüzler ve küçük şarkılar,
Sonra körfeze dalıyoruz ve böylece elveda.

NİSAN ayına doğru, Fas başını kanatlarının altından çıkarıyor;
kötü hava ülkeye sırtını dönüyor; yollar kuruyor ve
bir kez daha gezginlerin gitmesi için hazır hale geliyor. Yağmurlara katlandığımız
zaman gelmişti ve yola çıkmayı, bu garip ve büyüleyici topraklar hakkında daha fazla şey bilmeyi özledik.

Mayıs, kuzeyde seyahat etmek için Nisan'dan daha iyi bir aydır; Nisan
sık sık yağmurların sonuyla çarpılır; ancak bizim arzumuz
en güneye inmekti ve güneyde Mayıs ve Haziran ikisi de kamp yapmanın keyfini
çıkarmak için çok sıcaktır. Nisan yeterince sıcaktır; aslında, Fas Şehri
Nisan ayının başlarında "harekete geçer"; bu nedenle Mart ayının ortalarına geldik ve Jinan Dolero'ya veda ettik ve yüzümüzü Tanca'ya doğru çevirdik, orada
bizi kıyıdan aşağı götürecek bir vapuru beklemek için. Tetuan'da bize verilen ve artık istenmeyen ıvır zıvırın
satılması gerekiyordu--çok basit bir mesele. Beyaz bahçe evimizden ayrılmadan önceki gün, S`lam ve birkaç _hanımefendi_, her zaman bize yırtık pırtık köylü kadınlarından bahsettiği en iyi Fransızcasıyla, onları sırtlarında sokağa taşıdılar; ve pazarcılar arasında en yüksek teklifi verene satıldılar.

Kendimizi ve eşyalarımızı Tanca'ya taşımak için, iki günlük yolculuk için adam ve katır sağlayan bir Yahudi
katırcı talep edildi. Uzun istişarelerden sonra, S`lam'ı kişisel hizmetçi ve baş aşçı olarak seyahatlerimizde yanımıza almaya karar verdik - kısmen yemek pişirebildiği için, kısmen de Tahara ve su şişesi veya zehir olayına rağmen onu sevdiğimiz ve kendi bakış açısına göre iyi bir hizmetçi olduğu için. Sonuçta, o muhtemelen güneyde aceleyle alabileceğimiz herhangi bir adamdan daha güvenilirdi ve daha da güvenilirdi - en azından herkes oradakilerin bir grup serseri olduğunu ve onlara karşı dikkatli olmamız gerektiğini söyledi. Sonunda, o bize alışmıştı ve biz de ona alışmıştık. Bu yüzden S`lam süvarilerimizle yola çıktık ve
Tanca'dayken onu tutmayı, onu tekneyle Mogador'a götürmeyi ve yürüyüşümüz bittikten sonra onu Tetuan'a geri götürmeyi teklif ettik. Fakat,
"insan teklif ederken----"

Tahara için üzüldüm. Eski düşmanıyla -S`lam'ın annesiyle--geride kalmıştı. Annesine para bıraktı ama Tahara'ya bir tane bile grip bırakmadı. Ayrıca,
Fas Şehri'nden döndüğünde hemen
Riff'e gidip orada iş bulması gerektiğini ve Tahara'nın tekrar terk edileceğini söyledi. Ülkenin
geleneği böyledir: koca bir yıllığına gidebilir, aralıklarla
karısına geri döner ve karısını genellikle bir tür
denetim altında bırakır. Böylece evliliğinde söz hakkı olmayan ama
damadı ve kardeşinin refakatinde Tetuan'a kadar ağlayan zavallı küçük Tahara, yaşlı annesinin pençesinde parasız kaldı. Yakınlarında ona yardım edecek hiçbir akrabası yoktu, aksi takdirde boşanacağından hiç şüphem yok. Sadece Z----'den onu gözetlemesini isteyebilirdik, çünkü
bir Avrupalının
Mağribi ev ocağına müdahale etmesi gerçekten aptalca bir iş olurdu.

19 Mart'tı, Jinan Dolero'nun anahtarlarını sahibine geri verip küçük beyaz evi temizledikten sonra tekrar dolaşmaya başladık. Ne yazık ki _Aid-el-Kebeer_'e (Büyük Şölen) yerleştik,
tam da olması gereken günden bir gün önce başladık; ve
Müslüman Dünyası'nın neşeli bir beklentiyle altüst olması sonucu,
iyi katır bulamadık veya böyle bir zamanda Tetuan'dan ayrılmaya bir Yahudi'den başkasını ikna edemedik.
S`lam, kardeşiyle birlikte Tanca'da ziyafet çekmeyi dört gözle bekliyordu ve
iyi bir şekilde yola koyuldu.
Mağribi hizmetçilerden veya güvenilir bineklerden daha ciddi bir eksiklik belki de bir çadırdı. O sırada Tetuan'da hiç çadır yoktu ve yolda bir gece geçirmek gerekiyordu. Ancak,
bunun için çare yoktu: yola koyulduk ve gün batımına doğru, Aralık ayında Tanca'dan gelirken, çadır altında,
çok rüzgarlı bir gece geçirdiğimiz tepelerin tepesindeki küçük beyaz duvarlı fondak olan yarı yolda kervansarayın yanına vardık.

İyi bir yolculuktu ve katırlarımız kötü seyahat ediyordu: eyerler ve dizginler de
parçalanıyordu. Son bir mil kadar ikimiz de yürüdük ve
yükleri önden gönderdik. Bir tepenin tepesindeki bir virajdan, uzaktaki tepelerin eteğinde beliren düzensiz beyaz bir çizgiye veda ettik - Tetuan - ve onu bir daha göremedik. Fondak önümüzdeydi, dört yalnız duvar her türlü hava değişikliğine maruz kalıyordu ve
dışarıda hiçbir canlı yaşam
yoktu. Kemerli kapıdan, Norman kemerleriyle çevrili meydana doğru yürüdük ve geceyi geçirmek için sığınan bir grup katır ve eşek,
sahip ve sürücü bulduk: kendi yük hayvanlarımız kemerlerin önünde bir sıra halinde topallamışlardı,
katırcılar kemerlerin altında oturuyor, içki içiyor, sigara içiyor ve saatlerce uyuyorlardı,
ta ki şafak vaktine kadar.

Meydan köşesindeki engebeli taş merdivenden yukarı tırmandık ve
yolcuların kullanımına açık iki küçük odayı inceledik.
Bir bakışta: her ikisinde de böcek dünyasının izleri vardı.
Eşikleri tekrar geçtik ve daha uzağa baktık: Meydanın etrafındaki kemerlerin üzerindeki düz beyaz çatı, rüzgârlı olsa bile, taze ve
sağlıklı olmaktan başka bir şey olamayacak kadar havadardı,--tüm taleplerimizi karşılamalıydı. İşte burada, açıkta,
gökyüzünün altında, iki yatağımız, çatının batı köşesini korumak için yapılmış birkaç metrelik
korumanın rüzgaraltında düzenlenmişti.
S`lam da köşemizdeki çatıda küçük bir kömür tavası bulunduruyordu,
üzerinden bize sıcak bir şeyler
yiyebileceğimiz; ve ara sıra yediğimiz küçük
yemekler biter bitmez yatağa yattık.

Ani alacakaranlık, bir damın üzerinde bile az çok
gizli bir şekilde soyunmamıza yetecek kadar gölgelenmişti;
yataklarımızın üzerine çiyden uzak tutmak için ince bir yün halı serdik; son çeyreğine başlayan ay, tepelerin karanlık ana hatlarının belirginleştiği birkaç yıldızla
seçilmiş bir gökyüzünde tam karşımızdaydı;
bir adamın uyuyabileceği en iyi çatıda neredeyse hiç bulut yoktu.

[Resim: ÇATI ÜSTÜNDEKİ ESNEK BİR KAMP ALANI.

[_Sayfaya bakmak için 254. _]

Aşağıda, meydanda, kazıklı katırlar ayaklarını yere vurup arpa çiğniyorlardı;
katırcıların sesleri, sütunlu geçidin kemerlerinin altında, yeşil çayın demlendiği ve çokça kifin
tüttürülmekte olduğu bir ateşin etrafında yükselip alçalıyordu; ara sıra bir baykuş ötüyordu. Zaman zaman uyanan
ay her zaman aşağıya bakıyordu (o ayı asla unutmayacağım); ama
her aralıkta tepemizde daha da uzaklaşıyordu. Sonunda görüş alanının
gerisine battı ve "gökyüzü dediğimiz o ters çanakta" uzak ve duygusuz yıldızlar her şeyi kendilerine saklıyordu.

Sabahın üç buçuğu civarında, yüzümüze çarpan yağmur damlalarıyla aniden uyandık, büyük tek damlalar, hızla bir
sağanak yağmura dönüştü; güneybatıdan esen rüzgar esintileri yükselip yatakların başlarını koyduğumuz alçak korkuluğun köşesini süpürdü. Tek bir bakışta gökyüzünün kapalı olduğu görüldü; çok karanlıktı,
yıldızların çoğu gizlenmişti ve
rüzgarda uğursuz bir yağmur sesi vardı. Fondak, Tetuan ve Tanca ovalarını ayıran su havzasının tepesinde yer aldığı ve
bulutları bir mıknatıs gibi çektiği için özellikle ıslak bir dinlenme yeridir.

Birimiz, bir önceki gün sıcak yolculukta işe yaramış olan bir güneş şemsiyesi astı; bir yatağın ucunu az çok kuru tuttu ve
neyse ki duş uzun sürmedi, sıcak yatakların altında ise bir süre kuru kalmak mümkündü. Ancak rüzgar yükseldi ve
yatak örtülerinin her kıvrımında kendini zorla içeri soktu. Tüm
eşyalarımızı dikkatlice
parapetin altına, yataklara yakın bir yere yerleştirmiştik, kısmen çalınmasını önlemek için, ki bu bazen sahibinin erişemeyeceği bir yerde bırakılırsa olur, kısmen de çatının
korunmasız kenarından yuvarlanmasını veya uçup gitmesini önlemek için.

Önceki geceki gün batımı rüzgarı haber vermemişti; ama orada rüzgar
hızla esmeye başladı ve az sonra yemek pişirme kaplarımızdan birinin kapağı
çatı boyunca yuvarlandı, kenardan düştü ve aşağıdaki meydandaki taşların üzerinde
şıngırdadı: mutfağa ait bir bez hemen dış duvarın üzerinden uçtu ve bir daha görülmedi. Ne olacağını tahmin etmeye
başladık. Sonra bir sağanak daha başladı; ama bulutlar biraz dağılmıştı
ve keskinse kısaydı; battaniyelerin altında ise
şikayet edilecek pek bir şey yoktu.

Saat dörtte aşağıda bir yaşam sesi başladı; katırcılar
hepsi ayağa kalkmış ve meydanda hareketleniyorlardı. Işıklar yakıldı, çünkü ay ve
yıldızlar gizlendiğinden beri gece parlak ışıktan
gölgeler ve karanlıklara dönmüştü. Daha fazla yağmur mu yağacaktı? Başka hiçbir
şeyin önemi yoktu. Bu güzel aralıkta -çünkü son sağanak yağış durmuştu-
kalkıp giyinmek ve yatak takımlarımızı bir araya toplamak akıllıca göründü:
ikimiz de odalara girmeyecektik. Giyinmek kesinlikle
soğuk bir fırsattı. Önceki akşam sıcaktı; ancak yağmur
havayı tazeledi ve rüzgar onu daha da sertleştirdi. Her zamankinden daha
karanlıktı - ışığı yakmak için çok rüzgarlıydı; ve
biraz zorlukla gölgelerde bulunan, halıların ve yastıkların altındaki saklanma yerlerinde, önceki akşam çiyden kaçmak için
biraz zorlukla bulunan
giysiler,
her neyse, karanlıkta aceleyle içeri sokuldu,
rüzgarda yarı yarıya
dışarı savruldu.

Saat dört buçukta S`lam bir ışıkla (hemen söndürüldü) ve bir kova soğuk tatlı suyla çatıya çıktı,
bunun içinde kabul edilebilir bir şekilde yıkandık. Yataklarımızı topladı ve taş merdivenin bir köşesine, rüzgardan korunaklı bir şekilde istiflenmiş, yanan kömür dolu bir toprak kap getirdi ve üzerindeki su ısıtıcısı kısa süre sonra kaynamaya başladı. Bu noktada, ilerleyen şafakla kalan iki yıldız söndü - solgun ve titrek bir şafak. Korkuluğun rüzgâraltı tarafında otururken, saat beşte hazırdık ve sıcak çay ve yumurtalarla donatılmıştık. Çok geçmeden, yağmur bulutları dağıldı ve gün açıldı. Bu arada katırcılar yüklerini alıp, o gün büyük şölene yetişmek için
Tetuan'a varmak üzere
ilk gün ışığıyla birlikte ortadan kaybolmuşlardı; kervansarayın iç meydanı bomboştu; geriye sadece bizim beş
katırımız kalmıştı. Onları yüklemek uzun bir iş değildi:
son ip düğümlendi ve katırcılar onları sürdü. Biz de onları takip ettik,
üzerinde Arapça bir cümlenin yazılı olduğu kapının altından geçtik,
Mulai Abdurrahman'ın
Fondak'ı 1256'da, Müslümanların zaman hesaplamasına göre inşa ettiğine dair.

Gökyüzü gri ve tehditkardı: "ıslak köpekler" denen çok sayıda küçük tek bulut
üzerinden geçiyordu. Saat beş buçukta yola çıktığımız için, o öğleden sonra ancak saat üçe kadar Tanca'ya ulaşamadık; yürüyüşte bir kez, saat onda, ve o da sadece öğle yemeği için yarım saatliğine. Şiddetli bir
fırtına o molayı kısa kesti, günün geri kalanında "ıslak köpekler"
kendilerine sadık kaldılar ve biz sular altında kaldık. Canlı şimşekler çaktı ve
çatırdayan gök gürültüsü ovanın üzerinden geçti; Mart ayını Kuzey Fas'ta kamp yapmak için uygunsuz kılan o Mart günlerinden biriydi.
Buna ek olarak, yol şok edici bir durumdaydı - çamur, su ve yapışkan ve tehlikeli bir doğanın kilindeydi.
Katırlar her adımda geri kayıyordu. Geçmemiz gereken birçok küçük dere vardı ve
bunları aşmak için büyük sapmalar yapmak zorundaydık. O zaman bile
yüklerimiz en büyük tehlike altındaydı, çünkü katırlar ayaklarını zor tutuyorlardı; ve en derin bataklıklardan birine düştüğümüzde, onları tekrar yukarı çıkarmak veya talihsiz
takımımızı kurtarmak
en büyük zorluk olurdu. Ve yağmur her şeyin içinden geçti, yataklar ve her şey
oldukça ıslanmıştı. Bagajı taşıyan katırlar tabii ki hayvanlarımızın en iyileriydi: R. ve benim bineklerimiz gerçekten de kendilerine acıyorlardı. Son saat en karanlık saatti, bu sırada R.'nin katırı altıncı veya yedinci kez düştü - kaygan ve engebeliydi - ve geçeceğimiz en kötü arazi parçasına sahiptik, orada talihsiz bir katırı bir tür çamur akıntısına saplanmış halde bulduk. Islaklık, yolculuğun sonunda kuru giysiler ve bir çatı olduğunda pek de önemli olmasa da, çamur ve su içinde, ıslak ve yorgun bir şekilde bir ayak hızında dokuz saat geçirmek çoğu insanın kalbini
parçalayacaktır. Harap, yıpranmış bir serseriler zinciri olan Tanca'ya doğru ilerledik ve Kıta'ya doğru sürdük. Bir saat sonra, temiz ve kuru, rahat koltuklarda, sıcak kahveyle, memnuniyet vardı. Bu arada, S`lam beklentilerimizi hiç karşılamıyordu; ve biz
fondaktan ayrıldığımızdan beri, yürüyüşte kendini göstermekten uzak,
tekrar tekrar fırsata
ulaşamadı, kendi şehrinin yakınındaki bahçe evinde olmasına rağmen mükemmel bir hizmetçiydi. Katırcılar
Tetuan'dan tüm yolu yürüyerek, yük katırlarını sürerek ve kendi katırlarımızı
dürterek giderken, S`lam anlaşma gereği hafif bir yükün üstünde bindi; ve orada
oturdu, katırın üzerinde büzülmüş, ıslak ve hoşnutsuz, geride,
en son, süvari alayında ve asker-hizmetçi ve refakatçi karakterine hiç uymayan bir şekilde ağır ağır yürüdü. Cezayir ordusunda son hizmeti ve tüfeği sayesinde, bu kapasiteyi doldurmak için takdire şayan bir şekilde
uygun olmalıydı; ama bir askerden çok, daha çok sızlanan bir köpek gibi, adam hiç bakmadı. Eşyalarımıza da bakmadı, onları yağmura
çok maruz bıraktı ve hiçbir şeyi korumak için hiçbir önlem almadı. Kınama karşısında somurttu.

Tanca'ya vardık, Mogador'a yelken açabileceğimiz
bir Macar teknesi yanaşana kadar yaklaşık bir hafta geçti. S`lam elbette her gün otelde kendisini rapor etmek ve emirleri yerine getirmek için bekliyordu. Bu durumlardan birinde, Mogador'a doğru yola çıkmamızdan önceki sabah,
Tetuan'a doğru geri dönme niyetini bize söyledi.
Bu duyuru, gökten inen bir yıldırım gibi geldi. Biz, bu tür dolandırıcıların atasözü haline gelmiş şekilde nadir olduğu, az çok denenmiş ve sadık bir dolandırıcıyı içeriye indirdiğimiz için kendimizi tebrik etmiştik; ve şimdi adamımız artık bizimle Fas Şehri'ne gelmek için hiçbir isteği veya niyeti olmadığını duyurdu.

Öne sürdüğü nedenler veya mazeretler şunlardı: birincisi, maaşının yetersiz olması; ikincisi, Tetuan'dan kendisine annesiyle karısının o kadar kavga ettiğini, Tahara'nın S'lam geri dönmezse kardeşiyle birlikte memleketi Riff'e geri dönmekle tehdit ettiğini ve bu adımı atarsa ​​bunun boşanma anlamına geleceğini söylemek için bir "kurye" gönderilmiş olması.

Maaşı zaten önemli ölçüde artırılmıştı, çünkü şimdi dolduracağı görevin bununla ilgili daha fazla görevi vardı: bunlar daha da artırılabilirdi. Diğer mazeret doğru olabilir veya olmayabilir; ancak
iki kadın kavgadan başka hiçbir şey yapmadığı için, durum
önceden belliydi. Yaşlı anne Tahara'yı tekrar zehirlemeye çalışıyor olabilirdi. Ancak S`lam bunu engellemek için uğraşır mıydı? Sebebi ne olursa olsun, son anda bizi terk etmesi ve yeni bir adam ve güvenilir bir adam aramaya zaman bırakmaması can sıkıcıydı, Fas gibi kanunsuz bir ülkede, sadece iki kişi için seyahat etmek biraz acelecilik olurdu.

Ancak isteksiz bir hizmetçiye tahammül edilemez. S`lam'ı serbest bıraktık, sadece karısı ve annesi için birkaç gün önce avans olarak verdiği dolarları geri vermesi şartıyla.

Buna, parası olmadığını, bir peseta bile kalmadığını, her kuruşunun
ya ziyafette harcandığını ya da Tetuan'da bırakıldığını söyledi.

Bu durumda, en iyi planın, S`lam'ın Tetuan'daki Konsolos'a neler olduğunu açıklayan bir mektup götürmesi olacağını söyledik;
sonra S`lam para kazandıkça, avans olarak verdiği tutarı ödeyene kadar, bizim için Konsolos'un eline verebilirdi. Bunun üzerine S`lam boş boş baktı: Böyle bir mektubun kendisi için _hapis_ anlamına geleceğini söyledi. Biz de kararlıydık.
Elinin jellabının altındaki yanındaki deri çantaya girmesi ve kendisine verilen paranın üçte ikisini çıkarıp masaya atması inancımız için büyük bir şok oldu.

Tüm tutarı ödemesi önerildi.

Hayır! Parasızdı.

O zaman yeni satın aldığı jellabı satabilirdi.

Bu fikre alaycı bir şekilde güldü.

Ertesi sabah otele gelip vapurun bagajlarını güvenli bir şekilde gemiye almamız yönündeki emrimize cevaben, Tanca'dan şafak vakti ayrılması gerektiğini ve bize katılmasının imkansız olduğunu, önceden ödenmiş ücretlerinin dostça bir şekilde kaymasına izin verileceğini açıkça beklediğini söyledi. Ancak bu son firar karşısında değil. Önceki yolu tekrarladık - Tetuan'daki konsolosa bir mektup; yine aşırı yoksulluktan yakındı; ancak sadece
kötü muameleyle karşılaşınca, bir kez daha elini çantasına daldırdı ve tam olarak kendisine verilen miktara denk gelen
dolarları çıkardı.

Yoksulluğuna dair bu kadar. Artık, açıkladığına göre, "terk edilmiştik." "Aramızda her şey yolundaydı." "Aramızda en ufak bir kötü his kalmasından hoşlanmazdı."

Ancak, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırarak bizi terk etti ve
otelden atılmış olsaydı, bundan daha üzgün bir şekilde
gidemezdi.

Tetuan'a geri dönmek için ne gibi bir sebebi vardı veya Tanca'da hangi kaprise kapılmıştı, bir sır olarak kaldı. Çocukken dürtüsel davranan biri olarak, ilk başta bizimle birlikte dünyanın sonuna gitmek için çılgınca istekliydi; sonra, zaman yaklaştıkça, aynı oranda şevki buharlaştı; ta ki sonunda,
artık hiç arzusu kalmayana kadar ve Tanca'ya doğru yürüyüşte her adımda daha kayıtsız ve asık suratlı hale gelene kadar. Tanca'dayken, sudan çıkmış balık gibiydi. Ve yine de bir kez Fez'e ve Fas Şehri'ne gitmişti: seyahat etmiş bir adamdı. Muhtemelen daha kazançlı bir yer düşünüyordu, ya da vatan hasreti çekiyordu ya da Tahara'yı kıskanıyordu. Sonuçta, sebep ne olursa olsun, davranış biçimi yalnızca belirgin bir şekilde Mağribi'ydi ve
bir bütün olarak hiçbir akıllı adamın fazla güvenmediği bir ırkın karakteristiğiydi. Bir Mağribi hizmetçisi Avrupalı ​​efendisini soymaz: ayrıcalıklar
elbette _sine qua non_'dur. Muhtemelen yalanları Avrupalı ​​hizmetçilerin yalanlarından daha karanlık değildir; ancak Mağribi, bir İngiliz serserisini yüceltebilecek sadakat niteliğinin yerine, damarlarında soğukkanlı bir akım vardır. Davranışları çekici olabilir - o makul bir
şeytandır; ancak ona yaslanırsanız, kendi yıkılan beyaz badanalı duvarları kadar derme çatma olduğu ortaya çıkar.

Küçük kıyı vapurundaki yolcu, Tanca'dan ayrılırken, önce beyaz evlerini ve sarı kumlarını, sonra da Spartel
deniz fenerinin, tekne güneye doğru ilerlerken kaybolduğunu görür. Bir zamanlar
Cebelitarık, zihnimizde medeniyetin karakolları olarak kabul edilmişti; ancak Tetuan vadisi ve dağları gibi keşfedilmemiş bir yerde, geleneksel tipte bir toplum, kütüphane, kilise veya başka herhangi bir eklenti olmadan üç ay geçirdiğimizden, Tanca'ya geri döndüğümüzde, bir Paris'in ışığında görünüyordu. Ve şimdi
Tanca yine geride bırakılacaktı; ve yol üzerindeki limanlara kargo teslim eden küçük kıyı vapurlarından biriyle Mogador'a doğru seyahat etmeyi planlıyorduk. Aynı mesafeyi yürümek, belki de yolda bir ay geçirmek, Fez'den geçmek ve onu kolayca almak anlamına gelirdi;
bu nedenle vapura binerek çok zaman kazandık. Her ne kadar tüm raporlara göre
hiç de rahat bir yolculuk olmayacak gibi görünse de, en fazla
dört gün sürebilirdi; ve çok az yolcu dört günlük rahatsızlığa dayanabilir.

Çeşitli arkadaşlarımızdan birkaç uyarı ve ikaz almadan yola çıkmadık, güvenilir bir hizmetçi bile olmadan iç kesimlere doğru tek başımıza yola çıktığımızda benzeri görülmemiş bir şey yaptığımızı düşünüyorlardı, ki S`lam'ın terk etmesinden bu yana durum böyleydi. Buna
kaçınılamazdı. Mogador'da adam bulma konusunda en iyisini umuyorduk.

[Resim: FAS'TA YOL ALMA ŞEKLİMİZİN ÖRNEKLERİ.

[_S. 262._]

Sir Arthur Nicolson bize Mogador'daki İngiliz Konsolosu'na ve Fas Şehri'ndeki bir Mağribi'ye tanıtım mektupları vermişti. Orada İngiliz Hükümeti'nin hiçbir temsilcisinin olmadığını söylemeye gerek yok. Kendisine Atlas Dağları'ndaki Glaouia'ya gitme konusunu yazmıştım ve şu cevabı almıştım:--

"SEVGİLİ BAYAN SAVORY,--

"Mahkeme Fas Şehri'nden uzakta olduğundan, Glaouia'yı ziyaret etmenizin pek akıllıca olacağını düşünmüyorum. Hükümet merkezi uzaktayken işler asla pek istikrarlı olmaz ve hükümetin şu anda size izin vermeye

meyi düşündüğünü sanmıyorum. Ancak Fas Şehri'ne gitmenize hiçbir şekilde itiraz
edilemez ve yolculuğu ilginç bulacağınızı düşünüyorum.

"Saygılarımla,
"A. NICOLSON."

Bu mektup bir darbeydi. Fakat sonunda Fas Şehri'ne ulaştığımızda
bu işin yapılabileceğini gördük--Glaouia'ya ya İngiliz misyonerlerin koruması altında ya da Fas Şehri'nde yaşayan belirli bir Yahudi tüccarla
gidebilirdik. Gerçek şu ki, Fas'ta "resmi" olarak seyahat etmek ölümcül bir hatadır. Bu,
Sultan'dan yazılı izin, bir takipçi ordusu, nerede mola verilirse bir kargaşa
ve büyük bir misafirperverlik anlamına gelir. Sultan, halkının batıl inançlı ve fanatik ruhu nedeniyle Avrupalıları olağan rotanın dışına çıkmaya teşvik etmez; çünkü bu ruh, kâfirlerin kutsal topraklarını işgal etmesine göz yumması durumunda ona karşı öfkeye kapılırdı. Sonuç olarak, bir izin verdiğinde, belgeye Hristiyanın Kaid Falanca'nın bakımına emanet edildiğini ve Kaid Falanca'nın ona hiçbir kötülük gelmemesini sağlayacağını yazar.

Hristiyan gezgin, geçmek istediği bu kaide ait bölgeye vardığında, kaleye gider ve izni
teslim eder. Kaid izni okur ve ne anlama geldiğini anlar: Sultan sadece Hristiyanın sık kullanılan yollarda kalmasını ister. Bu nedenle Hristiyana her türlü misafirperverlik sunulur ve kaid, gezginin ilerlemesinin imkansız olduğunu açıkladığında neredeyse ağlar - kabile üyeleri tehlikelidir, Hristiyanın gitmek istediği yolda isyan halindedir. Gezgin şansını deneyeceğini söyler. Kaid tarafından teşvik edilen hizmetkarları, tehlike nedeniyle onunla gitmeyi reddederler. Eğer
güvendiği bir takipçiyle kaçmayı başarırsa, kaid askerleri peşlerinden gönderir, onları kaleye geri getirir - hayatlarını kurtarmak için, der ve kendi hayatını, ki saçlarının bir teli bile yaralanırsa bu hayatını kaybeder. Hristiyan, isyankar davranışından sonra, rahatsız bir şekilde kıyı kasabalarına geri dönmeye zorlanabilir veya alışılmışın dışında bir yöne doğru yürümeye devam etmesine izin verilebilir. Böylece Mağribi Hükümeti, kâfirin girişimci ruhunu nazikçe engelleyecektir. Ancak gezgin, ülke içinde kraliyet ilerlemesinden başka bir şeyle yetiniyorsa, halkın alışkanlıklarına göre giyinerek sessizce ve gösterişsizce seyahat edecekse ve "zorluklara" katlanmaya hazırsa, büyük olasılıkla Hükümet refakatçisi tarafından engellendiğinde asla ulaşamayacağı yerlere ulaşabilir.

Ancak Fas'ta seyahat etmenin diğer tüm yollarından daha iyisi bir misyonerin yardımını almak ve onunla gitmektir. Tıp her kapıyı açan altın anahtardır; ve bir Mağribi bir _tabiba_ (doktor) için her şeyi yapar, ki bu da bir misyonerin pratikte onun için olduğu şeydir. Misyoner
uzak bir köye
varır ve kırsal kesim dişlerinin çekilmesi, yaralarının tedavi edilmesi, ateşlerinin iyileştirilmesi için ona akın eder; ve tabiba
hangi yolla olursa olsun daha ileri gitmek isterse, o elinde hayat ve sağlık taşırken ona kim karşı çıkabilir? Onların lehçesini biraz anlar, onlar gibi giyinir ve mallarını
yiyip bitirecek baskıcı hizmetçiler getirmez. O bir casus da değildir, sadece zararsız bir fanatik,
dünyada böyle yürüyerek ve iyilik yaparak cenneti kazanacağını düşünen
tuhaf bir Nasıralıdır.

Böylece birkaç misyoner Fas'taki yerlere nüfuz etti, Avrupalıların girmesi yasaklandı: Kendilerini "reklam etmediler" veya gördükleri hakkında kitaplar yazmadılar. Ancak bu yapıldı ve sadece erkekler tarafından değil. Kadın misyonerler hiçbir Hristiyanın girmesine izin verilmemesi gereken yerlerde bulundular. Aslında, kadınların yasak topraklarda seyahat etmesi erkeklerden daha kolay olmalı, çünkü cinsiyetleri zarar verebilecek bir duyguya sahip değil; ve bir kadının casusluk yapması veya ülkeyi sömürmeyi, madenler keşfetmeyi vb. düşünmesi fikri bir Mağribi için kesinlikle gülünç olurdu. Muhtemelen, büyük bir ilaç stoğu ve ülkenin lehçesi hakkında bilgi sahibi olan kadınlar, nispeten az riskle bilinmeyen "Ötesinde" seyahat edebilirler.

İngilizlerin Fas'ın daha az bilinen bölgelerini görmesinin bir başka yolu da kutsal bir Şerif'in koruması altında seyahat etmektir. Şerifler, Sultan gibi,
Muhammed'in soyundan gelirler ve kutsal _baraka_'ya sahiptirler --yani, Şerif soyunun
doğuştan gelen hakkı. Onlar küçük tanrılardır ve Tanrı ve insanın yasalarından muaftırlar. Onların tavsiyeleri, sıradan kırsal kesim insanları tarafından her soruda aranır ve
uyulur ve onların kararı her zaman nihai olarak kabul edilir. Fas'ta aristokrat bir sınıf veya soyluluk diye bir şey yoktur; ve yine de Şerifler bir bakıma aynı fikre cevap verirler, çünkü onları vatandaşlarının çok üstünde tutan ve bir anlamda halkın efendileri yapan dini bir otoriteye sahiptirler. Ayrıca, laik valiler ve kabileler arasında büyük ölçüde aracılık yaparlar ve çeşitli konularda yargıçlık yaparlar. Kutsal bir Şerif'in günah işlemesi mümkündür, ancak cezalandırılması imkansızdır, bariz argüman şudur: "Cehennem ateşi, damarlarında kutsal Peygamber'in kanı akan bir evliyaya dokunamaz."

Şerif aileleri kendi başlarına bütün bir sınıf oluştururlar. Uygun bir dini vergilendirme sistemiyle beslenir, giydirilir ve barındırılırlar ve onlara büyük hediyeler yapılır, ölümlerinden sonra mezarları tüm dindar Müslümanlar için ziyaret yeri haline gelir.

Kutsal bir Şar[=i]f genellikle ata biner ve beyaz giyer, mavi bir kumaş pelerin veya beyaz yünlü bir üst giysi giyer. Bir çift sarı terlik veya belki de _temag_ adı verilen binicilik çizmeleri giyer, sırtı yeşil ipek düğmelerle
iliklenmiş ve yan tarafı ipek ve gümüş iplikle
işlenmiştir. Kırmızı bir fes ve beyaz bir sarık onu tamamlar.

Şar[=i]fler çenenin altını asla tıraş etmezler, çünkü bir berberin aklında bir sultanın boğazını kesmek olduğu günlerden beri.
Ama oradan geçen küçük bir çocuk berberin gözündeki kötü niyeti
gördü. Büyük bir soğukkanlılıkla dükkana daldı ve Sultana haykırdı, "Ey En Kutsal Kişi! Ulu Cami yıkıldı!" Hem sultan hem de berber ayağa fırlayıp dışarı fırladılar: Çocuk meseleyi sultana anlattı ve berber öldürüldü.

Fakat ne Shar[=i]f ne de misyoner doktor Mogador'da bizimle Atlas Dağları'na seyahat edebilecek ve istekli olabilecek bir şekilde buluşma umudumuz yoktu. Önümüzde birçok fırsat olmasına rağmen, güvenebileceğimiz kesin bir şey olmadan başladık. Telgraf istasyonu ve tüm bu kibirler Tanca'da geride bırakıldı: mektuplar, biz Fas Şehri'ne ulaşana kadar bize ulaşamadı, Tanca'dan oraya varmaları on veya on iki gün sürecekti. Ajanlarımız -Cook & Son- ikinci yerde, tüm telgrafları açma ve acil bir durumda mesafeyi yedi veya sekiz gün gibi kısa bir sürede kat edebilecek bir _rekass_ (koşucu) ile bize iletme talimatları almıştı. Bu şekilde, bir rekass ile gönderilen bir telgraf, adamın aldığı zamana bağlı olarak üç veya dört pounda mal olabilirdi: yolculuğu ne kadar hızlı yaparsa, o kadar fazla ücret alırdı. Otellerine rağmen Tanca'da İngilizce gazete veya kitap satın alınabilecek tek bir dükkan bile yok. Edebiyatımız bu zamana kadar en düşük seviyesine ulaşmıştı; ve Macar gemisinde, genelde başka bir şey
yapamayacağımız için her şeyi okuyarak
okuduğumuz bir zamanda, geriye dönüp bakabileceğimiz sadece birkaç standart kitap vardı: biri ülkenin tarihi, diğeri ise bir Lecky cildiydi. Tarih, seyahat günleri bitmeden önce oldukça
kalbe kazınmıştı.

Genel olarak, sonunda küçük Macar vapuruna bindiğimizde,
arzulanan pek bir şey bırakmamıştı. Üç gün boyunca Continental Otel'de bekledik, vapurun her saat gelmesini bekledik, neredeyse hiç gelmeyeceğinden umudumuzu kesmeye başlamıştık.

Sonunda sabrımız ödüllendirildi ve bir öğleden sonra, tüm yüklerimizle birlikte,
gemiye bindik. Çadırlar hariç kamp yapmak için ihtiyacımız olan her şeye sahiptik ve
bunlar Mogador'dan kiralanacaktı. Büyük bir ahşap mutfak kutusu
tencere, tava, bıçak vb. tutuyordu ve bir kasada da tencerede pişirilmiş etler, çorbalar,
bisküviler vb. vardı.

R. ve ben, Tanca'dan ayrıldığımızda gemideki tek kadınlardık: o gece sekiz
erkek akşam yemeğine, küçük salondaki uzun bir masada bize katıldı ve tekneyi doldurduğumuz söylendi. Çok küçüktü, sadece bin sekiz yüz tondu ve üzerinde dolaşmak için fazla yer yoktu; ama kıyıdan hiç ayrılmadık ve birkaç sandalyeye oturarak gözlüklerden sahilde olup biten her şeyi görebiliyorduk -ki eklemeliyim ki, en küçük olayların bile önemli olduğu bir zamanda yeterince azdı. _Arpad_'ın büyük kısmı kargoya verildi. Mazagan'a bol miktarda yeşil çay ve orada yaşayan Yahudiler ve İspanyollar için kara tahtadan, hasır sandalyeler ve ayrıca mal balyaları ve fıçılar indirdik; ama gemiye hiçbir şey almadık ve _Arpad_ giderek daha çok boş bir yumurta kabuğuna benzedi, o kıyıya her zaman inen dalgalarda yuvarlanmaya kararlı bir eğilimi vardı. 

Tanca'dan ayrıldığımızda küçük, esmer bir Macar olan kaptan ince bir tüvit takım elbise ve hasır şapka giydi: İngilizce bilmiyordu. Hostes yoktu; ancak masada servis yapan hostes biraz Almanca konuşuyordu. Yol arkadaşlarımızdan biri Fas doğumlu bir İngiliz'di, oradan ayrılmak istemiyordu - ufku Cebelitarık'tı: Mazagan'daki Hollanda Konsolosuydu. Başka bir adam da Mazagan'da tahıl tüccarıydı. Hepsi ilginçti ve bize ülke hakkında çok şey anlatabilirlerdi. Elbette, _Arpad_'ın güvertesinden bakıldığında kıyı şeridi tekdüze, ıssız ve bir dereceye kadar davetsizdi: uzun, alçak bir kıyı, kh[=a]ki renginde, ağaçsız, yaşam belirtisi olmadan, deniz yoluyla geldiğimiz için içimizde pişmanlık yaratmadı, özellikle de gördüğümüz şeyin,
geçmemiz gereken ülkenin çoğunun oldukça doğru bir örneği olduğu söylendiğinde.

[İllüstrasyon: ÇAMURLAR YÜKLENİYOR.

[_S. 268._]

Cape Spartel'in güneyindeki tüm altı yüz mil uzunluğundaki kıyıda,
ve buharla gittiğimiz yerde, bir resif veya sığlığı işaret eden tek bir deniz feneri, çan, işaret fişeği veya şamandıra yok, ayrıca hiçbir liman yok ve hiçbir vapur gece bir limanın kıyısına yakın bir yerde yatmaya cesaret edemiyor. Bu nedenle,
genel olarak yükün indirilmesi veya gemiye alınması gereken birkaç liman olduğu için, vapurlar bütün gece buhar hattında seyrediyor ve gündüzleri bir limanın dışında kalıyor, tekneler ise aralarında ve kıyı arasında yük taşıyor. Rabat, Kazablanka, Mazagan--hepsinde durduk ve
teknelere balyaları kaldırıp indiren vincin sonsuz şıngırtısına; Atlantik kıvrımlarının sırtlarına ve çukurlarına yuvarlanmaya alıştık.

Sonunda, 1902 İyi Cuma sabahı erken saatlerde Mogador'a ulaştık
ve huzursuz _Arpad_ ve ilkel _menage_'a pişmanlık duymadan veda ettik: Kayalarla çevrili limanına kurulmuş düzensiz, beyaz duvarlı Mogador önümüzde uzanıyordu. Sıcak güneydi - buna şüphe yoktu. Riviera'ya "güneşli güney" denir ve Tanca Riviera'dan daha sıcaktır; ancak Afrika'nın içlerine doğru girin, Mogador'a kadar inin ve bambaşka bir şey olur. Burada Avrupa'nın _izi_
yoktur, ancak İngiltere'den hem harf hem de ruh olarak çok uzakta olma hissi vardır - Bombay'dan ve onu tekrar tekrar millerce geride bırakan birçok başka yerden daha uzakta.

Mogador'u ilk önce gri bir ışıkta gördük: yukarıda yoğun gök gürültülü bulutlar asılıydı;
arkamızda loş ve hayalperest tepeler uzanıyordu; deve alayı ıslak kumlarda geçit töreni yaptı ve siperli duvarların altında güneşte uzandı; cami tepelerinden siyah bayraklar dalgalanıyordu, çünkü Müslüman
Pazarıydı. Geri kalanı için Mogador deniz ve kum şehridir - kum, kum ve daha fazla kum: kumdan başka bir şeye ulaşmak için iki saatlik bir yolculuk gerekir.

İki tarafını gri dalgalar yıkarken ve iki tarafı çöl atıklarıyla savrulup kumlanırken, beyaz duvarlı Mogador'un biraz hüzünlü bir görünümü var, sanki cansız beyazlatılmış kemikler gibi, dış dünyadan çok
uzak olması dışında.

Ve kesinlikle sonsuz derecede uzak. Bir telgrafın İngiltere'ye ulaşması yaklaşık iki hafta sürer; bu nedenle bir telgrafa bir cevap yaklaşık bir ay içinde beklenebilir. Özel bir kuryeyle Tanca'ya gönderilen bir mektup sekiz gün sürer - dört yüz mil mesafe: bu sayede bir telgraf
İngiltere'ye dokuz günde gönderilebilir. Mogador'a giden vapurlar çok düzensizdir, çünkü güvenli bir demirleme yeri olmadığı için bir tekne kötü havalarda yanaşmaz. Kargo, yolcular ve postalar genellikle hiç karaya çıkmaz ve şehrin sakinleri sadece kaybolan vapurun kıçını görürler ve tüm mektupları gemidedir, belki bir hafta geri dönmezler. İngiliz Konsolosu evlendiğinde ve eşyaları İngiltere'den gönderildiğinde, onu getiren _İleri_ vapuru Mogador'u gördü ve zorlu bir gün olduğu için Madeira'ya gitti ve Kanarya Adaları'nın etrafından dolaşıp tekrar Londra'ya döndü, hüzünlü beyaz şehre hiç dokunmadan. Bu şekilde şeyler kaybolmaya meyillidir: yolcuların başına gelmiştir.

Bir kürekli tekne bizi yeşil yosunlu kayaların üzerine çıkardı ve eski
kabuklu su merdivenlerinden yukarı ve Su Limanı Kapısı'nın kemerinin altından yürüdük,
üzerinde Arapça olarak "Muhteşem Kral, efendim Muhammed,
hizmetçisi Hammoo'nun oğlu Hamed'e bu kapının inşasını emretti,
1184" yazıyordu.

Bir zamanlar, çok daha güneyde, kıyıda bir şehir olan Agadir, Güney Fas'ın büyük limanı ve ticaret merkeziydi; ancak Sultan'ın
elinden çok
uzaktaydı, vergi toplayıcısı, yollarının düzgün gidişatını kesintisiz olarak takip edebilirdi ve kaid diktatör ve sorunlu olmayı göze alabilirdi. Sonra ağır el indi ve Sultan'ın orduları limanı kapattı, zengin tüccar kalabalığına hapse girme veya Mogador'da ikamet etme alternatifini sundu. Bunu yaptılar ve Mogador yükseldi;
(kargo gemileri) mavnalarını çalıştırırken ve genel olarak tüccarlara hizmet ederken, bir Berberi bölüğü Sus ve Agadir'den yeni limana taşındı.

Su Limanı Kapısı'nın ötesinde, Sus'tan gelen atletik Berberi sürücüleriyle birlikte ağır yüklü bir deve sırasına rastladık, kasap mavisi uzun tunikler ve uzun siyah saçlar içindeydiler: erkeklerin çoğu örtünmüştü;
hepsi şimdiye kadar görülen her türden farklı, şahinler kadar vahşi görünüyordu.

Koyu mavi veya siyah gabardin ve yağlı
kafa başlığı giymiş olan tanıdık İbrani simsar güçlü bir şekilde _bir kanıt_ idi; karşılaştığımız köpeklerin durumuna gelince, onlar hakkında şu Mağribi atasözünün yazılması gerekirdi: "Oruç tutmak Cennet'e girmek için bir haksa, önce köpeğin içeri girmesine izin verin."

Bagajlarımızın hepsinin Su Limanı Kapısı'nın içindeki Gümrük Binası'ndan geçmesi gerekiyordu; ve orada yürüdük, kemerlerin ötesindeki kemerlerin manzarası Tapınak avlularını andıran büyük beyaz duvarlı avlulardan.
Derilerle yüklü eşekler aceleyle geçiyordu. Arada sırada bir deve sürüsü sallanıyordu, sakız, balmumu, argan yağı veya badem taşıyordu. İyi bir badem yılında bazen bir günde Mogador'a bin kadar deve gelirdi. Gümrük memuru kahvaltıdaydı ve biz
onun gelmesini bagajlarımızın yanında bekliyorduk. Sonunda, eşyalarımızı tekneden yukarı taşıyan birçok el arasında bir hareketlenme oldu ve düşünülebilecek en ciddi ve onurlu kişi yavaşça sahneye çıktı,
kalemle işaretlenmeden önce en iyi şekilde sırlanmış "kremle kaplanmış" bir tabaka kadar beyaz olan uçuşan cübbesine yer açıldı. Ona, Tangier'deki Gümrük Dairesi memurundan aldığım geçiş belgemizi uzattım,
bir hükümdarın önüne dilekçe koyan mütevazı bir tebaa gibi hissediyordum: yavaşça açtı ve daha
yavaşça gümüş bir kutuda bir gözlük aradı ve çıkardı.
Son olarak, belgeyi okuyup yığınımızı inceledikten sonra, etkileyici bir el hareketiyle
"geçti". Sonra bir yere oturdu, her iki yanında bir Mağribi uşağı vardı: ciddiyetle yanından geçip elini sıktık.
Yeni doğmuş bir bebeğin, o yumuşak başlı Arap kadar saf bir yüzü yoktur.

Yetenekli bir İskoç kadın ve bir zamanlar veldt'te çiftçilik yapmış olan kocası tarafından yönetilen Suera Oteli'nde konaklamaya başladık. Ertesi günün erken saatlerinde otele ait küçük bir atla Palm-tree House'a gittim: Plaj Kapısı'nın yanından, denize yakın kumlar boyunca dörtnala gittik, nehri geçtik, Mogador'un koruyucu aziz evini sol tarafımızda bıraktık, kumlu tepeciklerin üzerinden yukarı doğru ilerledik ve sert kireçli kayaların üzerinden iç kesimlere doğru ilerledik, burada kum rüzgarın dişlerinde asla yatmaz. O gün, doğal olarak sıcak bir yerde daha da sıcak hale getiren sıcak bir çöl rüzgarı esiyordu: rüzgarla birlikte, gerçekten rüzgarlı bir günde, binmeyi neredeyse imkansız hale getiren bol miktarda ince kum geldi.

Palm-tree House, Mogador'un dört mil güneydoğusunda, en ıssız yerlerde, bir manzaranın ve her tarafta açık, vahşi bir kırsalın avantajına sahip bir oteldir: şehrin hiçbir dezavantajı yoktur; esintili, vahşi ve çıplaktır. Kumulların tepesine ulaştığımızda, hala yumuşak kumların üzerinde yol alan Palmiye Evi'ne doğru az çok bir arı çizgisi gibi ilerledik, orada sadece kilometrelerce _r`tam_ (beyaz süpürge) yetişiyordu, çiçek açtığında çok güzeldi, Güney Fas'tan ayrılmadan önce neredeyse fazlasıyla görmeye mahkumduk.

Atlar beyaz yolda yol aldılar; iki veya üç
kelebek r`tamın etrafında uçuyordu; bukalemunlar ara sıra patikanın üzerinden
geçiyordu; bir kaplumbağa sürünerek ilerliyordu. Etrafta birkaç çekirge de yoktu, kanat çırpan yakışıklı küçük yusufçuklara benziyorlardı.

Çalılıkların arasından geçen engebeli yollardan birinde son bir dörtnala koşuşturma bizi yükselen bir kum tepeciğine iyi dikilmiş eve götürdü, önünde deniz manzarası, arkasında tepeler vardı.

Hiç palmiye ağacı yoktu, bahçe yoktu, su da yoktu,
orada söylendi; ama tüm bunlara rağmen, Palmiye Ağacı Evi
konaklamak için tatmin edici bir pansiyon olabilirdi. Bodur çalılar ve kum duvarların etrafını çevreliyordu. Ülkenin tamamı ona aitti ve o ülkeyi
kendisinden başka hiçbir şey bozamazdı. Serin ve havadardı
ve garip bir şekilde sessizdi. İçeride, fayanslar, açık verandalar ve büyük panelli odalar
istenebilecek her şeyi veriyordu: dışarıda,
sadelik ve özgürlük izlenimi vardı.

Ahırlar harika bir noktaydı ve kış boyunca beş ay boyunca domuz avlayan bobbery sürüsü, bir sezonda yaklaşık on dokuz yetişkin yaban domuzu, on dişli domuz ve dokuz dişi domuza denk geliyordu.

Palmiye Ağacı Evi yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, Mogador'un dışında bir hafta veya daha uzun süre konaklamak isteyen herhangi bir sporcuya konaklama sağlayan bir İngiliz tüccara aitti: hala bir av kulübesi havası var. Pantolon ve tozluk giymiş ve kocaman bir keçe
ayakkabı giymiş ev sahibi, biz oradayken yanımıza geldi ve bize her türlü misafirperverliği sundu - iyi elleri ve koltuğu olan uzun boylu, sıska bir adam.

Zaman sorun olmasaydı, Palmiye Ağacı Evi'ne doğru yola koyulurduk.
Her mevsim ziyaret edilebilecek bir yer olurdu, çünkü iklim yıl boyunca neredeyse hiç değişmez: yaz ve kış arasındaki fark
beş dereceden fazla değildir.

Aynı öğleden sonra tekrar şehre dönüp etrafta dolaşırken, tüm üzücü yerler arasında Mogador'un muhtemelen en üzücü yer olduğuna dair bir kanaat oluştu - yani, dışarıdan bakıldığında, gezgin için: sakinlerin anlatacak başka bir hikayesi olabilir. Ancak, görünürde bitki örtüsü veya tarım olmadan, yaşam, değişim ve emeği çağrıştıran, gri dalgaların denize doğru vurduğu duvarların tekdüze uğultusu ve karaya doğru savrulan beyaz kum yığınlarıyla Mogador, tüm kalbini kaybetmiş ve kasvetli bir ilgisizliğe yerleşmiş, duvarlarının dışında neşe veya faaliyetin izi olmayan bir şehrin resmidir. Mellah'taki Yahudilerin aşırı kalabalığı, yükselen nesli hastalıkla damgalayan
şok edici bir kötülüktür.

Yılın aynı zamanında Tetuan'dan üç çeyrek saat daha erken, Mogador'daki şehir kapıları saat altıda kapatılırdı ve Mağribi veya Avrupalı ​​tüccarların piknik
partileri gün ışığında aceleyle geri
gönderilirdi. Başa'yla, kırmızı koşum takımlı beyaz bir katırın üzerinde kumların üzerinde ciddi bir şekilde yürürken karşılaştık. Tüm güçlü memurların arasında, zayıf olmanın, en güçlünün bile günah ve utanç olduğu bir ülkede. Geniş gövdesi büyük katırı gölgede bırakıyordu ve iki küçük bacağı beyazla örtülü geniş bir fıçı altında bir çift dokuz pin olabilirdi. Mogador'un güneyinde önce Sus ülkesi, sonra da Wadnoon yer alır. Bu ülke, Avrupalılar tarafından kısmen bilinen Fas'ı, kimsenin bilmediği Sahra'dan ayırır. Sus'un pratik olarak bilinmediği söylenebilir ve açıkça "yasak" bir topraktır. Buradan sadece iki veya üç gezgin geçmiştir: Oskar Lenz, Gatell, Gerhard Rohlfs ve muhtemelen bir misyoner; ancak hepsi kılık değiştirmiş ve hayatlarından korkarak gittiler; ayrıca deneyimlerine dair tatmin edici kayıtlar bırakmamışlardır. [Resim: MOGADOR'DA YAĞMURDAN SONRA.

[_274. sayfaya bakın._]

Ve yine de Sus, ticaret yaptığı Mogador'a nispeten yakındır; Sus'tan gelen katırlar her zaman Mogador pazarındaydı; develer her hafta yün, deve kılı, keçi derileri, postlar, balmumu,
biraz altın tozu, devekuşu tüyleri, arap zamkı, sığırlar ve Sahra'nın tüm ürünleriyle gelirdi; Sus'tan gelen Berberiler ise şimdiye kadar karşılaştığımız tüm Riffilerden veya kabile üyelerinden daha ilginçti.

Ülkelerinin zengin madenlere sahip olduğu varsayılıyor: bereketli ve yoğun nüfuslu olduğu söyleniyor; sadık değil - tam tersine, bağlı olduğu efendisi Sultan'a karşı kötü niyetli; bir dereceye kadar fanatiktir
ve büyük ölçüde,
başlığıyla en iyi şekilde ifade edilen bir hükümet biçimi tarafından etkilenmiştir--Kırklar Konseyi. Kendi malları karşılığında
Sus'tan Berberiler ülkelerine her türlü Manchester malını,
pudra, çay, şeker, ucuz Alman çatal bıçak takımı ve benzerlerini getirirler.

Aynı Berberiler, kökeni bilinmeyen, Kor[=a]n'ın bize anlattığına göre,
eski zamanlarda Kral Davut tarafından çuvallara doldurulup,
Suriye'den develerle taşınmıştır, çünkü Davut onları bir daha görmek istememiştir. Atlas Dağları'na yakın bir yere vardıklarında, liderleri Berberi dilinde
"Sus!" diye seslenmiştir, bu da "Bırakın!" "Boşaltın!" anlamına gelir. Böylece sürgünler çuvallarından
çıkarılmış ve yerleştikleri ülke bugün bile Sus olarak anılmaktadır.

Wadnoon, Soudan ile büyük ölçüde ticaret yapar ve Mogador, devekuşu tüylerinden muazzam miktarda alır: köleler Wadnoon'daki en önemli ticaret
maddesidir ve Fas, bu insanlık trafiğinin başlıca pazarıdır, köleler çoğunlukla Fas Şehri'ne getirilir.

Ancak, yolcunun bilinmeyen Sus'a girmek için bir ateşi varsa, ufuktan ufka uzanan, sonsuz çukursuz çoraklıklarıyla, o dalgasız iç kum denizi olan büyük Sahra'da ne hissedilmelidir? Belki de ara sıra bir vaha, genç mısır kadar yeşil; bir kuyu; tüylü bir hurma ağacı; bir kavun tarlası. Ancak
bunlar nadirdir ve Sahra, çoğunlukla çok az Avrupalının geçip yaşayabildiği uçsuz bucaksız bir çöldür. Kadim gelenekleri, mistik gelenekleri, ona kendine özgü bir hayranlık verir. Sınırlarındaki
devekuşu avını hayal edin; yerlileri, efendilerini günde yüzlerce mil taşıyan ve rüzgara karşı kuşların peşinden sürülerek, onları yavaş yavaş yorup, bir copla kafalarına vurabilecekleri
kadar yorabilen eşsiz cins atlarına binerken hayal edin; Araplar da, İbrahim gibilerin sahip olduğu ve çok eski zamanlardan beri aktarılan unutulmaz tavırlara sahipler; son olarak, Çöl Kraliçesi, obur devekuşunun efsanevi evi olan Timbuktu, bu resim yolcuyu "tepelerin üzerinden ve uzaklara" buyurgan bir şekilde çağırmıyor mu? Çok uzaklara; çünkü Timbuktu, Mogador'dan bin iki yüz mil uzaklıktadır ve oraya yapılacak bir yolculuk, "kâfirlere" karşı hiçbir şekilde dostça olmayan halklara ait bir ülkeden geçerek Sahra'nın üzerinden en az kırk gün geçirmek anlamına gelir; vahalar çok azdır ve
uzaktır. Bir gün Sahra'yı başka koşullar altında da tanıyabiliriz, çünkü yıllar önce büyük çölü Atlantik Okyanusu'ndan bir kanal aracılığıyla su altında bırakma niyetiyle bir plan başlatıldı, bu kanal suyu deniz seviyesinin çok altında bir yerdeki devasa bir çöküntü olan El Joof'a taşıyacaktı. Böylece, her şeyin şimdi kum olduğu yerde uçsuz bucaksız bir deniz uzanacaktı: Timbuktu'ya "tekne" ile gitmeliyiz. Ancak şimdiye kadar plan kelimelerle başladı ve bitti.

Ancak büyük Sahra saf ve basit bir çöl olmasına rağmen, onu yaşamdan yoksun olarak hayal etmek bir hatadır. Totemi olmayan bir yerli topluluğu henüz bulunamamış olsa da, dünyanın herhangi bir şekilde yaşamın olmadığı geniş bir kısmı da yoktur. Sahra pek bilinmez, çünkü merkezdeki vahalar yoğun bir şekilde düşmanca ve savaşçı kabileler tarafından işgal edilmiştir ve bunların düşmanlığı esas olarak ölümcül bir nefretle nefret ettikleri Fransızlara yöneliktir. Ancak büyük çölün kenarları ziyaret edildi ve kuzey sınırlarında iki hayvan bulundu: Addax antilopu ve Loder ceylanı. Addax antilopunun geniş toynakları kumda büyük bir hızla seyahat etmesini sağlar. Spiral boynuzları olan büyük ve beceriksiz bir hayvandır. Muhtemelen yağmurların gittiği her yere onları takip eder; ancak kurak
mevsiminde başına ne geldiği bilinmemektedir. Loder ceylanı için de aynı şey geçerlidir: az çok bir çöl hayvanı olmasına rağmen, görünüşe göre su olmayan yerlerde ve yuvarlanan, rüzgarla sürüklenen kumlu çoraklıklarda uzun yağmursuz aylar boyunca nasıl hayatta kaldığı bir gizemdir. Çöl ülkesinin doğal sakinlerinden Sahra kesinlikle yoksun değildir: kum kertenkeleleri, zıplayan fareler, kum tavuğu, kum engerekleri, çöl tarla kuşları ve hatta boalara ait bir yılan ailesi bile bulunabilir. Ülkenin sarı yüzünde kh[=a]ki renkli kum kekliklerini görmek en zordur: kum fareleri ve kum köstebekleri
çevrelerinin rengini alırlar ve böylece saklanır ve kendilerini korurlar:
biri ve hepsi, varoluşun ancak mucizevi olabileceği
görünür yerlerde harikulade bir şekilde var olurlar. Romalıların sevdiği, çöl skinklerini Plinius'un zamanında Roma'ya ithal eden ve bunları bir tür beyaz şarap haline getirilmiş değerli bir
tüketim ilacı olarak gören skink ile karşılaşılır: 1581'de ticaret canlıydı. Günümüzde Araplar bunu bir
ilaç olarak görüyor ve yiyecek olarak yiyorlar. Tıpkı denizin dibindeki yassı balıklar gibi hareket eder, kumun altına batar, kumun sırtına yatmasına ve onu bir pisi balığı gibi örtmesine izin verir,
sadece keskin gözlerini ve bazen sırtındaki dikenleri
gizli bırakır.

Tüm bu hayvan yaşamının devamı için, bazen çöllere bile yağmur yağması ve şimşek hızıyla kaybolması oldukça olasıdır; çünkü kuzeydeki bazı Afrika çöllerinin sınırlarında, ovalar yağmurla ıslandığında, Mozaik mannasının tanımına çok benzeyen bir fenomen meydana gelir. Yüzey, ertesi sabah "küçük beyaz kürelerle, kuş kirazı büyüklüğünde, veya büyük taneli dökülmüş kürelerle" kaplı olarak görülür. Araplar tarafından toplanır ve yenir, ancak önemsiz bir mantar büyümesi gibi, bir veya iki gün içinde erir veya çürür.

Sahra'dan yeter artık. Mogador'da, gizemli ülkeden, örtülü, evcilleştirilmemiş ve Avrupa dokunuşundan uzak bir şekilde gelen insanlarla karşılaştığımızda, doğal olarak o Ötenin Arkasına ilgimiz
çekildi. Yolcunun Sahra'ya veya Güney'e kadar ilerlemesine gerek yoktur. Onlara ulaşmadan çok önce ve bunu yapmak için
Atlas Dağları'nı vahşi geçitlerden birinden geçmesi gerekir ve Atlas'ın büyük zinciri hala araştırılmamış ve pratik olarak bilinmemektedir. Sir
Joseph Hooker ve Dr. Ball vadilerinin bir kısmını yıllar önce keşfetmişlerdi:
o zamandan beri kimse ayrıntıları öğrenmek için tatmin edici bir girişimde bulunmadı. Zincirin yaklaşık on üç bin fit yüksekliğinde olduğu ve Fas Şehri'nden yaklaşık yirmi mil uzakta olduğu varsayılıyor; ancak şimdiye kadar orada yaşayan kanunsuz şeflerin ve kabile üyelerinin karakteri, müdahaleyi ve keşfi engelliyor.

Birkaç gün içinde onu görecektik - antik çağlarda dünyanın
üzerinde durduğuna inanılan, Plinius'un tarif ettiği, ovalardan aniden yükselen, karla kaplı, dünyanın en güzel manzaralarından biri olan Atlas
bizi büyük ölçüde Güney Fas'a getirmişti.

BÖLÜM X

YİNE YÜRÜYÜŞTE--KATIR ALIMI--KÖTÜ BİR YOL--İLK
KAMP--ARGAN AĞAÇLARI--KUU ... BÖLÜM X

Ve tüm bu zaman boyunca (evde) şampanya içiyorsunuz (yani, çoğunu) ve yumuşak yataklarda, lezzetli
beyaz çarşaflarda uyuyorsunuz ve Türk sigaraları içiyorsunuz ve temiz
giysiler giyiyorsunuz, güzel dik yakalar ve gömlek manşetleri var ve mermer banyolarda ve hoş kokulu sabunlarda
sıcak banyolar yapıyorsunuz... ve masada yan yana oturuyorsunuz, önce bir erkek sonra bir kadın - her zamanki gibi, sanırım - bıçaklar sağda
ve çatallar solda, her zamanki gibi.

Mogador'daki sıcak çöl rüzgarı değişme belirtisi göstermiyordu: canlandırıcı bir
güneş yoktu ve hüzünlü beyaz liman sadece hastalıklı bir şekilde
büyüleyebiliyordu: gökyüzünün altında, açıkta, şehirden ve
mühürlü evlerden ve _gözlerden_ uzakta olmak, aranan bir şeydi ve o da
çabuk. Güney Fas, Doğu'ya benzer çünkü her yeri gözlerle doludur. Dikkatli
Doğu--tembel olabilir, ama hiçbir şey gözünden kaçmaz. Perdenin kıvrımları arasında parıldarlar; yumuşak bir yüzden bakarlar, yumuşak
ve yine de derin deniz kadar okunacak bir şey yoktur. Ve o sessiz havuzların dibinde ne olduğunu kim bilebilir?

Fas'ta zaman kaybetmeye gerek yok, bir
anlaşma olmadığı için bile: başlamaya karar verdik--_başlamak_. 31 Mart'ta bizi
uzaklaştırdı, Mogador'dan ayrılıp _Marakeş_'e, yani Fas Şehri'nin Mağribi ismi olan imparatorluğun güney başkentine doğru yürüyüşe geçtik. Ülkenin daha fazlasını görmek için zikzak bir rotadan yürüdük, ana yolu geçtik ama takip etmedik; böylece bir veya iki kez Avrupalı ​​kadınların görülmediği köylerdeydik: kimseyle karşılaşmadık ve garip, ücra köşelerde kamp kurduk, gezinen Arapların çok ilgisini çeken nesneler.

Mogador'daki İngiliz Konsolosu Bay Maddon, Sir Arthur Nicolson'dan gelen tanıtım mektuplarını getirdiğimiz kişi, bize çeşitli şekillerde yardımcı oldu ve
o da bize Marakeş'teki bir Arap'a mektuplar sağladı. İki katır almayı başardık: biri Sus'tandı, omurgası kılıç balığı gibiydi
ve tüm kaburgaları görünüyordu, ama çivi gibi sertti ve
tüm gün boyunca hiç sorun yaşamadan yürüyebilirdi; diğeri tembel bir hayvandı, şişman ve yaşlıydı;
ama ikisi de şimdilik amacımıza hizmet eden yararlı hayvanlardı. Ülkeden ayrıldığımızda satmayı düşündük: kiralamak pahalı bir iş. Elbette "satın almak için çok pahalı bir zamandı": her zaman öyledir. Katırları ait oldukları Susi'den satın aldığımız Yahudi komisyoncu, her biri için yedi pound on pound istedi, ancak altı pound on beşe düştü. Birkaç hafta sonra her birini beş gine'ye sattık:
kiralamak çok daha pahalıya mal olurdu. Normalde Mogador'da beş pound ve daha azına satın alınırlar. Hiçbir Susi bir Avrupalıyla doğrudan ticaret yapmaz ve her pazarlık İsrail'in elinden geçer, bu da büyük bir yüzdeyi Yahudi'nin cebine indirdiği anlamına gelir.

[Resim: MANCHESTER MALLARININ SATILDIĞI YER, MOGADOR.

[_284. sayfaya dönmek için._]

Otel sahibimiz, İskoç kadın, bize güvenilir hizmetçiler sağladı, bunlardan biri paha biçilmez çıktı. Mulai Omar, adından da anlaşılacağı gibi, kalıtımsal olarak bir azizdi. Cezayir onun doğum yeriydi.
Yirmi dört yaşındaydı; ve Fransız topraklarında yaşamış olması nedeniyle Fransızcayı S`lam gibi olmasa da mükemmel bir şekilde konuşuyordu. İyi eğitimli, girişimci, enerjik, bizim için Arapça ve Şillah tercüme etti, aşçı olarak görev yaptı, bu konuda birinci sınıftı, genellikle kampı organize etti ve bizim kişisel hizmetçimizdi. Mulai Omar, tanınacak bir adam ve güvenilecek bir arkadaştı. Çirkin görünümlüydü - küçük, esmer ve kirliydi; kırmızı bir fes, kısa siyah bir maymun ceketi ve kocaman, dolu, beyaz pamuklu donlar giyerdi. İkinci hizmetçimiz, katırlara bakmayı amaçlamıştı, tembel bir Arap'tı, iyi bir beyefendi gibi davranırdı ve ağzında asla sigara eksik olmazdı. Omar'a az çok yardım ederdi ve ayrılmadan önce bizim tarafımızdan çok fazla öfke kaybından sorumluydu. Kalıtımsal olarak bir başka aziz olan Mulai Ombach, ağır yükleri taşıyan devemize bakardı. Dördüncü ve son adamımız Muhammed, nominal olarak katırlar ve deve için yem taşıma amacıyla bir eşeğe biniyordu, ancak bu genellikle Mulai Ombach'ı veya Muhammed'i taşıyordu. İki baş hizmetçi, Omar ve Said, hafif yükler de taşıyan iki katıra biniyordu.

Kendi kullanımımız için birkaç tane Mağribi eyeri kiraladık, kırmızı giysili, yüksek tepeli ve iyi doldurulmuş; ayrıca iki büyük çadır - biri hizmetçiler için, biri de kendimiz için. Komiserliğimizi yönetmek zor değildi, Tanca'dan getirdiğimiz
erzaklarla yardım etti; Napolyon'un "ordu midesi üzerinde yürür" sözünü aklımızda tutarak bol miktarda erzak koymuştuk.

31'inin sabahı saat on birde nihayet yola koyulduk. Dokuzda yola çıkmayı planlamıştık; ama seyahat etmiş ve kamp kurmuş olan herkes o ilk sabah kaçmanın zorluğunu bilir - hizmetçiler ile eski çevreleri arasındaki son engel, bir düzine önemsiz engel. Bu durumda bagaj için kiralanan katırlardan biri otele geldiğinde perişan bir durumda çıktı ve onun yerine bir başkası bulunmalıydı - kolay bir iş değildi. Deve saat on buçukta yataklarımız, yatak takımlarımız, mutfak gereçlerimiz, çadırların bir kısmı, sandalyeler ve masayla yola çıktı; ama, bizim
iğrençliğimize, sürücüsü Mulai Ombach çarşıda durdu ve
şehrin içinden geçerken ikisini de orada bulduk. Aceleyle yukarı çıkarıldılar ve
tüm grup şehir kapılarından güvenle geçti; ama dışarı çıktığımızda,
deve o kadar yavaştı ki onları geride bıraktık, R. ve ben Mulai Omar ve Said ile birlikte
koşuyorduk, ağır bagajın öğle yemeğinde bizi yakalayacağına güvenerek. Bir gecikme daha oldu - Yahudi mezarlığının dışında
ayakta bizi bekliyordu, Said'in karısı: çok fazla gözyaşı akıyordu,
ve haik altında hıçkırıklar duyuluyordu. Said birkaç dolar çıkardı,
şüphesiz ki kocasının yokluğunda ona yetecekti: sonra
veda etmeye çalışmadan yoluna devam etti ve sonunda gerçekten yola koyulduk.

İlk beş mil boyunca kıyıyı kuzeye doğru sardık,
denize yakın kalarak: gelgit yüksekti; bir yerde,
kısa bir yol yaptığımızda, oldukça kötü bir sürüşle sonuçlanan, aslında
dalgaların içindeydik, her iki tarafta derin göletler olan siyah kayaların üzerinden kayıyorduk. Gri bir gündü, hava sıcak değildi ve çoğunlukla
üzerinden geçtiğimiz sert, düz kumlar mükemmel bir şekilde ilerliyordu.

Karşılaştığımız tek yolcular develerin arkasında yürüyorlardı. Bu hayvanlar, özellikle de köpürenleri, güvenilmez hayvanlardır, onları en çok dikkatle yollarından uzak tuttuk; çünkü bir deve nadiren ısırsa da, ısırdığında
ciddidir. Bir yarayı asla unutmaz. Mogador'daki bir adam birkaç yıl önce birine kötü davrandı: bir yıl boyunca iç kesimlere gitti ve
Mogador'a geri döndü ve adamla hemen tanıştı ve onu tanıdı, alışkanlığı olduğu üzere
ensesinden yakaladı ve kafatasının arkasını kopardı.

Sağımızdaki kum tepecikleri, o anda tohum halinde olan _r`tam_ (beyaz süpürge) ile kaplıydı.
Sadece r`tam bu kadar
zayıf toprakta büyüyebilirdi. İç kesimlere döndüğümüzde kendimizi yoğun çalılıkların arasında bulduk, çoğunlukla _tugga_ (bir tür ardıç), mersin, _sidra_ çalıları ve diğer çalılardan oluşan küçük bir orman, dar patikalarla kesişiyordu, bunlardan birinde tek sıra halinde yürüdük, ülkenin her yerinde yetişen kireçtaşı
yaygınlığımız yavaşladı. Kendimizi bu ormanın ortasında bulduğumuzda günün ortasıydı. Omar küçük bir kumlu açıklığı gösterdi ve çalıların arasında, patikanın duyulmayacağı bir mesafede öğle yemeği için durduk. Katırlar sırt çantalarını
almışlardı ve kendilerini kumda yuvarladılar. Bir kıyıya bir halı serilmişti; ve orada, deniz hala arkamızda görünürken, çalılıklar tanıdık kara kuşlarla yankılanıyordu ve her yer kekik, süsen, lavanta ve diğer çiçeklerle parlıyordu, bu tür tembel saatlerin ilkini geçirdik. Ne yazık ki! devemiz hala arkamızdaydı ve hiç gelmedi: bu berbat bir _bundobust_ parçasıydı. Ama Fas'tan ayrılmadan çok önce bir daha asla yük olarak deveye sahip olmayacağımıza yemin ettik.

Sadece yarım saatlik bir mola verdik kendimize; sonra eyerlendik ve tekrar yola koyulduk. Hala "orman"ın içinden ve kumlu bir patikadan geçtik,
sık sık taşlar ve kayalarla tıkanmıştı, gerçekten de o

. . . hüzünlü otoyollardan biriydi, serbestçe bırakıldı
Çiziklere, taşlara ve güzel Doğanın becerisine,
Kim ki kaldırım taşı değildir.

Çiçekler her adımda daha da ilginç hale geldi; ama inip örnek toplamak için çok az zaman vardı, yol o kadar dardı ki

bırakırken, pembe tırmanan çıngırak ve uzun lavanta çalılardan kolayca toplanabiliyordu. Bilinmeyen herhangi bir örnek için biri
indi ve güvenlik için boş bir teneke kazana istiflendi.

Yakında dar bir vadiye indik, yeşil ve ekili: bir veya iki yalnız palmiye ağacı dikilmişti--Mark Twain'in "yıldırımla vurulmuş tüy toplayıcı"sı. Sağımızda güzel bir fasulye mahsulü, solda Hint mısırı ve arpa yetişiyordu: topraklar yürek dolu, zengin
ve hatta Tetuan ülkesinden bile farklı görünüyordu. Tarlalarda kirli beyaz bir tunikle çalışan bir veya iki adamla karşılaştık ve bir pınarın yanında birkaç perişan kulübe bıraktık. Bu sıralarda, bizim muhafızımız olması gereken Omar'ın köpeğini kaybettik--oldukça topal bir tazıydı, ta Marakeş'e kadar yürümeyi daha iyi düşündü.

Ülke saksağanlarla doluydu--bizim Warwickshire dergilerimiz kadar zeki değillerdi, kuyrukları kahverengiydi ve daha az beyazdı; yine de yılın o zamanında tüyleri pek kötü olamazdı. Dar bir patikada bir devenin geçmesine izin vermek için kenara çekildik: kıyıdan ayrıldığımızdan beri yolcular çoğunlukla nadirleşmişti. Öğle yemeği için durduğumuz yer, Fas'ın sayısız küçük beyaz aziz evinden birinin -Sidi Bousuktor- görüş alanında olan El Faidar'dı. Şimdi,
bir sırtın üzerinden uzun bir tırmanıştan sonra, tepeden bir vadiye -Ain-el-Hadger- baktık; ve Omar uzakta gece kamp yapmamızı önerdiği yeri gösterdi. Sırtı inmek, Marakeş'e giden yolda binmenin en zorlu kısmıydı: şist, katırların ayaklarının altında
kayboldu; büyük kayalar yola yansıdı. Ancak hiçbirimiz inmedik: Tetuan kalplerimizi sertleştirmiş ve bizi
zorlu köşelere alıştırmıştı ve katırlar akıllıydı. Yavaşça kaydık
ve en bereketli yeşil vadiye doğru kaydık, çalılıklarla kaplı tepelerde, genç mısır tarlaları, zeytin ağaçları,
bahçeler, meyve ağaçları ve bol miktarda çiçeklerle kaplı.

Kuzeyde, solumuzda, yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde, çok büyük olmayan ve muhtemelen ikisi de bu dağlarda çalışan Romalılar ve Kartacalılar döneminde demirle ünlü olan Demir Dağları uzanıyordu.
Şimdi
artık çıkarılmıyorlar ve sadece yaban domuzlarının en sevdiği yer olarak biliniyorlar, varlığının izlerini kök salmış ve parçalanmış toprak parçalarında kendimiz gördük. Güneş batarken bu bereketli dönümlerden aşağı doğru sürdük:
orada burada küçük beyaz bir çiftçi evi vardı; kuşlar
her yerdeydi--birden bir guguk kuşu, sonra bir bülbül duyduk.

Üç küçük vadinin birleştiği bir yerde, her birinin üzerinde nöbet tutan uzun bir gözetleme kulesinin yanından geçtik,
Ain-el-Hadger halkı tepesinden bir düşmanı kolayca görebiliyordu. İngiltere'de bir
harabe olurdu: Fas'ta aktif olarak kullanılıyordu,--Fas'ta hala "Orta Çağ".

Solda yüksek bir tapia duvarıyla çevrili bir bahçe bırakarak,
vadiyi sulayan dereye doğru küçük bir dereyi geçtik ve sonunda gri zeytinlerle çevrili, yemyeşil çimenlerle kaplı ve
kayalık bir tepeciğin tepesindeki kaçınılmaz şirin beyaz kubbeli aziz evinin
gözden kaçtığı bir köşeye ulaştık. İdeal bir yerdi. Omar ve Said iki silahlarını bir ağacın altına koydular (onları dizlerinin üstünde, eski çakmaklı tüfeklerle taşıyorlardı ve yanlarında torbalarda mermi taşıyorlardı, Omar'ın ayrıca bir Fransız tüfeği vardı); eyerleri indirdik, iki adamın katırlarını boşalttık,
ve boşaltılacak ne varsa boşalttık, devede neredeyse
her şey vardı. R. ve ben dolaştık ve fotoğraflar çektik. Bir köylü bize üç kümes hayvanı ve biraz yumurta getirdi. Güneş battı. Hala zavallı
deve gelmemişti. Çiy çok fazla düştü ve Omar meşhur bir ateş yaktı ve
bize sıcak yeşil çay sağladı. Sonunda sesler duyuldu; karanlıkta büyük bir şekil belirdi ve bize doğru sallandı; eşek de onu takip etti. Çok geçmeden deve boşaltıldı, büyük çadırımız kuruldu, masa ve sandalyeler
ve yataklar bir araya getirildi ve akşam yemeği geç olmasına rağmen daha
kabul edilebilirdi, Aziz bir aşçı olduğunu kanıtladı. Bir sepet dolusu ekmek devenin bagajının bir parçasıydı ve Marakeş'e varana kadar bize yetecekti:
İlk iki üç gün için bolca sebzemiz vardı. Ve Ömer
elindeki imkanlarla harikalar yarattı. Erken yattık:
Yıldızlar çıkmıştı; kurbağalar derelerde vıraklıyordu. Çadır kapağı geriye doğru bağlanmış ve sessiz geceye bakarak, evdeki yol kenarındaki serseriler kadar derin bir uyku çektik.

Sabah 2'de uyandım. Muhafız konuşmayı bırakmıştı ve çadırların etrafında hepsi uyuyor ve horluyordu, sadece yaşlı bir sakallı hariç; o da ateşin yanında oturuyordu. Dört Ayn-el-Hadger adamı geceyi nöbet tutmak için gelmişti, yanlarında silahlarını ve uzun bıçaklarını getirmişlerdi. Garip bir şekilde aydınlıktı--Omar Hayy[=a]m'ın "sahte şafağı"; ama yıldız yoktu.

[Resim: AIN-EL-HADGER'DEKİ KAMPIMIZ.

[_290. sayfaya bakın._]

Böyle bir şafak bizi saat beşte uyandırdı! Çevredeki her kuş şarkı söylüyordu:
karatavuklar İngiltere gibi ses çıkarıyordu, güvercinler ötüyordu, guguk kuşları ısrar ediyordu,
ve hepsinin arasında, garip ve Kızılderili, bir ibibik ötüyordu. Güneş,
aziz evinin ve yalnız palmiyenin arkasına
yükseldi; zeytinler gölgeler
yapmaya başladı; çimenler çiyden gümüş rengine dönmüştü. Sabah altıdan kısa bir süre sonra kahvaltımızı yaptık,
masamız yeşil çimenlikteydi. Ne hava ve nemli toprak kokuları! Hava da
soğuktu. Katırlar uzun ıslak çimenlerde telaşla otluyordu;
mutfak çadırının arkasında deve yatıyordu, çiğniyordu; yaşlı bir şeyh eşeğin üzerinde geldi,
ve kahvaltıda hizmetçilere katıldı, hepsi yeşil çay ve tütünden oluşan o yemeklerden birinde.

Tam on beş şeyh ve hemşeriden oluşan bir partiye başlıyorduk ki, iki günlük bir yolculukla, bir azizin ziyafetindeki uzak bir "barut oyununa" doğru yola koyuldular. Kampımızı geçtikten sonra, çok sayıda gelincik ve az mısır bulunan küçük bir üç köşeli tarlaya girdiler ve bir veya iki saatliğine kamp kurdular. Çitin bir boşluğundan, Güney Fas'ın üretebileceği en iyi dikenlerin üzerinden, ağır ama kendi tarzlarında yakışıklı (özellikle akan yele ve kuyruklu bir beyaz ve iki demir grisi) birbiri ardına geçerek, yoğun yeşil incir ağaçlarının altına yanaştılar ve gölgede indiler, gelinciklerle uyumlu kırmızı bez eyerlerini bıraktılar. Gerçekten de renk cümbüşü vardı. Birkaç görkemli figür, hepsi beyazlar içinde, dua etmek için aziz evine doğru yürüdü: büyük bir adam
dereye doğru yürüdü (Fas'ta büyük olmak şişman olmak demektir) ve birkaçı
atlarını tımar etmeye başladı. Silahlar yığılmıştı: güneş onların üzerinde
ve gümüşle kaplı üzengilerde parlıyordu ve karlı giysilerde,
haşhaşlarda ve eyerlerde parlıyordu, bunlardan biri mavi, diğeri sarıydı.
Arapların ülkesindeydik: Berberiler Mogador'da geride bırakılmıştı ve
bu uzun boylu zayıf atlılar, yanık kahve rengi, hepsi çölün oğullarının torunlarıydı.

Bu sırada kamp dağılmıştı: deve dizlerinden kalkmıştı
ve bir süre önce Mulai Ombach, Muhammed ve eşek eşliğinde karışık yüküyle
yürümeye başlamıştı.

Ain-el-Hadger muhafızları gecelik hizmetleri için her biri birer önemsiz şey almıştı; Said katırlarımızı tımar edip getirmişti; bindik ve ardından kendisi ve Omar, iki sürünün tepesinde tünemiş, silahları bir yandan dışarı çıkmış şekilde uzaklaştılar. İlk birkaç mil, özellikle ilgi çekici bir şeyle işaretlenmemişti: bazen yamaçları süsleyen kulübeler ve çıplak duvarlar çok uzaktaydı; tarlalardaki, neredeyse korkuluklar gibi, tuhaf taş yığınları sadece dönüm noktalarıydı. Ancak bir süre sonra, Fas'ın bu köşesinde yetişen, yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğinde bir alanı kaplayan ve bilinen dünyada başka hiçbir yerde yetişmeyen en ilginç ve eşsiz örnek olan argan ağacının ülkesine girdik. Güney Fas, tereyağı yerine yemek pişirmede kullanılan ve yanımızda bol miktarda bulunan argan yağı olmadan gerçekten de kaybolurdu. Yağ, ağacın meyvesinden çıkarılır: Mart ayının sonunda toplanmaya hazır hale gelir, büyük bir zeytine benzer ve
yeşil etli bir kabuğa sahiptir, develer, keçiler, koyunlar ve öküzler tarafından açgözlülükle yenir. Böylece, fındıkları yerden toplamanın yanı sıra, kırsal kesim insanları sürülerinin meyveyle beslenmesine izin verir:
Onları evlerine
getirdikten sonra, hayvanlar geviş getirir, argan fındıklarını
kusar,
Bu fındıklar toplanır ve sonunda kadınlar ve çocuklar tarafından yağ elde etmek için
çatlatılır.

Ağacın ortalama yüksekliği yirmi beş fittir, ancak engebeli yan dalları yetmiş fitlik bir alanı kaplar. Düğümlü ve bükülmüş olan kabuk, biraz timsah derisine benzer ve kareler halinde oluşur: Gövde de büyüdükçe kendi üzerine katlanma özelliğine sahiptir -yavaşça; çünkü büyük bir ağaç
üç yüz yaşında olabilir ve sonuç olarak odunu son derece
serttir. Argan az çok tropikaldir: İngiltere'de güney duvarına yaslanmış bir ağaç
olarak bilinse de, ilk şiddetli
kışta ölmüştür.

Arganlar arasında, küçük öküzler, içinden geçtiğimiz vadinin kırmızı, zengin toprağını
sürüyordu; bir dere tarafından sulanıyordu ve parlak çiçeklerle
açılmış gerçek nar çitleri tarlaları bölüyordu. Bunlardan birinde
bazı Araplar havuç kazıyordu; bir diğerinde, ilk gördüğümüz çirkin patatesler, dikkate değer şekilde iyi durumdaydı.

Bu sırada deve ve hizmetçiler yakalanmış ve çok geride bırakılmıştı ve ağır yüklerimizi bıraktığımızdan beri, başka hiçbir yaşam formu bizimkiyle aynı yolda seyahat etmiyor gibiydi: kesinlikle bir köylü bize katıldı, kısmen yönümüzü göstermek için, kısmen de arkadaşlık etmek için; bastonunu omuzlarının arkasına aldı
ve iyi bir şekilde dışarı çıktı, ama uzun sürmedi. Ve o gittikten sonra, uzakta sadece birkaç kadın gördük. Bunlar çoğunlukla eşekler üzerindeydi ve bazıları başlarının üzerinde su testileri taşıyordu; ancak hiçbiri Tetuan'ın etrafındaki kadınların anlamında "yük hayvanı" değildi - hiçbiri çalı çırpı veya kömürden oluşan ağır bir yükün altında çömelmemişti. Koşarken, her tarafı kulaklı, hala yeşil olan büyük arpa tarlaları, İngiltere'de olduğumuza inanmamıza yol açabilirdi, ancak bir sonraki korunaklı noktada, kubbesi ve palmiyesiyle beyaz bir aziz evi, belki de gölgeli bir zeytinlik, kutsal yer uğruna
gelinmesine izin verilmişti. Evet, Afrika'ydı.

Daha ileride, patikanın yakınında bir Arap köyü uzanıyordu, sarımsı düz duvarlarında pencere yoktu, görünüşe göre çatısı da yoktu: taştan kemerli bir giriş dikenli çalılarla
doldurulmuştu ve duvarların tepeleri, dışarıdakilerin sakinleri taciz etmesini önlemek için aynı çalılarla
yığılmıştı. Bu savaşçı eğilim, sonuncusu gibi, iki vadinin birleştiği
noktaya inşa edilen başka bir gözetleme kulesinde tekrar gösterildi.

Bu arada, çıplak ve ilgi çekici olmayan Demir Dağları görüş alanından kayboluyordu: onlarla dik açıyla buluşan, argan ağaçlarıyla benekli başka bir sırt, uzakta Doğu tepelerindeki bir çay veya kahve plantasyonuna benziyordu - o da görüş alanından silinmişti; ve biz yola devam ettik - şimdi bir çiçek parıltısı arasından, çünkü her çit pembe ve sarı alevler saçıyordu ve hatta kuru dikenler bile renkle lekelenmişti - şimdi leylak ve kızıl gelincik tarlalarını ve paslanmaz mavi alanları geçtik. Beyaz bir aziz evi, renge karşı göze çarpıyordu, kubbesi göz kamaştırıcı tebeşir gibiydi, mavi gölgeler oluşturuyordu: bir argan ağacının altından geriye baktık, gölgesinde on dakika dinlendik, birkaç fındık topladık ve Ömer'in taştan su testisinden uzun uzun içtik. Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde _Sok-el-Had_'a (Pazar Pazarı) rastladık; yani her Pazar bir kır pazarının kurulduğu ve tüm kırsalın pazarlama yapmak için akın ettiği bir yer. Bu
Salıydı ve bu nedenle Sok-el-Had ıssız ve ıssızdı, küçük çamur kulübelerinin sıraları ve et askıları boştu, birkaç mil ötede tek bir canlı yoktu.
Fas kadar eskidirler, bu yerler pazarın kurulduğu hafta içi adıyla bilinirler; diğer günlerde garip bir şekilde ıssız olan yerler.

Yine de birkaç saat boyunca yolumuza devam ettik, Şeyh Bujiman Ben Hamed'in beyaz evinin önünden geçerken, güneş çıplak yolda parlıyordu ve arganlar ardışık gölgeler
yaratmak için çok uzaktaydı. Bir sonraki kamp alanımızı uzakta saat bir civarında gördüğümüzde çok mutlu olduk: erken yola çıkmıştık ve uzun, tembel bir öğleden sonra iyi bir ihtimaldi. _Sok-el-Tleta_ adını bir kez daha pazarından almıştır -Salı Pazarı.
Sok-el-Had ıssız olduğu kadar, Sok-el-Tleta da orantılı olarak hayatla
doluydu. Açık bir yamaçta, Salı pazarlarının döngüleriyle kahverengiye boyanmış büyük, çıplak bir alanda, hakim renk kahverengi ve beyaz, yüzlerce katır, yüzlerce Arap, manzara unutulmayacak türdendi.

Attan indik ve Omar'ı kavganın tam ortasına kadar takip ettik, hemen etrafımız meraklı ve meraklı bir kalabalıkla çevriliydi. Olağanüstü bir manzaraydı.
Sokaklar, küçük çamur bölmelerden oluşan sıralar halinde, hasırla
örülmüş, içinde bir çamur rafında, satıcı oturmuş, mallarını etrafına
satmak için yaymıştı. Terlikler tamir ediliyordu; demirci işi
yapılıyordu; pamuk ve kumaşlar satılıyordu, şeker, her çeşit bakkaliye, yepyeni terlikler ve yeni giysiler, sebzeler ve et. Et, girdabın merkeziydi ve leşler ve biçimsiz eklemlerin etrafında en büyük kalabalık vardı: dik kazıklara ve yere saplanmış dallara asılıydı ve etkisi, garip ağaçların kanlı ve korkunç meyveler verdiği bir kabus ormanıydı. O çıplak yamaçta her şey hayat ve hareketti; ve saat bir buçukta her şey erimişti ve hareket eden bir insan belirtisi yoktu.

Mulai Omar, karısının akrabaları orada yaşarken
Sok-el-Tleta'da iyi tanınıyordu: bir azize olduğu için giysileri ve terlikleri Salı Pazarı'nın ötesindeki kampımıza doğru giderken
bizi karşılayan herkes tarafından öpülüyordu. Ayerna kökü arayan kadınların ve çocukların yanından geçtik: mısır henüz olgunlaşmadığı için yiyecekleri azdı. Bu otun kökü, yenilebilir olmasına rağmen, son derece sağlıksızdır ve dikkatlice hazırlanmadığı takdirde, insanlar her gün daha ince ve daha sarı olurlar.

Ancak birkaç dakikadaki tüm ilgimiz, sağda bir platoda bir tepeye hakim olan, ilkel tipte gerçek bir Windsor Kalesi olan, en görkemli harabeye odaklanmıştı, büyük duvarlar göğe kadar yükseliyordu, her köşeyi savunan kuleler, girişte kuleli bir kapı evi ve tüm mazgal delikleri, yeterince kasvetli görünüyordu. Açıkça, böyle bir kasaba inşa eden kaid büyük bir adamdı: bahçesi, güzel, aşırı büyümüş bir vahşi doğa, kalesi gibi harabeye dönmüş ve harap olmuştu, Sok-el-Tleta'da aşağıda uzanıyordu, akıllıca bir şekilde konumlandırılmıştı, çünkü bitki örtüsü tepede kötü bir şekilde
ortaya çıkacaktı.

Yaklaşık yirmi yedi yıl önce, kasabayı inşa eden kaid -çoğunlukla, kilometrelerce çevredeki tüm kırsal kesimin zorunlu çalışmasıyla,
ancak yetenekli işçiler Mogador'dan gelip ücret alıyorlardı- Shedma eyaletinin bir ucundan diğer ucuna Arap kabileleri tarafından saldırıya uğradı ve altı aylık bir kuşatmadan sonra Marakeş'e kaçmak zorunda kaldı ve orada hapishanede öldü, kabile üyeleri gizli hazine için kaleyi yıktılar, ta ki her duvar sırrını ifşa edene kadar. Muhtemelen eyaletine diğer kaidler gibi
baskı yapıyordu ve çok nefret ediliyordu. İçeri girdik ve orada çimenlerin üzerinde kamp yapmamız kaçınılmazdı. Valinin kendi salonları, ortada bir blok halindeydi, oda oda, çok karmaşıktı. Çadırlarımız geniş, güneşli avluya kurulmuştu. Öğleden sonra boyunca dolaştık, garip köşeleri keşfettik: keresteden veya dekorasyondan eser kalmamıştı. Yakışıklı küçük kızıl-kahverengi kerkenezler gri başlı başlarıyla üzerimizde uçuyor ve eski duvarlara
oturuyor,
huysuz çığlıklarını atıyorlardı: tarçın rengi sırtı ve siyah uçlu kanatları ve kuyruğu olan güzel bir mavi alakarga tuğlaların arasındaki bir delikte yuva yapıyordu,
ve ona yaklaşmamıza izin verdi. Bir _kardeş_ eski bir pencere pervazında koşturuyordu, sincaba benzeyen küçük bir hayvan, gri çizgili sırtı,
çizgiler baştan kuyruğa kadar uzanıyordu: kuyruğunu istediği gibi kabartıyordu.

Deve yolda dokuz saat geçirdikten sonra saat beşte geldi. Daha sonra
pembe güllerle çevrili görkemli bir tabakta tereyağından oluşan bir _mona_ (hediye) bize getirildi. Böylece geceyi
kasbah'ın ıssız duvarlarında geçirdik. Hayaletler o korkunç ölüm tuzaklarını, _matamors_'u, yüz tane olduğu söylenenleri rahatsız etmiş olmalıydı. Zemin, tahıl depolamak için tasarlanmış, ancak şeyhler ve kaidler tarafından özel hapishaneleri olarak kullanılan bu "kuyularla" dolu görünüyordu; buradan da talihsiz esirleri istedikleri zaman kamu hapishanelerine gönderiyorlardı: eski bir düşman, tepesine kare bir taş konulmuş bir matamorda hayatının geri kalanında oldukça zararsızdır.

Harika sarnıçlar, kasbahın bir diğer özelliğiydi; yer altında, betonla kaplı ve hala su geçirmez olan devasa tanklar - her kurak mevsimin sonunda temizlenip beyaza boyanıyordu, şimdi yarı yarıya pis kokulu yağmur suyu ve çürümeyle doluydu.

Ertesi sabah yedide yola çıktık, Mogador'dan gelen ana yola çıktık, oradan ayrıldık ve kendimizi oldukça tarımsal bir bölgede bulduk, yeşil arpa tarlaları, aralıklarla incir ve nar ekilmişti, hatta bir tür çit bile vardı. Sonra yine argan ormanındaydık - sonuncusu ve en iyisi: kıvrımlı, bükülmüş dallarıyla güzel ağaçlar. Surrey tepelerindeki porsuk ağaçlarını düşündüm. Burada, evdeki park gibi
bir şey olan kaba otlar
büyüdü: keçiler çatallara tırmanıp
yeşil meyvelerle ziyafet çekiyordu. Ama arganlar çok geçmeden
son buldu ve Fas'taki bu fenomeni bir daha görmedik.

Argan ormanının ebedi _r`tam_ (beyaz süpürge) ve güneşte kavrulmuş, kurak bir vahşi doğayla değiştirilmesi de hoş bir şey değildi. Her zaman
taşlar, kum ve genel bir ızgara, r`tam, uzak ufka doğru pampa otu gibi
dalgalanırken anlamına geliyordu. Çok geçmeden palmiyeler, yelpaze şeklinde cüce palmiyeler, ipler ve sicimler, sepetler, paspaslar,
tabak örtüleri, tozluklar, şapkalar ve kuşaklar yapan palmiyeler ortaya çıktı. Burada, mısır tarlalarındaki
zavallı küçük denemelerin ortasında yetişti - çiftçilik için bir dezavantajdı, ancak
su eksikliğinden dolayı çiftçilik pekâlâ bırakılabilirdi. Bir
yükseltinin tepesinde, tüm dalgalı ülke r`tam ve palmiyeydi: ara sıra bir keçi sürüsü onun yüzünde hareket ediyordu, kirli yünlü tunikler giymiş ince maun renkli Arap oğlanlar tarafından bakılıyordu.

Tek bir zeytin ağacı belirdiğinde, öğle yemeği için gölgesini selamladık.
Birlikte topallayan katırlar otladı: Omar ve Said kısa bir mesafede yatıyor,
yeşil çay içiyor ve yaktıkları küçük ateşin yanında sigara içiyorlardı.
Bitki örneklerinin kurutulması gerekiyordu.

O gece, tüm bölgedeki en güçlü
kaid'e ait olan kasbah'ın dışında kamp kurduk: devasa kırmızımsı-sarı bir yığındı, _tapia_'dan yapılmıştı -- yani, esas olarak çamur, çakıl ve sudan, duvarın kendisindeki
dipsiz kutulara dökülmüş ve
kurumaya bırakılmıştı. Kasbah bir veya iki kuşatma
atlatmıştı ve sanki çabucak "yıkılacak" gibi görünüyordu.
Kemerli kapıdan, sefil hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık güneş miğferlerine ve İngiliz kadınlarına bakmak için
çıktı: Kalenin koruyucu duvarları içinde ortaçağ zamanlarında yaşayan, "feodal sistem" günümüzde Fas'ta
pratik olarak uygulanıyor.

Ah! Vali Kaid Muhammed, Fez'deydi: _Haylifa_
(teğmeni) bizi pis ve bakımsız kasabanın içinde, bir kapının eşiğinde oturmuş bir şekilde karşıladı - hizmetkarlarından daha iyi giyimli bir adamdı, belki de entelektüel ödenekle kısıtlanmıştı, dışarıda kamp kurmamıza izin verdi.

[İllüstrasyon: SU ÇARKI ÇALKAN GÖZLERİ BAĞLI BİR DEVE.

[_Sayfa 298'e bakın._]

O akşam gözleri bağlı bir devenin su çarkını çevirdiğini ve
ayaklarında zincirlerle kapıdan dışarı çıkıp su çeken bazı zavallı tutsakları izledik. Siyah bir köle Kaid Muhammed'in atlarını tek tek suya getirdi; sonra her yuvarlanmayı kumlu bir zemin parçasında yaptı ve
önce dikkatlice her taşı topladı.

Ertesi sabah güneş çadır kapımıza vuruyordu, ama ufuktan daha fazla uzaklaşmadan kahvaltıya gelmiştik ve kısa süre sonra engebeli bir çalılık ve zeytin ülkesinden geçerek yola koyulduk - domuzlar için başkent bir ülke (sayıca avlanır) ve onları mızraklamak için uygun, diye düşünürdünüz. Küçük patikalarda koşarak, yüzümüze vuran serin bir esintiyle, ki bu esinti her zaman güneşle birlikte dönerdi, bir vadiye geldik, yeşil ve zeytinlerle kaplı, sanki cam altında saklanmış gibi görünen arpanın yetiştiği, çok düzgün bir üründü ve en zengin toprağa kök salmıştı. Çat-çat-pın! ve başımızın üzerinden bir taş ıslık çaldı:
bu Arap oğlanlarının kuşları kuru otlardan yapılmış sapanlarla korkuttuğu ve muhtemelen David'in örneğine göre olduğu anlamına geliyordu.

Arap köyünden küçük siyah bir çocuk elinde çok ekşi bir
sütle koştu, ancak Ömer ve Said bunu takdir etti: çocuk pis beyazımsı bir giysi ve boncuklu bir kolye takmıştı, küçük mürekkep siyahı bir örgüsüyle tamamlıyordu.

Bu, Atlas Dağları'nı ilk gördüğümüz gündü -- görmek için bu kadar uzaklara geldiğimiz dağlar. Oradaydılar, ilk olarak belirli bir sırttan görüldüler, karla kaplı,
insanı yoğun bir şekilde onların güvenli alanlarına seyahat etme isteğiyle dolduran muazzam zirveler: ancak bir sis, dağların büyük bir kısmını gizliyordu.

Kısa bir mesafe için bize katılan bir köylüye Ömer bir sigara kağıdı ve bir tutam tütün verdi. Tekrar tüm ekim, uzlaşmaz ova, taşlar, taşlar ve demir gibi bir toprakla değiştirildi, üzerinde dikenli zizyphus nilüferinden başka hiçbir şey yetişmedi, dikenlerin çift sırası, biri öne, diğeri arkaya dönük, bunlardan Sudanlılar zarebalarını yapıyorlardı. Bu dikenli çalılıklarda, kuru otlardan yapılmış şişe şeklindeki yuvalardan oluşan bir koloni, beni birkaç yumurta denemeye teşvik etti. Bu girişim, dikenli nilüferin ne kadar büyük bir bariyer olabileceğini kanıtladı. Ömer'in tüfek namluları ve Said'in elleri sayesinde zorlukla kurtarıldım; ama bir yuva ve yumurta olmadan değil - görünüşe göre bir serçe türüne aittiler.

Kurak ovada gölgelik bir nokta olan tek ağaçlı bir kuyu, daha ileride araya girdi. Katırlar içtiler. Bir Arap geldi, zayıf, ceviz rengi;
yüksek sivri kırmızı eyerinden kaydı, katırını bağladı ve
ağacın altına uzandı. Hava sıcak olmasına rağmen, biz devam ettik. Bu ovanın gezginlere
Sahra'nın taşlı kısmını hatırlattığı söylenir.
Havada yanık çimen ve çiçek kokusu vardı - bir _bal_ kokusu: her esinti geldiğinde
hakkıyla
minnettar oluyorduk. Katırlar, Sidi
Moktar görünene kadar taşların üzerinde takırdadı - en derin kutsallığa sahip bir aziz evi, yakınında haftada bir gün bir kır pazarı kuruluyor. Ömer'in _dükkan_ adıyla onurlandırdığı bu kümeye kadar sürdük ve inerek başımızı eğdik ve küçük çamur kulübelerinden birini ele geçirdik, hizmetçiler
yan kapıdaki diğerine geçtiler. Dik oturabiliyorduk, ama ayakta duramıyorduk ve
samanla örtülü bir gölge vardı, dışarıdaki güneşin parıltısı ve parıltısından sonra bir bodrum kadar serindi.

Birden üçe kadar orada dinlendik, öğle yemeğinden sonra yeşil çay içtik,
haritalar inceledik, notlar aldık. Ama tekrar açık yola çıktığımızda güneş her zamanki kadar sıcaktı, önümüzde dümdüzdü, Atlas belirsizce görünüyordu. Dört ila beş yüz fit yüksekliğinde, düz tepeli, garip biçimli birkaç tepe hemen belirdi: konturundan anlaşıldığı kadarıyla, biri _Hank-el-Jemmel_ (Deve Sırtı) olarak adlandırılıyor. Onların yanından geçtik. Düz zirveleri kaplayan kaba bir kalsedon tabakası, çağlar önce Atlas duvarı sırt ve vadiye oyulduğunda ve alttaki ova, bu masa tepeleri gibi izole kalıntılar hariç, çıplak yıkandığında direnç gösterecekti. Kalsedon parçaları ve küçük volkanik kaya veya bazalt blokları topladık.

Saat beş civarında bir Arap _douar_ veya köyüne ulaştık ve geceyi onun yakınında kamp yaparak geçirmeye karar verdik. Dallardan, otlardan ve güneşi engelleyen her şeyden, siyah deve tüyünden veya yıpranmış bir giysiden yapılmış yirmi veya otuz konik kulübe; hepsi dikenli nilüferin büyük bir çiti veya _zareba_ ile çevrili, büyümeyen, ancak yığılmış, çitte çıkış için bir delik bırakılmış ve geceleri boşluğa fazladan dikenler yığılarak kapatılmış; uluyan köpeklerden oluşan bir grup - Arap douar'ı böyledir ve muhtemelen pislik açısından eşsizdir, ancak parazitler çok fazla olduğunda, kalın derili Bedeviler bile taşınır ve başka bir yere yeni bir douar kurulur. Böyle bir yerin yakınında kamp yapmak için başka seçenek yoktu:
açık alanda güvenli olmayabilirdi--her neyse, hiçbir hizmetçi
bir köyün veya bir kasabanın koruması altında olmadan uyumaya ikna edilemezdi.

Saat beşti. Dikenli bariyerin arasından yaşlı bir şeyh veya muhtar çıktı, bizi karşıladı ve kulübelerin arasında kamp yapabileceğimiz tamamen imkansız bir açık alana, bir gübre yığınına doğru yol gösterdi;
tavuklarla doluydu ve her türden pislikle kaplıydı.
Bu nedenle, zarebanın içinde çok daha güvende olacağımızdan emin olmamıza ve hizmetçilerin isteklerine tamamen aykırı olmasına rağmen, dışarıya doğru yol göstermekte ve çitten olabildiğince uzakta, ancak kendi rahatımız için çok yakın bir yer seçmekte ısrar ettik. Çadırlar kurulup güneş batar batmaz, keçilerin (douarın içine henüz
sürülmüştü) melemesi, eşeklerin anırması, köpeklerin havlaması ve çocukların ağlaması gibi bir ses yükseldi, zor bir günün sonunda sık sık duymamak için dua ediyorduk. Çadır kurulurken etrafımızda hayranlıkla bakan bir kalabalık toplanmıştı ve biz çimlerin üzerinde oturuyorduk. Yaşlı bir kadın önümüzde çömeldi, bacak bacak üstüne atmış, ayaklarımızdan bir metre bile uzakta değildi ve _baktı_; üzerinde sadece bir yün giysi vardı, görünüşe göre omuzlarından çelik pimlerle bir arada tutulan kare bir giysi: sıska kolları, bacakları ve ayakları çıplaktı, tabii ki. "Kitleleri" teşvik etmedik, ancak onları sopalarla kol mesafesinde tuttuk. Gürültülü bir geceydi: Douar'ın yarısı görünüşe göre hizmetçilerin çadırında ağırlanıyordu, güvenlik için çadır bizimkine çok yakındı ve onlar mırıldanarak sabahın erken saatlerine kadar konuştular, sonunda bu sese uyuduk, bulutsuz bir gökyüzünde muhteşem bir şafak bizi saat beşte uyandırana kadar da uyanmadık. Sürüler daha sonra Douar'dan çıkıp ovada ilerliyorlardı, koyun ve keçilerin sırtlarında gizemli, narin bir gün doğumu ışığı. Saat yedide güneş, seçim yapmak için fazla sıcaktı. Çadırın oluşturduğu konik gölgede kahvaltımızı yapmıştık, bir grup çocuk her operasyonu izliyordu, bazıları en tuhaf kolyeleri takıyordu,
birbirine dizilmiş argan fındıklarından ve delikli deri karelere dikilmiş sarı kükürt parçalarından: bunlar hevesle çözüldü ve bize bir _bellune_ (21/2d.) karşılığında verildi.

Saat sekizde douar'ı geride bıraktık ve daha önce hiç olmadığı kadar taşlı ve çöl benzeri bir patika boyunca, Camel's Back'in güneyindeki Sheshaoua'ya doğru gidiyorduk: birkaç dikenli çalı bile gelişmemişti;
belki de dalları çiçek açmış gibi görünen beyaz salyangozlar onlara uymuyordu - kekliklerin çok sevdiği salyangozlar. Sonunda bir _rekass_ yanımızdan geçene kadar ne bir insan ne de bir hayvanla karşılaştık, Mogador'a posta taşıyan, iki yüz yetmiş mil boyunca koşan bir koşucu, gidip gelmek için ona on üç şilin ödenecekti. Bastonu havalandırmak için giysilerinin altına, sırtına doğru sıkıştırılmıştı; kemeri sıkılmıştı; palmiye yaprağı cüzdanı sırtındaydı, içinde mektuplar, muhtemelen biraz ekmek, bir iki kibrit ve biraz kenevir vardı. Uzun uzuvlu, bronz tenli ve sakallı, bir kif içicisinin boş, camsı gözlerine sahip bir adamdı; çünkü kif onu sık sık yemek yerine ayakta tutuyordu ve yorulmadan, bir deve gibi, az uyuyarak, ara sıra bir azizin mezarında dua ederek, dereleri geçerek, ovalarda dörtnala koşarak, gözleri ufukta sabitlenmişti - Arapların dediği gibi "milleri yiyordu". Bu özel rekass, Pazartesi sabahı saat 10'da Marakeş'ten ayrıldı ve Çarşamba öğleden sonra saat 3'te Mogador'a ulaştı ve iki yüz yetmiş milini kırk dokuz saatte kat etti.

Sir William Kirby Green, Marakeş'teki bir elçilikte aniden öldüğünde, bir rekass haberi otuz iki saatte yüz altmış mil uzaklıktaki Mazagan'a iletti; ancak Başkonsolos bana ofisine vardığında adamın düştüğünü söyledi; haberi anlatmaya dayanamıyordu.

Hiç gelmeyen bir esinti için dua ederek yola devam ettik: Güneş, kavrulmuş çölde kelimenin tam anlamıyla cızırdıyordu, kayalar fırın gibi bir sıcaklık veriyordu ve seyrek hava çorak arazide dalgalanıyordu. Atlas'ın ve karlarının sadece birkaç anlığına görülebilmesi için hava çok pusluydu: görebildiğimiz kadarıyla sadece sınırsız, donuk renkli bir ova uzanıyordu ve düz tepelerle bölünüyordu. Sonunda bir sırtın tepesine doğru tökezledik; ve orada,
garip ve hoş bir manzara, uzakta yeşil bir havza,
ağaçlar, serap yok, sadece Sheshaoua vadisi uzanıyordu.

Sheshaoua, büyük kasabası
merkezin bir yerinde bulunan ve büyük bir köye hakim olan güçlü bir vali tarafından yönetilen bir bölgedir. Bölge,
Atlas Dağları'ndan gelen bir dere tarafından sulanır ve bu da verimliliğini açıklar; çünkü sulama mümkün olmadığı sürece, bu sahrada
hiçbir tarım yapılamaz: geniş hendekler, dereyi eyaletin uzunluğu ve genişliği boyunca ilerletir ve ovanın yüzünde yeşil bir şerit oluşturur, tarlalar küçük sert çamur setleriyle çevrilidir,
ekinlerin su basması gerektiğinde
suyun yüzeye eşit şekilde dağılmasını sağlar.

Güneş yanığıyla yaşamak, yeşil rengi takdir etmektir: yürüyüş,
yeşilin önünde uzanıp her adımda daha da yaklaştığı
zaman, tekdüzeliğini ve sıcaklığının bir kısmını kaybetti. İki buçuk saat kısaydı: o zamanın sonu bizi mısır tarlaları arasında at sürerken, bitkileri sulayarak derelerden derelerden geçerken ve sonunda gerçek çimlerin üzerinde koşarken buldu,
son bir iki gündür konuşmayı zorlaştıran
taşların üzerinde takırdamak yerine; şimdi yol aslında yumuşak ve topraktı. Uzun bir deve dizisi paralel bir patikada bir süre bizimle aynı hızda ilerledi; sonra bir douar
görüntüye geldi, ardından iki aziz evi ve harap bir kasaba. Bu kalelerin yarısının harap olması şaşırtıcı değil, çünkü
çamurdan yapılmışlar ve kabile anlaşmazlıkları ve istilaları
sonsuz. Geçtiğimiz aynı harap tapia duvarlarından bazıları
gökyüzüne karşı duran devasa toprak küpleri destekliyordu -
mısır veya tereyağıyla
depolanmış ve kapatılmış kavanozlar: dokuz aylık tereyağı
eski bir şarap ününe sahiptir.

Çoğunlukla dere kenarında duran gölgeli ağaçlar yolumuzu kapatıyordu, ama nemli kamp alanları olabilirdi ve bir bataklıktan geçerek, bir sırt boyunca, karşı taraftan aşağı ve en sonunda Sheshaoua'nın ana köyüne ulaştık, çok da uzak olmayan bir yerde, kuzeydoğudaki bir yamaçta, satıcılar için küçük barınakların bir araya geldiği, et asmak için dik dalları olan, tanıdık kırsal pazar yerlerinden biri vardı - Perşembe günkü pazar. Karşısında harap, kırmızı duvarlı bir kasaba vardı, görünüşe göre sadece leylekler yaşıyordu, büyük kaba yuvalarını yapmakla meşguldüler: bazıları köydeydi.

Sheshaoua bir douar değildi, tepedeki modern kasabanın
göz ardı ettiği yüksek duvarlı bir ev topluluğuydu. Oraya, dik yamaçtan yukarı, kaid Sekassam Belcady'yi ziyaret etmek ve aşağıdaki derenin kenarındaki bahçelerden birine çadır kurmak için izin istemek için gittik.
Haylifa bunu hemen kabul etti (kaidin kendisi Sultan'la birlikte Fez'deydi), bize kasabanın içinde çadır kurma seçeneğini dayattı; ancak açık hava daha çekiciydi ve biz de aşağı doğru, diğer tarafında kaidin kendi bahçesinin bulunduğu dereye doğru yol aldık.
Köprü olmadığı, dere derin ve kıyılar dik olduğu için
katırlar kendi kendilerine
sürüldüler ve R. ve ben tek tek Ömer'in sırtında onları takip ettik -- tanrılara layık doğal bir bahçeye, Doğanın kendi parterlerinden birine ve bir cennete doğru.

Kuru zeminde, çiçeklerle kaplı portakal ağaçlarının altında öğle yemeği yedik
ve uzandık: yabani olanlar hariç, çiçek yoktu ve herhangi bir
ekim girişimi de yoktu; teraslar yeşillik ve gölgeyle doluydu,
dallarla iç içe geçmiş, derelerle kesilmiş,
turuncu çiçeklerle
kokuluydu; su mırıldanıyordu; bülbüller her köşeden birbirlerine cevap veriyordu; orman güvercinleri mutlu bir şekilde ötüyordu; hepsinden daha müzikal olanı,
bülbülün titreşen, tutkulu notası -yüksek değildi- ilk kez duyuluyordu. Evet; şöyle diyebilirdik: "Yeryüzünde bir cennet varsa, o
şudur, budur, budur."

Yılan çoğu cennete girer: aniden bir gök gürültülü fırtına
bizimkini istila etti; yoğun yağmur başımızın üzerindeki kalın yaprak ve
dal dantelini bile delmeye başladı ve ormanın kenarındaki açıklığa doğru yürürken, kuzeydoğudan şiddetli fırtınaların geldiği açıktı;
gün de düzelmedi. İki sağanak yağmura rağmen, daha fazlasının geleceğine dair her türlü belirtiyle, khaylifadan geceyi kasbah'ta geçirmek için başka bir acil davet geldiğinde, kabul etmekten başka bir şey yapmak aptalca görünüyordu; çünkü bizimkiler gibi su geçirmez olduğunu iddia etmeyen çadırların altındaki kötü havanın hiçbir çekiciliği yoktu. Dahası, khaylifa misafirhanenin yeni olduğunu ve hiç işgal edilmediğini söylemişti.

Yağmurda aceleyle oraya gittik. "Kalenin" içi, Araplar, zenciler ve khaylifanın eşleri olan kadınlarla dolu gibi görünen pis görünümlü kulübeler veya odalarla
kapalıydı; hepsi de pis ve görgüsüzdü: aralarındaki yollar çöplerle doluydu. Bir köy kaid'i, kasbahının durumuna bakılırsa, hiçbir
inceliğe sahip değildir ve Avrupa fikirlerine göre, evdeki emekçi sınıfının birçok üyesinden daha az nezaket ve konfor duygusuna sahiptir.

Ancak, misafirhanenin görünümü güven vericiydi: bize gösterilen uzun, yüksek oda yeni beyaz badanalanmıştı, tavanı kırmızı ve yeşile boyanmıştı; çift kapıları ve iki penceresi küçük bir avluya açılıyordu ve ötesindeki odalarda hizmetçiler kalıyordu. Bitişikteki bir kulübede bir koyunun derisi yüzülüyordu: bize ziyafet verilecekti.

Bu arada, kaid'in hizmetkarlarından çok azı, varsa bile, bizi ziyaret etmekten kaçınabilirdi, bir saatten fazla tuttuğumuz sete bakılırsa:
Belki de siyah köleler en ilginç olanlardı, ancak aynı zamanda, kendi duvarlarının içindeki iki İngiliz kadın gibi, böyle bir olayın olduğu yerden onları çıkarmak en zordu. Muhtemelen insan hafızasında böyle bir şey yaşanmamıştı; çünkü Sheshaoua, Marakeş'e giden ana yollardan
uzaktaydı ve gezginler kural olarak çadırlarından dışarı çıkmazlardı.

Biz çay içerken, bir sürü gözün altında ve açık kapı ve pencerelerdeki gevezeliklerle daha da rahatsız olmuşken, bir _mona_ (valinin bir hediyesi) geldi ve ayaklarımızın dibine bırakıldı. Tam çaydan sonra, kocaman bir _kuos-kuoso_ tabağı veya yuvarlak çanakların üzerinde duran, yağda pişirilmiş, buharı tüten sıcak koyun eti ve kuru üzüm yığınını yemek için zaman değildi; büyük arı kovanı benzeri saman örtüler kaldırıldığında:
onlara eşlik eden sıcak keklerin bir kısmı idare edilebilirdi, ancak geri kalanı
bekleyen hizmetçilere teslim edildi; onlar için kuos-kuoso, İngiliz işçisi için
kızarmış dana eti gibidir, ancak daha az teşvik edicidir, çünkü sadece
buğday veya darı veya mısır unundan oluşur, granüle edilir, buharda pişirilir ve
sıcak yenir, bazen tavukla taçlandırılır.

Mona'nın ardından, Halife'den ilaç isteyen bir mesaj geldi. Neyin olduğunu sorduğum soruma grafiksel bir şekilde cevap veren haberci, belini okşadı: bir hap bulduk, bu da büyük bir minnetle
götürüldü.

Kısa bir süre geçti ve sonra, dehşetimize, dört köle geldi,
çay için büyük hazırlıklar taşıyorlardı - pirinç tepsiler, vazo ve tüm
eşyalar - odayı dolduran nane ve tatlılık. Hizmetçiler yine
faydalandılar; hatta üçüncü kez, biz gerçekten yatağa girdikten sonra; çünkü
kapı bombalandı ve içeri üç kadın girdi ve ayaklarımızın dibine rendelenmiş tarçın şeritleriyle kaplı, çok lezzetli bir badem pudingi koydular.

O gece Fas'taki zamanımızın tek kötü deneyimiydi.
Misafir odası yeni ve görünüşte temiz olmasına rağmen, zemine biraz hasır serilmiş ve biz bunları
kaldırmamıştık ve karanlıkla birlikte sakinleri
o kadar çok sayıda dışarı çıktılar ki, her yatağın ayaklarının etrafında "Keating" olmasına
rağmen, uzun saatler savaşla geçti ve hiç uyuyamadık. Ertesi gün oda temizlendi ve canlı hasır, Sheshaoua'da yoğun yağmur sağanakları arasında dolaşırken, killi toprakları bataklığa
dönüştürdü. Ancak, Pazar günü, hem içeride hem de dışarıda huzurlu bir gecenin ardından, taze ve berrak bir şekilde açıldı: tüm büyük gevşek gök gürültülü bulutlar, yatay tabanları olan uzun bulut kümelerine
dolmuştu; ve berrak, seyrek havada, güzellikleriyle neredeyse doğaüstü bir şekilde
ayakta duran Atlas Sıradağları, sonunda görülebiliyordu. Hiçbir gezginin ayak basmadığı, tepeden tepeye yontulmuş zirveler, görünüşte yaklaşık on mil ötede, gerçekte ise otuz veya kırk mil uzakta, güneşte parlıyordu. Tamamen yıkanmış sabahlardan biriydi ve dönen bezelye çorbası nehri, tüm ülkenin sahip olduğu saf hava kadar kesin bir şekilde bu işleme tanıklık ediyordu. Her şey ışıl ışıldı: Aşağıda, varışımızın portakal bahçesi bülbüller ve bülbüllerle
çınlıyordu; cennetin kokusu, yarışan suların
alt tonu vardı.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE GEÇTİĞİMİZ ÇÖL GEMİLERİ.

[_Sayfa 308'e bakın. _]

Tam yola çıkmak üzereyken, Halife gelip
ilaçlarımız için teşekkür etti ve bir iyilik olarak
eşlerini görmemizi istedi, bunlardan biri hastaydı. Çamurlu odalarda, karanlık ve kirli,
kendi başlarına hiç de ilgi çekici olmayan bir halde bulundular. Bir şişman "hanımefendinin" boynu şişmişti,
diğerinin kataraktı vardı: ikisi de reçete edilmesini istiyordu.
Ömer aracılığıyla, boynun şiştiğini yıkamasını önerdim: temizlik açısından gerekliydi. Aynı bakış açısıyla
aceleyle el sıkıştım ve ayrıldım, eyere bindim ve kısa süre sonra
Şeşauva'daki kasabadan çok uzaktaydım.

BÖLÜM XI

AYRILAN BİR MONA--SHESHAOUA NEHRİ'Nİ GEÇMEK--YEMEK KAVUNLARI--MARRAKEŞ'İN İLK GÖRÜNTÜSÜ--TEHLİKELİ BİR GEÇİŞ--MARRAKEŞ'E GİTMEK--KÖLE PAZARI.

BÖLÜM XI

"Bizler, yaşlı, yaşlı ve neşeli olanlar,
Ah çok yaşlı!
Binlerce yıl, binlerce yıl,
Her şey söylense:

Bu çocuklara, dünyadan yeni gelenlere,
İnsanlardan uzak bir dinlenme verin.
Daha iyi bir şey var mı, daha iyi bir şey?
Öyleyse bize söyle:

Bizler, yaşlı, yaşlı ve neşeli olanlar,
Ah çok yaşlı!
Binlerce yıl, binlerce yıl,
Her şey söylense."

W. B. YEATS.

Bir kez daha yürüyüşe geçmiştik; ve yine de kasabayla tüm bağlar
kopmamıştı, çünkü daha çok kısa bir mesafe gitmiştik ki, bir hizmetçi arkamızdan koştu,
uzaktan bilinen, tanıdık bir yemek taşıyordu--bir ayrılık monası. Ayaklarımızın dibine konulduk, nezaket gereği, rendelenmiş badem, pudra şekeri ve kremadan yapılmış bir kuos-kuosoo tattık--gündüzün erken saatlerinde baygınlık veren bir tatlı,
ancak Mağribi hizmetçiler için, hayatlarının her anında, birkaç kişi için havyar gibidir.
Yemeğin etrafında bir daire oluştu:
iki dakika içinde, geriye kalan tek şey "acıyan bir porselen tabağı"ydı.

Mağribi mutfağını kaliteden çok nicelik ayırır. Zengin adamın yemekleri, fakir adamınkine az çok benzer, sadece altı katı kadar vardır; aslında, yedi adamın bile zor taşıyabileceği kuos-kuosoo yemekleri olduğu söylenir. Sultanın kendi mutfağı oldukça basittir,
daha iyi servis edilir ve belki de tebaasınınkinden daha fazladır, ama bunun dışında
tamamen aynıdır.

Mona'dan kurtulduktan sonra, süvari alayımız yola koyuldu ve hala yoğun bir taşkın altında olan, ancak güzel geceden beri geçilebilen
Şeşauva Nehri'ne doğru yola koyulduk. Sular, yıkılan kıyıların arasından kükreyerek aktı: bir yerde, kırmızı toprağın vagonlarla dolu olduğunu ve aniden büyük bir gürültüyle
aşağıya doğru çöktüğünü gördük.
Adamlar kıyıda soyundular; sonra, akıntıya girerek, katırları, develeri ve eşeği tek tek çektiler: Ayaklarımızı üzengilerden çıkardık ve kuru kalmayı başardık; deve takdire şayan bir şekilde davrandı.

[İllüstrasyon: BAGAJLARIMIZI TAŞIYORUZ.

[_s. 314._]

Kasvetli ve taşlı bir arazide, olaysız bir gündü. Akşama doğru, gün batımında gül kırmızısı olan harap bir kasabanın yanından geçtik. Tam
doğuya doğru giderken, uzun, keskin gölgelerimiz önümüzü gösteriyordu: her şeyin üzerinde bir huzur vardı. Sağdaki gölgeli tepeler, mavi vadilere ve
kudretli tepelere doğru oyulmuş, tepelerinde bir bulut örtüsü taşıyordu: üzerinde olduğumuz güzel küçük kırmızı
yol, taşsızdı. Güneş batarken, ötedeki loş griliğe, katırların toynaklarının boğuk, tıkırtılı ayak seslerine doğru salındık,
_gecenin içinde sürüklenerek_, serin bir esinti yükseldi ve üzerimizden geçen kuş sürüsü yüksek sesle öttü. Ah! Ama
ne kadar da güzeldi!--telgraf yok, gelenek yok, endişe etmeye veya düşünmeye değer hiçbir şey yok. Gariptir ki, böylesine basit bir yaşamın zihin üzerindeki etkisi: mektuplar, gazeteler, günün konuları ve genel olarak dünya, şimdilik pek ilgi çekici değil ve önemsiz şeylerin çöp sepetine gömülüyor, hava durumu, pistin durumu ve Doğa'daki küçük şeyler ise devasa boyutlara ulaşıyor ve zihni dolduruyor. O gece, Atlas Dağları'na karşı uzanan uzun 
yıkık tapia duvarları yasak tepelerin yanında bir bekçi köpeği gibi uzanan başka bir kırmızı harap kasabanın yakınında kamp kurduk. Sabahleyin Araplar her zamankinden daha ısrarcıydı, biz giyinirken bir kadın başını brandanın kanatlarının arasından sokuyordu. Bu arada, mutfak çadırında bir kuzu için bir anlaşma yapıldı, Omar kuzunun boynunu ve kuyruğunu yokladı ve ardından beş şiline satın aldı, ardından sessizce diğer tarafa gönderildi, derisi yüzüldü, kesildi; ve eşek o gün bir sepet dolusu et taşıdı.

Sok-el-Tleta'daki harap kasabanın mavi alakargası yürüyüşte tekrar ortaya çıktı, her zamanki gibi güzel ve daha az evcil değildi; ancak tüm kuşlar o ayrıcalığı paylaşıyordu ve güven verici bir doğaya sahipti, görmek keyifliydi.

Bir sonraki kamp alanlarımızdan biri olan Frouga'ya varmadan önce, altı yıl önce bir kaid'in elinde olan ve hala hayatta olup olmadığı belli olmayan bir
kasbah'tan geçtik. Her neyse, eyaleti, merhum Sultan'ın ölümünde ona karşı ayaklandı ve kalesini yıktı,
Hükümet, Marakeş'e kaçtıktan sonra onu ortadan kaldırdı.
Altlarına büyüyen fasulyeler ekilmiş badem ağaçları bahçeleri ve
arpa dolu bereketli tarlalar, günlerinin refahı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu. Kırsal kesimdeki insanları kaid'lerine karşı ayaklanmaya ve isyan etmeye teşvik etmek için çok fazla kışkırtma gerekir; çünkü isyan, başarısız olursa, kabile üyelerinin başına böyle korkunç bir intikam
getirir: bu nedenle onun zor durumu muhtemelen adil bir cezaydı.

Aynı gün, bir başka nehir olan Asif-el-Mel'in de geçilmesi gerekiyordu. Kötü bir geçişti, bir şeyh tarafından denemememiz konusunda uyarıldık ve
adamlarımızdan hiçbiri sığlığı bilmiyordu; ancak bazı Araplar geldi ve
katırların güvenli bir şekilde geçmesine yardım ettiler. R. ve ben dört kişiydik: botlarımızı, çoraplarımızı, kameramızı ve gözlüklerimizi boynumuza bağladık ve
sürüşümüze doğru ilerledik, selin akışına bakmamaya dikkat ettik, bu
atlıları yeterince sık sersemletirdi, göğüs hizasından biraz daha yüksek olan
azgın bir nehirle şaka yapılmaz. Ötedeki kıyılarda, esas olarak Mellah (Yahudi Mahallesi) nedeniyle dikkat çeken büyük ve gelişen bir köy vardı, medeniyetten bu kadar uzakta bulunması garip bir şeydi; ve yine de öyle değildi, çünkü Fas'ın iç kesimleri, uzak Arap ve Berber yerleşimlerinde yaşayıp ölen, bir dereceye kadar vatandaşlığa geçen, ancak her zaman "kendilerini kendilerine saklayan", yalnızca kendi "mahallelerinde", gün batımından sonra kilit altında tutulan ve birkaç can sıkıcı düzenlemeye tabi tutulan gezgin İsraillilerle doludur. Bazıları, "aracıların" kârlarıyla zengin olur, kırsal kesimdeki insanlardan her çeşit deri ve ürünü satın alır ve bunları kıyı kasabalarına iletir: bu tür adamların değeri 3.000 ila 5.000 L arasında olabilir.

En düşük Arap türünün sefaleti ve pisliği arasında seçim yaparak yerleşen bir ırkı hayal etmek zordur, ancak gerçekte, Yahudi Mahallesi, köyün geri kalanının hepsinden daha fazla, her türlü temizlik geleneğini ihlal etti. Kuzeydeki Berberi köyleri, vicdanen yeterince kirli olsalar da, güneydeki Arap douarlarıyla veya daha büyük yerleşim yerleriyle, düz çatılı kulübeleri toprak veya sepet işi kavanozlarla dolu yarı köylerle karşılaştırıldığında kesinlikle parlıyordu. Muhammed'in "arı likörü" dediği, krem ​​peynir, arpa vb. ile dolu bu şişe şeklindeki kavanozlar çamurla sıvanmıştı ve su geçirmezdi: her çatıda ikili ve üçlü olarak ortaya çıktıklarında, etkisi çarpıcıydı.

Sağ tarafımızdaki Atlas Dağları hariç, Frouga'ya doğru monoton bir yolculuk olurdu, günlerdir sürekli yaklaşıyorduk: şimdi nispeten yakın, parıldayan karlı zirveleri hiç ilgi çekici değildi ve Omar, gezginlerin bir veya iki geçitte yaşadıkları deneyimlerle ilgili hikayeler anlattı. Zincir boyunca Taroudant, Ras-el-Ouad ve Sus'a giden ana yollar Frouga'dan geçer ve burayı önemli bir yer haline getirir. Bir _inzella_ veya bir tür fondak'a sahiptir, burada erkekler ve
taşıma araçları ilçenin kaidinin koruması altında gece boyunca güvendedir.

Çadırlarımızı küçük fasulye ve arpa tarlalarının arasına, zeytin ağaçlarıyla
ekilmiş, bir caminin yakınına kurduk ve kubbenin tepesinden _es-sbar_ (gündoğumu)
sesli tonlarda çağrıldığında uyandık: bir guguk kuşu müeddzin'e cevap verdi ve bir çift küçük güvercin ısrarla ötmeye başladı.

Frouga bahçeleri kutlanır - meyve ağaçlarının arasına dikenli
incir, incir, armut, kayısı ve mısır ekilmiş şerbetçiotu bahçeleri gibi
ekilmiş asmalarla
dolu. Ve yine de sahipleri zengin değil: ilçenin valileri buna dikkat ediyor; Bir adamın vali X'ten daha zengin olduğunu varsayalım, Hükümete gider ve der ki, "Eğer beni X yerine vali yaparsanız, size ondan daha fazla para getiririm ve aynı zamanda bir hediye de var." Hükümet rüşveti kabul eder ve adama X yerine vali yapıldığını belirten bir mektup verir.
Adam arkadaşlarını toplar ve X'i görevden alır, belki de onu ömür boyu hapse atar. Bu nedenle bir vali, emrindeki bir adamın
sermayeye sahip olmasına asla izin vermez. Sığır ve bahçeler açısından zengin olabilir, ancak yıl boyunca belirli zamanlarda valiye otuz ila doksan şilin arasında karlarından ödeme yapmak zorunda kalacaktır ve asla "yedek parası" olmayacaktır. Ödemeyi reddederse, valinin eline geçen kendi evinden ve dönümlerinden kovulur. Doğal olarak bahçelerine tutunmayı tercih eder.

Frouga'nın ötesinde Fas'ın en verimli topraklarından bazıları uzanmaktadır. Ortalama bir yılda, ekilen her buşel için kırk buşel veren
harika arpa ve buğday mahsulleri geçtik. Mağribiler, Fas'taki mısırın kırk değil, yüz kat verim verdiğinin bilindiğini söylüyor. İngiltere'de on beş kat ortalama bir mahsul olarak kabul ediliyor. Fas her yıl iki ürün yetiştiriyor: bir
ilkbahar hasadı ve bir
sonbahar hasadı var. Bu nedenle, tarım teşvik edilirse ve kıyıya hafif demiryolları döşenirse,
ülkeye para akacak gibi görünüyor - özellikle de buğday yerine keten tohumu gibi bir mahsul yetiştirildiği varsayıldığında. Rus ve Amerikan rekabeti muhtemelen buğdaydan elde edilecek karı azaltacaktır, ancak Fas gibi bir toprak
ve iklim her şeyi yetiştirebilir. Şu anda
dolandırıcılık ve sahtekârlık ticaretin ruhu gibi görünüyor: Yahudi simsarlar Mağribileri aldatıyor; Mağribiler koyunlarının yünlerini ağırlaştırmak için zımparalar, parafin mumlarını balmumlarıyla karıştırır, yağa her türlü şeyi koyar, vb. Ancak tek bir örnek ülkenin ruhunu gösterir. Bir arkadaşımız
atlarının zayıfladığını gördü, ancak her akşam mısırlarının onlara götürüldüğünü gördü: onları inceledi; oldukça iyiydi. Bir süre sonra
atların ağızlarının içine bakmak aklına geldi ve diş etlerinin
arpalarını yemelerini önlemek için kesildiğini ve yırtıldığını gördü, arpalar, belirli bir süre
el değmeden yerde kaldıktan sonra
hizmetçiler tarafından el konuldu.

[Resim: MARRAKESH.

[_Sayfaya bak 318._]

Bu arada, yürüdüğümüz her gün bizi hedefimize biraz daha yaklaştırdı ve
sonunda kendimizi, takip ettiğimiz patika hariç, geniş ve düz bir ovada bulduk; altı veya sekiz dar patikadan oluşuyordu ve bunlar demir yolu rayları gibi yan yana kıvrılıyordu - Fas için muhteşem bir "ana yol"du. Gerçekten de yedek oda ülkesi. Kıvrımlı patika dönümlerce zengin araziyi kaplayabilirdi. Ne önemi var! Yer var.

Hala çok sıcaktı: dumanlı gözlükler belli bir miktarda parlamayı
önlüyordu ve bir keçe üzerine bir samandan oluşan iki şapka taktım; bir solar topi getirmeyi ihmal etmiştim; ama yine de güneş gereksiz yere cömertti,
bazı Arapların sepya renkli kafataslarında taşıdıkları muhteşem cila üzerinde parlıyordu ve
tepeli tarla kuşlarının başlarını kopararak parlak gökyüzünde şarkı söylemelerini takip etmeyi imkansız hale getiriyordu. Sonunda bir esinti hissettik, alçak bir yükseltinin tepesindeydik: beyazlar içindeki yaşlı bir sakallı eşeğin üzerinde koşarak yanımıza geldi, arkamızda bir adam koşuyordu; aşağıda bir köy vardı; ama gözlerimiz geniş mavi ovada sadece bir noktaya odaklandı, önümüzde bir
dua halısı gibi seriliydi. O nokta
yirmi beş mil ötedeydi - tek bir kule, Fas Şehri'ndeki Kutobea.

"Marakeş!" diye bağırdı Ömer ve Said aynı anda.

Kuru ovadan, eski nehir yataklarından, zeytin ağaçları, pembe zakkum ve hint yağı bitkilerinin olduğu
parçalardan geçerek ilerledik; Arap duarlarını
arkamızda bıraktık; Tetuan'ı anımsatan beyaz inek kuşlarıyla karşılaştık; develer ve eşekler üzerinde mal taşıyan adamların, kırsal kesimden insanların ve her türden gezginin yanından geçtik; kırlangıçların tuğla duvarlarda
yapıştığı ve eşeklerin gölgede uyuduğu kuyuların yakınında dinlenmek için durduk; Araplar sopalarla mısır dövüyor, erkekler saban sürüyordu, ta ki bir kez daha "yeşilliklerin" arasında ve bereketli bir kırsal alanda olana kadar. Kesinlikle
yakınlarda bir nehir vardı. Güzel mısır ekinlerinin yanından geçtik; soğanlar meşhurdu; sakallı buğday tarlaları hayat veren bir esintiyle hışırdıyordu. Ve
sonra geçmemiz gereken en büyük nehir olan Wad-el-Nyfs göründü.
Said başlangıçta büyük bir çukura düştü ve iyi bir şekilde
atıldı: sonunda hepimiz güvenli bir şekilde diğer tarafa çıktık, ancak
başlangıç ​​hiç de güven verici değildi, kıyıdaki bazı Araplar bize geçmenin
"iyi olmadığını" söyledi ve akıntıya doğru yürüdük, böylece suyun onları neredeyse bir anda boyunlarına kadar çıkardığını, onları akıntıya sürüklediğini gördük. Suya girmeden önce her adam
üzerindeki her bir giysi zerresinden sıyrıldı; ve R. iki koyu tenli bireyle birlikte bacaklarına tutunarak karşıya geçti, biri katırın her iki yanında, üçüncüsü dizginine tutunmuş ve dördüncüsü kuyruğunda; ben de dört görevliyle onu takip ettim. Kısa bir süre önce, bir grup misyoner bu nehirlerden birini
geçiyordu ve katırların başlarının başında adam bulundurmayı ihmal etti, bunlardan biri sendeledi ve binicisini hızlı akıntıya
düşürdü: boğuldu. O sırada derin değildi, yoksa daha fazla önlem alınabilirdi: Öte yandan, akıntı her zaman bir değirmen kanalı gibidir, bir anda bir kaza olabilir ve bu nedenle bir kural
oluşturulmalı ve hiçbir koşulda asla çiğnenmemelidir, buna göre her binicinin katırın başında bir adam ve nehrin durumuna göre birden fazla adam olmalıdır.

Tamsloect'e kadar uzun ve sıcak bir yolculuk yaptık: batıdan esen esinti bizim için
işe yaramazdı; yol taşlı sarı tepelerin üzerinden geçiyordu; ara sıra Kutobea'nın çok uzakta yükseldiğini görüyorduk; ve
tüm bu zaman boyunca, sağımızdaki uçsuz bucaksız dağlardaki büyük kar alanları,
heyecan verici derecede yakın ve soğuk görünüyordu. Bazen katırları bir derede suluyorduk: bunlardan birinde kaplumbağalar yüzüyordu. Ama genel olarak
tuhaf bir şekilde olaysız ve çok boğucu bir yolculuktu, ta ki sonunda uzun kırmızı çamur duvarlar, birçok bahçe, üç cami kulesi ve birkaç uzun, koyu yeşil selvi ağacı Tamsloect'i ilan edene kadar - önemli bir köy, Cuma pazarı, Atlas'ın eşsiz manzarası ve bir aziz,
Mulai Abdullah Ben Hassi.

Bir Arap, Hadj Cadour, Tamsloect'teki büyük adamlardan biridir; ve ona,
bir tanışmadan sonra gittik. Fas'ta geçirilen en iyi saatler, Mağribilerin bazılarıyla birlikte geçirilen, kısa bir süre için onların basit ve yine de fantastik hayatlarını paylaşılan, doğuştan gelen nezaket ve cömert misafirperverliklerinden bir şeyler öğrenilen saatlerdi. Hadj Cadour eski aristokrat okulunun ev sahibiydi. Köye ulaştığımızda bahçe evindeydi, bir çay partisinde arkadaşlarını ağırlıyordu; ve mesajımız ona ulaştığında, beyaz atlı bir adamı geri göndererek yakınlardaki diğer bahçelerini gösterdi ve çadırların kurulmasını önerdi, bu sırada R. ve ben de at sırtında gidip çay partisine katıldık. Omar'ı kampı denetlemesi için bırakarak, beyaz atlı binicinin peşinden yola koyulduk: köyün içinden geçerek, sonunda bir bahçe labirentine girdik, burada daha önce hiç görmediğim sakallı buğdayların arasından geçtik, zeytinler, her çeşit meyve ağaçları ve soluk pembe aylık güllerle doluydu. Şu anda yarı vahşi doğanın ortasında, ağaçların arasına yarı gömülü küçük bir beyaz ev araya girdi ve ona yakın, gölgede, bir zeytinin altında, Hacı Cadour'un çay partisi, altı veya sekiz onurlu Arap, ciddi, onurlu tavırlarına, üzgün ve entelektüel yüz tiplerine çok uyan o mükemmel yıkanmış ve beyazlatılmış giysiler içindeydi: Mağribiler kesinlikle son ikisinden biri değil; ama öyle görünüyorlar - hepsi bu. Her zamanki gibi, arka planda büyük bir çaydanlık belirdi; halılar ve kalın kırmızı Fas deri minderler, büyülü
çemberin üyeleri için koltuklar oluşturuyordu: orada diğerleriyle birlikte uzandık, birkaç Arapça
kelimenin bizi götürdüğü yere kadar, başlangıç ​​noktamız, varış noktamız, yol,
nehirler, hava durumu hakkında konuştuk, Hacı Cadour bize yardım etti, hepimiz
ilgilendik ve anlaşılmak ve anlamak için istekliydik. Ev sahibimiz
ülkenin üzümlerden yapılan şarabı olan _sherrub de minat_ dağıttı;
küçük kubbe şeklindeki kalay çaydanlık, Fas'la olan hoş çağrışımlarıyla birlikte, bakır tepsi ve küçük boyalı bardaklarla birlikte oradaydı; gölgelik alanın ötesine muhteşem, tembel bir güneş
dökülüyordu; havada böceklerin uğultusu ve uçuşu titriyordu; ve
hemen müzisyenler çağrıldı - soluk yeşil jellablar ve gümüş süsler takan, başlarının etrafına sarı mendiller dolanmış kızlar,
parlak renkli erkekler. Aramıza oturduklarında, her birine birer kadeh
sherrub de minat verildi ve bir süre sonra çalmaya başladılar. Garip ve vahşi bir müzikti, _tareegea_, _gimbi_ ve _tahr_'ın, en kaba yapılı, tuhaf yerel enstrümanlarıydı ve yine de müzik olarak,
biraz da büyüleyiciydi.

Uzun kif-dudakları yakıldı, yeşil çay ve şarap yudumlandı,
beyaz figürler minderlere uzandı ve beyaz sarıkların altındaki yüzlere büyük ve
rüya gibi bir memnuniyet yayıldı.
Hiçbir yerde, pek çok Avrupa eğlencesini bozan
sıkıntı izi yoktu--daha ziyade, şey kendi başına seviliyordu ve her insan bunu
hissedip ruhuna girdi. Arada sırada müzisyenler garip bir şarkıya
başladılar ve konuklar ellerini çırpıp koro halinde mırıldandılar; sonra yine yarı sarhoş gibi görünürlerdi, zararsız bir şekilde, kif, şarap ve müzikle ve kendi dünyalarında yokmuş gibi görünürlerdi. Müzikte bir tını ve genellikle yarı evcilleştirilmiş, umutsuz bir şeyin ima edilmesi, ritimlerle birlikte salınırdı; uzun pipolardan çıkan ince duman çelenkleri zeytin dallarından
yükselirdi ve arada sırada kulağa bir Arapça cümle düşerdi: sıcak, yavaş, uykulu
öğleden sonraları azaldı. . . .

Şiir büyük ölçüde Arap doğasındadır. Duygusal ve yine de basit, bu doğa, bir dereceye kadar, rafine kişiler tarafından cezbedilir.
Çirkin ve kaba olanların ona hiçbir çekiciliği yoktur. "Kar"ın "dağ saçı" ve "gökkuşağı"nın "yağmurun gelini" olarak adlandırıldığı Arap dilinden daha şiirsel bir dil yoktur. "Kızıl kefal" "balıkların sultanı"dır: "kızıl saç eğrelti otu" "kuyunun küçük bastonu" olarak tercüme edilir. Sıradan Arapça kelimeler olağanüstü bir betimleme
hediyesi gösterir: "gizlice" kelimesi tam anlamıyla "örtü altında" anlamına gelir ve "asla" şu şekilde ifade edilir: "kömür kök saldığında ve tuz tomurcuklandığında."

Kontrolsüz hayal gücü üstünlüğü Arap'ı belirler ve onun
doğasına kendine özgü bir hayranlık bahşeder: açık hava yaşamı onun mirasıdır ve Doğa'nın şeyleri onun bir parçasıdır. "İlkbahar"a "çimen" der; "yaz" "başak toplama"dır; "sonbahar" "meyve"dir; "kış" ise "yağmurlu"dur.

Keşke ırkını saf tutabilseydi, Fas şu anda bulunduğu uluslar arasında asla
olmazdı. Afrika kanının istikrarlı infüzyonu onun yıkımına dönüşüyor: hızla yayılan şehvetli zenci tipi, insanların kalbine
yerleşiyor. Her yıl binlerce kölenin Afrika'nın iç kesimlerinden Fas'a ithal edildiği, sonunda "özgür" oldukları, çocuklarının diğer çocuklarla eşit haklara sahip olduğu hatırlandığında, Mağribi ırkının bozulma belirtileri göstermesi, insanlarının bitkin olması artık şaşırtıcı değil. Hadj Cadour gibi, eski şef ve atlı tipini ve eski şiir ve şövalyelik damarıyla dokunmuş çöl hayatını hatırlayan birçok başkasıyla tanıştıktan sonra, olan şeylerden pişmanlık duyuluyor. Ama hatırlamaya değer bir öğleden sonra geçirmiştik; ve gölgeli zeytinin altındaki o küçük daireden ayrıldığımızda ve çadırlarımıza doğru koşarken, Fas'ta hala iyi şeyler olduğunu hatırlamak içindi.

Duvarla çevrili hoş bir noktada bizi bekleyen çadırları bulduk:
Bahçenin ortasında bir tank, etrafında birkaç patika ve bol miktarda nane vardı. Fakat bizi korkunç bir çile bekliyordu: yeşil çay ve Hadj Cadour'un kardeşinin sağladığı bol miktarda yiyecek, ayrıca tankın etrafına oturma yerleri olarak halılar yerleştirmişti. Ertesi sabah yine, kahvaltımızı bitirdikten hemen sonra, bu misafirperver kişi çadırımıza argan yağında kızartılmış iki tane dumanı tüten sıcak tavuk ve yarım düzine yuvarlak ince un keki gönderdi; ve hemen ardından evine veda etmek ve teşekkürlerimizi iletmek için gittiğimizde, bir kez daha yeşil çay ikram etti.

Gecenin bir yarısı şiddetli yağmur damlaları bizi uyandırdı; fakat tam eski brandadan uğursuz bir ses gelip yatak örtülerine
çınlarken, duş durdu. Daha sonra tekrar başladı, gök gürültüsüyle. Omar, Marakeş'e zaferle giriş yapmak için giydiği şık giysilerini değiştirdi; daha fazla yağmur beklediğimizden olabildiğince çabuk toparlanıp yola koyulduk; birçok veda edildi; Hadj Cadour bizimle birlikte kapılara bir hizmetçi gönderdi; ve Tamsloect'ten çıktık.

[İllüstrasyon: AÇIK KAPI.

[_324. sayfaya bak._]

Dışarıda, doğuya doğru, bahçeleri çoktu: büyük kara kavaklar ve palmiyeler serbestçe büyüyordu. Bir saat boyunca, tamamen Tamsloect'in büyük adamı Mulai el Hadj'a ait olan bir bölgenin yanından geçtik ve ayrıca kutsal bir Shar[=i]f. Bu adam zengin ve kutsal bir Shar[=i]f olduğu için servetinden asla mahrum edilemez. Beyaz evi
ve selvi ağaçları, az önce ayrıldığımız köyde belirgin bir şekilde göze çarpıyordu;
Bahçelerinde, arazisini
sulayan bir dizi su kulesi inşa etti; İngiliz koruması altında ve güneyde Fransız koruması altındaki Wazan'lı Wazeer'in kuzeyde olduğu kadar önemli bir adam.

Tüm bu zaman boyunca, Marakeş'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk, şehre yaklaştıkça ilgi her adımda artıyordu, yaklaşık on gün önce Mogador'dan
ayrıldığımız şehri ziyaret etmek için.

O son günün yürüyüşü ilginç değildi: sırtımızı döndüğümüz büyük Atlas, son geceki fırtınanın
üzerlerine getirdiği bulutlar yüzünden artık görünmüyordu;
üzerinden geçtiğimiz ova ölümcül bir monotonluğa sahipti, çünkü Marakeş'e en iyi tarafından girmiyorduk, burada palmiye ağaçlarıyla dolu bahçeler, şehir kapılarının ötesinde millerce uzanıyordu, ancak Tamsloect'ten
gelen yolumuz yavan ve sıkıcıydı. Elbette, kırsaldaki kaynaklardan şehre beş ve on mil su taşıyan
harika yeraltı kanallarından bazılarını geçtik - bunların kökeni hakkında hiçbir şey bilinmiyor, gelenek herhangi bir inşaatçı hakkında sessiz kalıyor. Bu
büyük eserler, yüzeyden çok uzakta olmayan, katı topraktan tüneller halinde açılmış su yollarıdır: akışları boyunca akarsular
çok uzaklara taşınır. Tünelleri havalandıran aralıklı açıklıklar vardır: bunlar temiz tutulur ve aynı
aracılığıyla kolayca incelenebilir. Tüm düzenleme çok kaba, çok ilkel, ama
yapılma amacına mükemmel şekilde uyuyor.

Arkamızda bıraktığımız her milde ekinler iyi görünüyordu ve umut
ediliyordu ki, önceki ekinin başarısızlığını yakında telafi edecekti: o başarısızlık, tanıştığımız zayıf çocuklar ve zayıf kadınların nedeniydi ve kırsal kesimdeki insanların sürekli olarak ayerna kökü kazmalarının ve bunları yol kenarlarında ve birçok köyde yıkamalarının sebebiydi.

Bu arada, Marakeş ve hüzünlü sarı-pembe tonlardaki kerpiç duvarları giderek daha da yakınlaştı, ta ki sonunda ufalanan tapia'nın uzun çizgisi sadece kısa bir mesafe ötede ve devasa bir geçit olan Bab-el-Roub açıkça görülebilecek hale gelene kadar. Duvarların hemen dışında, misyonerlerden biri olan Bay Miller bizimle buluştu: Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde duyulan, pişmanlık getiren bir haberi vardı: Cecil Rhodes'un ölümü. Bab-el-Roub'un altında, yıkılmış duvarların ve sessiz kumlu yolların olduğu şehre doğru sürdük: büyük güney başkenti ilk başta biraz ıssız görünüyordu; ama sonra kalbine yakın bile değildik ve yarısı bahçeler ve sessiz evlerden oluşuyordu, sadece küçük bir kısmı ise tamamen canlılıkla doluydu: bütünü parçalanıyordu ve şimdiye kadar görülen en garip şehirlerden biriydi. Doğrudan, Lady Maclean'ın bize ödünç verdiği Kaid Maclean'ın evine gittik - Fas Şehri'ndeki en iyi ev, birçok pazar yerinden birine bakıyordu ve hikaye anlatıcılarının ve yılan oynatıcılarının, yoğun bir hayran kitlesiyle çevrili, dikkatli bir kalabalığa hitap ettiği açık alan. Ev
boştu ve biz birkaç odada "kamp kurduk", Atlas Dağları'na bakan uzun bir
galeride öğle yemeği yedik: katırlar
geniş bir ahıra girdiler; hizmetçiler mutfaklarda kendilerini rahat ettirdiler. Marakeş'te ev odası bulmak zordur: elbette bir
otel duyulmamıştır, kamp alanı da kolayca bulunamaz.
Bu uzak şehirde yabancı konsoloslar ve orada yaşayan iki veya üç misyoner dışında İngiliz unsuru yoktur.
Seyahat edenler
genellikle bir süreliğine, bir kutsal Shar[=i]f veya Mağribi'den ödünç bir eve güvenmek zorundadır; ancak ev herhangi bir yerde olabilir,
rahat veya başka türlü olabilir. Sultan Fez'de olduğundan, ordusu ve
başkomutanı Kaid Maclean da Fez'deydi: bu yüzden
Maclean'ların evi boş duruyordu, kendimizi
bulduğumuz için çok şanslıydık.

Marakeş tarif edilemez: görülmesi gerekir. Daha ima edici, daha elle tutulamayan, daha anlaşılmazdır - yani, nüfusunun Doğu karışımı ve harap tapia duvarlı evleri de öyledir - diğer herhangi bir Mağribi şehrinden daha fazla. Marakeş'in yarı ıssız sarı yollarında daha fazla hayalet dolaşmalı, penceresiz duvarların ardında daha fazla gizem gizlenmelidir, Batı medeniyetine sahip bir adamın kavrayabileceğinden daha fazla.

Bu geniş bir şehirdir - diğer yazarlar, kapladığı mil kare sayısını kaydetmiştir - ve yine de, boyutuna rağmen, içerdiği ruhların toplamı ezici değildir. Her yerde bahçeler vardır, palmiye ağaçlarının ardı ardına sıralandığı, dönümlerce meyve ağaçlarının olduğu ve hepsinin arasında düz çatılar, insanlığı büyüleyen sonsuz kalabalığın olduğu; ve en tuhaf, en çeşitli insanlık - Araplar ve zenciler,
Sus'tan, Sahra'dan, Draa'dan adamlar, Berberi dağlılar, kabileler
Atlas'tan, gürültülü bir kalabalık, hiçbir nüfus sayımı yapılmamış bir arı kovanı. Şehrin içinden ilk geçtiğimizde biz de onların arasındaydık.
Marakeş'te kimse yürümez: aslında ben daha sonra yürüdüm, yeterince sık, bazen tek başıma, dar yollarda biraz itilerek - bunun ötesinde hiçbir şekilde rahatsız edilmedim. Ama yürüyebilen herkes,
bir katırın veya uzun kuyruklu bir kır atının üzerinde, ayak hızında ilerliyor, ara sıra bağırıyor ve bu çift siyah ayak parmağından,
o kahve rengi çıplak topuktan kaçınıyor. Çivilerle kaplı duvarın ötesinde, isyanlar bastırıldıktan ve ceza ve uyarı zamanı geldikten sonra
başların bağlandığı, küçük dükkanların ülkesine doğru sürdük. Burada, başka bir örnekte,
Marakeş eşsizdir: dar sokakların büyük bir kısmı tamamen
üstleri asmalarla veya bambularla
kaplıydı; parlak güneş ışığı
asmaların ve kamışların arasındaki boşluklardan içeri akıyor ve sonsuza dek altından geçen
kaynayan beyaz kalabalığı dama tahtası gibi süslüyordu. Açık bir
caddeden bu kemerlerden birinin serin gölgesine daldık. Ve
nasıl da hareket ediyordu! Marakeş çoraplarında hiçbir şey asla sabit durmazdı. Hayat
orada sonsuza dek ve sonsuza dek "yol alır". Mağazalar arasında, kendileri de hareketlilik ve olayla dolu, yukarı aşağı hareket ediyordu, beyaz,
örtülü, ağırbaşlı figürlerden oluşan kalabalık, çağırıyor, inliyor, mücadele ediyor, bazen itişiyor, her zaman gevezelik ediyor, üstlerindeki kafes çatının oluşturduğu değişen sarı güneş ışığı ve
kara gölgeyle lekelenmişti. Bu bir dönüşüm sahnesiydi; tuhaf bir rüyaydı -- gerçek dışı görünecek kadar tuhaf,
insanların ve insanların meskenlerinin aksine, her zaman _insanlarla_ dolu olsa da.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

KUTOBEA, MARRAKESH.

[_328. sayfaya bakın._]

Sultan Fez'e gittiğinde, Marakeş şehrinden bir grup asker, kuyumcu ve zanaatkar onunla birlikte gitti, sayıları kırk bini aşıyordu. Ancak göç, çoraplarda gözle görülür bir
fark yaratmadı. Sadece sayılar değil, aralarından geçtiğimiz yüzlerin akışının tipleri de çarpıcıydı ve her biri Avrupa'ya ait herhangi bir şeyden
uzaktı. İnsanlık, geçilmez uçurumlarla veya yalnızca doğanın ihlaliyle, doğu kıyısındaki veya batı kıyısındaki insanın köprü
olabileceği uçurumlarla insanlıktan ayrılabilir.

Marakeş'in üzerinde palmiyeler dalgalanıyor, kaplumbağa sırtlı camiler ve uzun kuleler bahçeler arasında yükseliyor ve güneşte parlıyor, ancak uzaktaki fantastik güney başkentinin diğer tüm özelliklerinin üstünde ve ötesinde bir gözetleme kulesi her şeyin üzerinde yükseliyor ve göğe doğru yükseliyor - Fabir tarafından geleneğe göre Sultan El Mansur için inşa edilen Kutobea. Büyük Cami'nin yakınındaki geniş bir boş alanda duruyor: oradan çok az insan geçiyor - ayak sesleri yumuşak kumda neredeyse duyulmuyor; ve yalnız kule berrak, sessiz gökyüzünü keser. Kutobea koyu kırmızı taştan inşa edilmiştir. Minarenin yüzlerinde, dönüşümlü olarak yükseltilmiş ve çökük bir desen vardır, çökük kısım derin kesilmiş, yükseltilmiş kısım oyulmuş ve öne çıkmıştır. Harika siyah ve yeşil yanardöner
fayanslardan oluşan geniş bir bant, tepesi bazı zengin benekli yılanlar gibi yılan gibi kıvrılır. Bir kısmı
düşmüştür: yaldızlı pirinç küreler, kubbe, burada ve orada
solmuştur; ancak güneş batar ve onun hoşgörülü ışınları her kusuru bastırır,
parlatır ve cilalar ve köşe taşlarını, oymalı mermeri ve zümrüt yeşili fayansları yaldızlar, ta ki Kutobea'nın "bugün"ü, yüzlerce yıllık "dünü" kadar muzaffer olana kadar. Kulenin kendisinin -minarenin- tasarımının Konstantinopolis'ten geldiği söylenir, tıpkı çok benzediği Sevilla'daki Giralda'nın da olduğu gibi.

Kutobea'nın yanındaki camiden, duvarları ve açık bir kapıdan sütunlu caddeler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Devasa yapının Arapça adı "Kitaplar Camii" anlamına geliyor; bunun sebebi nedir - kim bilebilir? - gelenek sessizdir.

Marakeş'in kendisinin, antik Martok adlı muazzam derecede eski bir yapının bulunduğu yere inşa edildiği varsayılıyor. Şu an olduğu gibi, Yusuf İbn Taşfin 1072'de, neredeyse Paris kadar geniş bir alanı kaplayan, tamamen Afrika'ya özgü bir şehir olarak kurdu. Fez, Tetuan, Tanca'da İspanyol kanı var: Marakeş özünde Afrika'dır. Buradaki Araplar
azınlıktır: Sahra tipi, tıraşlı dudak ve yanaklara ve
Berberi ırkının sivri çene tutamlarına sahip olanlar, Cape Bojador'un altındaki gizemli kumlu
bozkırlardan gelen erkekler, Sudanlı siyahlar, Wadnoon'dan gelen erkekler--hepsi ve hepsi bu şehirde toplanıyor. Müzik ve şarkılar bile, doğal olarak, yeterince Afrika'ya özgüdür, garip aralıklar, duran ritimler
ve Avrupa müziğinin hiç durmadığı veya yarışmadığı yerlerde yarışırlar; ve tom-tom,
gimbri, kulakları sağır eden Mağribi flütü, hepsi İngiliz kulağına
son derece garip ve güçlü bir şekilde büyüleyici şeyler olarak gelir.

Marakeş'te aristokrasi yoktur: burası halkın şehridir. Çok az
Shar[=i]f vardır: burası spekülasyon yapan, çalışan, merak uyandıran "tüccarların" ülkesidir;
sarı kerpiç duvarları ve beyaz badanalı göz kamaştırıcı duvarları arasında,
yoğun metalik yarı tropikal bitki örtüsünün ortasında, kumlu sessiz yollarında yukarı aşağı, yaşarlar ve ölürler. Çeşmeleri güzeldir:
_Shrab-u-Schuf_ (İç ve hayran ol) bunlardan birinin üzerine yazılmıştır. Ancak Marakeş'in ayakta durması ve yıkılması
mimarisiyle değildir; daha çok kendine özgü bir
kişilikle--birçok yıkık duvarıyla, ıssız
sokaklarıyla, insanlıkla boğulacak kadar kalabalık olan atardamarlarında amansızca atan hayatın sıcak nabzıyla, parlayan Afrika
güneş ışığıyla, asla pitoresk olmaktan öteye geçemeyen figürlerle, asla ölmeyen
binlerce izlenimle. Ve tüm bunların sebebiyle
Marakeş muhteşemdir.

Bir zamanlar bir İngiliz'in Köle
Pazarı'nı görmesi imkansızdı. Kısmen Avrupalılara karşı duyulan radikal nefretten, kısmen de Mağribi'nin
şüpheci ve münzevi doğasından dolayı, kutsal Köle Pazarı'nda yabancıların varlığı tabuydu. Nasıralı'nın avluya yüzünü gösterdiğinde "alındığı" veya geri çevrildiği söylenemezdi: aksine, içeri girmesine izin verildi ve görünüşe göre hiçbir göz onun varlığının farkında değildi. Ve yine de birkaç dakika içinde kendini yalnız bulacaktı. Köle Pazarı kaybolmuştu, erimişti: sadece kaybolan sırtlardan oluşan bir sıra vardı. Bir Mağribi'nin bir Nasıralı'nın kölelerin satıldığını görme girişimine göz yumduğunu varsayalım, o Mağribi Sultan'ın emriyle ortadan kayboldu ve günün ilerleyen saatlerinde bir cenaze töreni yapıldı.

Ancak, biz Marakeş'teyken daha az katı emirler revaçtaydı.
Gerekirse yerel kıyafetlerle pazarı görmeye hazır bir şekilde geldiğimizden, oraya çok fazla zorluk çekmeden gidebildiğimizi ve yalnızca bir misyoner ve bir hizmetçi eşliğinde gidebildiğimizi gördük.
Fas'ın her yerinde köleler alınıp satılsa da, Marakeş'ten başka hiçbir şehirde Avrupalıların bunu görmesi veya hakkında fazla bir şey bilmesi mümkün değildir. Sahil kasabalarında satışlar özel olarak yapılır. Fez'de bunlara Mağribi'lerden başka kişilerin de katılması muhtemeldir; ancak yazıyı yazdığım sırada, eğer böyle bir şey varsa, hiçbir akıllı Avrupalının, bu huzursuz zamanlarda, Fez'deki tüm kurşunları ve bıçakları kendisine doğru çekecek bir pozisyona girmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum.

Tam gün batımında -sanırım 6.30'da- Marakeş'teki Köle Pazarı açılıyor ve biz içeri girdik. Bazı kulaklara, satışın başında yer alan Yüce Tanrı'ya dua etmek şüphesiz en garip
olanağa benzerdi; ancak bir Müslüman, doğru veya yanlış her eylemi bir dilekçeyle kutsar; ayrıca kölelik onun gözünde yasal ve iyidir, Muhammed tarafından Korint'in yazılı kitabında onaylanmış ve izin verilmiştir; kısacası, kullanmamak ve keyfini çıkarmamak ciddi bir hata olan Doğa düzeninin bir parçasıdır. Böylece müzayedeciler sırası oluştu
, ellerini uzattılar, dua ettiler, işlemler
üzerine bir dua okudular, birkaç dakika boyunca gür seslerle mırıldandılar. Sonra sessizlik.
Bitti: satış başladı. Bu tür sahneleri betimlerken
tiyatrovari ve duygusal olmaktan daha kolay bir şey yoktur - insan bunları
birçok kez okumuştur: "aşağılayıcı" ve "korkunç" gibi kelimeler
zihnin gözünde yükselir, buna şiddetli sıfatlar ve iğneleyici ifadeler eşlik eder.
Ve yine de, kendini tam da böyle bir sahnenin merkezinde bulduğunda,
bu şeyin önceden ne kadar anlaşılmasının veya hissedilmesinin imkansız olduğunu ve duygular üzerinde ne kadar tuhaf bir şekilde oynadığını fark ederdi. Pazara, bir Nero'nun kurbanlarına karşı hissedebileceği kadar soğuk ve eleştirel bir ilgiyle, ayık bir şekilde girerken, sahnenin gereksiz yere duyguyu yoğunlaştırma eğiliminde olduğu daha işin başında sezilirdi. Gerçekten de hiçbir insan birbirine benzemez: köle tüccarının ve Avrupalının doğaları arasında uçsuz bucaksız bir uçurum vardır: bu uçurum evrensel bir eğitimdir. Bir Afrika yerlisini bir Fransızdan veya bir İngilizden ayıran her şeyi ve ikisi arasında bir anlayışı teşvik etmenin önündeki zorlukları fark etmek için, Marakeş'teki Köle Pazarı gibi bir yeri ziyaret edin.

Köle grupları, daha iyi bir şey bulunamayacak kadar paçavralar içinde, meydanı çevreleyen küçük, örtülü girintilerde, az çok muhteşem giyinmişlerdi. Meydanın her yerinde,
veya topuklarının üzerinde oturmuş, alıcı olmak isteyen kişiler vardı, çoğunlukla
orta yaşlı, şişman, sarıklı ve yumuşak keten giymiş, kusursuz beyaz
orta yaşlı adamlar. Dua bittikten sonra her müzayedeci, köle gruplarına doğru ilerledi ve bir veya belki iki veya üç köleyi dışarı çıkarıp alıcıların gözleri önünde meydanın etrafında dolaştırdı. Sonunda bir teklif
verildi: müzayedeci, köleleri önüne iterek ve teklifin miktarını söyleyerek yürümeye devam etti. Daha yüksek bir teklif verildi: o teklifi
bağırdı ve yürümeye devam etti. Sonra bir alıcı ona kölelere bakmak istediğini işaret etti. Müzayedeci hemen kadınları veya köle kadınları (erkeklerden çok daha fazla kadın vardı) onu incelemek isteyen
Mağribi'ye doğru yönlendirdi. Kadının önünde çömeldi, o ise dişlerine baktı, kollarını, boynunu ve bacaklarını hissetti ve alçak sesle ona bir dizi özel soru sordu. Bir süre sonra kadının ayağa kalkmasına izin verildi, müzayedeci onun için son teklifi söyledi ve onu yürüttü. Muhtemelen başka biri onun "puanlarını", sonra bir başkasını ve sonra bir başkasını inceleyecekti; ve fiyatı müzayedeci istediğini alana kadar artacaktı ve kadın yeni efendisine teslim edilecekti.

Kölelerin bazıları son derece kayıtsız bir tavırla etrafta dolaşıyordu - hiçbiri çılgın ruhlu görünmüyordu; ama diğer yandan, yüzlerinde sefaletten ziyade "Kısmet" yazıyordu. Herhangi bir kölenin şiddetle itiraz etmesi veya bir olay çıkarması nadir bir şeydir: kural olarak, şişman Müslümanların önünde itaatkar bir şekilde diz çökerlerdi, onlar da parmaklarını ağızlarına sokar, çenelerinden tutar ve onlara büyük bir samimiyetle davranırlardı. Ancak, garip bir şekilde, pazara gittiğimiz gecelerden birinde bir olay yaşandı. Orta yaşlı bir kadın, etrafta dolaşmayı kesinlikle
reddetti - muhtemelen çocuğundan ayrıldığı için ve satılmaya
dayanamadığı için bize söylendi. Zavallı yaratık çılgınca ağladı ve yüzünü başının etrafındaki kırmızı beze sakladı. Ancak, sonunda inatçı bir katır gibi zorla götürüldü, bezi
parçalandı, kendisi bir grup tüccarın teklifi üzerine diz çökmeye zorlandı ve olağan muayeneden geçti. Bazı genç kızlar
utanç içindeydi, müzayedecilerin arkasında veya önünde, başları eğik bir şekilde sürüklenerek yürüyorlardı. Üzgün ​​orta yaşlı kadın sonunda yedi sterlin on şilin kazandı. Küçük bir çocuk üç sterlin on şilin alıyordu. On üç yaşında bir kız çocuğu -yani en iyi halinde- on beş sterline satılıyordu: Elbette alışılmadık derecede çekiciydi.

Afrika'daki köle ticareti, dini savaşların ve savaşta esir almanın ve onları köleleştirmenin İlahi kurumlar olarak görülmesinden açıkça yasallık damgası alır. Müslümanların köleleri serbest bırakma zorunluluğu yoktur ve savaşlar ve baskınlar sürdüğü sürece, Müslüman ülkelerdeki köle kitlesi, aksi takdirde artma eğilimindedir ve yavruları orijinal sayıya sürekli eklenir. Bir Mağribi'nin sahip olabileceği köle veya cariye sayısı konusunda bir sınırlama yoktur: tamamen kesesine bağlıdır. Kadınları onun lüksüdür ve pahalıdır. Bir cariye her an satılabilir
ve bu durum bu nedenle güvencesiz ve çeşitlidir: daha önce açıkladığım bir kurtarıcı madde vardır--efendisine bir oğul doğuran kadın
özgürdür ve onun ölümünde mülkü cariyelerin oğulları ile karısının ve karılarının oğulları arasında eşit olarak paylaştırılacaktır. Müslümanların Orta Afrika'daki zencilere, İran'daki kabilelere, Afganistan'a ve dünyanın diğer bölgelerine yönelik saldırıları hala devam ediyor; aslında,
Müslümanlık sürdüğü sürece, köleliğin
kaldırılması için çok az şans var.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

WAD-EL-AZELL.

[_334. sayfaya bakın._]

Bir öğleden sonra,
Marakeş'in merhum paşası Ben Dowd'a ait bahçeye gittik--Fas'ta gördüğüm neredeyse tek çiçek bahçesiydi; ve bunlar İspanya'dan gelen, değerli ve güzel, paşanın gururu olan güllerdi. Bahçenin farklı yerlerinde yarı inşa edilmiş büyüleyici bir yazlık ev ve neredeyse tamamlanmış bir kış bahçesi vardı. Refahının ortasında, sadece sekiz ay önce, Ben Dowd tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Bu eski bir kıskançlık
masaldı. Baş Vezir paşadan korkuyordu ve kendisini
zarardan korumak için Ben Dowd'un görevden alınmasını ve
tamamen zarardan uzak tutulmasını başardı. Yukarıdaki gibi şiddet içeren
olaylar için her zaman bir açıklama
gelse de, Fas'ta bu açıklamanın bir parça doğruluk payı olduğunu varsaymak akıllıca olmazdı. Tekerlekler içinde
tekerlekler; entrika üstüne entrika; yalan, yalanla taçlandırılmış, Mağribi diplomasisinin toplamını oluşturur ve o ülkedeki siyaset sarmalını kesinlikle büyüleyici bir çalışma haline getirir, çok gizli olduğu için değil, ama hem akıllı hem de kurnaz olduğu ve her zaman tapis'te görünenlerden daha büyük çıkarları içerdiği için - Fransa, Avusturya, İngiltere, Almanya ve diğer Güçler'i ilgilendiren çıkarlar, hepsi kaynayan pastada bir parmak için mücadele ediyor. Ben Dowd'a geri dönelim. Bir evde "tutuklu"ydu - utanç verici bir şekilde ortak hapishaneye gönderilmemişti, alışılmadık bir mola - günde on iki şilin ve karısının arkadaşlığına izin verildi. Bahçelerine baktığımız sırada bu kısıtlamalarla Fez'deydi; ve karılarının yarısı kendi evinde kalmıştı, bu da ona günde bir pound'a mal oluyordu, söylendiğine göre, bu durumda ödeneği yetersiz görünüyordu. Hükümet onu ele geçirdiğinde evinde para bulunamadı; ancak
halı,
ayna, yaldızlı karyola vb. şeklinde üç yüz bin dolar değerindeki mallara el konuldu. Ancak,
görev yeri hala boş: o iyi bir adam ve muhtemelen Hükümet aceleci
adımından pişman olacak ve zamanı gelince böyle değerli bir hizmetkarı tekrar itibarına kavuşturacaktır. Öte yandan, Ben Dowd hayatı boyunca mahvolabilir.

Fas'ın paşaları ve kaidleri, biz Marakeş'teyken, Sultan ve Hükümetinin ilerici bir üyesinin ülkeye sokmaya çalıştığı
yeni vergi sistemi üzerinde dişlerini gıcırdatıyorlardı. Bu yeni düzenlemelerdeki ana fikir,
valilere Hükümet tarafından belirli maaşlar ödeneceğidir--her zamanki gibi vergi toplayacaklar, ancak toplanan para miktarını
hiçbir zarar görmeden Mahkemeye gönderecekler, şimdiye kadarki gelenek olduğu gibi, yarısını kesip kendi maaşları olarak cebine atmayacaklar. Tekrar ediyorum, her eyalet
son zamanlarda vergi oranını
belirlemiş olan belirli sayıda güvenilir adam tarafından denetlendi. Vatandaş, malları için şu kadar ödeme yapacak--örneğin, bir inek için dokuz peni, bir at için üç şilin, bir zeytin ağacı için iki buçuk peni, bir deve için üç şilin,
ne daha fazla ne de daha az--şimdiye kadar valilerin uyguladığı gibi, ondan en fazla zorla alınmak yerine.

Bu plan kulağa harika geliyor. Her şehir ve kırsal pazar yerinde, halkı yeni yasadan haberdar eden bir mektup yüksek sesle okundu ve insanlar buna oranla memnun oldular, ancak Hükümetin bunu yürürlüğe koyacak kadar güçlü olacağına pek inanmıyorlar. Gerçekten de, önce iki önemli adım atılmadığı sürece yeni vergi sisteminin başarılı olması pek olası değil: kabileler silahsızlandırılmalı ve eskisinin yerine yeni bir valiler grubu atanmalı. Kabile üyeleri silahlandırıldığı sürece, aynı koşullar altında Kızılderili sınırında yerleşik bir barış olamayacağı gibi, asla kanun ve düzen olamaz. Bir anda kabileler Hükümetin yanında yer alacak, başka bir anda bir valinin tarafını tutacak, başka bir anda komşu bir kabileye saldıracaklar. Bu tür insanları adil bir şekilde vergilendirmek ve onları medeni varlıklar gibi muamele etmek, onları ayaklar altına almak, zengin olmalarını engellemek ve cahil şeytanlar olarak görmekten çok daha iyidir; ama ne yazık ki medeni değiller - ne zaman zengin olduklarını bilmek ve bundan kar etmek için yeterli eğitimleri yok. Her birinin bir silahı var ve kan dökmek ve yağmalamak onun için hayatın ta kendisi. Ona iyi davranın, zamanını bekler, kabilesinin geri kalanıyla zenginleşir; birlikte komşularına saldırırlar, eski bir haksızlığın intikamını alırlar, gönüllerince yağma yaparlar, belki de bizzat Sultan'a saldırırlar. Ama bu adamların hepsini silahsızlandırın ve çok uzak bir gelecekte barışçıl bir tarım halkı onların yerine hüküm sürebilir. Bu zaman alıcı bir iş olurdu ama tarih kayıtlarında daha önce de yapılmıştır.

Yeni vergi sisteminin işleyişine çok katkıda bulunacak olan ikinci koşul, yeni valilerin atanmasıdır. Valilerin alacağı maaş, gasp ve hükümeti dolandırma yoluyla biriktirme alışkanlığında oldukları büyük miktarlarla karşılaştırıldığında nispeten küçüktür. Bir adamın harcamalarını kısmasını, eşlerinin yarısını terk etmesini, kölelerini satmasını ve altındakilerin gözünde değersizleşmesini beklemek pek de adil değildir. Bu durum, zimmetine para geçirmeden doğan bir anlaşmazlığa yol açacaktır ve kaçınılmaz sonuç olarak kavga çıkacaktır. Ancak, diğer taraftan, harcamalarını ilk baştan itibaren imkânlarına göre ayarlayan yeni adamlar atanırsa, daha barışçıl bir çalışma ortamı kurulacaktır.

Eski Doğu politikası olan "kıskançlık dengesi" şüphesiz yararlı bir rol oynayacaktır: yani, her vali komşusunu bir kedinin fareyi izlemesi gibi izleyecektir; ve herhangi bir sinsi anlaşma, kaçamak veya yeni yasanın ihlalini tespit ederse, hemen Sultan'a rapor verecek ve böylece kendisi için _itibar_, belki de önemli bir ödül kazanacaktır. Bu şekilde Hükümet, düzen sağladığı adamların elinden destek alabilir.

BÖLÜM XII

PERŞEMBE PAZARI--GLAOUIA'YA GİTTİĞİMİZİ DÜŞÜNDÜK--MARAKEŞ'TEN AYRILIP
SAHİL İÇİN SON YÜRÜYÜŞÜMÜZE ÇIKIYORUZ--FAS'TA ÇİÇEKLER--YANLIŞ YOLDA--ARAP ÇADIRLARI--EL MOGHREB'E ELVEDA.

BÖLÜM XII

Seyahatlerimizde bulduğumuz en iyi şey dürüst bir arkadaştır. O, birçok arkadaş bulan şanslı bir yolcudur. Gerçekten de onları bulmak için seyahat ederiz. Onlar hayatın sonu ve ödülüdür. Bizi kendimize layık kılarlar; ve yalnız olduğumuzda, sadece
yok olanlara daha yakın oluruz.

Marakeş'teki büyük Perşembe Pazarı, bir kez görüldüğünde,
zihne yüzlerce başka anıdan daha derin kazınan şeylerden biridir. Perşembe Pazarı Kapısı'nın dışındaki güneşte kavrulmuş açık bir alanda, şehir duvarlarının hemen ötesinde, ovaların ve
uzaktaki alçak dağ sırasının görülebildiği bir yerde düzenleniyor. Binlerce ve binlerce uzun palmiye,
bunlardan oluşan korular, çevredeki ülkenin her yerinde rüzgarda dalgalanıyor: birkaç büyük su yolu, kırmızı topraktan aşınmış ve yenmiş, büyük nehre doğru giderken ormanların arasında yuvalanıyor. Pazara ulaşmak için, Sus'tan gelen ve gümüş ve altınla
kovalanmış ve üç pound'a satılan muhteşem eski çakmaklı tüfeklerden, her biri yedi şilin altı peniye satılan güçlü ve vahşi renkli çizgili halılara ve en çeşitli tariflerde ikinci el
giysilere kadar her türlü malı satan insanlarla dolu bir yoldan ilerledik. Sonunda, küçük bir tepeyi aşarak,
pazara doğru sürdük: daha doğru bir ifadeyle, bir at fuarıydı,--katırlar da satılıyordu. Güneydeki atlar,
şüphesiz, kuzeyde yetiştirilen zavallı küçük midillilerden çok farklıydı;
ama bunlar bile, örneğin, evdeki safkan bir avcıyla
karşılaştırıldığında, Fas'taki Arap aygırlarından beklediğim kusurlu hayal gücümün çok gerisindeydi. Çoğunlukla,
küçük başlı ve gururlu kemerli boyunlu büyük ağır hayvanlardan başka satılık bir şey yoktu. Hepsinin arka tarafı düştü.

Her zamanki gibi satış bir dua ile başlardı: sıkı pazarlık, keskin uygulama ve çok veya az dolandırıcılık, at pazarlığından ayrılamaz,
her şeyden önce, hepsi dua ile sulanmalıdır. Bu nedenle
atlılar bir sıra halinde dizildi; merkezdeki figür Korint'ten birkaç ayet okudu; geri kalanlar ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattılar, sonra bir tür Amin dediler, hemen ardından mahmuzlarını atlarına saplayıp ileri atıldılar, iki sıra seyircinin arasındaki ovada bir sıra halinde hücum ettiler ve atları sonunda mahmuz izleriyle kırmızı ve köpükle beyaz olacak şekilde arka ayakları üzerine çektiler. Bu iki veya üç kez tekrarlandı, binicilerin dörtnala koşmaya başladıkları kısa süre bazen neredeyse inanılmazdı; sonra potansiyel alıcılar ve izleyicilerden oluşan büyük bir daire oluştu ve atlar daireye binildi ve sonra kendilerini göstermek için etrafta dönüp durdular, her binici aynı anda kendi atını açık artırmaya çıkardı, teklifleri yüksek sesle haykırdı. Son teklif verildiğinde ve daha fazlasını alamayınca, binici fiyatı haykırdıktan sonra, "yok olana danışmayacağını" ekledi, yani atın sahibi, kendisi olsun veya olmasın, hayvanın o fiyata satılmasına itiraz
etmeyecekti. Bu cümle söylenmeseydi, alıcı sahibinin daha sonra o fiyata satmayı düşünmediğini söylemeyeceğinden emin olamazdı. Atların çoğu üç pound on ikiden dört pound on'a kadar geldi.

Katırlar da aynı şekilde satılıyordu - dua, dairenin etrafındaki geçit töreni,
her binici neredeyse katırının kuyruğuna oturmuş, elleriyle ve topuklarıyla onu en iyi şekilde ilerlemeye teşvik ediyordu, katırın burnu göklerde. Bazıları
sahip olmak için her şeyi vereceğim muhteşem hayvanlardı - mükemmel bir şekilde yaratılmış, birçok insandan daha zeki görünüyorlardı ve
cesaret ve dayanıklılıkla doluydular: bunlar, tüm pazardaki en iyi atın satıldığı fiyatın iki katından daha fazlasına satılıyordu. Ancak atları eleştirirken, bu vesileyle gördüklerimden bahsediyorum: Güney Fas'ta iyi Arap atları olabilir ve hiç şüphe yok - en azından bana öyle söylendi - ancak yalnızca "bir at arabası damgası" denebilecek bir şeye rastladım.

Ve yine de, bu aynı mantıklı görünümlü hayvanlar, büyük gözleri, dalgalanan yeleleri ve kuyrukları ve gururlu tavırlarıyla çok iyi görünüyorlar. Bir Arap'ın atının üzerindeki güzel koltuğunda da sonsuza dek büyüleyici bir şey vardır - şişman bir şeyh, zengin bir paşa veya başarılı bir tüccar değil, ama doğuştan zayıf ve sırım gibi Arap atlısı, dörtnala koşarken, bir düzine pozisyona girer, hepsinde kendini evinde hisseder, dizginleri çekmeden, hiçbir yöne dönerek, arkasından, üstünden, altından atlar ve vahşi çığlıklarıyla tüm havayı çınlatır. Mağribi eyeri elbette tutuşuna yardımcı olur; ama bunun ötesinde, vücudunun kıvrak salınımında kedi benzeri bir şey vardır ve bu vücudun bir at üzerinde olması gereken doğal ve doğru işlevidir. Beyaz sarık, uçuşan beyaz giysiler, muhteşem renkli eyer, büyük gümüş üzengiler, hepsi bir bütünün parçalarıdır ve çekici bir bütündür; sınırsız çölden, geniş, ücra gökyüzünden, saf rüzgardan doğmuştur: hepsi Arap'tır ve bu kadarı. Bu arada, develer pazarın başka bir köşesinde satılıyordu, yatırılıp kaldırılıyor ve genel olarak kendilerini gösteriyorlardı: üç pounddan on pounda kadar getiriyorlardı. İnekler, keçiler ve koyunlar daha az ilgi çekiciydi; ancak fuarı dolduran insan kalabalığı her zamanki gibi bir çalışmadan daha fazlasıydı. Her şeyin ötesinde, Atlas'ın vahşi sakinleri ve sırtlarında büyük kızıl-kırmızı veya safran-sarı bir yama bulunan siyah deve tüyü jellablar
giyen Sus'tan gelen insanlar göze çarpıyordu. Bu çarpıcı "rozetin" kökeni bilinmemektedir, ancak jellablar kendileri kesinlikle kanunsuz haydutlarla uyumlu görünüyordu, omuzlarına asıldıkları ve tuhaf renkteki vahşi leke "sadece kendileriydi."

Kahverengi, Mağribi'nin bir atta ilk seçtiği renktir - renklerin incisi, sade ve en dayanıklı; açık kestane rengi uğursuzluk getirirken, koyu kestane rengi rüzgarın rengidir, "seyahat edebilir" ve Muhammed'in favorisiydi. Bir atın eyerinin rengi kendisiyle uyumlu olmalıdır - siyah bir at için elma yeşili, beyaz bir at için kırmızı, tamamı ipekle güzelce işlenmiş ve kabartılmış ve atın sırtındayken belki de üst üste _dokuz_ kadar farklı renkte eyer örtüsü üzerine yerleştirilmelidir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

SULTAN'IN BAHÇESİ.

[_344. sayfaya bakın._]

En pis şehirlerdeki tüm pis mahalleler arasında, bence Marakeş'teki Yahudi Mahallesi ilk sırada yer alma şansına sahip, --dışında çöp, hiç kimsenin temizlemeye zahmet etmediği seksen fit yüksekliğinde bir gübre yığını;
duvarların içinde, ayaklar kadar derinlikte, kanalizasyon olan sokaklar,
ölü köpek koleksiyonları, çürüyen sebzeler, her çeşit çöp;
tüm bunların arasında, inanılmaz derecede duyarsız, hijyen konusunda, yaralı başları, yaralı gözleri, keçeleşmiş paçavralarıyla kirli bir halk. Sineklerle kapkara olmayan ve çürümüş etle "yüksek" olmayan bir kasap dükkanı yok: sinekler
her yiyecek maddesinin üzerinde.

Ve bu pislik yığınının tam girdabında -gezginler için şaşırtıcı- zengin Yahudiler yaşamaktan memnun, tüm yaşamları boyunca omuz omuza tarifsiz bir sefaletle gelişmekten mutlular.

Bir Yahudi milyonere ait, iyi inşa edilmiş, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş, paranın ve Fas'ın izin verdiği kadar lüks, açıkça tüm ailenin gururu olan bir evin üzerinden geçtik. Muhtemelen çok azı şehir duvarlarının dışına
çıktı: Mellah'a doğmuşlardı. Bir tüccar olarak elde ettiği başarı, evin reisine İngiltere'de bir kır evi, gölgeli çimenlikler, içinde sürmek için bir araba ve bir çift vermiş olabilir: kendi pislik yığınını tercih ediyordu. Ama parasını evinin içini yüceltmekten başka neye harcadığını hayal bile edemiyorum.

Sultan'ın sarayı terk edilmiş görünüyordu: ancak, oradan ayrılalı uzun zaman oldu ve Fez'e tekrar gitmesinin zamanı geldi; çünkü Fez Avrupa ile daha fazla temas halindedir--Fez, Fas Şehri'ndeki yaşamdan daha fazla ilerleme ve medeniyet anlamına gelir. Sarayın etrafında, kendisi tarafından sipariş edilen ve İngiltere'den gönderilen malların balyaları vardı--dar görüşlü tebaasını çok şaşırtması beklenen vagonlar, motorlu arabalar gibi şeyler.
Şerif Majestelerinin büyük miktarda para harcadığını düşünüyorlar;
oysa büyük bir hükümdar, bir imparatorluğun yöneticisi için özel faturaları
muhtemelen saçma derecede küçüktür. Her gece on dakika boyunca havai fişekler patlatıyor olabilir, Marakeş'i dehşete düşürüyor olabilir; ancak eğlencelerinin maliyeti,
konumunu göz önünde bulundurarak, ilginç bir şekilde makul olmalı: kişi,
başkente dönüşünü bekleyen "paketlere" bakarken,
sarayının dışındaki muazzam avluda,
"barut oyunu"nun yapıldığı ve
yabancı elçileri kabul ettiği,
kendi özel odalarına açılan büyük kapıdan yürüyerek geçtiği yerde,
üzerinde Arapça tuhaf bir cümle yazılı olan; tam olarak şöyle okunan
"Tanrı ne isterse: Tanrı'dan başka güç yoktur."

Günler geçti ve Marakeş'teki zamanımız sona erdi. Tanca'da bize söylenenlere, Atlas Dağları'na yapılacak bir keşif gezisinin beraberinde getireceği zorluklara ve tehlikelere, bize izin verilmeyeceğine, "durdurulup yolculuğa devam etmemize izin verilmeyeceğine" dair karara rağmen, eylem alanına vardığımızda en azından Glaouia'ya kadar gitmekte ve bir veya iki geçitten geçmekte zorluk çekmeyeceğimizi gördük. Glaouia'ya yolculuk beş veya altı gün sürebilirdi: on kez ziyaret etmeye değer başka birkaç yer ve bir veya iki bölge daha vardı. Marakeş'teki misyonerler her türlü düzenlemeyi yapmaya istekliydi: bunlardan biri bizimle birlikte gidecekti ve o refakatçiyle Atlas'a risksiz bir şekilde seyahat etmek mümkün olacaktı. "Özel olarak", kimseyi rahatsız etmeden, formaliteye girmeden gitmeliydik; ve büyük olasılıkla hiç kimse bizim için endişelenmezdi:
sonuçta, Fas'ta tatmin edici bir şekilde seyahat etmenin tek yolu budur, yarım düzine asker ve büyük bir gürültüyle değil.

Ama bu yıl Fas'taki seyahatlerimiz her halükarda
sınırına ulaşmıştı. R. daha fazla yürüyüşe dayanacak kadar güçlü değildi: sıcak güneş, uzun
yolculuklar ve genel "zorluklar" ona etki etmişti ve onu daha uzaklara, belirsiz iklime sahip
uzak bölgelere götürme sorumluluğu çok büyüktü.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. Cavilla, Tanca._]

MARAKEŞ DIŞINDAKİ TENSIF NEHRİ.

[_346. sayfaya bakın._]

Bir sabah erkenden son yürüyüşümüze çıktık, sonunda Mogador'dan biraz daha kuzeyde bir liman olan Mazagan'a giden patikadan kıyıya geri döndük. Burada bir vapura binip,
Tanca üzerinden, Cebelitarık'a geçmeyi umuyorduk, orada bir P. & O. teknesi alıp eve doğru yola çıkmak mümkün olacaktı.

Mazagan'a yürüyüş kolaydı ve çok az olay yaşandı.
Marakeş ovalarını ve sallanan palmiye ağaçlarını terk edip,
uzun Kutobea'nın sonunda kaybolduğunu gördükten sonra kendimizi "Küçük Dağlar"da bulduk ve engebeli yol boyunca sürekli olarak kabile üyeleri, Arap kırsal halkı, hepsi atlı, Sultan'a Fez'e kadar eşlik etmek üzere görevlendirilen ve şimdi evlerine geri dönen gruplarla karşılaşmaya başladık. Muhteşem bronz tenli adamlardı, koyu tuğla tozu rengindeydiler, uzun beyaz pelerinlere sarınmışlardı,
yüzlerine bir iç giysisinin başlığını çekmişlerdi: bazen başlarını beyaz bir bezle örtüyorlardı; çeneleri, şahin gözlerine kadar uzanan yumuşak kıvrımlarla gizlenmişti, çölün gerçek oğulları gibi, güneşe ve rüzgara karşı bir koruma olarak yüzlerini örtüyorlardı. Omuzlarına silahlar asılmıştı: uzun sarı binicilik çizmeleri ve mahmuzlar, yarım düzine eyer örtüsü giyiyorlardı; ve hepsi atlara biniyordu, güçlü küçük hayvanlar, iyi bakımlı, bazıları domuz yeleli, ama genellikle boyunlarının üzerinden geçen büyük saç tutamları ve kuyrukları neredeyse arkalarında yere değiyordu. Kural olarak gri veya beyaz kırsal kesim atlarının üzerinde, tek sıra halinde dağ yolunda dolanıyorlardı, bu uzun beyaz pelerinli atlılar, bin yıl önceki atalarından -kesintisiz soydan gelen Araplardan- hiçbir şekilde farklı değillerdi:
vahşi tepelerin arasından çıktıklarında bundan daha güzel bir manzara bulmak zor olurdu. Marakeş ile Mazagan arasındaki birkaç huzurlu kamp alanından biri, dikenli çalılardan oluşan bir zarebanın içinde, yaklaşık otuz küçük sivri çatılı kulübeden oluşan bir Arap köyünün biraz dışındaydı: Adı Smeera'ydı.

Bazı ağaçların ve suyun yakınında kamp kurduk: incir ağaçları, binlerce
olarak tüneyen kargalarla doluydu ve Küçük Baykuş (_Athene noctua_)
orada dolanıyordu. Sabahın erken yarı ışığında, uyandığımızda, bu bilge görünümlü küçük kuşun, çadırın kapı girişindeki kapağının kenarında oturduğunu, yuvarlak sarı gözleriyle bize baktığını gördük; en ufak bir gerginliği de yoktu.

Önceki akşam, Smeera'nın dışında, benzer köylerin dışında, kulübelerin ve zareba'nın çok sessiz olduğu yerlerde, düz gri taşların üzerinde, sekiz veya on iki köy adamının - Arapların - oturduğunu hatırlıyorum. Gün batımında, beyaz başlıklı pelerinlerine sarılmış, bu bilge beyaz baykuşlar meclisi, sırtları o kadar katı ki, gri taşlarla kolayca karıştırılabilir - saatler geçtikçe ne hakkında konuşuyorlar? Ne şaka, ne şarkı, ne de bir damla içki var, tıpkı evdeki işçilerimizin doğal olarak bir araya geleceği bir "kamu"da olduğu gibi. Ama bu büyülü daire batıya bakarak oturuyor: uzun sakallı buğdaylar rüzgarda hışırdıyor, yakınlarda; sınırsız ova, kendi olaysız yaşamları kadar düz, ufka doğru uzanıyor; güneş, Dünya'nın yumuşak düz çizgisinin arkasına düşüyor; hareket etmiyorlar,--harika
pitoresk figürler, uzun beyaz kıvrımlar, sivri başlıklar, oturuyorlar, dizleri
çenelerine kadar çekilmiş, ne kadar süreyle? Bir Arap için zaman nedir?

Bir akşam devemiz hiç gelmedi ve yataklar veya gecenin diğer olağan yardımcıları olmadan
uyumak zorunda kalacağımızı tamamen bekliyorduk. O sabah
yedide yola çıkmıştık, on ikiye kadar sürmüş, bir buçuk saat durmuştuk, bir buçukta tekrar başlamış ve beş buçuğa kadar sürmüştük; ve tüm yol boyunca, Sok-el-Tleta'dan bir mil sonra,
katırları bir gölette suladığımız ve patikanın çatallandığı yerde, yanlış yoldaydık.

Sadece develi adam Mazagan yürüyüş hattını çok iyi biliyordu: bunu önceden Ömer'e açıklamıştı. Ömer bir hata yaptı ve
deve ve hizmetçiler arkamızdaydı. Ancak, haberler medeniyetsiz ülkelerde garip bir şekilde hızlı yayılır ve deveci bir süre sonra "öncü filonun" yanlış iz üzerinde olduğunu duydu. Arkamızdan yola çıktı, koştu ve yürüdü ve öğleden sonra saat üçte bizi yakaladı. Zavallı deve, Mulai Ombach'ın bagajlarımızdan, üç eşeğin ve bizden koparılmaktan korkan ve tek başlarına bir gece geçirmeye cesaret edemeyen bir çocuğun sorumluluğunda, tüm yol boyunca onun adımlarını takip etti. Deveci bizi doğru yola koydu, Omar ve Said lanetlendi ve zamanında doğru iz üzerinde ilerlemeyi umarak engebeli arazide zorlu bir yolculuğa başladık. Ara sıra kendimizi en vahşi ve en pis Arap kamplarında bulduk. Ziyaretçilere alışkın olmayan öfkeli köpekler dışarı fırladı ve Omar ve Said'in taş yağmuru altında neredeyse katırlarımızı ısırdılar. Çiçeklerle dolu diz boyu bir vadi -biz buna Çiçek Vadisi derdik- o yürüyüşün tek kurtarıcı özelliğiydi. Fas'ta yabani çiçekleri görmek için belirli zamanlar vardır -belki de güneyde nisan en iyi aydır: şimdiye kadar raporların bizi beklediği kadar etkilenmemiştik. Ve yine de çok güzellerdi.
Siste aşkla dolu mısır tarlalarını; çimenlerin altın rengi piretrumlarla
parladığı incir ağaçlarından oluşan meyve bahçelerini; arpada yükselen kırmızı ebegümecini; zeminin mavi-beyaz ebegümeciyle
kaplı olduğunu; dikenli çitlerin üzerinde yoğun bir şekilde
çeken karmin renkli ebegümeci kümelerini; en çıplak, en taşlı toprakta soluk pembe ila soluk leylak renginde cistus uzantılarını; her yerde asphodelleri; bazen ekili enginarın yabani bahar formu, buz bitkisinin küçük çeşidi, mahmuz dikeni, acı bakla ve birkaç çeşit lavanta. Bunların hepsiyle tekrar tekrar karşılaştık: daha nadir bitkiler aranacak şekilde bulundu. R.
hepsinin örneklerini topladı ve dönüşümüzde Kew Bahçeleri'ndeki yetkililer tarafından
sınıflandırıldı.

Çiçek Vadisi daha önce görmediğimiz bir veya iki tane verdi ve orada oyalanabilirdik, ancak o zaman değerliydi ve tam olarak nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yoktu. Devam edip durduk ve
kimseyle karşılaşmadık: akşam yaklaşıyordu ve hala doğru yoldan sapmıştık, yüklerimiz ise herhangi bir yerde olabilirdi. İlerlemekten ve şansa güvenmekten başka çaremiz yoktu: zamanla ovada aynı yönde yan yana kıvrılan, kıyıya doğru işaret eden sayısız küçük patikaya girdik ve bunların Mazagan'a giden patika olduğunu tahmin ettik ve bu da doğru çıktı. Ancak o anda, her şeyden emin olmasak da, gece için durmamız kesinlikle gerekli olmuştu. Karanlıktı ve katırlar bitmişti. Uzak olmayan bir yamaçta bir Arap köyü vardı ve oraya doğru yola koyulduk.

Omar ve Said katırlarında çadırımızı ve yemek pişirmek için iki üç
gereç getirmişlerdi: bu nedenle başımızın üzerinde bir çatı vardı ve zamanla bir ateş yakıldı, ıvır zıvır toplandı ve bir taşa
yapışmış bir mumun yanında yerde oturarak bir çeşit yemek yedik. Gece
çok
soğudu: ancak, uyumak için kendimizi
sarmayı düşündüğümüz ince bir halı parçası vardı. Arada sırada birimiz çadırın
perdelerinin arasından dışarıya, karanlığa baktı ve seyretti--"Rahibe Ann! Rahibe Ann! Gelen birini görüyor musun?"

[İllüstrasyon: SON KAMPLARIMIZDAN BİRİ. DEVE YÜKLENİYOR.

[_Sayfaya bakmak için. 350._]

Ancak dışarı bakmaktan yorulmuştuk ve kendimizi yere yerleştiriyorduk ki, dışarıdan tanıdık sesler duyuldu ve Ömer'in neşeyle "Le chameau come!" diye haykırdığı duyuldu.

Belki de Mazagan yolunda ilginç olan her şeyden önce, tamamen çadırlardan oluşan küçük Arap yerleşimleri bizi en çok ilgilendirdi.
Buralarda, miras olarak bir çoban olan ve bu mesleği takip ederek _mükemmel bir gezgin_ olan gezgin Arapların gerçek göçebe, çingene hayatı yaşandı. Bu Araplar çadırlarda yaşıyorlar: yanları saman ve saz çitlerden yapılmış; tepesine kocaman bir parça kahverengi veya siyah deve tüyü kumaş gerilmiş. Çadırlar ortada ancak beş fit yükseklikte, kenarlarda daha az: bodur kahverengi mantarlara benziyorlar veya
altı yukarı doğru çevrilmiş teknelerin omurgalarına benziyorlar. Hepsinin önü açıktı, dünya "çok kamusal" derdi; bu ilkel ve açık hava yaşam biçimi gerçekten de onların en büyük özelliğiydi. Bazıları ortada bir engel ile ikiye bölünmüştü, böylece iki "oda" oluşturuyordu: engeller bazen samansız çalı çırpıydı. Çadırların etrafında sürüler yatıyordu, geviş getiriyor veya yetersiz otlaklarda otluyordu: çocuklar süt kaseleriyle yanımıza koşuyordu: çimenler her tarafta tükendiğinde, çadırlar yıkılıyordu, yamaçlar terk ediliyordu ve aileler yeni otlaklar aramak için dolaşıyordu, birkaç tavuk, birkaç tencere ve tava, iki veya üç paket paçavra taşıyor ve geride bir sürü parazit ve çıplak bir alan bırakıyordu. Böylece Güney Fas'taki Arap yaşamı - tutumlu, düzensiz bir varoluş, ancak sürekli değişimin ve toprakla yaşamanın cazibesine sahipti. "Yarını düşünmemek" tüm Arapların veya Berberilerin uygulamasıdır: Hiçbir Müslüman, kendisine hemen kar getirmeyecek hiçbir şeye para harcamaz ve bu, ağaç ve ormanların asla dikilmemesinin, madenleri işletmek için planların başlatılmamasının, yolların veya köprülerin inşa edilmemesinin sebebidir; sermaye gelse bile, sadece azar azar, yıl be yıl geri ödenmek üzere para harcamanın ne faydası olur? - bir adam tüm zahmetinin karşılığını alamadan ölebilir! 

Sonuçta, diye savunur Müslüman, Fas'ı kim değiştirmek isteyebilir? O, olduğu gibi mükemmel değil mi? - gerçekten de, "_tavus kuşunun kuyruğu_", evrenin güneşi! 

Kusurları bile, bu fanatik Müslüman ülkesinde gezginleri bu kadar büyüleyen şeylerden biridir. Hüzünlü renkleri, gizemle dolu havası, saraylı, bilinmez insanları, vahşi kabileleri, beyaz, kapalı evleri, saklı kadınları, çılgın fanatizmi, muhteşem stoacılığı - hepsi ve hepsi Avrupalıyı tutmaya,
ve El Moghreb yüzünü unuttuktan uzun süre sonra bile onu geri çağırmaya yeter.
Belirli yerleri ve ülkeleri bir ruha bağlayan, her biri bundan böyle birbirine ait olan ve her biri bundan biraz bir şeyler kazanan zincirlerden biri daha dövüldü; bu zincirlerin halkaları da kırılamaz, çünkü bunlar gibi görünmeyen mülkler, yeryüzünde hiçbir gücün dokunamayacağı, ne verilebilen ne de geri alınabilen şeyler arasındadır.

Kuzeyde, kırağıyla çevrili güneşe,
Ya da Güneyde, kör Boynuz'un nefretine koşabilirsiniz;
Ya da Doğu'ya Mississippi Körfezi'ne kadar,
Ya da Batı'ya Golden Gate'e kadar,
En kör uçurumların bile iyi tuttuğu, sevgili kızım,
Ve en çılgın hikayelerin gerçek olduğu,
Ve adamlar eski patikada, bizim patikamızda, dış patikada büyük yığınlar halinde;
Ve hayat Uzun Patika'da büyük akar--her zaman yeni olan patikada.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

BEYLER HUTCHINSON & CO.'NUN
YENİ KİTAPLARINDAN BİR SEÇME.

_Uluslararası Öneme Sahip Arktik Keşifleri Üzerine Bir Çalışma._

ARKTİK DENİZİNDEKİ "KUTUP YILDIZI" ÜZERİNE.

H.R.H. the DUKE OF THE ABRUZZI tarafından.

Kuzey Kutbuna Yapılan İlk İtalyan Seferinin Hikayesi.

WILLIAM LE QUEUX tarafından çevrilmiştir.

_2 güzel ciltte, Metinde 200'den fazla İllüstrasyon ve
Tam sayfa Fotogravür Plakaları, Panoramalar, Haritalar, vb. ile_, 42s. _net._

* * * * *

_Çok Başarılı Bir Biyografi Yazarının Önemli Yeni Eseri._

DENİZCİ KRAL:
IV.William, Sarayı ve Tebaası.

FITZGERALD MOLLOY'dan.

"Kraliçenin Yoldaşı", "Muhteşem Leydi Blessington" vb.'nin yazarı.

_2 ciltte, bez yaldızlı, 2 Fotogravür Plakası dahil 16 Tam sayfa İllüstrasyon_, 24s. _net._

* * * * *

_Son Derece İlginç ve Muhteşem Resimli Bir Eser._

WARWICK ŞALASI VE EARLS.

Sakson Zamanlarından Günümüze.

WARWICK KONTESİNDEN.

_2 büyük ciltte, bez yaldızlı ve yaldızlı üst_, 32s. _net. Yaklaşık 150
İllüstrasyonla, Warwick Kontu ve Kontesi'nin Fotogravür Portreleri dahil_.

* * * * *

_Büyük Bir Diplomatın Biyografisi._

DUFFERIN VE AVA
MARKESİNİN HAYATI.

C. E. BLACK'TEN.

_1 büyük güzel ciltte, bez yaldızlı, tam resimli,_ 16s. _net._

* * * * *

ÜNLÜLER VE BEN.

HENRIETTE CORKRAN'DAN.

_Bez yaldızlı_, 16s. _net_.

"362 sayfanın neredeyse hiçbirinde aydınlatıcı anekdot eksik değil. Keyifli bir göz atma alanı."--_Outlook._

"Parlak ve canlı bir üslupla yazılmış. Eleştirileri ve
takdirleri kurnazca ve spontane. Kitap çok
keyifli bir okuma oluşturuyor."--_Daily Telegraph._

"Kesinlikle eğlenceli ve dahası, belli bir ölçüde
öğretici."--_Globe._

"Kış boyunca yüzlerce yemek masasında birçok anekdotu için
kullanılacak. "--_Leeds Mercury._

"Bayan Henriette Corkran, anıların yazarı olarak yolu gösteriyor. Büyüleyici bir cilt."--_World._

"Büyüleyici ve cezbedici bir güce sahip."--_Liverpool Courier._

* * * * *

_Ünlü Bir Yazar ve Eserleri._

MARIE CORELLI:

Yazar ve Kadın.

T. F. G. COATES,

"The Life of Lord Rosebery"nin Yazarı,

VE

R. S. WARREN BELL,

"Bachelorland"in Yazarı, vb.

_Kumaş yaldızlı ve yaldızlı üst, çok sayıda Resimle_, 6s.

* * * * *

MEMORIRS OF A SOCIAL ATOM

W. E. ADAMS.

_2 büyük ve güzel ciltte, kumaş yaldızlı_, 24s. _net_.

* * * * *

SAHİLDEKİ YAN IŞIKLAR FRANSA.

Yzb.-Albay ANDREW C. P. HAGGARD, D.S.O.

_1 güzel bez yaldızlı ciltte_, 12s.

* * * * *

KRALİYET SARAYLARI VE ANILARI.

SARAH A. TOOLEY.

_1 büyük güzel bez yaldızlı ciltte_, 16s. _net._

48 Tam Sayfa Plaka ve Fotogravür Ön Sayfa ile.

"Bayan Tooley, engin bilgi miktarını son derece çekici bir şekilde sunuyor. Kitap güzel bir elbiseyle gönderiliyor ve
baskı, kapakla uyumlu."--_St. James's
Gazete._

"Çalışmanın şeması açıkça iyi ve yazara azımsanmayacak ölçüde övgü kazandıran azimli bir çalışkanlık ve dikkatli bir araştırma ile yürütülmüş. Son derece şık ve bol resimli bir cilt."--_World._

* * * * *

DOĞA TARİHİ WOBURN KÜTÜPHANESİ.

BeDFORD DÜKÜ K.G. tarafından düzenlenmiştir.

(Londra Zooloji Derneği Başkanı).

_Her cilt taç 4to, şık kumaş yaldızlı ve yaldızlı üst, Renkli ve diğer
Resimlerle tam resimli,_ 12s. 6d. _net._

İLK CİLT ŞİMDİ HAZIR.

KÖYÜN YABANİ MEYVELERİ.

F. E. HULME, F.L.S., F.S.A. tarafından,

"Tanıdık Yabani Çiçekler" vb.'nin yazarı.

_Yazarın 36 Güzel Renkli Tablosuyla._

"Çok çekici çizimlerle resimlendirilmiş büyüleyici bir kitap. Çok hoş ve ilgi çekici bir cilt."--_Spectator._

* * * * *

BASIN DİĞER CİLTLER.

İNGİLİZ MEMELİLERİ.

Sir HARRY JOHNSTON, G.C.M.G.,

"Uganda Protektorası"nın yazarı.

_Yazarın çizimlerinden 16 renkli levha ve yazarın çizimlerinden ve fotoğraflarından birçok başka
ilüstrasyonla._

* * * * *

İNGİLİZ TATLI SU BALIKLARI.

Sağ Sayın Sir HERBERT MAXWELL, Bart., F.R.S.,

"Somon ve Deniz Alabalığı"nın yazarı.

_Çok sayıda renkli levha ve diğer ilüstrasyonla._

* * * * *

YENİ ALTI ŞİLİNLİK ROMANLAR.

_Her biri yaldızlı bez._

* * * * *

ALAIN TANGER'IN KARISI. J. H. VOXALL, M.P. tarafından.

"İlgi bulaşıcı; hikayenin cazibesini inkar etmek mümkün değil."

DAILY MAIL.

FERELITH. LORD KILMARNOCK tarafından.

"Tamamen yeni bir olay örgüsü ve kesinlikle icat edilmiş en
çarpıcılardan biri. Hikayenin kendisi sessiz bir vakarla ve kısıtlamayla anlatılıyor."--_Newcastle Leader._

RUHLAR. "RITA" tarafından.

"Parlak ve akıllıca yazılmış; eğlenceli bölümler ve
diyaloglarla dolu."--_Daily Telegraph._

YEDİ SIR. WM. LE QUEUX tarafından.

"Hiçbir okuyucu, Bay W. Le
Queux'nun son romanının olay örgüsünü kurduğu yaratıcılığa hayran olmamak elde değil, sırrı
hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur."--_Manchester Guardian._

ALTIN ​​KRALLIK. ANDREW BALFOUR tarafından.

"Bay Balfour, 'Altın Krallık'ta kendisinin
başarılı bir hikaye anlatıcısı olduğunu kanıtlıyor. Hem içerik hem de tarz olarak bir Stevensonian'dır, ancak durumları tasarlamada kendine özgü bir yaratıcılığa ve romantik bir macera hikayesini geliştirme ve ortaya koymada önemli bir yeteneğe sahiptir."--_Athenaeum._

KAMEONUN KADINI. TOM GALLON'dan.

ÖLÜMLÜ KADIN. DOROTHEA GERARD'dan.

CHASMA. H. W. G. HYST.

BİR PASTORUN KIZI. GODFREY BURCHETT'İN YAZISI.

Rektör Yardımcısının Vesayeti. CHRISTIAN TEARLE'nin YAZISI.

AHŞAP YÜZLÜ ADAM. BAYAN FRED REYNOLDS'un YAZISI.

LONDRA: HUTCHINSON & CO., PATERNOSTER SIRASI.

Yazıcının Notları:

1. Açık noktalama hataları düzeltildi.

2. Bu metinde mümkünse aşağıdaki sembollerle gösterilen diyakritik işaretler ve semboller bulunmaktadır.

Yukarıdaki alt taraftaki diakritik işaret
--------------------------- ------ ------
makron (düz çizgi) [=x] [x=]

3. Düzeltme listesi:

Sayfa 24, "renklilik" "renksiz" olarak değiştirildi

Sayfa 37, "venalty" "venalality" olarak değiştirildi

Sayfa 57, "matresses" "mattresses" olarak değiştirildi

Sayfa 58, "example" "example" olarak değiştirildi

Sayfa 70, "Hillali" "Hilalli" olarak değiştirildi

Sayfa 94, "a.m." "p.m." olarak değiştirildi

Sayfa 187, "Morocoo" "Morocco" olarak değiştirildi

Sayfa 197, "trumpter" "trumpeter" olarak değiştirildi

Sayfa 255, "farthur" "farther" olarak değiştirildi

Sayfa 262, "staple" "stable" olarak değiştirildi

Sayfa 324, "floor" "flour" olarak değiştirildi

Sayfa 345, "votex" "vortex" olarak değiştirildi

Sayfa 346, "dozon" "dozen" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Isabel Savory'nin Tavus Kuşunun Kuyruğunda adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TAIL OF THE PEACOCK ***

***** This file should be named 28016.txt or 28016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/1/28016/

Produced by Michael Ciesielski, the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
and the booksmiths at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
