*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old New England Traits (Eski New England özellikleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 6, 2009 [EBook #28013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old New England Traits, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old New England Traits

Author: Anonymous

Editor: George Lunt

Release Date: February 6, 2009 [EBook #28013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ENGLAND TRAITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roger Frank, Darleen Dove ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Eski New England özellikleri

  Tarafından düzenlendi

  George Lunt

  ... bu hikaye aslında doğru.
  Herhangi bir kişi şüphe duyarsa, ben itiraz ediyorum
  Tarihe, geleneğe ve gerçeklere,
  Gerçeği bilen ve hissettiği gazetelere.
                                         Byron

  NEW YORK
  Hurd ve Houghton tarafından yayınlandı
  Cambridge: Riverside Press
  1873




  Kongre Yasası'na göre, 1873 yılında,
  George Lunt,
  Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

  Riverside, Cambridge:
  Klişeleşmiş ve basılmış
  _H. O. Houghton ve Company_.




GİRİİŞ.


Bu küçük hacmin editörü, ona görevli görmez
Yazarın el yazmasının eline nasıl geldiğini açıklayın. O
Yazarın kendine inandığını söylemesinin yeterli olabileceğini umuyor
hafızası olayların çoğunu koruyan tek kişi olmak ve
Burada kaydedilen fıkralar; ve onunla uzun ve tanıdık bir tanıdık
Karakter, editörün tüm güveninin onun içinden kaynaklandığını belirtmesini sağlar.
kendi bilgisi içinde olduğu gibi yazılmış gerçeklerin anlatısı
ve kendisinin türetildiğini iddia ettiği her şeyle ilişkisi
diğerleri. Hafif bir gizem perdesi orijinal olarak atılmış gibi görünüyor
hikaye üzerinde; özellikle kişilerin isimleri ile ilgili olarak; Ama hepsi
Yerelliğe aşina olanlar bir keresinde genel olarak tanıyacak
özellikler, editör en iyi düşündü, başkalarının yararına değil
Bu noktada tüm doğru açıklamaları yapmak için çok iyi bilgilendirilmiş
Dizin.

Bazen New England, unsurlarından yoksun olarak konuşuldu.
romantizm; Ama belki de bu fikir, araçların araçları nedeniyle olabilir.
davanın farklı bir yönünü sunmanın yeterince olmaması
araştırıldı. Roman açısından da benzer bir izlenim hüküm sürdü
tarih ve edebiyat, muhteşem veya başka türlü; ve babaları
En azından New England'ın bazılarını sergilediği düşünülüyor
özellikler, özellikle karakterin sadeliği ve şiddeti,
isimleri ve eylemleri olan daha eski değerleri ayırt etti
çok uzun süredir ünlü oldu. Ama başka alıntılar yapmadan, açıklayabilirim,
daha iyi romantik bir şiirle nadiren tanıştığımı
Virgil'in onuncu eklogu olan "Gallus" dan daha fazla gebe kalma ve duygu;
ve Macaulay, "Antik Roma'nın Lays" ında, bir kısmını çevirdi
Efsanelerden Şiirsel Hesap. Örneğin, bir
"Virginia" daki pasajdan daha güzel veya daha müstehcen bir resim,
bazı ilham veren ressam tuval üzerine ölümsüz yapabilir
Ayet:-

  "Küçük tabletleri elinde ve çantası ile
          kolu,
   Eve okuldan sınırlamaya gitti ya da rüya gördü
          utanç veya zarar. "

Belki de New England'ın sömürge tarihinin ciddiyeti olabilir
şiirsel ilginin çoğunun keşfedilebileceğini gölgede bıraktı
özel yıllıkları. Şimdiki zamana bağlı olarak okuyucuya bağlı
Anlatı, bir ölçüye göre düşünülebilir.
soru.

                                                                 G. L.


Eski New England özellikleri.




Bölüm I.


Elli ve altmış yıl önce 18- kış oldu. Kesinlikle
New England'ın kışları daha erken başladı ve onlardan daha şiddetliydi
daha sonraki bir dönemde görünüyordu. Yazın hararetli sıcağından sonra
Sezonun ilerici değişiklikleri tarafından bastırıldığında, hiçbir atmosfer olamaz
Ekim ayımızın hakim tonundan daha net, daha saf, daha heyecan verici
günler ve bu nazik etkisi, sanki insanı hazırlama yoluyla
Kışın kademeli yaklaşımı için çerçeve, genellikle genişler,
Ara sıra fırtınalı aralar, Kasım ayına kadar ve genellikle çok uzak
Aralık ayının kendisinin soğuk alanına. Ve biz gibi kar fırtınaları
Bir kez katlandık! Zaman mesafesinin doğruluğu yasakladığı iddia edilebilir
karşılaştırma ve bir çocuğa büyük görünen kar kitleleri,
tam yetişkin bir adam için o kadar muazzam görünmüyordu ve gerçekten artık
Günümüzde kışın zemini saran bazılarından daha büyük.
Ama hafızamdaki gerçekler böyle bir açıklamayı kabul etmiyor, çünkü ben
günlerce devam eden ve yığılmış sürüş fırtınasını belirgin bir şekilde hatırlayın
Biriken yığınları konutumuzun önüne karşı, bu yüzden
tamamen evin alt hikayesinin pencerelerini kapsayacak şekilde ve
sıradan yüksekliğe sahip ana kapının üzerinde yükselin ve uzunluğunda
Buna bir kemerle bu hapishaneden serbest bırakıldık
giriş, tam tersi dost çabalarıyla sürüklenerek kazılmış
komşu. [1]

Teslimatçımız üst düzey bir denizciydi; Kısmen ilham aldı, şüphesiz,
en azından, en azından,
Bu erkek sınıfı ve kısmen de babamın anısına saygı ile,
Birkaç yıldır ölmüş, hayatın başlarında, ayrılan
Arkasında bir gemi yöneticisi ve bir adam olarak itibarların en iyisi. Belki Tom
Trudge, bir zamanlar onun altında yelken açmıştı. Hatırlıyorum
Bu eski denizcinin kendisini tanıttığı muzaffer hava
Tüm ailenin monte edildiği mutfak, brandalarını doffing,
Kürekini geliştirmek ve bir veya iki kapan keserek onun jetonu
Biraz zorlu işinin başarısında komiklik. Elbette,
Bu vesileyle bol teşekkür ve tebrikler vardı; Ama ben
Sadece hatırlayın, benim tarafından sağlanan ikinci bardak grogdan sonra
Anne,-Tom'un sadece çok kısmi olduğu bir ferahlık,-
Yerden başka bir bahar, parmaklarını yakaladı ve "Yorgun,
Ma'am!-Biraz değil! Blessed tarafından günümüzde yaptığım her şey için
Binnacle, bir buluşmanın üzerinden atlamak için hiçbir şey düşünmemeliyim,-evet,
Bir buluşma, hanımefendi! "Şaşkınlığa, böyle bir başarı fikrine göre
Kesinlikle törende bulunan tüm genç kızartma.

Yaşadığımız kasaba, New England'ın en eskilerinden biriydi
yerleşimler. Durumu nadiren güzel, bir yamaçta
Orta derecede yükseltilmiş bir sırttan asil bir bankaya doğru inen
Nehir, geç yıllardan itibaren çeşitli için daha fazla güdü gücü sağladı
Splung kasaba ve köylerde üretim kuruluşları
Sınırlarında, dünyadaki diğer akarsulardan daha. Zamanında
ki yazdığım, her ölçüde bir değirmen yoktu. Öyle
Louis Philippe, bu ülkede bir kaçak olduğunda, gençliğinde,
nehrin kenarında çoğunlukla bir yoldan geçmek
ilk düştüğü nokta, navigasyonu kesintiye uğrattı,
Manzara şimdiye kadar gördüğü en güzel. Nehir o zaman esasen
takdire gönderilen takdire şayan kerestenin salları ile ünlü
Ürünsiz gemilerin inşası için yukarıdaki ilkel ormanlar
kasabanın yakınında inşa edilmiş ve koynuna gelişen ticaret için ve
dünyanın her çeyreğine kadar uzanıyor. Yeterince boştu
karşılaştırma, daha sonraki bir dönemde.

Bu yüzyılın başlarında ve geçmişte uzun bir dizi yıl boyunca,
Amerikan sahilindeki hiçbir kasaba ticari girişimde aşmadı ve
aktivite. Mekanın alışkanlıkları ve gelenekleri iyi hesaplanmıştır.
Hardy bir denizci ırkı ve beceri ve cesaret konusundaki itibarlarını hemşire
deniz dünyasında iyi biliniyordu. Kişiler çok uygun
nedeni için, en yakın olan bazı doğrudan durumlara bakın
sonuçta çok daha uzak olasılıklardan kaynaklanabilecek olaylar.
Yani, ilk başta, kasabanın azalan ticareti günlerinde dediler.
Ticaretine engel, ağzındaki kum çubuğu nedeniyle
nehir. Ama bar çok eski zamanlardan beri oradaydı; Ve yine de
Modern yapımı gemilerin, kargolarıyla geçemediği doğrudur.
Bu bariyer, daha az tonaj gemileri daha önce alışmaya alışıktı,
Yine de bu iş çürümesinin ana nedeni,
Devletin başkentinin büyümesi ve daha büyük tesisler
daha küçük yerlerden daha büyük olan iş işlemi.

Ama çubuğun kendisi her zaman çok tehlikeli bir geçitti
hava ve genellikle istasyonun cesur pilotları,
Sahil daha yetkin ve cesurdu, uç noktaya maruz kaldı
tehlikeli, küçük zanaatlarında, nehre dönerken,
Körfezdeki içe bağlı gemileri arıyordu.

Öyle oldu ki, bir yolcu olduğum bir gemici, ne zaman
genç, çubuğun dışında gözaltına alındı ​​ve muhtemelen gözaltına alınacaktı
Birkaç saat boyunca gelgit yapmasını bekliyor. Genç bir pilot,
hala küçük erkek kardeşinin eşliğinde,
balina botu ve benimle biraz tanışmak beni yelken açmaya davet etti
onları şehre; Ve evden bir süre yokken, memnuniyetle
tekliflerini kabul etti. Tekneleri tek bir düşük yelken altındaydı. Esinti
taze ve gün adil miydi, ben bowling yaparken farkında değil ama farkındaydım
Çubuğa doğru, geri çekilen bir fırtınanın bazı endikasyonları bıraktığı
dalgalar olarak yukarı doğru fırlayan fırlatma köpüğündeki geçmiş varlığından
Değiştiren kum yığını üzerine kesilmiş. Pilot oturdu
Dans eden teknenin kıç tabakaları, bir kürekle istikrarlı bir şekilde yönlendiriyor. Onun
Kardeş yelken açtı ve ben çömelmiştim. Yaklaştıkça
Kargaşa sahnesine yaklaştıkça, genç arkadaşımız bir istasyon üstlendi
teknenin pruvasında ve bir kürekle ses çıkarmaya başladı. Bu bir
bir toprakçı için çok az müthiş; Ve yakında başını çevirerek
Aceleyle uygulamasını suya itme aralığı, Bowsman
Kardeşine "Joe, deneyecek misin?" Joe hayır yaptı
İmzalayın, ancak istikrarlı bir şekilde yönlendirildi. Tekrar tekrar sondaj kürek gitti
hızla aşağı indi ve sanırım sonunda dibe ve tekrar genç
Adam yenilenen enerji ile bağırdı, "Joe, deneyecek misin?" Joe
Hiçbir kelime söylemedi, ama onun sterilini çiğnemek, sürekli ileriye baktı. Bir
Anında ağır bir dalga tekneye vurdu, bizi bolca ıslattı, ama değil
Onu dolduruyor ve sınırlamak, biraz sendeliyor, o atıldı ve
Bir ya da iki tokat gibi, biz bitti ve oldukça pürüzsüz su.
Tekne dibe vurmuş olsaydı, anında kesilmiş olurdu
parçalar ve daha önce ve
O zamandan beri boğuldu ve sonsuza dek görülmeye kayboldu
gelgit.

Çok seçkin bir İngiliz romancı ile konuşmada,
Bence, Scott'tan beri diğerlerinden daha fazla beceri ve daha kalıcı şöhret
Boston şehrinin sağlam yönünde sürprizini dile getirdi.
Bu ülkeye geldikten sonraki gün tanıştığımız
İlk ders turu. Görüntüleme için en iyi fırsatlardan zevk almıştı
"Erkekler ve Şehirler", sadece Avrupa'da değil, daha uzaktaki çeşitli bölgelerinde
Doğu. Boston'un neredeyse büyüdüğünü cevaplama özgürlüğünü aldım
iki yüzyıl buçuk ve Wigwams görmeyi bekleyip beklemediğini sordu veya
İlerlemenin önceki aşamalarını betleyen daha sönük kumaşlar bile
Kolonizasyon. Dedi ki, "Hayır, elbette hayır; ama
İngiliz şehri olarak önemli bir görünüm. "Ama hatırlanmalı
bu ülkeye, ilk başta ve zamandan itibaren gelen kişilerin
Daha sonra zaman zaten uygar ve onlarla birlikte getirildi ve
onların torunlarına aktarıldı ve bilginin çoğu
alışkanlıklar, özellikler ve hatta atalarının gelenekleri "
ev. "Kasabamız da yaşlı görünüyordu; çok önemli olmaktan uzak olsa da
Boston olarak inşa edildi. Aslında, Scott'ın otobiyografisinin parçasını okurken
Daha önceki günler ve Dean Ramsay'ın "anımsamaları" neredeyse düşünülebilir
Karakter ve görgü tanımlarının açıklamaları, çok eski bir şehirde
Edinburgh, birçok açıdan, popüler yolların tekrarlanması ve
Kendi saygın Amerikan kasabamızdaki kişisel tuhaflıklar bile.
Özellikle, büyük romancının umutsuz caddenin canlı anlatısı
"Auld Kasabası" nın birkaç mahallesinin bayanlar arasındaki çatışmalar
Birçok çocuksu hatırlamayı canlandırır. Gençliğimde, bölünme
Northenders ve Southenders; Ama kendi ikametgahımız merkezde olduğu için
Kasabanın bir kısmı, olduğu gibi iki yangın arasında durduk. Çatışmalar
Genellikle kışın, kar yerdeyken gerçekleşti ve
yürekten meşgul olmasına ve bazen oyun için çok kaba olmasına rağmen,
genellikle yaşam için çok ciddi bir tehlikeden kaçınacak kadar iyi huylu
uzuv. Yüksek okullarda, bayanlar her çeyreğinden
kasaba; ama günün işten çıkarılması üzerine veya öğleden sonraları
Çarşamba ve Cumartesi, hiçbir okul tutulmadığında,
Birkaç bölüm nadiren reddedilen savaş sundu. Olağan
Silahlar kar toplarıydı, bazen söylemekten pişmanım, daldı
su ve gece boyunca donmuş ve beklemek için güvenli bir yerde tutulur
Beklenen savaş ve bazen bir çakıl, füze tarafından yaygın olarak kullanılan füze
İskoç Savaşçıları eklendi,-neredeyse bir uygulama
evrensel olarak kınandı. Çok nadiren bir el dövüşüne geldik,
Ruhlu "Rush", her iki taraf da yeterince güçlü hissettiğinde, neredeyse
Her zaman diğer tarafta hızlı bir geri çekilme izler. Ama kederli
Başlıca cesareti onu çok önceden taşıyan şanssız şeritli
arkadaşları; Ani bir iş için esirdi ve
Bir anda ve acımasızca "ovuldu"
elleri, yurttaşlarının toplanan ev sahibi, güçlü bir şekilde ilerleyene kadar
kurtarma. ABD orta erkeklerinin normal ittifakı
Southenders, kendimizden daha kaba olsa da; Ve zamanlarda
Çeyreklik bir çocuğun çeyreğinde biraz zekice yürüdüğü ateşkes,
İşler veya aile vesileleri onu bu şekilde yönlendirirken. Ama müdür
Ticari çıkarlar şehrin bu bölgelerinde merkezli ve eğer
kararlı savaşın patlak vermesi, kapasitede güvence altına alabiliriz
Lider, bir yolculuk yapan bazı lubberly çocuğunun hizmetleri, hatta
Sadece bir kıyı gezisi, denize, ancak bunların
bazen sahada olmayanlardan çok daha az maceracı
Tehlikeli derinliğin deneyimi, yarışma sorunu bir
Ana şüpheli. Düşmanlarımızın güçleri kar gibi eridi
savaştıkları, olması gereken bir şampiyonun huzurunda
böyle bir yünlü ustalık. Bu olumsuz savaşçıların bağımlılığı
daha ziyade, gemi-yardalarındaki bazı genç askılara,
Bölge, böyle sıradan bir yardımcı için. Bazen unsurları
Askeri beceri sergilenecekti. İki güç yakınken
nişanlı, kuşatma partisi aniden kısa sürecek
by-Street ve sonra tam moralleme ve panik uçağı
Bu şekilde yeni saldırı yapan savaşçılar, gerçekten felaketin bir şeydi.

Tabii ki, sıradan çocuksu tekne gezisi, yüzme sporlarından keyif aldık,
ve sezonda paten; Ya da hoş bir öğleden sonra dolaşmak
İfade koşarken "tepelerin üzerinde" uzakta, belki de
Evdeki yaşlı insanlar için kuruş-royal ve diğer vahşi bitkileri bir araya getirmek; ile
Gelecekteki durumlar için kurutulmalı ve ayrılmıştır. Çünkü o günlerde bir garret
bu simslerin demetleri olmadan tam olarak kabul edilemezdi
Dizelerle kirişlerden asılı veya kağıt çantalar halinde saklanır. İçinde
Yılın sonbaharında, daha uzun süredir başka bir kaynağımız vardı.
kalabalık kasabalar mahallesinde çiftlik sahipleri. Bu
Nutting zevk; O günlerin kestaneleri için bu türleri gördü
Meyve, tarlalardaki ağaçlarda büyüyen, bir tür _ferae natura_ ve
her yoldan ücretsiz; Daha somurtkan sahipler olsa da, o zaman bile,
bayanları atlatmak ve yakalamak için çok acı çekti,
Dalları dövmek için kutupları ve yüklü çantalarıyla,
Bunlardan iki veya üçü, bu aletler arasında ortada asılı.
Bazen, yırtıcı gruplar yürürlüğe girdi ve çiftçiye meydan okudu
kendi zemini. Hikaye, giten şanssız bir bireyin anlatıldı
tek başına fındık ve bir süre için yakalandı ve hapsedildi
çiftlik evi, ancak yaramaz bir şekilde,
Serbest bırakılmadan önce elma şarabı varilleri çalışıyor. Bu geziler bizi yönetti
Genellikle şeytanın den için, terk edilmiş bir çıkıntısında bir kazı
kireçtaşı, kasabadan bir mesafede yalnız bir durumda ve
O zamanki gibi, oldukça spektral görünümlü üç Lombardiya Kavak,
hangi bize erkeklerin bir tür mistik ve tanımsız önemi vardı. İşte biz
_rag-stone_ damarları ile serpiştirilmiş tedarik edilen serpantin parçaları,
Yeterince garip bir şekilde çiğnediğimiz asbest denilendi. BEN
Diyelim ki hiçbir çocuğun yalnız o yere gitmediğini ve bir çeşit ciddi
Tören, eski oyun arkadaşlarıyla ilk ziyaretine bir sahneye katıldı
Her belirsiz korkuyu çağıracak kadar uğursuz bir temyiz kimse
genç kalp. Bu durumlardaki yaklaşım oldukça dolamaydı,
Meralardan, yüksek bir taş kütlesi olana kadar, oldukça
Yalnız, "minber kaya" olarak adlandırıldı. Zirvesine
Bu, neofit tırmanması gerekiyordu ve orada bazılarını tekrarlamak için
alışık formül, inisiyasyon yoluyla çok saygılı olmamaktan korkuyorum ve
herhangi bir malign etkisini önlemek için iktidara olması gerekiyordu
Alanın nominal efendisinin tesislerinde hazırlıksız davetsiz misafir
aksi takdirde maruz kalabilir. Bu gençler için sıradan araçlar
Eğitim bol miktarda tedarik edildi ve kızlar da akademileri vardı
Ortak menzilin ötesinde bir şey isteyenler için; Ve ne zaman
Daha sonraki bir dönem, daireleriyle sohbet ettim, söylemeliyim ki
Genç bayanları daha iyi görgü veya daha ekili zihinleri hiç tanımıyorlar.
Normalden daha geniş bir hayırseverliğin bir kanıtı olarak ve
Yurtdışındaki Büyük Dünya İşlerine Derin İlgi İlgisi, Hatırlıyorum
Goldsmith'in antik tarihindeki öğrenci sınıfı geldiğinde
Yoktu, bir genç bayan gözyaşlarına boğuldu. Şaşkın
Öğretmen endişeyle duygularının nedenini sordu. Ortasında
Onun hıçkırıkları, "Oh, o iyi adam, Sokrates! Onlar düşünmek için
ona böyle davranmalıydım! "Sonunda yatıştırıldı; ama düşünerek
söz konusu olayın oldukça uzak bir tarih olduğunu, bu
Hissetmenin Ölçülmesi, geçmişin kurbanıyla cömert bir sempati duyurdu
Adaletsizlik, hayırsever bir zihne gerçekten layık.

Hala baş caddesinde görkemli bir konak kasabası ve bir
Daha güzel hayal edilemez. Muhteşem elmler,
sınırlarını sıralayan zarif Amerikan türü her zaman hesaplanmıştır
Olağanüstü güzelliğin bir özelliği. Geç yılların için özel araçlar
Bu zarif ve kullanışlı bir tür süslemenin sağlanması ve korunması
Sokaklar bu amaçla liberal vasiyet tarafından sağlandı,
Bay John Bromfield, kasabanın yerlisi, ama uzun bir saygın
Devletin başkentinde tüccar. Üzerinde duran göze çarpan bir ev
Sokaktan bir mesafede, hoş zeminlerle hafif bir yükseklik
ön ve arkasında, orijinal sahibi tarafından uygun şekilde adlandırıldı
"Rural Dağı", belki de, belki de en kesin uyumu ile
Dilbilgisel yapı gereksinimleri. Yine de bir otoritesi var
Deyimsel olarak kabul edildiğinden, "hacı ilerlemesi" bize söylemiyor
"Saray Güzel?" Ve şüphesiz birçok örnek olabilir
bir isim için bir sıfatın ikame edilmesinden bahsedildi. Her olayda,
Evini en eski tarzda inşa eden değerli sahibi
New England mimarisi, ferah, kare ve projeksiyon pencereleriyle
Çatıda, klasik ima için bazı iddialarda bulundu; yetiştirmek için
Konutunun arkasındaki kapsamlı bahçeler,
ön duvarında yazıt,-

            "Miraturque Novas Frontes, et nona poma,"-

korkulması gereken bir atıf,
Herhangi biri anladıysa, yaramaz kestanelere teşvik etmek,
Meyveden uzak durma konusunda bir uyarı olarak.

Kasabanın karşı çeyreğinin ekstremitesinin yakınında hala bir
katı taşın eski yapısı, birkaç sundurma hikayesi ile
Aynı malzeme, bir şerit tarafından yaklaşılan, ağaçlarla çevrili, bazılarına liderlik etmek
Otoyoldan mesafe ve bazı modern eklemelerle oluşturma,
önemli bir çiftliğin konut yeri. Daha fazla yaşına sahiptir
iki yüzyıl, girişinin üzerindeki rakamlarda göründüğü gibi ve
Görünüşe göre, Hint saldırılarına karşı önlemler olduğunda savunma için inşa edilmiş
daha sonra bir toz evi olarak kullanılsa da gerekli olduğu düşünülüyordu; Ve
Gelenek, bir keresinde, bir patlama ile gerçekleşti.
Yan duvarın bir kısmını havaya uçuran gece,
Yolcunun kölesi olan Zenci Kadın uyuyordu, onu güvenli bir şekilde sıktı
yolun karşısında ve onu yayma üzerine ona, yatak ve hepsini dikti
Bir elma ağacının dalları, yaralanmadan. Mekanın erken sahibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin son başkanlarından birinin atasıydı,
Ve oldukça modern bir döneme kadar Pierce Çiftliği olarak biliniyordu.

Yıllar önce değil, hala bir caddenin köşesinde kaldı,
Az önce belirlenen noktalar arasında, bu eski evlerden biri değil
Bu ülkede yaygın olarak, ağır kirişlere dayanan ikinci hikaye
Kendilerini dış duvarlarda gösterdi ve uzun, alçak duvarlar
Ahşap tarafından hazırlanmış bir kat koyu sıva ile doldurulmuş konut
Stratford'daki Shakespeare'in doğum yeri gibi çapraz parçalar. .
Daha önce ima edilmeden önce yakışıklı evler,
denizciliklerinden emekli olan tüccarlar veya deniz kaptanları veya
bir yetkinliğe sahip ticari meslekler veya müreffeh profesyonel
Kişiler. [2] Ancak o tutumlu günlerde bir yetkinlik önemsizdi
kendi zamanımızın servetlerine kıyasla, neredeyse hiç yaklaşan
Şimdi caddelerini düzenleyen,
Sosyal ve sözde aristokrat yaşam. Gerçekten de bir zamanlar bilgilendirildim
eski sakinler, kasabadaki en zengin insan,
Geçen yüzyıl, sadece on bin dolar değerinde değerlendirildi
Kişisel mülk. Ama bence bu konuda bir hata olmalı
Vergilendirme oranı aşırı derecede düşük olmadığı sürece beyan; Aynı
Müreffeh tüccar, bu tanınmış sermayenin yirmi katı kadar adanmış
Bazı dindar kullanımlara, uzun süren ömür boyu ve hala ayrıldı
Öldüğü kadar kırk kat daha fazla. O daha iyi günlerde şüphesiz,
kaçınılmaz "oranlar" ("ölüm ve oranlar", eskiden "kesin" derlerdi)
basacak kadar küçüktü ama bireylerin gelirlerine hafifçe
ılımlı koşullar ve tam olarak ölçülmenin araçları
Bir erkeğin dünyevi "değeri" şu anki derecesine ulaşmamıştı
mükemmellik. Gerçekten de, tartışılmaz otorite üzerine, geç
Bu yüzyılın ilk çeyreğinde, saygın bir tüccar
nazik yaşayan ve sözde bir sermayeye vergilendirilen kasaba
On sekiz bin dolar, değerlendiricileri bekledi ve mülayim bir şekilde anlattı
Onlar, "Beyler, son zamanlarda genellikle müreffeh olduğumdan daha fazladım
Yıl, ve istekli olduğum için beni ilave bir bin için vergilendirmelisiniz. "
Bu tür birleşik bütünlük ve ilgisizlik, evrensel temastı
övgü; Ama yaşlı beyefendi birkaç tane daha hesaplamaya gittiğinde
Yıllar sonra, mirasçıları daha yakın bir mülkten yararlandı
yüz bin dolar değerinde, sınırlı sermayeden
kotasını kamu yüklerine katkıda bulundu. Tek kelimeyle, duydum
Judith Teyze, gençliğinde saygın gençler için olağan olduğunu söylüyor
Kadınlar daha gelişen komşu veya arkadaşlarla hizmet alacaklar,
Tahtalarının yıllık ödeneği ve dört ve
Sixpence bir avlu,-fiyat, değirmenler kurulmadan önce
kendi zemini.

Özellikle bazı ailelere daha fazla atıfta bulunamıyorum
Ona iyi kurulmuş bir itibar veren kasaba, eğer
karadaki herhangi bir kasaba veya şehrinkiyle eşitti; Örneğin, orada
daha sonra, o harika şehre isim veren lowells
dünya çapında bir ayakta olmaktan hoşlanan iğler
Uzun bir ortadaki eski dünya Manchester olarak üretim işletmesi
tarih ve bunlardan biri, ıssız lüks kalıntılarının ortasında,
ölümcül hastalığın eli, asil olanı tespit etme fikrini tasarladı
Adını taşıyan ve onu gelecekteki minnettarlığa iletecek enstitü
nesiller; Popülerde bu kadar yankılanan bir isim de
Günün Edebiyatı. Sonra, mekanikte ünlü Jacksons vardı
ve öğrenilen mesleklerden ikisinde; Charles Jackson, erudit ve
Dik Yargıç ve James Jackson, yetenekli ve gerçekten
Hafızası hala birçok kişinin kalbinde olan hayırsever hekimler
Hayatta kalan hastalar. Tyngs de orada oturdu, uzun süre onurlu
sömürge tarihiyle bağlantılı ve hala torunları tarafından temsil ediliyor
ulusal itibar. Diğer dikkat çekici bireyler arasında Jacob Perkins,
İleri yaşta yararlı kariyerini sona erdiren ünlü mucit
Dünyanın büyük şehrinde çok az yabancı ünlü yok. Okudum
Son zamanlarda harika buhar silahının başarılı sergisinden
Wellington Dükü ve diğer yetkili hakimlerin varlığı
deneyin ve belki de ulusal önyargının veya başka bir
gündelik sebep, benimsemesini engelledi. [3] Bilimde de vardı
Aritmetiği tutan eski bir sulh hakimi olan Usta Nicholas Pike
Üstatın yerini alana kadar ülke çapında zemin
Michael Walsh, So Capital A'nın yüksek övgüsünü alan
Hakim, hesaplama konularında, eski arazi sörftörü ve son olarak
Ulus Başkanı, Washington. Usta Walsh doğumla İrlandalı biriydi,
Johnson'ın belirttiği gibi "Young yakalandı"
İskoçya yerlileri tarafından edinilen ayrım; Ve çok şey sergiledi
Bu dürtüsel mizaç Erin'in Yeşil Adası halkına empoze edildi. O
Eski tarzda giyinmiş, gri saçları bir kuyruğa dönüştü ve
son botları sonuna kadar giyiyor. O mükemmel bir klasik bilgindi,
matematikçi gibi. Üniversiteye hazırladığı öğrenciler adalet yaptı
Talimatları ve bazıları birkaçda büyük bir Eminence kazandı
meslekler ve önemli ulusal ilişkilerin yürütülmesinde. Bir
evlat edinilen ülkesine vatansever bağlılığının örneği
rasgele buluşma, hayatın sonlarında, kasabanın belirli bir yazarı,
Samimi selamlama, "
Sen kırmızı ve mavi için! "Genç biraz şaşırmıştı,
Bir an için, yaşlı beyefendinin
Kesinlikle tekrarlandı,-"Kırmızı ve mavi, bilen-Campbell. " BT
Amerika Birleşik Devletleri'ne hitap eden birkaç stanza referanslı
O büyük lirik şair tarafından, gününde neredeyse eşit değildi, yani:-

               "Amerika Birleşik Devletleri! Banneriniz giyiyor
                  İki amblem: biri şöhret;
                Ne yazık ki! taşıydığı diğeri
                  Bize utancınızı hatırlatıyor!

               "Beyaz Adamın Türleri Özgürlüğü
                  Yıldızlarınız tarafından blazonlu duruyor:
                Ama çizgilerinizin anlamı nedir?
                  Zencilerinizin yara izleri demektir. "

Bunun için Amerikalı şunlardı:-

                        "İngiliz bayrağına.

           "İngiltere! Her parlayan renk tonu geldi,
              'Meteor' Işık Bayrağı'nı renklendiriyor, [4]-
            Akış kırmızı, daha derin mavi,
              Moonbeam'in İnci Beyazı ile mi geçtiniz?

           "Kan ve Çürük,-_Blue_ ve _Red _,-
              Asya'nın inilti milyonlarca konuşmasına izin verin!
            _White _,-
              Açlıktan Erin'in soluk yanağından! "

Ayetler ilk başta yukarıda yerleştiği gibi dolaştı. Campbell
Daha sonra ikinci stanzanın iki ilk çizgisini değiştirdi:-

                "Standartınızın Takımyıldız Türleri
                 Yıldızları tarafından beyaz özgürlük, "vb.,-

bazılarının düşüneceği gibi, hem yürürlükte hem de şiirsel herhangi bir şey
Başlangıçta sahip olabileceği ifade. Şairler benzer yapmaya yatkındır
hatalar, ilk düşüncenin ve dilin parıltısını kırmak,
revizyon. Tennyson böylece "Altı Yüzün Sürüşü" ni yaraladı.
ve Campbell'ın "Hohenlenden" i yarı yoluna çıkarmadım,
Söz konusu gereksiz bir doğrulukla ilgili ifadeler mi? Örneğin, o
İlk yazdı,-

            "Bu sabah, ama az miktarda güneşli güneş
             Savaş bulutlarını delebilir, dun yuvarlayabilir, "vb.

Ona meydana geldi ya da bazı "durdurma eleştirmeni", güneşin
O kutlu vesileyle aslında "korkunç" değildi ve o
Buna göre ifadeyi "seviye" olarak değiştirdi, böylece sadece bir
doğal fenomen; Ve iyi bir şiirsel fedakarlığın yanı sıra
İfade, güneşin aslında "korkunç" görünmesi gerektiğini unutmak
"Savaş-bulutları, Dun Rolling" in müdahalesi ile. Bu da değil
Bu muhteşem ve bu muhteşem ve
karıştırıcı parça.

Sonra, ünlü din adamlarının babası Rev. Dr. Spring vardı.
New York'tan Dr. Gardiner Spring. Ordusunda bir papaz olmuştu
devrim; Ve ben, bir çocukken, kapımı ona çektiğimde
Sokak, kibarında küçük bir askeri bir şey olduğunu hayal ettim
karşılığında selam. İyi doktor Hopkinsian olarak adlandırılanlara tutuldu
Tenalar, özel bir katı ortodoksluk biçimi; Ve iddia edildi,
şehirdeki dindar insanların sıradan uygulamalarından farklı,
ve kelimenin tam anlamıyla yaratılış kaydını yorumlamak, "Akşam ve
Sabah ilk gündü "-Cumartesi akşamı ile gözlemlendi
Ailede ilkel sıkılık, Pazar akşamı, sonra
Gün batımı, mükemmel matron onun örgü işini üstlendi veya katıldı
Seçtiği laik meslek ne olursa olsun. Sık sık düşündüm ve öyle görünüyor
Muhtemelen, Swett'in adı-en seçkin ve
Gününün mükemmel doktorları, topluluğumuzda ve aslında
mesleki görevinin sadık taburculuğundan fedakarlık-
Mahkemede iyi bilinen Prens de Schwedt tarafından taşınan Schwedt ile aynı
Prusya Frederick (sözde). İyi doktor muayene edildi
Karantinada yatan bir gemide sarı humma hastasının boğazı
Nehirde yer ve bulaşıcı nefesini solumak eve gitti
Kısa süre içinde öldüğü hastalığı aldığını ilan ederek. Çabalar
ve oğlu, rahmetli Albay Samuel Swett'in liberalliği, tanıtım
Kendisi uzun olsa da, kasabanın halk kütüphanesinin kurulması
Devletin başkentinde bir sakini, hafızasını sonsuza dek sevecek
sakinler. Başka bir seçkin doktorun kızı Dr.
Sawyer, onun tarafından çok az üne sahip olmayan Bayan George Lee idi.
"Eski Ressamların Yaşamları" ve özellikle ulaşan bir kitap tarafından
"Üç Yaşam Deneyi" başlığı altında büyük popülerlik. BEN
bazılarının, bazılarının
Bu sayfalarda başka bir yerde ima yapılır ve genişletilebilir,
Bu çalışmanın nesneleriyle tutarlı olsaydı,
Leydi, şiirsel yapımları onu kazanan Bayan Hannah F. Gould
haklı alkış ve birçok arkadaş ve bazıları çok
hoş ayetler hala kamuoyu saygısı üzerine tutunuyor. Yansıtıcı,
Ayrıca, en popüler olanın ayrımında biraz pay talep edebiliriz.
Kendi günümüzün Amerikan şairi; Longfellow'un doğrudan ataları için
hemen zirvemizin yerlileriydi. Kesinlikle hiçbir niyetim yoktu
Geçmişin bu anıtlarında yaşayanlara herhangi bir haraç sunmak; Ancak
Bir isim kaçınılmaz olarak kendini gösterir, Londra'da 'Değişim hakkında daha iyi bilinir,
doğum yerine. William Wheelwright'dan bahsediyorum, bir delikanlı
Ancak bu eskizlerin yurtdışında uzun yerleşik
ara sıra ailenin yükümlülükleri ve duyguları tarafından eve getirildi
bağları, kimin işletmesi ve nesnesinin zahmetli, yorucu arayışı
bunun güney kesiminde buhar navigasyon ve demiryolu hatlarından dolayı
Kıta ve tüm Güney Amerika kıyılarını öven kim
yanıtlamak.

Yüksek kişisel karakter ve yerel başkaları ve birçoğu vardı
itibar ve güçlü işaretli özelliklerden birkaçı değil,
Belki de, modern kulaklara tanıdık gelmezdi; Ama ben
güçlü bir tüccarın üzerinden geçemez, güçlüüyle ayırt edilir
sağduyu ve bireyselliğin yanı sıra bir başarı için
Bu ülkede, onun gününde, iyi bilinen iş
William Bartlett, Şef Teolojik Maddi Ödüllü
Devletin semineri ve eğitimi için müdür akademisi
Gençlik, kalıcı vakıflarının güvencesine çok fazla borçludur.

Oliver Putnam'ın anısı da bir kayıtta başarısız olmamalı, uzun süredir yok
Cömert bir miras için iradesi tarafından sağlanan kendi kasabasından,
En yüksek karakterli ücretsiz bir okul uzun süredir kuruldu.
George Peabody'nin onuruna, haraç da unutulmamalıdır,
Alışkanlık edinmede geçirilen gençliğinin o günlerini hatırlamak
Yerdeki işletme, halk kütüphanesini bir
Munifent Hediye.

İşaretli karakter ve harika yerel birçok adam vardı
Etki: Tracys, Daltons, Greenleafs, Davenports, Hoopers, Bradburys,
Johnsons, tabutlar, bromfields, haçlar; Ve daha fazlası, şüphesiz, olabilir
bahsetmeye değer düşünülür. Yukarıda adlandırılanlar arasında Nathaniel Tracy
başka yerlerde, gününün en zengin tüccarlarından biriydi
Bu anlatı,
Hükümet, ihtiyaçları büyük olduğunda ve kredisi düşük olduğunda ve
başka yollar. Tristram Dalton, Amerika Birleşik Devletleri'nin senatörüydü.
Massachusetts, Anayasa altındaki ilk Kongrede; Ve
Theophilus Bradbury, daha sonra Yüce Tezgah'a atandı
Devlet Mahkemesi, Federal Temsilciler Meclisi üyesiydi
Washington yönetiminin bir kısmı sırasında. Gerçekten, bazılarından
Kasabanın erken sakinleri müdürlerden birkaçı yok
devletin başkentindeki aileler; ve temsilcileri, bazıları tarafından
Orijinal veya daha sonraki bağlantının kravatı, bütün boyunca dağılmıştır.
ülke.

Bu ön kısmında biraz daha uzun ve sevgiyle devam ediyorum
Ne anlatmam gerekebilir ne olursa olsun, çünkü hiçbir şeyin farkında değilim
Tam olarak benzer bir şekilde sağlayan New England edebiyatı
anımsamalar ve geçmiş görgü resimleri, doğrusa
tasvir edilen, hem ilginç hem de kullanışlı olamaz. Duyduk
Gençliğimizde, sömürgede daha yüksek bir yaşam tarzı olan bol hikayeler
gün, üst sınıf vatandaşlar tarafından tutulan antrenörlerin günleri; kölelerinin
Bahçıvanlar ve garsonlar olarak özgürleşen durumlarında kimi bildiğimiz
genel; eğimli şapkalar, altın kaplı giysiler, bağcıklı
Beylerin fırfırları ve son derece süslü ama oldukça sert
Toz kafaları olan bayanların diziye uygun olduğu garnitür
kendileri, şimdi kendilerini bize canlı tuvalde sundukları için
Copley. Bay Dalton'un yakışıklı ikametgahındaydı, ondan çok sonra
Duvarlarında yaldızlı fas deri asmalarını gördüm
Ana Oda,-Duvar kağıdının ortak kullanımda bir yerine geçmesi ve
başka bir durumda hiç görmediğim veya duymadığım
Devletler.

Gümrük koleksiyoncumuz, bu sınıftan tuhaf bir şekilde
Eski okulun beyleri. Çok sıcak mizaçlı bir kişiydi ve
dikkate değer özellikler; ateşli bir Demokrat,
Başkan Jefferson'a katılımı, ilk olarak Albay W ----
Washington tarafından atanan liman koleksiyoncusu, altında hizmet ettiği
Devrim Savaşı'nda ayrım ile. İkincisinin ikametgahı,
ve Gümrük Ofisi, o basit günlerde,
daha sonra bunların yazarının doğum yeri olan ev
eskizler. Bu savaşa eski askerin halefi esas olarak bir
Özelliğinin sonucu olarak biriktirdiği büyük servet
maceralar; Ve ödüllerin o kadar bol olduğu söyleniyor ki
Bir kez elini kaldırıp "Ey Rab, bu yeterli!" Fakat
Bu olabilir, çok uzun zaman sonra zenginliklerinin yavaş yavaş
kayboldu ve üzerine aranmaya zorlandı ve
Düşen günlerini destekledi. Kendi başına yeterince "aristokrat" olsa da
Kişisel karakter ve tavır, doğal olarak çok lehine değildi
eski federal kasabanın ihtişamları; Ama ona huşu içinde durdular,
yine de; Çünkü çok zengindi ve daha az müreffeh günlerinde
hala en dürtüsel ve kararlı ruha sahip bir insandı. Onun
Halkın görünümü çok belirgindi. Kişi erkeksi ve onun
Çarşamba çarpıcı. Siyah giyinmiş, küçük kıyafetleri
Beyaz pamuklu çorapları gut ayağına kadar sonlandırıyor. Üzerinde
Bir kuyrukla dekore edilmiş beyaz kafa, üç köşeli şapkasıydı. O görünüyordu
Kasabanın başlıca iş sokağına doğru yürümekten gurur duymak,
Yüksek "'değişim" sırasında ve kimseye dikkat etmek, söylemek
Onunla ilgili olarak, her zaman çok uzlaşmacı değil, yüksek sesle
Çağdaşlar ve genel olarak meseleler, gutu yana doğru atarken
Yukarıda belirtilen ayak, bir saat yemeğine giderken,
zamanın modası.

Ancak devrimci savaş, birçok müreffeh adamın servetini tüketti
günün; Ve hikaye, çok zengin bir tüccardan anlatılıyor,
Kendi arabasında birkaç günlük yolculuğa çıkın-böyle bir yolculuk ne zaman
Zor yollar, "
İçi boş, şımartılmış Asya, "-ve her gece kendi evinde uyuyun.
O zamanlar devrimci hükümete muazzam meblağlar ödünç verdi,
amortisman para biriminde kurtarabileceklerini aldı ve başarısız oldu. -Den
Anlatım dönemi, ülke
Başka bir savaşın sonuçları ve eski şehrin bir zamanlar aktif ticareti
en düşük ebb'ye indirildi. O zaman aktif göç başladı
New England'ın steril toprağından-
Akıllı yetiştirme ile üretken-olarak bilinen verimli bölgeye
"Ohio;" Tıpkı yarım asırdan fazla bir süre önce insanlar konuştu
New Hampshire'daki "Coos Country" nin ve birkaç yıl içinde konuştuk
"Uzak Batı" nın, sıradan pusula içinde uzun süren
seyahat ve medeniyet. Zorlukların ve ekstremitelerin bir resmi olarak, sadece çok yaygın korkuyorum.
New England'ın erken hayatı, dayanıklı tarım nüfusu arasında ben
Saygıdeğer bir arkadaştan alınan bir mektubun alıntıları, birkaç
Yıllar önce, yoksulluğun derinliklerinden, gençliğine göç eden
çok uzak batı olmayan vahşi topraklara, karşılaştırmalı servete yükselmişti,
Yararlı amaçlara adanmıştı. Aslında, son derece fakir bir oğlu
Vermont Farmer, kendi enerjisi ve bütünlüğü ile sahip oldu,
onu sağlayan, çok fazla manzaraya sahip olan yetkin bir servet
Bu geçici dünyanın acil iddiaları, bir kilise inşa etmek ve
Uzun süren gelişen bir eğitim kurumu kurmak, güveniyorum,
Sonsuz nimetleri gelecek nesillere dağıtmak. Böylece, bazılarından sonra
Ön konuda, 16 Mart 1866 tarihinde şunu söylemeye devam ediyor:-

  "Babam Vermont'un fakir adamlarından biriydi. Ben küçükken
  Oğlum Sixpence için çok sayıda huş süpürgesi soktum. [5] Babam
  Yaptığı şey için bir şilin alabilir, onları sırtına götürebilir,
  Onları dört veya beş mil taşıyın, sat, eve biraz yemek getir,
  Ya da biraz ekmek, bazen yarım kile patates. Annem
  iki ya da üç mil gider ve yıkama yapar, geceleri eve getirir
  Bir somun alaycı ekmek ve akşam yemeği için sahip olduğumuz tek şey küçük bir barıştı
  ve sabah daha küçük bir parça. Bazen bize izin verildi
  Küllerde kavrulmuş patates-eski kütük evinde ocak yok. Benim
  Annem bir bıçak noktasıyla bir çay fincanında tereyağı karıştırdı,
  Küçük çocuklarının açlıktan korunması için. Babamın yaklaşık yarısı vardı
  Yulaf dönüm-Yok çit-eski inek yulaf içine girdi ve öldü.
  Sonra tutam geldi-küçük çocuklar ormana kaçmak zorunda kaldıkça
  Hayatı sürdürecek bir şeyler almak için-okul yok, toplantı yok-
  Ama açlık ve umutsuzluk. Ben olana kadar babamla yaşadım
  Yirmi bir yaşında. On altı yaşındayken babam geliştirdi
  yaşamda çok az. Yirmi birden biraz daha fazla olduğumda bana bir
  Karısı-İkimiz de fakirdi-üç bıçak, üç çatal, üç çay fincanı,
  Üç sandalye, zavallı bir yatak-sert bir şekilde evi tutabiliriz. Ama bizim
  Cesaret iyiydi-eşim her zaman yanımda dururum,
  Sorun ve Denemeler-Omuza Omuz-Kalp ve El,
  Ölüm gününe kadar evliliğimizin günü. Hiç kimse hiç yoktu
  Sahip olduğumdan daha iyi bir eş-her zaman fakirlere ve tüm
  ilişkiler. O şimdi mezar bahçesinde ve benim yargım, o
  Bir sonraki dünya için iyi hazırlanmış-ve sahip olduğum iyi duygu için
  Elli altı yılı aşkın bir süredir onun için bir anıt kurdum
  7 ton ağırlığında ve yirmi bir feet yüksekliğinde mezarının üzerinde-bu bir
  Muhteşem anıt-bana 600,00 doların üzerinde.

  "Geçen Temmuz ayının sekizinci gününde Piskopos 28'i onayladı.
  Kilise ---- her şey iyi sırada-şarkı söylemek
  Tam-sesim hala tüm şarkıcıların üstünde duyuluyor ve ben hala
  Koronun başında durun-sadece 77 yaşındayım.-16. gününde
  Geçen Ekim, Önceki Bildirim Verildi, Gardiyanlar ve Vestres
  Evimde bir araya geldi-bir bakan da vardı, bir avukat
  işi yapmak için çağırdı. Saat 2'de, P.M.
  arazi, bina, tahvil, ipotek, para ve mobilya işleri,
  on dokuz bin beş yüz dolar miktarına göre
  sadece kilise ve ----
  Enstitü; Ancak kilisenin başarısız olması ve
  Okul, yedi yıl boyunca, herhangi bir zamanda, sonra gidecek mülk
  mirasçılarıma geri dön.

  "7 ila 11 fakir çocuk arasında eğitim alıyorum, her yıl-şimdi
  çok fazla eğitim değil-okulum iyi oluruz
  Bakan ve o iyi bir vaiz. Kilise iyi gidiyor. Ben
  Şimdi 60 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde bir bina daha başlıyor ve
  Yatılı için daha fazla alan rahatlığı için üç katlı yüksek
  ---- Enstitüsü. "Richmond'un sonbaharında herhangi bir adamdan daha fazla zil attım.
  Hepsi bir adamın parasıyla satın alındı-7
  sayı mıydı, 4 büyük ve 3 küçük olan-doğru
  Savaşa biraz karşı-ama ne olursa olsun. Tuğla kilisesi ve
  ---- Enstitüsü için inşa ettiğim binalar şimdi ilgiyle bana mal oldu
  Şimdi 43.000 doların üzerinde. Hepsi için ödeniyor ve ben borcum bitti. BEN
  kilise için her odun çubuğunu döşedim ve taşıdı
  En çok inşa edildiğinden beri. Hala çanları sıkıyorum
  tüm durumlar. "vb.

Belki de, bu iyi adamın
resital; Ama onun erken yaşamının kaydını düşünüyorum, olduğu gibi hafif,
Yine de, bir
özel mektup. Gerçekten de, bu şekilde görüntülenen karakter kesinlikle eşittir
Yaşamın orta sınıfındaki eski Romalıların en iyilerinin
hiçbir anlayışları olmayan yaşayan bir inançla da aydınlandı; Ve
Eskiz, erkekçe açısından sonuç olarak adil bir emir verir
Sadelik ve bütünlük, bu yaşlıların özellikleri ve denemeleri
Cumhuriyetçi kurumlarımızın yerleşmesine yardımcı olan değerler
Aşırı çizim.

-----
  [1] Bu anımsamaları belirlerken gözlemliyorum
       Kasım ayında bir Boston günlük makalesinde paragrafın ardından
       27, 1872:-

       "Kasım kar. Elli iki yıl önce günümüzde vardı
       civardaki bir seviyede yirmi sekiz inç kar
       Portsmouth, N.H. "

  [2] Washington'dan merhum Bay George Wood
       kasaba, bazı son derece ilginç _Memorabilia_, eski
       Yayınlandı, diyor ki: "Aristokrasi yüksek değildi
       Sokak, şimdi olduğu gibi, ama Water Street'te ve daha fazlası
       Eski evlerin verdiği gibi kuzey ucundan daha güney
       Bu güne kadar kanıt. Johnsons, Jacksons,
       Davenports, tabutlar, Greenleafs, Bartletts, Pierces,
       Çemberler, Tappans, Todds, Carters, Lunts, Marquands ve
       Zenginlik, su caddesindeydi veya yanındaydı. Orada
       Büyük evleri ve güzel bahçeler miydi ve bu değildi
       işten emekli olmayı düşünene kadar
       Yavaş yavaş batı ucuna veya kasabaya kaldırıldı
       Her zaman her yerde yap. "

  [3] Hakim ofisinden istifa ettikten sonra,
       sadece birkaç yıldır, ancak
       Olağanüstü yetenek ve bütünlük, Yargıç Jackson gitti
       rahatlama için yurtdışında ve bir beyefendiden bir mektup
       Londra bu tarafta bir arkadaşa su,-"İkisi
       Kasabalarınız, Yargıç Jackson ve Jacob Perkins, şimdi doldurun
       İngiltere'nin kamu gözü ve konular
       kamu ve özel konuşma. "

  [4] "İngiltere'nin Meteor Bayrağı", vb. Campbell. "Sen
       İngiltere Denizcileri. "

  [5] Bu süpürgeler, kütükten soyularak yapılır,
       aşağıda sabitlenmiş.




Bölüm II.


Çok ayrıntılı bir şekilde girmenin uygun olduğunu düşünmemeliyim.
İyi kasaba halkımızın eksantriklikleri, bana öyle geliyor ki
Kendi caddesi oldukça büyük bir hacim yapacak kadar hatırlayabilirim.

Ancak Times'ın bir özelliği geçen bir bildirimi hak ediyor. Ben atıfta bulunuyorum
SAD artışı ile karşılaştırıldığında, dikkate değer sayıda çılgın kişi
kendi günümüzde bu talihsiz sınıfın ve
tedavi edildi. Tabii ki, daha geniş bir nüfus,
Hastalığın her tanımının toplamı. Ayrıca, atalarımız bir
Torunlarından daha sert ırk, normal rutine daha fazla müdahale
fiziksel zahmetin, günümüzün erkek ve kadınlarından daha az verilen
incitici bir hoşgörü ve rahatsız edici heyecanlara çok daha az maruz kalmak
iş ve zevk. Bildiğim kadarıyla, gerçekten iki tane vardı
Yine de nüfusumuzdaki çılgın kişiler, ancak yedi veya sekiz bin
Kuşkusuz bazı diğerleri az ya da çok "hafif başlı. "Bunlardan biri
İkisi somurtkan deliydi ve tehlikelidir ve bu nedenle tabi tutuldu
fiziksel kısıtlamaya; diğeri, genellikle zararsız,
kasaba kendi iradesi, ara sıra onun tanıdıklarını çağırıyor
daha iyi günler ve amaçladığı faydalar hakkında muhteşem vaatler yapmak
"Gemisi geldiğinde." Sadece ılımlı bir miras almış olsaydım
ardışık gemilerin gelirlerinin ve kargolarının temettüsü
Anneme yukarıdaki olumlu beklenmedik durumlarda söz verdi, genellikle
Onu bu muhteşem vaatlere fısıldamak için akşam yemeğinden çağırıyor,
Alarmına memnuniyetten daha çok, ruh kadınsı olmasına rağmen
üzerine cesur bir yüz koyun-bir Rothschild'e bakmalıyım, bir astor,
ya da doğal hor gören bir Vanderbilt. Bazen hapsetme
Onun durumunda da gerekli olduğunu düşündü; Ve canlı bir hatırlamam var
Her hastaya ayrılan hapsetme yeri.

Bu Almshouse'un bahçesindeydi, eyalet ve ilçe iltihapları vardı
O zaman düşünülmedi ve içinde bulundukları güçlü ahşap bina
iki daireden oluşuyordu, belki on iki fit kare, bir
yukarıda ve diğeri zeminin yüzeyinin altında; ikincisi,
Gerçek, bahçede bir seviyede bir çubuklu pencereye sahip bir zindan. Burada
Yalnızlık ve karanlıkta olabildiğince kasvetli saatlerini geçtiler.
Işıktan az bir şekilde rahatlamamış, hiçbir şey olmadan
durumlarının dehşetleri ve muhtemelen bir eyalette de düşünülür
herhangi bir çare kabul etmek umutsuz. Üst hücrenin kiracısı
Nispeten canlı, penceresine başvurma vesilesiyle
konuşma veya özgürce izin verilen meraktan; ama onun
Zindandaki komşu tehlikeliydi; Ve terörü asla unutamam
bacaklarını ele geçirmek için yaptığı ani ve kısır bir girişimden esinlenerek
Biz barlar aracılığıyla biz çocuklar,
Yukarıdaki oda. Bilim ve insanlık modernde çok şey yaptı
Zamanlar, bu tür mutsuz varlıkların restorasyonuna doğru,
tedaviye duyarlı vakaların çoğunluğu veya
ev hayatına dönüşlerini garanti ediyor. Ama biz henüz olduğumuzdan korkulmalı
çok geride, bu ülkede, daha aydınlanmış ve etkili yöntemler
diğer bazı uygar ülkelerde bu amaç için takip edildi.

Yukarıdaki sokağın bir tarafında uzun süre yaşamaya devam etti, benim
tamamen tek başına eski bir kunduracı olan çocukluk; Ve koruduğu gibi
Büyük gizlilikle konut ve hiçbir mal, meraklı insanları sattı
varlığı nasıl desteklediğini anlamak için şaşkındı. O olduğu biliniyordu
kısmen dengesiz. Yaramaz çocuklar bazen sayıca toplandı,
genellikle kapısını taşlarla saldırırdı, bir başlangıç ​​için hazır duruyordu. Ancak
Eğer saatte olsaydı, önceki deneyimlerden Pettengill de öyle,
Elinde ağır ahşap bir çubukla kapısının arkasında beklemek ve
Uçan kestanelere anında kovalamaca, çubuğu çıngıraklı olarak gönderir
topuklu. Bir gün, alışılmadık bir sessizlik mevsiminden sonra, bayanlarımızdan biri endişeli
Gizemine nüfuz etmek için, çubuklu portalda hafifçe vurmaya çalışıyor,
kabul edildi ve bir çift ayakkabı satın alma isteğini dile getirdi. Eski
Adam aranan makaleleri içeren birkaç sandık açtı ve son olarak
uygun olduğunu kanıtlayan bir çift seçti; Ama ziyaretçisinin bilinmesi üzerine
Satın almaya hazır olması, yapımcı kasıtlı olarak onları
priz, hızlı kilitledi ve ağır bir şekilde ilan etti, "sevmediğini
Çeşitliliğini bozma korkusuyla onlarla bir araya gel. "

Bir sonraki bina saygın bir İngiliz çifti tarafından işgal edildi.
Önünde küçük bir bakkal dükkanı olan konut yeri. Yoktu
Çocuklar, eski bir koca tarafından yaşlı bayanın bir çember oğlu hariç,
İnsanın mülküne büyüdü ve işi uzanıyor gibi görünüyordu
Sıkışan küçük kıyafetlerdeki tesisler; çünkü onun hiçbir şey yaptığını hiç görmedim. .
Yaşlı bayan bir sabah görülebilir, ayakları üzerinde demir patenler ve
Kıyafetleri sıkıştı, dükkanın zemini sildi; Ama
Öğleden sonra çok daha nazik bir şekilde eski bir moda ipeklere katıldı. Bay
Brown çok sessiz, rahatsız edici bir insandı, karısı biraz
Yüksek gergin. Ara sıra yerli çekimler olduğu kesindir,
Belki de dizlerdeki genç adam hakkında; Bir keresinde
eski matronun eşine hitap etmek için kulak misafiri olduğu iddia ediliyor.
Biraz Hibernian Vurgusu,-"Brune, Brune, Ye Case-bıçağı Bakış
Silahın oğlu! Ne aşk için ne de para için evlendim, ama saf
Dükkanın Konvanasyonu! "Bu değerli insanlar uzun zaman önce geçtikçe
Uzakta, bu küçük aile olayını detaylandırmada bir skandal yok gibi görünüyor.

Bu binaların tam karşısında, hala büyük bir eski moda ev vardı
ayakta ve bir yüzyıl önce bakanın ikametgahı
İlk kilise. Uzun zaman sonra,
uzun yıllar şehir-görüşü olarak görev yapan küçük eylemlerin yargılanması ve
kasaba toplantılarında ve cemaat işlerinde enerjik bir hatip. Bir suçlu
Bir zamanlar bir beyefendinin yeni gömlek setini çaldığı için önüne getirildi. .
Gerçek sert bir şekilde reddedildi. "Güzel bir hikaye," dedi sanık parti, "
Gömleklerini almalıyım! "Ancak resmi bir inceleme yakında sergilendi
Yarım düzine kıyafet eşyalarıyla, birbiri ardına ayakta duruyor,
onun üzerinde. "Ne kötü adam!" dedi şaşkın adalet. "Neden
Bana bir kötü adam olduğunu ve mahkemenin zamanını kurtardığını söylemedin mi?
Tanıklar ve seyirciler, sahip olarak bir kötü adam olduğunuzda
ilk yer? "

Eski Kentin vatandaşları oldukça kapsamlı Püritenlerdi.
Geçen yüzyılın ortalarında miras ve eğim. Ama
İlk kilisenin bakanı, onun gününde,
liberal zevkler ve başarılar. Geniş bir üzerine boyalı bir resmi vardı
Kendini temsil eden kütüphanesinin itfaiyesi üzerindeki panel ve
bir masanın etrafında oturan kumaşın birkaçı, tam
peruk, elbise ve band kanonileri, her bir köpüklü bir kupa ale'den önce ve
Her biri, haddelenmiş hacimler narkotik bir tütün borusu ile sağlandı
duman. Resmin üstünde Latin dilinde bir efsane vardı.
Aşağıdakiler, inanıyorum ki, doğru bir kopya,-

  "EssentiBus Unitas'ta, esassız olmayan Libertas'ta, omnibus'ta
  Charitas. "

Bir neşeli zaman geçiriyorlardı ve açıkça düşündüler
ahlak arasında bağımlı oldukları hafif hoşgörü
ancak fiziksel konforları için gerekli olan gereksizler. Bunda
Hala mevcut olan resim, perspektif kuralları değildi
titizlikle itaat etti. Aslında, masa önemli ölçüde uçlu,
Aniden komik bir hareketten kaynaklanması gerekiyordu
Rahip Destekleyiciler veya Sanatçıda Beceri İstemek nedeniyle, ben değilim
ifade verebilir. Gerçekten de, zamanların görgü kuralları o zaman ulaşmamıştı
Şimdiki zamanları, canlandırıcı kullanımı konusunda katı olmaları
likörler ve ben müdüre verilen bir lokal-faturayı denetledim
Vatandaşlar, bazı neşeli halka tüketilen bu tür makaleler için
vesilesiyle, çok daha sonraki bir dönemde, miktarı miktar olarak
Fiyat değil, modern bir belediye meclisini hayrete düşürür.

Sokağın köşesinde eski bir taverna vardı, müdür
Yerinde türün kurulması, aşamalı zamanlarda tüm
Boston ve doğuya doğru sahne koçları atları değiştirmek için çekildi.
En iyi bilinenlerden birinin popüler ev sahipliğinin babası tarafından tutuldu.
köklü New York otelleri. Bir gördüğümü hatırlıyorum
İngiliz denizcilerinin önemli bir organı, serinletme için orada durdu
koruyun, iç mekandaki bir hapishaneye giderken, savaş sırasında
1812. Geleneksel tipte gerçek İngiliz katranlardı, muazzam
Saç kulüpleri, yılan balığı ile bağlanmış ve kısa ve kalın asılı asılı
onların boyunları. Durumlarından ve
Gerçek son derece iyi muamele edildi, çünkü kasabanın genel hissi
Kesinlikle savaşa olumsuz. Ayrıca önünde bir toplantıyı da hatırlıyorum
Tavern, akşam koçu beklendiğinde,
Bu nakilden geçecek popüler olmayan genel memur. Ancak
Daha iyi bir duygu, daha düzenli bir kısmı tarafından aşılandı
Meclis ve iğrenç savaşçı taciz edilmedi, aksi halde
ya yanma üzerine ya da onun yerini alırken sevmeme ifadeleri
yolculuğuna devam etmek için. Politika o sırada çok yüksekti, neredeyse
farklı taraflar arasındaki sosyal ilişkilerin tüm askıya alınması,-
Savaşa karşı çıkan ve vatansever olmayanlarla suçlanan federalistler
düşmanın nedenine ve Cumhuriyetçilere sempati duyar, sıklıkla
İlkeler ve tasarımlarla suçlanan Jacobins olarak damgalanmış
Büyük Fransız Devrimi'ne dürtü vermişti. Şüphesiz bunlar
Partiler, bir tarafta, diğerinde kalıtsal düşmanlıkta paylaştı.
tamamen söndürülmemişse, İngiltere ve
Fransa. Ama siyasi düşüncenin genel dönüşü ne olursa olsun,
Her iki taraf da Amerikan kollarının başarısından vatansever bir gurur duydu.
Dolayısıyla, kalabalığın öfkesi, onursuzluk yapmak için monte edildi
şanssız general. Cumhuriyetçiler bir
gereksiz ulusal felaket, federalistler neredeyse hiç
sevin; ve böylece ikincisinin denetlenmesi kısıtlama eğilimindeydi
Birincisi, gerçekten şiddet içeren herhangi bir gösteri sergilemesinden. -Den
Aynı dönem, eski yönetim adamları arasında oluştu.
gün, kıdemli bir askeri organizasyon, sıradan çağın ötesinde olanların
Askerlik hizmeti, önemli temyiz altında yerel olarak bilinen
"Gümüş Griler". Kolordu yaşlı tüccarlardan oluşuyordu ve
Tüccarlar ve emekli deniz kaptanları ve tatbikatları en azından tezahür ettirdi
Askeri gücün hırsı. Rakipleri,
Şirket sadece siyasi amaçlar için kuruldu ve
şehir; Ama kendi şüphesiz daha fazla sadece çözümü,
Onların nesneleri, istilayı itmeye yardımcı olmaktı, beklenmedik durumda
İngiliz birlikleri kendi sınırlarına inmelidir. Daha fazlasını verdiler
Kesinlikle, verimli bir hizmet sözü vermeli, tehlike ortaya çıkmalı,
Priam Mahkemesi'nin üst düzey truva atı şefinden beklenebilir
Katalogları Papa tarafından Homer'ın yaşayan kaydından tercüme edildi:-

          "Burada Truva yarışının yaşlılarını oturdu,
           Eski Priam'ın şefleri, çoğu Priam'ın lütfu;
           Kral birincisi, yanında timolar,
           Lampus ve Clitias, Konsey'de uzun süre denedi,
           Panthus ve hicetaon, bir zamanlar güçlü,
           Ve sonra, Rahip Throng'un en akıllısı,
           Antenor Mezar ve Adaçayı Ucalegon,
           Duvarlara yaslandı ve güneşin önünde bastı;
           Kanlı kavgalarda artık etkileşime girmeyen şefler,
           Ama zaman ve yaşla birlikte anlatı,
           Yaz günlerinde çekirge gibi sevin,
           Zayıf bir ses gönderen kansız bir yarış "vb.

Kasaba savaştan ve müdahaleden her şeye maruz kalmıştı.
Etkinlikten önce en aktif olarak nişanlandığı ticaret.
Çokluklar kesinlikle harap oldu ve Gaunt Wolf sırıtarak duruyordu
Hemen hemen her eşik. Bu büyük mücadelenin anıtları arasında,
Mesajlar için dikilen paslı toptan bahsetmek de olabilir.
bazı sokakların köşeleri, makat yere battı ve
Namluda bomba kabuğu tutturuldu. Böyle bir zamanda,
Kuvvet ara sıra hukukun yerini aldı.

Dürtü altında birkaç örneği hatırlayamıyorum
Siyasi kızgınlık, tutku daha iyi yargıladı. Bir gün,
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, eğimli şapkasında ve diğer yetkililerle
Insignia, bahsettiğim tavernaya bir kaçak arayışında girdi
adaletten. Halkla tanıştığı bir kişiyi sordu
Daire, son zamanlarda bir kaptanı görmüş olsaydı, kim görünüyor,
Bazıları sözde provokasyon, sadece bir özel ev memuru atmıştı.
Doğu limanlarımızdan birinde rıhtım. Tarafından ele alınan kişi
Mareşal, Kaptan E ---- caddeden yeni geçtiğini ve ne zaman
Mareşal, suçluyu takip etmek için döndü, o birey
Az önce ele alınandan başka, başka bir kapıdan çıktı,
Tavern'in arkasındaki ahır ve Jem Knox'u çağırdı,
hostler, tüm hızla bir şezlong kullanmak ve onu hemen takip etmek için
onun uçuşunda. Görünüşe göre, kaptanın macerasının hikayesi
Zaten şehrin halka açık yerlerinde oldukça iyi biliniyor ve
Boston'dan Mareşal ziyareti çok olağanüstü bir olaydı.
Genellikle çok sessiz bir yer, yerinde olan meraklı bir karakter sordu
Eğer kaptanı aramıyorsa E ----. Aldıktan sonra
Olumlu cevap,-"Bu adam," dedi, "yeni konuştun."
Mareşal arayışa başladı ve kaptan böyle seslendi
Tanıdığının, onun koştuğunu gördükleri, bir
Amerika Birleşik Devletleri Memuru. Sokağın yarısında, bir Clement Starr, bir
yerinde yaşayan ve sempatileri olan İngiliz
Siyasi ve başka türlü, zayıf parti ile birlikte, mareşal ele geçirdi
yaka tarafından ve nedeni ne olduğunu bilmekte ısrar etti
Çığlık atan önemli bir kargaşa-"Onu durdur!" büyütmüştü. Kaçan
Bu engel, fakir mareşal kısa bir süre sonra
O gibi kapı adımında duran ruhlu bir matronun güçlü kucaklanması
geçti ve kaptanın tanışmasının yanı sıra,
Geri çekilen Mariner ile aynı siyasi eğilimler.

Kendini bu canlı bayandan uzaklaştırırken, Knox öfkeyle sürdü
Kaçak'ı geçerken, kimin tanığı olarak
Olay bana söyledi, şezlong içine yuvarlandı ve yakında ulaşamayacağı
tehdit edici tehlike. Daha sonra alınmış mı yoksa ne
kovuşturma oldu, hiç duymadım.

Bizden uzak olmayan, bir çocuk ailesiyle birlikte değerli bir dul yaşıyordu ve
Bir keresinde, merakla merakla bir ofisi ile karıştığı duyuldu.
Biraz ciddi bir iç disiplin tehdidi ile bağlılık. Bu bir
Yaz aylarında ve pencereler açık, yoldan geçen bir
azar. Görünüşe göre aile yemek masasında toplandı ve
En büyük oğlu, erken gösteriler yaparak başladı.
Hükümler, annesi ona kesin olarak hitap ettiğinde: "Sen Bob Barker,
Bir nimet sormadan önce çatalını o ete yapıştırırsan,
Senin ölümü ol! "

Hayti ile ticaret yapan değerli bir gemi yöneticisi de vardı.
Bu tuhaf renkli kişi Christophe, eskiden imparatordu
"H ---- ağzına bir torba kahve koyun ve bir Yankee olacak
Bunun peşinden gittiğinizden emin olun. "Bir keresinde hikaye koştu, Kaptan H ----
Christophe'nin düzensiz askerlerinden birinin hakaretinden şikayet etti. .
gerçek, iyi durmak isteyen bu potentatın kulaklarına ulaştı
Amerikalılar ve kasabamız onun önünde çağrıldı. O buldu
Monarch'ın varlığı, yetersiz kuvvetin tüm vücudu
kasaba. "Sana hakaret eden adamı seçebilir misin?" Sable sordu
otokrat. Kaptan H ---- onu işaret etti; Ama korkmaya başlamak
çok şiddetli bazı cezaların ihlali, incelenmeye çalıştı
suç. "Durmak!" diye bağırdı Christophe ve yanına askeri çağırdı. "Yapmak
Bana söylediğin adam olduğunu mu söylüyorsun? "" Evet, efendim, öyle, "
alarmlı kaptan cevapladı; "Ama"-anında Christophe çekmişti
Kılıcını ve bir darbe ile şanssız suçlunun kafasına çarptı. Suçlu partinin dehşeti, aniden ve kanlı
Tüketim, kısmen hayal edilebilir. Önlemini en kısa sürede temin etti
Mümkün olduğunca ve inanıyorum ki gelecekteki yolculuklarını daha az altında sulara yaptı
Özetle sanguiner hakimiyeti.

Ayrıca gerçekten en alçak ekstraksiyona sahip bir _soi-disant_ asilemanımız vardı,
ve tekil bir dereceye kadar cahil, ancak eksantriklikleri tarafından bilinen
Ve geniş, yanlışlıkla biraz para biriktirilen,
Kendini, ahşap bir heykelin altındaki bir yazıtla ilan etti,
ikametgahının önünde,-"doğunun efendisi, batı efendisi ve
Batı dünyasındaki en büyük filozof. "Mahkeme avlusunu dekore etti
bu tür olağanüstü miktarda kereste ile,
insanlar ve birçok türden aptal yaratıklar, her heykel üzerinde duruyor
Ayrı sütunu, boş rustiklerin yoğun hayranlığına
incelemek için kasabayı ziyaret etti; Ve İskoç Earl'ü oldukça yendi
Benzer bir mani ile enfekte olan Buchan. Doğrudan bir kemer üzerine
Ön kapısının karşısında Washington, Adams ve Jefferson'u yerleştirmişti.
Adams, sağda Bareheaded ve bazılarının bir soruşturması üzerine neden
Jefferson'un Chapeau'nun yerine olduğu için bu ayrım yapıldı.
Büyük "Lord" yanıtladı: "
Washington'un sağ eli, şapkası açık mı? "
Bazı komik durumlar, sahip olduğu bir mezarda kutlandı
bahçesinde bir yaz evi altında inşa edilmiş,
Banka faturalarının ekmek ve tereyağı dilimleri arasındaki çiğneme, şüphesiz
nimet arkadaşlarının kıskançlığına; çıkarılabileceği gibi
Daha iyi veya daha zengin sınıflar, her şey göz önüne alındığında, belki de
Bu mevcut değer sembollerinin biraz
Modern tarihlerin çoğundan daha temiz. Tüm bu heykel çöpü,
Ancak, uzun zaman önce kaldırıldı; ve ev ve gerekçesiyle, tadı ile
o zamandan beri mevcut sahibi, en hoş nesneler arasında yer aldı
Kasabada muayene.

Bu, belirttiğim gibi, bu oldukça düşük ve tekil eksantrik karakter,
Bu tuhaflığı oldukça yendi,-farklı bir yaşam sınıfında ve
Onunla çağdaş,-Buchan'ın İskoç Earl'ü, yaşlı üvey kardeş
Lord Şansölyesi Erskine. Asilzade bir tutkuya sahipti
seçkin veya başka bir şekilde, farklı olmayan kişilerin büstleri için
Ahşap heykel için New England "Lord" ve belki de
Eşit makyaj, gerçek edebi başarıya sahip bir kişi olsa da ve
Belirtildiği gibi, diğerine kıyasla konulacak duyu. O
ziyaretçilerine büyük ve en tutarsız bir koleksiyon sergiledi
Bu sanat nesneleri, bahçesinde kazılan bir tür mağara, böylece
Ancak, kardeşinin daha göze çarpan prosedürü tersine çeviriyor
Ön bahçesinde nadiren bir araya gelmesini sergileyen uzman.
İskoç Earl'ün kesinlikle bazı edebi iddiaları vardı,
"Tanrım" Timothy, ne okuyamayan ne de sıradan
Uzmanlık, bir şairle yüzleşerek Muses'i de onurlandırdı.
Bu himayenin çok fazla malzeme beslenmesi olup olmadığı
Şüpheli olarak kabul edildi, çünkü Apollo'nun bu oğlu genellikle
Piyasa yeri, diğer bölümlere gitmediğinde, bertaraf için
Madenlerinden, kendisi bir
tekil ciddi bir yönü ve kendi başına korkutucu balladları perakende etti
Kompozisyon ve kolundaki bir sepetten çeşitli türden küçük mallar.
Bu edebi prodüksiyonlardan herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığı tartışmalıdır.
Günümüz; Ve korkuyorum ki bunlardan hiçbirinin bu kıvılcım yoktu
Canlılık, Fletcher
Saltoun insanların şarkılarına atfedildi. Bu pazar yerinin merkezinde-her tarafa dahil edilen bir alan
Çeşitli dükkanlar veya mağazalar ve hesaplanamayan bazı nedenlerden dolayı "pazar
Kare, "düzensiz taslağının çok daha fazla kesilmiş olduğu için
Üçgen-başlangıçta işgal edilen noktada kasaba pompasını yerleştiriyordu
Daha önce bahsedilen ilk kilisenin toplantı evi. İki tarafında
Pompa, iki amirleşmiş bireyin kazanılan el arabaları olarak ayarlandı,
zencefilli kurabiye, şekerler ve elmaları bu tür kestanelerin keyfi
Satın alacak kadar şanslı olduğu gibi; Bunlar için
Değişim ortamları 18 yaşındayken erkekler arasında çok fazla değildi ve
Sık sık ebeveynleriyle de değil. Bu yaşlı adamlar
Zeminin rahatsız edilmemiş sahipleri, araçlarını yerine koyarak
sabahın erken saatlerinde ve bütün gün onların yanında duruyorlar, ancak hiç görünmüyorlardı
Benim için çok gelişen bir iş sürüyor.

Ama meydanın ihtişamı önceki hafta önceydi
Şükran Günü,-o zaman, şimdi olduğu gibi, Kasım ayının geç saatlerinde atandı,
Takımların tahtından yola çıkmak genellikle zordu,
ve özellikle bu vesileyle kanatlı kümes hayvanları yüklü kızaklar,
ve bazen iç kullanım için diğer malların geyik eti ve bolluğu.
Kızaktan söz, beni eski bir açıklamaya yönlendiriyor.
o zamanlarda kışın daha erken yaklaşımı; kızakların istihdamı için
Yerde kar varlığını ima eder; Ve çiftçiler vardı
sık sık büyük bir mesafeden, "yukarı ülkeden" sürülen kısımlardan
New Hampshire ve Vermont, Kanada sınırlarından bile, belki bir
Piyasaya katılmak için yüz elli ya da iki yüz mil ve daha fazlası
kasabamızda; Bazen yüz kadar yüklü bir kızak veya üzerinde
Tek bir günde birçok vagon kadar diğer durumlar. İnşaatı
Middlesex Kanalı, Merrimack'in sularını bağlayan
Charles, bu trafiğin ana kısmını Boston'a yönlendirdi; Ve
Demiryolları nihayet geri kalanın çoğunu başkente aktardı
önemli bir mesafeden geldi. Hüzünlü gözler,
Bu yığın deriler bazen şüphesiz,
boş ceplerin bilinci; Yine de her zaman cömert kalpler vardı
ve her mahallenin zorunluluklarını karşılamak için cömert eller; Ve
fakir veya fakir veya
şanssız ve muhtemelen birkaç kişi, biraz kararmış olsa bile
ahlaki dünyanın saygısı, onu gören türden bir arkadaştan yoksundu,
alışılmış hindi veya tavuklar, gözlerinin önünde tahtaya sigara içti
En azından tüm yıl boyunca aç çocukları.

Ancak, saygın efsaneler kalıcı bir şekilde itibarsızlaştırılmayacaksa,
Olay bir zamanlar bu pazar meydanında meydana geldi, eğer varsa şüpheliyim
Diğer New England kasabası paralel gösterebilir. Ben bir ilişki kurmak üzereyim
uzun yıllar önce, yaşlı bir beyefendi tarafından bana yapılan ifade
Mükemmel karakter ve ayakta durma, barışın ve
Yeterlik ve Ortodoks Kilisesi'nin dindar bir üyesi. Hikaye anlatıldı
tüm yerçekimi ve gerçeğine örtük güvenle; Ve bazıları düşünebilir
Çarpıcı bir ışıkta insan güvensizliğinin kapsamı ve
İnsan tanıklığının Kusurlanması: "Babam," dedi bu değerli kişi,
"Sık sık bana bir erkek, bir kadın ve
Küçük köpek ortaya çıktı ve kısa süre sonra sergi tarafından oldukça kalabalık topladı
Jugglery özellikleri. Uzun zaman, haraçtan ötürü bir koleksiyondan sonra
Standers-by, adam cebinden bir kordon topu üretti, attı
Havaya girdi ve yükselmeye başladı, el ele ver. Kadın
takip etti ve sonra küçük köpek. Kalabalık boşken
Bu gizemli üçlünün geri dönüşü beklentisi, bazıları içine girdi
pazar yeri ve bu olağandışı cemaatin vesilesiyle sordu.
Bilgilendirildikten sonra, böyle bir parti ile tanıştığını söyledi.
Yol, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. "En olağanüstü okudum
İngiliz subaylar ve diğerleri tarafından böyle sergiler,
Hindistan'da sık sık tanık olduklarını iddia ettiler. Birini hatırladım
özellikle, kaplanlar ve diğer istenmeyen konuklar ve hatta
Bir filin biraz hantal bir kütlesi, görünüşte indirilmişti,
gözlerinin önünde, bazı gizemli ajanslar tarafından tutulan bir kablo üzerinde
Yerin; çünkü sanırım akıl almaz bir miktarda hızlı yapılması
Üst havanın bölgesi. Ama benzer bir gösteri olabilirdi
öğleden sonra ayık bir New England kasabasında yapılan, "
İnancımdan. "Ancak beni etkiledi, en azından olağanüstü bir
böyle bir kaynaktan gelen ilişki; ve başka biriyle tanışmak
aynı gün eski ve eşit derecede saygın bir arkadaş, biri de
Bir navigatörün yabancı kapasitesinde dünya hakkında çok
İklimler, onunla garip bir anlatı ile ilişki kurdum
yeni duymuştu. "Ah," dedi, "hiç şüphe yok; annemin
sık sık bana onun var olduğunu ve tüm işlemi gördüğünü söyledi. ""
iki veya üç tanıktan oluşan ağız, "diyor Kutsal Yazılar," Her kelime
kurulmalı. "Bu durumda, tanıklar gözlemlenecek
İki, ama ikisi de ikinci el. Bu nedenle, hiçbir şey için kefil olmayacağım
Bunun dışında, Scott'ın dediği gibi, "Tale'ye 'Twas bana söylediği gibi söylüyorum"-ve
Tüm kişilerin bu gerçek efsanelerinden biri olarak belirlenebilir
istedikleri gibi reddetme veya kabul etme özgürlüğünde. Denemeyi bekliyorum
Bu tarihi bitirmeden önce okuyucunun hala daha ileri
eskiz. İnsanlar sık ​​sık bize, günümüzde kaba batıl inançların
geçmişin tamamen şeyler. Bu halka açık olabilir; Ama hayal ediyorum
özel olarak her insan koynunda gölgeli bir renk var.




Bölüm III.


Deniz kasabalarında, yılın bir sezonunda,
tarlalara girmeleri için, yapacak başka bir şeyi olmayan erkekler
Oyun günleri, az ya da çok, rıhtımda ve
pazar yeri. Oldukça gençken, yerinde bir sahneye tanık oldum
Son olarak, olayları hafızamda olduğu kadar canlı
meydana geldikleri an, yarım asırdan fazla bir süre önce. Olsa da
Kasabamızın ticareti, eskiden çok önemli bir şekilde düşmüştü.
harika aktivite ve girişim durumu, yine de ayak uyduruldu
eski ruhunun ve yerlimizin yanı sıra önemli ölçüde benzersiz
Gemiler, yabancı bir gemi zaman zaman güzel nehirimize yelken açtı. Bir kaç
Derenin ötesinde, komşu durumda, bir nüfusa uydu
esas olarak tarımsal, bir kısmı,
küçük çiftçiler ve balıkçılar, dönüşümlü olarak, doğrudan
Deniz sınırları ve pozisyonlarında biraz izole edilmiş
Kesinlikle biraz vahşi karakter ve alışkanlıklar; Bana söylense de
Aralarında büyük gelişme, bu açılardan, daha sonra gerçekleşti.
yıllar. Onlara "Algerinler" dedik, hangi epitet, daha acımasız
Muhtemelen, medeniyete yönelik iddiaları hakkındaki tahminimiz olabilir
Çıkarılın. Bu insanların balıklarını getirmek
evlerine en yakın olan pazarımıza balina tekneleri ve
sık sık tehlikeli işçilerinin bu meyvesini para için atın veya
gerektiği gibi mallar için. Bir öğleden sonra duruyordum
İspanyol olduğuna inanılan bir grup yabancı denizcinin yakınında
Bir çocuğun doğal merakı ve insanlığın kaba görünümlü örnekleri
Kesinlikle vardı. Görünüşe göre anlaşmazlığa düşmüşlerdi
Mürettebat, yaklaşık üç veya dört adam, bir Cezayir teknesinden ve
bir taraftaki dil, diğeri de tamamen anlaşılmazdı
Partiler, tonlar nadiren yüksekti. Şüphesiz, İspanyollar
Cezayirler tarafından sunulan bazı hakaretleri kızdırmak,-
İngiliz kanının alt sınıflarının sahip olduğu kıskançlık ve sevmeme
Diğer milletlerinkilerle ilgili alışkanlık içindeydi. Kavga
özellikle İspanyol mürettebatından biri ile bir
Kaba denizcinin elbisesinde olağanüstü boylu genç adam, harika bir
Ceketinin yakasının üzerinde asılı uzun sarı kilitlerin çalı,
Görünen isim Souter. İspanyol şampiyonu çirkin bir çekti
görünen bıçak, tanıdık olmayan silahın çok yakınında gelişti
Kişi, Cezayir içgüdüsel olarak kaçtı. Bu kritik anda,
Yankee mürettebatının patriği, uzun boylu, gaunt yaşlı bir adam, bozulmuş saçlı,
arenaya adım attı ve yabancıyı yakadan ele geçirerek ağladı
dışarı,-"Şimdi bahse gireceğim Tom Souter" (telaffuz Saouter) "bunu alabilir
'Yokun yanında adam ve her g ---- sağ aout
O, "-daha kaba bir cümle kullanarak ve eylemi kelimeye uydurmak
Sarma ve şaşırmış İspanyolların için yeterince memnun olduğu
Tarladan vazgeçmek ve arkadaşlarıyla olan kestikleri kaydırmak.

Komşularımızın yollarının başka bir örneği olarak, bir tane vereceğim
yıllar sonra meydana gelen bir ilişkinin daha fazla fıkrası. Uzak değil
Arkadaşlarımızın mezrası, Cezayirler, ancak sınırları içinde
Massachusetts, gelişen bir dışkının eteklerinde başka bir yerleşim
köy, erkek sakinleri de küçük çağrıyı takip eden
Çiftçiler ve balıkçılar, bazıları bu arayışları çeşitlendiriyor
Yılın unjenial sezonunda ayakkabı yapımı işgali. Onlar
çalışkan ve yurttaşlarından çok daha az kaba, referans
yeni yapılmış. Bu noktada üç genç adam yaşıyordu, her biri zor
Diğer ve kardeşler, Lowe'den söyleyeceğim. Bir gün uzun boylu ve
Bu tarihin yazarı çağıran saygın görünümlü yaşlı beyefendi,
Kendini Albay Lowe ve üç genç adamın babası olarak duyuruyor
söz konusu. Daha önce bir milis alayına emretmişti,
ve bir tür yarı askeri bir rulman vardı. O şimdi büyük ajitasyon içindeydi
ve sıkıntılar, oğullarının dahil olduğu bazı sorunlarla ortaya çıktı,
Commonwealth'in sivil yetkililerine karşı zorla direniş yoluyla,
Ve yazarın profesyonel hizmetlerine ihtiyaç duydu.
savunma. Sadece çok ciddi bir durum olarak gördü
sonuçları ve özellikle genç erkekler için utanç verici
Eyalet Hapishanesinin Cezası. Her dereceyi ortaya çıkarmak için bir durumdu
değerli albay için sempati ve onun için her çabayı sormak
rahatlama. Mahkeme önünde duruşmada göründükleri gibi gerçekler
Common Pleas, oldukça pitoreskti. Bir memur bir
bir iddiada, genç loweslerden birine karşı infaz
Haksız olarak tartıştı; Ama barış-offer fırsatını vermeden
Görevini yerine getirmek için üçlü tarafından yerden sürüldü.
hayatının ölümcül terörü. Sürecin yürütülmesi o zaman
Biraz fantastik bir ülke şerif yardımcısı tarafından üstlenilen; kimdi
Savunma partilerine yaklaşmaya çalışırken emretti ve
onlar ve memur arasında çok sayıda railler vardı
duruşmanın nihai sonucu üzerinde önemli bir yatak. Uzunluğunda,
Ağabey Lowe, yol boyunca bir çubukla bir çizgi çizdi ve meydan okudu
Memur geçecek, ki yapmayı reddetti, ama bir keresinde iyi yaptı
Geri çekilmesi, öfkesini böyle bir geri dönüşte boğarak,
Garantilen mevcut koşullardan daha fazla güvenlik sağlayın.
Böyle pervasız davranışlar katlanmayacaktı ve şüphesiz milletvekili
amacını taşıyamadığı için komşuları tarafından güldü
etki. Milletler Topluluğu'nun ihtişamı yetkilisine hakaret edilmişti.
kişi ve o bir _posse comitatus_ çağırmaya karar verdi.
Yasanın gücü ve haysiyeti. Ülkedeki hikayeler, özellikle de
olağanüstü olayları içeren, bazen şehirden daha hızlı uçmak,
Ve buna göre bu genç isyancılar, şüphesiz,
daha fazla direnmek için kendilerini ve olabildiğince hazırlanmıştır
Müthiş istila şu anda bekleniyor. Gün ışığından önce bir
Sabah, çeşitli silahlı, yirmi adamın toplanma gücü tarafından yönetilen
cesur şerif memuru, ihtiyatlı bir şekilde tesislerin yakınında,
Suçluları uyurken yakalama umudu. Kardeşler için çok hızlıydı
Ancak ziyaretçileri ve açıkça saatte bulunmuş olan
bir ahıra geri çekildi, kapıyı güvenli bir şekilde sabitledi ve
düşmanın yaklaşımı. Onlarla birlikte belirli silahlar vardı,
Mahkemede sergilenen, eski paslı halberds ve
Spontoons, muhtemelen cesur babaları tarafından, birkaç
askerlik hizmet dereceleri. Teslim olmak için çağrıldıklarında
Tüfek, ahırın bir penceresinden taburcu edildi,
Saldırganlar, hatlarında önemli bir karışıklık yaratıyorlar. Varsayarak
Cesaret, uzunlukta, eksenler ve levrekler talebe getirildi ve
Kapı zorlandı. Ancak saldıran taraf girerken, Lowes
Ağır geniş bir arabanın üzerindeki hikayeye giden merdivenleri bırakın,
Ve aşağıdaki yere doğru tıkanmak için, saldırganlar kaçtı
panik içinde kapılardan ve bozukluklarından yararlanarak,
Lowes, sayıların büyük orantısızlığını göz ardı ederek, onlara koştu,
Ve düzenli bir yakın dövüş başladı. Küçük partinin
muzaffer oldu, ama en küçüğün kafasına çirkin bir darbe için
onu engelleyen ve devre dışı bırakan kardeş; bunun üzerine ortakları kaçtı
tahammül etmeden ve eve çaresiz alındı, burada kaldı
duruşma zamanına kadar. Tabii ki, jüri onu suçlu buldu
Davanın gerçekleri patentti; ancak istisnalarla alındı
Yargıtay'ın kararını Yüksek Mahkemeye.
Adaletlerin hiç girdiği samimi olmaya saygısız olurdu
Böyle bir Donnybrook adil bir tür scrimmage mizahı, ancak tartışmadan sonra,
ve bazı provokasyonların dikkate alındığında
Şerif milletvekili, özellikle gereksiz savaş gibi ve gerçekten
O olaydan etkilendiği ve genç adamları yönlendirdiği saçma bir yön
bir rolünü oynama davetiyesi olarak bak,
Yasayı ihlal etmek için ciddi amaç, verilen ceza sadece birkaçıydı
Ortak Hapishanede Aylar Hapishanesi. Savcılık asla
Kardeşlere karşı zorlandı ve asla daha canlı şükran olmadı
hüküm giymiş suçlunun cümleden kaçmasından daha fazla sergilenen
Eyalet Hapishanesinin INCOMING'DE YANGIN.




Bölüm IV.


Her zaman kasabada ortak memnuniyet mahkemesinin bir süresi düzenlendi
Eylül ayı ve "Mahkeme Haftası" düzenli bir tatil zamanıydı
Yüksek okulların öğrencileri. Bazılarımız bu ciddiyete katıldık
Özellikle ceza davaları olduğunda olağanüstü ilgiye sahip davalar
mahkemenin önünde idi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama varsayalım
Bir romanın planında olduğu gibi, olayların beklenen vahiy,
Birlikte kalabalıklar, bir mahkeme salonundaki en rahatsız edici bitişiklerde,
Ne zaman bir suçlu olduğunda, özellikle de genellikle kötü şöhretli olandan biri
Öncüller, duruşmasına tabi tutulur. Eski moda bir çoğu
Essex Bar'ın avukatları profesyonel için saygından daha fazlaydı
devralmalar ve yasal beceri, aralarında insanlar vardı
seçkin yetenek ve karakter; Ve gerçek konuşma nadiren başarısız olur
Genç dinleyicilere tuhaf bir şekilde büyüleyici olduğunu kanıtlayın. Kim unutabilirdi
Örnek, ne tür bir dikkatle dinledi, biraz daha sonraki bir tarihte,
parlayan dile ve dürüst sıcaklığıyla karıştırıldı
Saltonstall, daha da kötüleşmeye çalışmanın doğası tarafından aciz
daha iyi neden; ya da o harikayı izledi, eşsiz yaratıcılığı
Choate, fakülteleri en parlak parlayan, görünüşe göre umutsuz
tehlikede olan neden; veya derin hayranlıkla heyecanlanmak,
Webster'ın gücünün ve argümanın yakınlığının dirençsiz etkisi,
vadesi zaman, en yüksek illüstrasyon noktasına yükselen,
Yargılama için genellikle önemli bir konudan biraz daha önemli
Mahkeme onu büyük uygulamasının sıradan alanından çağırdı.
Nispeten düşük bir mahkeme forumu.

Yıllar sonra, o barda bir yer onuruna sahip olduğumda, çok iyiydim
saygın bir tanığın ifadesine çarptı,
Beverly Corner yakınında yaşayan Sheldon, bir adamın iddianamesi üzerine
Hırsızlık için, Bay Sheldon'un evine gece girerken ve
rahatsız etmeden uyku odasındaki ceplerinden para
Yolcular. Ona önerilen en eski sorulardan biri,-"
Soyguncu eve giriş mi? "Ve bu arada, adam
daha önce çiftçi tarafından işçi olarak istihdam edildi. "Sanırım geldi
Her zamanki yol, "Cevaptı." Kapının yanına geldi, demek istiyorsun? "
"Evet." "Nasıl açıldı?" "Sanırım mandalı kaldırdı." "Yapıyor musun
Demek istediğim, kapının sabitlenmediğini mi? "" Evet yapıyorum; Asla sabitlemiyoruz
"Suçlu çeşitli tatmin edici ifadelerden hüküm giydi;
Olay, o dönemde bir güvenlik durumuna ve nadir bir
kendimizin demoralizasyonunu utandıran bayraklı suçların
gün. Söz konusu ev için yüksek yolda duruyordu ve neredeyse hiç
kalabalık bir mahalleden yarım milden fazla uzakta ve içinde
Binlerce nüfusu olan bir kasabanın üç milinden daha az.

Garip bir şekilde, önlem isteğini göz önünde bulundurarak
Çiftçi, şüphesiz, hala daha basit bir sosyal dönemden
Bay Sheldon'un evine yarım mil uzakta olmayan hayat, yalnız duruyordu
ıssız bir arazi yolunda ve ayrıca otoyolun yakınında yerleşim,
uzun zamandır olmayan bir seferde çok kötü bir itibar kazanmıştı;
Ve bu ev ile bazılarının düşünebileceği koşullar haline geldi
sadece kazara oluşum çözümünü neredeyse kabul etmiyor. -Den
Mahkemenin sonbahar süresi, genç olduğumda,
Barda uygulayıcı, belirli bir vixenish eski beldam yargılandı
Bu kötü tanınmış kuruluşu sürdürme suçu için. O
Deman tek başına istisnai idi; çünkü kesintiye uğratmadı
En akıcı Billingsgate ile yapılan davalar ve aldıktan sonra
cümle başkan hâkimi,
Olağanüstü çaresizlik derinliği. Soruşturma gerçeğini ortaya çıkardı,
bir dereceye kadar yükseltilmiş bir ovada duran yalnız evinin
Wenham Gölü kıyılarından yükselen yer önünde ama çok az
yoldan çıkarıldı ve arkasındaki alan ile serpiştirildi
dağınık cenaze çam grupları, çeşitli tesis olmuştu
Birçoğu suçlarından dolayı ceza geçirmiş olan Desperadoes,
Ve bunlardan biri, kaçmak için hapiste intihar etmeden çok önce değildi
en iğrenç cinayet için kamu infaz.

Bir gün geç, bir sonraki baharın başında, ben
Boston'a, kırk mil uzakta,
Ertesi sabah belirli işlerin ani gereksinimi
şehirde. Demiryolu faaliyete geçmeden önceydi ve
Bu önemli mesafeyi sürecektim nesneyi gerçekleştirdim
Bir şezlong, geceleri ve yalnız. Bu modaya alışkındım
hareket, mahkemelerin birkaç oturumuna katılımımda
İlçe ve korku fikri asla aklıma girmedi. Buna göre,
Alacakaranlıktan başlayarak, yıldız aydınlatmalı bir gecenin saat on yarısında, ben vardı
Yolun nazik bir yükselişle yükseldiği yolculukta bir noktaya ulaştı
"Kötü avukatın evi" duran ov. Bir kerede,
Sahne ve önceki sonbaharın anlatısı aklıma geldi. Önce
Evden ayrılırken, kendimi bir tabancalarımdan çekmiştim
Paltomun ceplerine yüklediğim ve yerleştirdiğim mülkiyet.
Ve şimdi zaten sahip olduğum olağanüstü durum geliyor
atıfta bulundu. Bu silahlar aylar önce bir arkadaştan ödünç alınmıştı,
Bir üyesi için alışılmadık heyecan verici bir seçimin ortasında
Kongre, iki yıl devam ediyor ve olağanüstü rancor karıştırmak
Birkaç adayın bazı partizanlarının zihninde,
Anketlere katılmam gerekirse şiddetle tehdit edildi. Ben vardı
Rakiplerime belirli bir saatte oy vermem gerektiğini bildirdi.
atandı ve bu tabancaları savunma yoluyla cebime yerleştirdi;
Ama aslında siyasi eylem özgürlüğümle tutarsız bir şey
olmuş. Hayatımda böyle taşıdığım tek zaman buydu
daha sonra bir büronun çekmecesine bir kenara bırakılan aletler ve ben
dışında, onları almanın değerinde hiç değer düşünmemiştim, dışında
Şimdi söz konusu olacak. Böylece kendime onlar vermiştim
Tamamen farklı fırsatlar ve onları aniden düşünerek, yanımda götürdü,
Yolculuğuma devam ederken, daha çok gençlik ruhu içinde
Bravado, diğer nedenlerden daha; Yollar için, o dönemde
Gece ve gündüz mükemmel güvenli kabul edilir. Benim gibi
Şunu belirtti, kurnaz ve terk edilmiş yaşlı kadının düşüncesi onun
Ev ve kötü yoldaşları, atım yavaşça başıma geldi
yükselen zemini ovaya doğru yükseldi. Birkaç dakika içinde bulundum
daha çok baktığım bir yerleşim mahallesi
herhangi bir alarm duygusundan daha fazla tespit; Ne zaman şaşkınlığım ne zaman
Bir Adama Bakın-Şezlonun tekerleklerinin sesi şüphesiz
Bir mesafede açık, hareketsiz gece-kapıdan çıkış
Biraz ortasında evin ve istasyonun önünde
dar otoyol. Aslında, yabancı aracın bir çubuğu içindeydi,
ve ya sürülmeli ya da yoldan çıkmalıdır. Bu beklenmedik
Karşılaşma, kalbimin, dediği gibi, ağzıma atladığını;
Ama anında çizdim ve tabancamı eğdim ve muhtemelen tıklama
Önerilen saldırganın sinirlerini rahatsız ederek,
Daha fazla taciz sunuyor. Birkaç dakika içinde,
Posta aşaması, Beverly köşesine doğru doğuya doğru döndüğü için
Minnettar gösteri ve benim sonraki yolculuğum başkası olmadan takip edildi
macera. Daha sonra o aşamanın sürücüsü bana bildirdi:
Antrenörlerinin arkasına bağlanmış gövdeler bir kereden fazla kesilmişti
o mahallede ve bir vesileyle kirişler
Taşıyıcının devrilecek şekilde yola yerleştirilmesi,
Zamanında keşfedilmedikçe ve şüphesiz bu kadar yerleştirilmedikçe
Soygun amaçları için. Araştırma neden gerçekleşmedi sordum
yerinde; Ancak cevap, yolcuların almak için acele etmiş olmasıydı.
silahsızdı ve belki de çekingenti ve
engeller ve yollarına devam edin. Ancak kontrast
çarpıcı, bir çiftçinin kapısını bırakma alışkanlığı arasında
Gece ve Rogues Makineleri Bir Mil Çeyrek uzakta değil,
Bu tür suçlardan suçlu olabilir. Ancak inanıyorum ki varlığın varlığı
Böyle bir kötü adam yuvası o dönemde oldukça istisnai ve bilinmiyordu
Çiftçiye ve en sıradan olmayan güvenlik duygusuna
Tesislerine koruma araçları o zaman kuraldı. .
Okuyucu, kendi gerçeklerinden ne gibi sonuçları alabilir
Kişisel Anlatı. Eski topluluklarımızda asla durgun olan siyasetin,
Hikayemin döneminde, çoğu zaman son derece sıcak büyüdü ve sonra her
Önde gelen vatandaş kişisel rolünü üstlendi. Ne de garip değil
Devrim Savaşı'nda paylarını karşılayanların hayatta kalanları,
En azından, en azından babalarının geleneklerine sahip olan
New England birlikleri ve cesur ve cömert kurtları takip etti
İbrahim'in müthiş yükseklikleri ve maliyetli muzaffer alandan sonra
O gerçek kahramanı, Kızıl Haç afişinin altında muzaffer duruyordu,
Quebec'in boyun eğdirilmiş surlarının üzerine,
karakter özellikleri; güçlü görüşlere hızlıca sahip olmalıdır; Ve
gerçekten de bireysellik ve düşüncenin özgünlüğünü göstermeli ve
kendi karışık kalabalığına neredeyse hiç tanık olmayan eylem
Tamer zamanları. Bu kayıtsızlık yerine, bir Cumhuriyetin Bane,
Üst sınıf, birikmiş servet ve lüks alışkanlıkların sonucu,
Her iki partinin baş adamları günlerce belediye binasının kapısında duruyordu
seçim, oy dağıtma ve ürkek ve
şüpheli ve etkileri etkili bir şekilde hissedildi
şimdi çoğunlukla yönetimine bırakılmış gibi görünen halkla ilişkiler
En az yetkin ve çoğu zaman en cahil, paralı asker ve yozlaşmış. BEN
Uzun süredir devam etmeyen eşit pozisyonun eşit olmasına inanıyorum
Massachusetts tarafından, bölgede çok üstün rakipler arasında ve
nüfus, daha önce onun tarafından alınan aktif faiz nedeniyle
Siyasetinin tüm mesleklerinden ve mesleklerinden önde gelen erkekler
gün ve böylece siyasi refahın kaynakları tutuldu
nispeten saf. Şu anda, bu adamlar siyasi görüşlerini alıyor
Gazeteden okudukları ve kendilerini çok az daha fazla rahatsız ettikleri
kendi paylarının, düşünüleceği bir konu hakkında,
Onları, aydınlanmış kişisel çıkarların istemlerinden, eğer
Kamu ruhunun daha cömert duygularından değil.

Bir keresinde, istekli bir anlaşmazlık ortaya çıktığında,
İki parti aslında baskın oldu, çünkü denge bazen tereddüt etti
Bir taraftan diğerine, kasabayı yok etmeye kararlıydı; yani,
Belediye Binası'nda oy kullanma hakkına sahip tüm vatandaşları bir araya getirmek, bölmek
Onları kişisel olarak birkaç siyasetine göre ve gerçek sayılara göre
Hangisinin en güçlü sayıları belirlemek. Ben oldum
Siyasi soruların tartışıldığını duyan bir çocuk olarak mevcut olun
evde animasyon ve sahneye tanık olmayı merak ediyordu,
Gerçekten en yoğun ilgi. Seçmenler Tribünü'nü işgal etti,
Salonun başında ve toplantıya başkanlık edildi.
Başkan, yükseklik ve genel kişisel gelişim uygulayan bir adam,
Tüm tarafların saygısını komuta eden akan beyaz kilitler. Babası
Wolfe'nin bir askeri olmuştu ve o ve ortakları
Federal taraf. Partiler numaralandırma için düzenlendiğinde
Kasabanın ana tavernasını koruyan değerli birey durdu
Salonun sonunda iki dosya arasında tereddüt etmek; Aslında,
Her iki zorunluluk da evini sırayla kullandı
bazı halka açık etkinliklerin veya şenlikli amaçlar için,
gerçeği söyle; sık sık geliyordu; likör için her ikisi de
Bu dejenere günlerden daha iyi ve daha ucuz. Asla unutmayacağım
Başkanın sonous sesinin bana verdiği başlangıç, o haykırırken
dışarı,-"Bunların hiçbiri, Jenkins; burada herhangi bir boktan olamayız; yapmalısın
Bir tarafı ya da diğerini al "-ve çalkantılı kahkahaların ortasında yaptı
salonun yankılanması. Yarışma iyi huylu bir şeydi ve ben
Hangi partinin muzaffer olduğunu kanıtladığını,
Kasabanın hüküm süren duygusu,
_board_ 'nın siyasi eğilimleri; Ama bu geç günde çok az
gerçeği doğrulamanın sonucu. Sağlam Başkan'ın babası geri döndükten sonra tavernayı kurmuştu
Keşiften Wolfe House adını verdiği Quebec'e
Komutanı General James Wolfe'nin anısı, böyle bir
Thackeray'ın "Virginyalılarında" hoş bir ışık ve asil fikirli bir adam olarak
Ve gerçek kahraman, övgüsünde söylenebilecek herkesi hak etti. Sonra
günler ve hala orada olduğuna inanıyorum, işaret önünde askıya alındı
"Büyük Ateş" tarafından yok edilen yerini alan otel.
Cesur General, savaş boyunca kırmızı paltosunu ve eğimli şapkasını giydi
devrimin ve 1812-14'ün, sömürgeden gelen taciz olmaksızın
isyancılar veya ana ülkeye karşı savaşan Yankees, kara ve
deniz. Tavern, kurnaz ve aktif bir ev sahibi tarafından uzun süre tutuldu,
Ana şansa keskin bir göz vardı. Akşam yemeği arasında misafirler çiftçiler vardı
Pazara ve diğerlerine, yemeklerini yarı yarıya almak için kime katıldı
Price, baş şirket bu repast'ı bitirdikten sonra. Bunlardan biriydi
Binbaşı Muncheon, dikkate değer yapma güçleri için biraz kutlandı
Masa döşenmiş ne olursa olsun uzakta. Bir gün Wilkins, ev sahibi, kim
biraz burun tonlamasına bağımlıydı, ona hitap etti,
Sadece koltuğundan yükseldi,-"Binbaşı, seni daha fazla yiyemem
Yirmi beş sent. "" Neden olmasın? "
Sana söyle, Binbaşı, "dedi ev sahibi," yediğiniz sebzeler maliyet
İki ve üç peni "(37-1/2 sent)," etin hiçbir şeyi söylememek
Turtalar. "" Pho! Wilkins, "Çiftçiyi Yeniden Yaptı", sadece ikinci
Tablo. "" İkinci masa! "Diye yanıtladı ev sahibi;" Neden, büyük, otursaydın
İlk masaya kadar, ikinci olmazdı. "

Ancak o zamanlardaki partiler genellikle sıcak bir şekilde karşı çıkmışsa, bir tane vardı
vesilesiyle, her yıl, daha geniş bir vatanseverlik duygusu ısındığında
Ortak bir davanın arkadaşlığındaki herkesin kalpleri. Yıldönümü
Bağımsızlık, uygun egzersizlerle usulüne uygun olarak anıldı.
ruhlu kasabamızda ve bir
1812 Savaşı'na kadar parti bağlarının genel olarak gevşetilmesi
Taraflar ayrı kutlamalar yaptığında, hatipler
Her zaman sadece onları zamansız siyasi olarak tekrar sıkılaştırmak için çok uygun
İfadeler, daha dar anlamda. [6]

Bu yıldönümlerinden birinde, hatip beklentisi Bay
Barın bir üyesi olan Moses, zaten ayrım yaptı ve
Daha sonra mesleğinde, Essex ilçesinde tanınan bir lider.
Bu beyefendiye atıfta bulunuyordu, iddialı renkli bir insan
O günün kullandığı kundakçıya "onun"
Botlar Squire Moses'unki kadar çok gıcırdatılacak. "Önceki gün
Hizmetler gerçekleşecekti, hatip toplantı evine onarıldı
performansını prova etmek için amaç için atandı ve
merdivenleri bir sırt girişiyle minber monte ettikten sonra ve muhtemelen
Şu anda daha az belirgin rezonansa sahip bot giymek
dizlerinin üstünde olan yaşlı bir kadının dikkatini çekerek
geniş koridor. Konuşmacının melodik ve zil sesi vardı ve başladı,
Diyelim ki,-"Arkadaşlar ve diğer ülkeler!" "Ah, lud-a-mercy!" diye bağırdı
Yerde eski kadın, ayaklarından başlayarak, canlandırılmış ellerle.
Minberin sakinleri çok kibar bir insandı. "Oh, olma
Tarmeden hanımefendi, "diye bağırdı;" Bu sadece Musa. "" Musa! "
Kadın-"Musa geliyor! Musa geliyor!" ve bir krediye çok fazla değil
Büyük bir vizyon tarafından çok tercihli hissetmesi gereken dindarlık
Peygamber, bir terör acısıyla kiliseden sokağa koştu,
Mahallede şaşkınlık, outcries tarafından yayılma
Gizem hızla temizlendi.

-----
  [6] Tüm bu prodüksiyonlardan nadiren bir tane gördüm
       Rev. Bay tarafından vaaz edilen basılı vaaz Murray, bizim
       Eski Güney Kilisesi, Barış Bildirisi üzerine; [A]
       Çeşitli ilginç bilgiler dizisi için
       ülkenin durumu ve beklentileri ve
       ateşli ve hararetle uygulanan sağlam vatansever manzaralar
       çarpıcı bir konuşma. Bir açıdan, neredeyse hiç
       aştı. Uzun süren söylemleri duyduk
       Eski Puritan ilahi, her iki ülkede
       Çoğumuz kökenini iddia ediyoruz ve onlar gibi Bay Murray'in
       Vaaz en az iki saat bir buçuk tüketmiş olmalı
       teslimatta. Edinburgh'da eğitim gördü ve hayır
       İskoçya yerlisi şüphe.

  [A] 1783




Bölüm V.


Bu anımsamaları nazikçe değerlendirecek olanlar olduğunu biliyorum
şeyler, önemsiz, kendi içlerinde olabilir, ancak bir göz atabilir
belki de zaten unutulmuş olanlar
eskiden az ya da çok onlarla sohbet eden ve bazılarını kanıtlayabilecek
Gelecekte ilgi. Şükran günümüzü evde geçirdik
18 yıl--, ama hep birlikte Amcamızın çiftliğine gitti,
Noel kutlaması için Piskoposluk Kilisesi'ndeydi; birçoğu için
O zamanki iknasının "Şükran Günü"
Scott'ın romanında Highlander "Ta Little Hükümeti Pazar, Tat yaptı
Tey Ta Fast. "Kolay bir yerde iyi bir çiftçiydi
içinde yaşadığımız ve çok azının olduğu kasabanın erişimi
Zengin, eski ılımlı servet standardına göre ve çoğu
İnsanlar fakirdi veya en azından günlük emeklerine bağlıydı.
günlük ekmek. Bunlar savaşı takip eden çok zor zamanlardı; Ve bu
neredeyse mahvolmuş olan büyük ateşin üzerinde hızlı takip etmişti
Kasabanın tüm merkezi iş kısmı. Ailemiz özel acı çekmişti
Kayıplar da, geniş bir ölçekte dolandırıcı bir başarısızlık,-
O günlerde olay; [7] ve yine ambargo ve savaş tarafından
annemin sınırlı bir gemiye yatırım yapıldığı anlamına gelir
Bir diğeri, kıyı ticaretinde istihdam edilen ve bu gelir kaynağı
uzunluk tamamen durdu. Yine de insanlar bunlara karşı cesurca boğuldu
talihsizlikler ve bunlarda olduğu kadar ruh ve sertlik gösterdi
Son zamanlarda ve bir modadan sonra iyi anlaştı. Emin olmak için,
Birkaç yıl önce barış ilanı tüm kalpleri canlandırmıştı; Yine de
Çanlar, onun avokasyonuyla uğraşan bir yıkıcı kadın duydum.
Zil, kim, sevinç nedenini öğrenirken, peevishly
diye bağırdı,-"Barış! Barış! Su olmadığında barış nedir?" [8] Bizim
Şükran Günü, renkli olsa da neşeli bir şeydi
Yıldönümleri, yok olan hatırlamalarla veya
ölü; Babamın anısı her zaman anneme hazırdı, o zaman
Ve neredeyse yarım yüzyılı uzun bir dulluk sırasında ve benim
Kardeşler denizdeydi. Annem mükemmel bir temizlikçiydi ve biz vardı
Festivalin olağan eşyalarının bolca, bu yüzden hevesle ileriye baktı
gençler tarafından ve başkalarına o kadar iyi olmayan bir şey
tedarik edildi. Bu sınıfın bazılarının kapıları çalması
Daha iyi olduğu düşünülenlerin, önceki akşam, yalvaran
"Şükran Günü için bir şey;" Ve bir şaka yoluyla, çocukları
rahat komşular ve arkadaşlar genellikle kendilerini dizebilir
tuhaf alışkanlıklar ve üç veya dört kişilik gruplara gelir
Aynı talebi tercih eden, bildikleri evler. Normalde,
Kılık kolayca tespit edildi. Bazen küçük taklitler gelirdi
İçinde, şovu ve eğlenceye bir süre devam edin; Ama çoğunlukla
Cesaretleri onları eşikte başarısızlığa uğrattı ve kaçtılar,
Glee için bağırıyorum, neredeyse hiç bir cevap almadan önce
dilekçeler. Bu yüzden yoksulluğu simüle etmek queer bir fanteziydi; Ama kralların var
bazen bunu yap. İskoçya'nın James'i dolaşımda eğlence bulamadı
Alan adının bir kısmı aracılığıyla, "Gaberlunzie-Man?" Evet-ve hatta
istismarlarını bu alçakgönüllü bir şekilde kutlamak için ünlü bir şarkıyı oluşturdu. İçinde
Akşam, fındık, elma ve
elma şarabı; Ve eski moda uygulamaya giren büyükannem,
Bu kadınlar için, bir boru içmek, baca köşesinde oturdu,
Bir güler yüzlü odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu, çünkü kömür o zaman bir şeydi
Aile tüketiminde bilinmiyor, uygulama ile usulüne uygun olarak döşenmiş ve
Bazen bize çağrıldı,-"A-don, çocuklar, a-don,"
bizim tarafımızdan rahatsız ve bazen bize eski bir şarkı söylerdim
Sadece "Robert Kid" ve "bir Galliant gemisi, hisse senetlerini başlattı,
Eski İngiltere'den geldi, "vb.;
olmadan, bize tekerlemeleri tekrarlamak,-

         "Ne kadar az şey" (telaffuzlu doe) "düşünüyoruz ya da biliyoruz,
          Ne _the_ yoksul denizciler yaşıyor. "

Ama Richard Amca'da daha canlı bir zaman geçirdik; Çünkü bizden daha fazlası vardı
ve Merrier. Tabii ki, kaçınabilecek hane halkının
Yurtiçi görevler sabah hizmete katılmıştı ve bazılarımız
Kasaba kilisede de ortaya çıkmıştı; çünkü bizim şubemiz
Aile şimdi presbiteryenlerdi, ortak atamızın ve
onunla gelen şirket, birkaç yüzyıl ve daha fazlası
O zaman, İngiltere Kilisesi'ndeydi, sadece karşı protesto ediyor
içine girmiş olan istismarlar; Ve Richard Amca dikkatle korundu,
Bu taraftaki ailenin şecere ile, emirler
Konsey, yolcular için reçete, "Mary ve John" tarafından
Atalarım biriydi, sonra 1633 yılında Thames'de yatıyordu,
Diğer düzenlemeler, Gemide gözlemlenecek günlük hizmet,
Dua kitabının yönetmeliklerine.

Hiç şüphe yok ki akşam yemeği yurtiçi kutlamalarının hepsi
festival ithalatı, çünkü çiftlik her açıklaması ile iyi stoklanmıştı
yaratık ve diğer birçok şeyle amaç için ihtiyaç duyar; Ama yapabilirim
Ayrıntıların hiçbirini hatırlarsam mazur görülür, şimdi yıllarca
müdahale ettim. Richard Amca'nın her zaman kendisine gurur duyduğunu biliyorum
mükemmel elma şarabı ve bir ödenek olduğu konusunda çok az soru var
Adil araçların çoğunun tuttuğu ruhların ödeneği, bunlarda
Günler, sürahilerde salon büfe üzerinde açıkça değişiyordu. Gerçekten de
Aynı dönem, ünlü bir akademide öğrenciyken çok fazla kilometre yok
Kendi evimizden uzak, İngilizce öğretmeni, ortodoks din adamı
yüksek şöhret, birkaç dönüm arazi yetiştiren yerde
Kasabanın eteklerinde yaşadı, birkaç öğrenciyi davet etti
Numarada, bir oyun yöneticisi olan saman yapmasına yardımcı olmak için. Erkekler
iyi bir eğlence vardı ve iş bittikten sonra efendimiz bize davrandı
Süt yumruğu, son derece hoş, ama oldukça heyecan verici bir içecek. Bizim
Amca'nın evi eski moda New England açıklamasıydı,
Gözden geçen yüksek zincirlenmiş bir çatı ile güneye bakan hoş bir şekilde bakıyor,
Karşı çeyrekte, bir erkeğin boyundan çok daha fazlası değil
zemin. Önde, bir tarafta bir tarafa giden geniş bir yeşil avlu vardı
Seçici meyve türlerinin sebze ve ağaçları için bahçe ve
Burada ve orada eşcinsel çiçek demetleri serpildi; Ve girişte
Yoldan kapı, iki muhteşem elms, bir yaş ve yükseklik gösteren
Geçmiş nesillere gölge vermiş olmaları gerektiğini
yaz sıcağında, çok büyük bir genişleyen sarkık dalları fırlattı
Ana gövdelere olan mesafe. Akşam yemeğinden sonra ev sahibimiz bizi eğlendirdi
Başkent Boston'a yapılan son ziyaretinin bir anlatısıyla
Tanıklık, şimdi orada ikamet eden eski bir komşuyla birlikte, adına
İşe alınan adamı Jasper Towne, İngiliz doğumundan, usulüne uygun ve
Önceden uzun vadede, niyetinin uygun şekilde olduğunu ilan etti.
uzunluk, Birleşik'de on dört yıllık bir konuttan sonra
Federal Mahkeme tarafından tüm hak ve ayrıcalıklara kabul edilen devletler
hangi özgür vatandaşlık ona verebilir. Mahkemedeki sahne amcam
Tuhaf bir şekilde ciddi ve etkileyici düşündüm. Franchise adayı
Başkanlık adaleti tarafından, açık mahkemede kesinlikle sorgulandı
kökenine ve geçmiş yaşamına göre. Tanıklar bir
karakteri ve alışkanlıklarına benzer bir inceleme ve bunların yargılanması
Sorumlu pozisyona uygunluğu ve hakkındaki yeni görevler
varsaymak için. İşlemin bu kısmı tamamlandığında,
Her yabancı güce, prens veya potansiyellere bağlılığın feragat edilmesi
Neyse ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyecek Yemin
katip tarafından ona zihninde düzeltecek şekilde yönetildi
Gerçekten de çok ciddi bir işti
nişanlı. Bunun üzerine yargıç ona tebrik dilinde hitap etti
ve avukat ve yeni yapılmış ülkemiz saygıyla ayrıldı
Mahkemeden, ortalama bir ayrıcalık ve
bunun gibi, bunun gibi bir koruma sağladı
Yahudi olmayanların elçisi, zulümlerinin yükseltilmiş ellerinde kaldı ve
uygulanan kötüye kullanım veya bozulma düşüncesinde titremelerine neden oldu
bir Roma vatandaşı üzerine. Şimdi inanıyorum, törenden geriye ne olursa olsun
Böyle durumlarda bir katip ofisinde veya
Mahkemede gerçekleştirilen sulh yargısının dikkatini çekmez
Tezgah. Bu uygulama değişikliğinin ahlakı,
Mahkeme okuyucunun yansıması. Ama o zaman olmak bir şeydi, ya da
Amerikan vatandaşı olmak.

Bundan kısa bir süre önce, bir deprem vardı, ancak
Kısa süre, az alarm vermemişti,-her zaman müthiş bir ses,
Ancak şok,-ve bu durumda evleri titreme
ve depozito yerlerinden çeşitli makaleleri sallamak. İçinde
Koloninin ilk günleri, bu fenomenler nadir değildi ve
New England'ın bu bölümünde küçük bir güce sahip olmamıştı. Amca
Richard son zamanlarda donmuş zeminin altında gürleme olarak nitelendirildi
Ahırlarına yol açan, sanki ağır yüklü vagonlar çizilmiş gibi
üzerinde. Bir filozof ve normalden daha iyi eğitimli olmak
O zaman, bu tür fiziksel olayların nedenini bize açıkladı.
genç olanlar.

"Gerçek şu ki," dedi, "dünyanın belirli bölgelerinde su olur
yoğun ısıtılmış ve şaşırtıcı geniş bir miktar buhardan çıkar
güç. Nozumu sıkıca kapatırsanız, bir çay parlatıcısı gibidir.
Ya kapağı büyük bir kuvvetle fırlatır ya da su ısıtıcısının kendisi patlar
Üzerine gerginlikle. Yani buhar, dünyanın altında, merkezi tarafından ısıtıldı
Yangınlar ve muazzam hacim ve güç kazanma, içi boşlukları arar
mahalle ve onları üreten bir güçle acele ediyor
sarsıntı ve gürleyen ses; ve yüzeyin sallanması
Algıladığımız, çay-kara ısıtıcısındaki kargaşa gibi
Buharın havalandırma olmadığında geminin titremesi. Bu korkunç
Böylece bu yeraltı yangınlarının eylemi üzerinde yaşadığımızı düşündüm;
Ama onlar Yüce'nin kontrolündeler ve tek yapmamız gereken
Tanrı'nın iradesine ve merhametli Providence'a boyun eğin. "

Richard Amca'nın bir vestren olduğu Aziz Paul kilisesi,
Cemaat modundan belirli kişilerin ayrılmasının kökeni
ibadet ve bir toplumun yeniden başlaması için oluşumu
Protestan Piskoposluk Deseni, 1712 yılı kadar uzun zaman önce. Onların yeri
Kraliçe Anne'nin Şapeli adını verdikleri ibadet, [9]
Egemen "Evde", Royal
kişi, at sırtına izin veremeyecek kadar hantal olduğu söylenir
Egzersiz, avı takip etme alışkanlıydı.
Tutkuyla düşkün, kendini sürücü, Helter-Skelter, tek atlı
şezlong. Biraz bağışta bulunma kredisi var.
Şapel ve Londra Piskoposu bir çan ile sundu; Hangisi, hepsi
Hesaplar doğru, hala bir cemaatin çan kulesinde asılı
Şapelin bir kez olduğu "ovalar" bölgesinde toplantı evi
durmak. Bu yapı için, muhtemelen çok önemli değildi
daha sonra bilinen kısır bir arazi yolunda inşa edilmiş ve yer almak
"Çekirge Ovaları" ve dağınıkların rahatlığı için
cemaatçiler, her birinden uzakta ve dolayısıyla
Çeşitli harap nedenlerine tabi olan, özellikle St. Paul's,
Kasaba içinde, inşaat sürecindeydi, uzun süre yıkıldı;
Ve çan özel olarak taşındı-bu yüzden masalı çalıştırıyor-ve uzun sürdü
toprağa gömüldü, ancak uzun yıllar boyunca insanları bir
iyi piskoposuna boşuna çekici olacak ibadet tarzı
Bu tür bağışlar için Londra. Olamayacağı düşünülebilir
müdahalesinden ve belki de yok edilmesinden sonra, doğal olarak
veya başka türlü, tuhaf işaretlerinden; veya Kraliçe Anne'nin halefleri
Birincisinden yaklaşık otuz yıl sonra inşa edilen St. Paul's,
mülklerini geri aldı.

Atalarının ilişkisini bu şekilde yeniden canlandıranların nedenleri
Yerleşik kilise ile tamamen dindar değildi; Ama gerçek
tartışmasız, bundan yaklaşık bir asırlık bir ayrılıktan sonra
Birçok çocuğun zihninde kuruluş, itirazlar
sömürgecilerin, hiçbir şekilde aşılmaz değildi. Gerçekten de
Parish vergilendirme sorunu,
ortak dinleyiciler. Toplantı evi için seçilen yer şimdiye kadar
Birçok cemaatin evlerinden uzak, katılamadıkları
Büyük bir rahatsızlık olmadan ve yine de cemaati ödemeleri gerekiyordu
Bakanın desteği için oranlar. Yeniden attılar ve itiraz ettiler
Kolonideki sivil yetkililere ve İngiltere'deki kişilere boşuna
rahatlama; Çünkü yasa, seçmedikleri sürece,
Yerleşik kilisenin doktrinlerine ve disiplinine uyun.
İnançla tutarsız otuz dokuz makalede hiçbir şey bulamıyorum
Onlar sordular, kendilerini kolayca törenlerle uzlaştırdılar ve
Böylece omuzlarından çıkarma nesnelerini başardı
istemsiz yük.

Hayal edilebileceği gibi, ilk ve daha sonra yıllarca kaldılar ama
"zayıf bir halk", daha fazla şey tarafından şüphe ve hoşnutsuz sayılır
Çağdaşlarının dar görüşlü, günler çoktan geçmiş olsa da,
Bir piskoposluk, özellikle de eğildiğinden şüpheleniliyorsa
Popery, Binli veya Hisse Senetlerinde kuruldu. Ancak kilise
uzun zamandır gelişiyor, gençliğimde ve ben her zaman özellikle
Her zaman Noel'de yaptığım gibi, orada hizmete katıldığımda etkilendim
Gün, organla, diğer yerlerimizde tamamen bilinmeyen bir enstrüman
Kamu ibadeti ve büyük Rus sobası tarafından yayılan rahatlık ile
binanın bir köşesinden yansıtılan; Biz uzun yıllardır
Daha sonra, soğuk bir Pazar günü toplantı evlerinde titredi. Emin olmak için,
küçük çocuklar annelerinin el atışlarını taşıdılar,
Ahşap bir çerçevede kalay ve üstte deliklerle delinmiş, böyle bir şey yapmak için
Küllerle kaplı küçük bir kömür tavası ile iletilebileceği gibi ısıtın. Ama böyle bir lüksü hor gören cemaatin erkek kısmı için,
Ara sıra dikkatli ayaklara çarpmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı
birlikte ve bazen clatter neredeyse olduğu gibi,
Uzun duadan sonra koltukları hayal kırıklığına uğratmak, özellikle de kanıtlanmışsa
Çok uzun bir egzersiz olmak. Ama genç bayanları tanıyorum
toplantıya katılmak için havanın ciddiyetine kayıtsız
Kışın soğuk günleri, çıplak kollarla. Hassas bayanlar ne olur, kim,
sıcak kürklere sarılmış, ısıtmalı bir kilisede hizmet dinleyin, böyle düşünün
şimdi pozlama? Ancak belirli bir vesileyle bakanımız açıkladı
Metin,-"Soğuk algınlığının önünde kim durabilir?" ve hizmetleri kapattı
Her zamanki nimet, biraz memnuniyetsizliğe biraz daha fazla
Soğuk ve kardan geçen cemaatin duraklı üyeleri,
ya da öfkeli bir kış fırtınası, bir vaaz duymak,
Beklenen düzenlemeyi veya belki de
Söylemi eleştirme fırsatı. Gerçekten de bilmiyorum
saygı duyulan büyük torun, gününde kilisenin bir yaşlısı olurdu
manevi ihtiyaçlardan carnal'de hoşgörüye doğru böyle bir kusura söylendi
konfor. Çünkü daha az arama ve kapsamlı bir şekilde devam ettiğinde
Bakanımızla değiştirilen veya rasgele görevlendirilen kelimenin vaizi
Onun için, yaşlı beyefendi toplantı evinden çıktı, eğildi
personeli ve yükseltilmiş kaşlarla oldukça duyulabilir bir şekilde mırıldandı
Yakınında,-"Bir mesanede bezelye-bir tencerenin altında doğuranlar-günümüzde yiyecek yok!" Ve
Ancak en çok komşularıyla birlikte olabilir, en küçük parçacık değil
Orijinal Puritanizmin kalitesi, sisteminden sarsılmıştı
zamanların değişiklikleriyle. Aile geleneği,
Cumartesi günkü gün batımı, doğanın desteği için gerekli her şey
Şabat pişirildi ve hazır. İzin verip vermediği
alışılmış fasulye ve çavdar ve Hint ekmeği fırın konusunda kalacak
Çalışma sıcağına, Cumartesi gecesi boyunca onaylayamıyorum. Ancak
Pazar günü kamu ibadet aralıklarında-bu arada bir terim,
istihdam etmek için küçümseyecekti,-aile toplandı ve menzil edildi
odanın duvarlarının etrafında ve Kutsal Yazıların veya bazılarının okunması
İyi giyilen bağlılık kitabı, devam ederken,
Aile merkezde oturdu, elinde bir sopa var olacak kadar uzun
dikkatsiz veya sessiz olmayan bir çocuğun başı ve omuzları.

-----
  [7] Bir tüccar başarısız olduğunda, nadiren olduğu gibi
       ilkel dönem, işareti geceleri indirildi
       Sabah halkın harikası ve o da kaldı
       Şeriften hızlı kilitli veya çok meraklı
       arayanlar, evinde, onun eğilimi
       Alacaklılar tanındı,-güvenlerine bağlı
       iyi niyetlerinde veya ona sempati duydukları
       beklenmedik talihsizlikler.

  [8] Buna paralel bir fıkra,
       Şimdi geç Dean Ramsay'ın "anımsamaları" nı yaktı. O
       Serin İskoçya'nın bir örneği olarak ilişkilendirir
       Şeylerin gerçek görünümü, aşağıdakiler
       Bir muhabirin iletişimi:-

       "Yetiştirildiği evin arka camları
       Yakılan Greyfriars kilisesine baktı.
       Bu etkinliğin gerçekleştiği Pazar sabahı
       Hepsi kiliseye gitmeye hazırlanıyordu, alevler
       patlamaya başladı; Gençler çığlık attı
       Evin bir kısmı, 'Bir ateş! Bir ateş! ' Ve hepsi içeride
       bir karışıklık ve alarm durumu. Hizmetçi değildi
       Evde, Pazar günü 'Dışarı' sırası. Kitty,
       Cook, yerini alıyordu ve görevlerini yerine getiriyordu. Yaşlı kadın her zaman konuda çok özeldi
       bu tür durumlarda onun sorumluluğunda ve geldi
       Alt bölgelerden üst katta nefes nefese ve hobi,
       Ve diye bağırdı, 'Ah ne değil, ne değil?' 'O, Kitty,
       Buraya bak, Greyfriars 'Kilisesi yanıyor!' O mu
       A ', Bayan? Beni ne korkutuyorsun! Dediğini sanıyordum
       Salon ateşi dışarı çıktı. '"

  [9] İnanıyorum ki, en eski Piskoposluk Kilisesi
       Massachusetts, King's Chapel hariç,
       Boston, üzerinde duran küçük bir ahşap yapı
       Bu ismin taş yapısının şimdi olduğu yer
       yerleşmiş.




Bölüm VI.


Yıllar önce, dünyanın çoğunu gören ölen yaşlı bir arkadaş, bir kez
bana daha önce hiç "titiz bir insan" görmediğini gözlemledi
Onun ifadesi, Presbiteryen cemaatimizden. Din adamları
Kasaba her zaman ayırt edildi, bir dönemde ne zaman din adamı olacaktı
Bu son günlerden çok daha fazla saygı nesnesi olun ve
Sokaktaki çocuk, tam tersi bir şekilde geçmek için neredeyse hiç girişimde bulunmazdı
Kaldırım, kapağını çekmeden. Ama insanlarını bir
Mükemmel bir örnek, her zaman sansürden kaçmamış olmalarına rağmen
"Scupulous". Örneğin, Bay Murray, başarılı bilgin ve
Zaten referansın yapıldığı ilahi olanın,
Kamu ibadet aralığında akşam yemeği, bu repast yerine
Dilim veya iki ekmek ve birkaç bardak şarap. Neden böyle bir gerçek, ne zaman
Herkes her gün az çok şarap veya daha güçlü bir şey içti
Hafta, Bayan Betty Timmins'in vicdanını endişelendirmiş olmalı
Belli bir yaştaki kızlık hanımefendi, varsayımı zor görünüyor.
Yine de, bir gün papazına ve
Süreksizlik için toplayabileceği gibi bir özür-onunla uzunlukta:
"Sana söylemeliyim, Rahip Efendim, içtiğini söylüyorlar." "İçki! Bayan
Timmins, "dedi Bay Murray;" Emin olmak için, değil mi? Nasıl biri olabilir
İçmeden mi yaşıyor? "Ve rahatsız edici spinster geri çekildi. Bay
Murray'in bir mizah fonu vardı. Parsonage onun evi tarafından yakındı
cemaatçi, şerif ve bitişik hapishane ve kırbaçlama direği
Bu memurun suçlaması ve bakanın son hastalığında
Yetkili onu bir sürüşe götürme alışkanlıydı. Bir kez olduğu gibi
Şezlong içine girerek, bir arkadaşım geçti ve dedi ki, "Eğer sen
Benim için sorgulayan birini gör, ona en son gördüğümü söyle
şerifin elleri. "Ama zamanından sonra ve
Yazıyorum, en az üç İngiliz bakanımız yer almamıştı
kasaba, hepsi ünlü Kontes'in temelini eğitti
Huntington. Canlı hatırlamayla, bunlardan birinin figürünü hatırlıyorum
toplantıya devam ederken kendini "bağımsız" olarak adlandıran değerler
Bir Pazar günü: Yüksek eğimli şapkası, akan, siyah kıvrılmış kilitleri,-daha fazla
Puritan modasından daha cavalier'de; Uzun mavi pelerini onun
büro elbisesi, grupları, diz-breeches,-titiz bir
Genç bayan, "kısa pantaloonlar" olarak-kare ayakkabısı ve onun
göze çarpan baston. Kişi biraz kısa ve kalındı, bu yüzden "
Baser'ın arkadaşları "Bazen ona saygısız bir şekilde"
Jack of Clubs. "Ama o gerçekten iyi bir adamdı, en güçlü olan
Duymayı hatırlıyorum ve vaaz etti, her zaman yazılmamış bir
vaaz, ama kafalar yerleşirken,
Çok sayıda cemaat. Hayatının sonuna doğru, eskiden söylerdi,
Bu ülkeye ilk geldiğinde, vaazların konusu "İsa
Mesih ve O çarmıha gerildi; Şimdi zenciler ve romdan başka bir şey değildi. "
İmtiyaz iyi. Bir Pazartesi sabahı erkenden eve gidiyordu
pazar, yeni satın aldığı bir uskumru ile
baston. "Bay Milton," dedi bazı yoldan geçenler, "Onlar uskumru yakalandı
Pazar. "" Eh, "Cevaptı," Bu balıkların hatası değil. "

Bu değerli bakanın Pazar Duası'nın bir yükü, oturumlar sırasında
Kongre ve eyalet yasama organı, "Meclis üyelerimizden danışmanlık,
ve senatörlerimize bilgeliğimizi öğretin. "Bir yaşlı inancının birçoğu tarafından
gün, ateşli denetimlerinin belirli bir
atmosfer üzerindeki etkisi, özellikle gerekli yağmurun
kuru süre. Sık sık duydum, kuraklık devam ettikten sonra
İyi bir süre,-"Milton yağmur için dua etti ve şimdi sahip olacağız."
Bu bana konuya uygun bir fıkra hatırlatıyor,
Eğlenceli Kitap, Dean Ramsay'ın "İskoç Yaşamının Anımsamaları ve
Karakter. "Bir zamanlar mahsullerin sürekli olarak atıldığı zaman
yağmurlar ve rüzgar, onları geri yüklemek için ciddiyetle isteniyordu
Orak için uygun durum,-"Bakan" diyor, "
Hizmetler isteklerini dua ederek, aşağıdaki gibi ifade etti: 'Ey Tanrım, dua ediyoruz
Bize rüzgar göndermek için, bir rantin 'tantin yok,' yırtılır 'rüzgarı, ama bir noohin',
(Noughin?) Soughin ', Winnin' Rüzgar. '"Benzer şekilde, bir
Dua, kulak misafiri olan biraz basit bir New Englander tarafından tercih edildi
Dilekçesini bir tarlada bir kümenin arkasında sunmak: "Ey Tanrım, ben
Yeni bir ceket isteyin-iyi bir bez-kaba, çürük, ince, kalitesiz
Bir tür şeyler, ama iyi bir parça kalın, sıcak, rahat
Genişlik-Bill Hale giydiği gibi. "

Rahip kişinin oldukça kaba olduğu kabul edilmelidir;
Ama gerçekten nazik bir kalbi vardı. John Wesley gibi, talihsizdi
iç ilişkileri; şüphesiz bir şekilde eğilimli bir durum
Başlangıçta iyi bir eğilimin sevgilerini azaltır. Ancak,
Çeşitli denemelerine bakılmaksızın ve evde çatışmalardan korkuyoruz, kimse
dindarlığını sorguladı. Gerçekten de, karakterini iyi tanıdı ve
Deneyimler, ölümü duyurulduğunda, bir kerede haykırdı,-"Ne
değiştirmek! Tavalar atışından, arpları ele almaya kadar! "Hayır olamaz
Uzun ve uzunluğumuzun kişisinden ve karakterinden daha fazla kontrast ve
İddialı Presbiteryen Bakanı, Şahsen zarif, nazik ve
Temarda nazik, eski öğrenmede gerçekleştirildi ve
klasik tarzda İngiliz edebiyatının bir kısmı; sadık ve
en yetenekli ve ikna edici bir vaiz olan şefkatli papaz; kim
Yale'den Başkan Dwight'ın,
Addison'dan beri saf İngilizce'nin böyle bir yazarı. İstisna dışında
bazı fiziksel güçlerin başarısızlığı, hayatının sonuna doğru
bu takdire şayan özellikleri ve başarıları sonuna kadar korudu
doksan yıldan fazla. Her zaman elbiseyle ve bantlarda vaaz verdi
Ellerinin üzerine siyah eldivenler, küçük kaplamalar küçük kaplar ile kaplı
ve ipek çoraplar, daha sonraki yaşamda hakim modu benimsedi.
Ne zaman vaaz etmeyi amaçladığını her zaman biliyorduk, çünkü birkaç kişi
Evimizden ışığı görebileceğimiz müdahale bahçeleri ve bahçeleri
Bir Cumartesi gecesi uzaktan çalışması. Sabah söylemleri
genellikle not olmadan verilen kutsal metinlerin takdire şayan sergileri;
Öğleden sonra vaazları yazılı egzersizdi ve biz çok bağlıydık
Her ikisi de, onun olduğunu keşfettiğimizde bir hayal kırıklığı oldu.
olağan ışığın yokluğunda değişim. İnen
kendilerini insana hitap eden en yüksek temaların tefekkürü
akıl ve hayal gücü ve "Tully" veya
Horace veya onunla özel bir favori olan Papa, hazırlık için
Yurtiçi kullanım için yangın ahşabının ve şüphesiz bu alışveriş
Testere at uygulaması, her ikisi
onun bedensel ve zihinsel sağlığı. Çocukluğumda bana ve diğerlerini öğretti,
Korkarım, isteksiz öğrenciler
Westminster Assembly'in daha kısa kateşizmi, o zamanlar
Astar denilen küçük ama çeşitli hacim. O büyük bir sevgiliydi
İngilizce tarzında, her zaman
Mezmurlar ve ilahiler ve lirik olarak belirgin Cooper
genel olarak Dr. Watts'ın yapımları; Ve büyüdükten çok sonra, o
bana bu ilahilerden birinde bir ayet işaret etti, bir noktaya dikkat çekti
başka bir yerde fark ettiğini görmediğim, sunduğunu hatırlamıyorum
Dildeki alliterasyonun en iyi örneği aşağıdaki gibi:-

                 "Aşağıdaki her şey ne kadar boşuna,
                    Ne kadar yanlış ve ne kadar adil!
                  Her zevk de zehiridir,
                    Ve her tatlı bir trampet. "

Piskoposluk kilisemizin nihai durumu ve duruşu
rektörünün erken zamanlarda seçildiği gerçeğinden çıkarıldı
Piskoposluk piskoposu, uzun zamandır ve alçakgönüllülükle bir haysiyet
zevk aldım. St.Paul'un durduğu güzel sokak boyunca ve
Hemen mahalle, daha zarif konutlardan bazıları
kasaba ve üstün bir naziklik havası bölgeyi sarmış gibiydi, bu yüzden
Bazı Caviller'ın ona Aziz James's adını vermesi için uygun gördüğünü gördü.
Saygıdeğeri başaran mükemmel rektörün Hıristiyan Adı
Piskopos. Gerçekten, en çok sadık bir kilise adamıydı, hepsine bakıyordu
Komünyonunun dışındaki kişiler, kattan dolaşan koyun olarak ve
Eskiden, tüm kasabayı gerçekten ona ait olarak kabul ettiğini söylerdi
cemaat. Dindarlığı ve samimiyeti için çok saygın bir insandı,
Ve bu itibarın ve her iki taraftaki liberallığın kanıtı olarak
vaaz, davetle ve Presbiteryen'deki hizmeti okudu
toplantı evi, en azından bir keresinde, bakanımız yokken
ve kendi minberleri tedarik edildi. O zaman başka bir papazın altındaydık; Ancak
Gerçekten Hıristiyan Touration'ın bu tezahüründen birkaç yıl önce
Rektör ve Presbiteryen din adamlarımız arasında tartışmalar ortaya çıktı.
Noel'in zorunlu uyumu ile ilgili olarak. İçinde yürütüldü
Kasabanın gazetesi, daha sonra sadece haftanın iki günü yayınlandı ve
çok sayıda okuyucu, olduğu gibi, editör olmaktan daha ruhlu görünüyordu.
Çoğu polemik anlaşmazlık ile ilgili durum. Değerli Piskoposluk Doktor
Noel Günü'nde, o festivalin gözleminin
Evrensel Hıristiyan yükümlülüğü. Presbiteryen doktoru
Uygun ve makul olmasına rağmen, gösterilecek cudgels
günü, dini bir düzenleme meselesi olarak, bir
Ders günü, örneğin, bunu yapmak için uygun görenler tarafından, ancak
otorite, bu bağlamda,
onu göz ardı etmeyi seçti. İkisini de tanınan beyler kabul edildi
ve akademisyenler; Ancak çok fazla argüman ve öğrenme sonrasında israftan sonra
konu, tartışmaların bir aracı aracılığıyla
Kamu dergisi, bu kadar saygın iki tartışmacı arasında,
Dini uygulama konusu, sadece Scoffer'a çok fazla fırsat verdi.
Gerçekten de, Johnnie'nin lehine, piskoposluk sexton'un yardımcısı, bunlardan biri
Bazen çok uygun sözler yapan yarı zekalı tanınmış kişiler,
gözlemlendi,-"iyi-burada ya da orada Noel, ben öyle değilim
iki iyi adamın fazlalarını görmek isteyecek şekilde anlatımlı
Doktorunuz ve doktorum kire sürüklendi. "

Elbette, alışılmadık bir arıtma tonu daha iyi eğitimli olanı kapladı
Bu ilişki döneminde, eski şehirdeki topluluğun sınıfı,
Ve küçük bir şekilde stateliness, bazıları daha büyük tarafından tutulmadı
aileler. Gerçekten de, bence çok olumlu bir şekilde karşılaştıracaklar
Zeka ve tavırlar, benzer bir sınıfa sahip kişilerle, açıklandığı gibi
şimdiye kadar atıfta bulunan büyük yetkililer tarafından ve diğerleri,
Bize İskoç başkentinde sosyal yaşamın canlı resimleri verildi. Olmak
Elbette, farklı sosyal rütbenin sömürge günleri çoktan geçti. Ancak,
Yarım nesil önce, kasaba en gelişenlerden biri olmuştu
ve New England'da zengin ve müdürünün sayım evlerine
Tüccarlar Genç erkekler, devletin başkentinden bile başvurdu
İş sanatını ve pratiğini öğrenin. Birkaçını dolduranlar
Öğrenilen meslekler, birkaçının en yüksek saygınlığının kişileriydi.
Çağrılar,-daha sonra ve daha geniş alanlarda öğrencileri etrafına çizmek
eylem, büyük isimler elde etti ve bazıları en yüce
karada sivil pozisyonlar.

Örneğin öğrenciler arasında, bu büyük avukatın ofisinde ve
Yargıç, Baş Adalet Parsons, barda çalışırken ve
Daha sonra Eminence'a ulaştı, daha sonra John Quincy Adams vardı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Rufus King, daha sonra Senatör
New York Eyaletinden Kongre ve iki kez bakan tam görevli
Büyük Britanya'ya; ve Robert Treat Paine, onun gününde kutlandı,
bir hatip ve şair. [10] Bu seçkin kişilerden biri duydum
eski adıyla, bir erkek ve bir
Avukat, geç Hon. William Baylies, West Bridgewater,
Massachusetts. Görünüşe göre, Bay King, o zaman genç bir adam iken
Boston'daki mesleğinin pratiği, katılımı gözaltına alındı.
Cumartesi akşamı geç saatlere kadar Plymouth'daki mahkeme. İçin gerekliydi
Pazartesi sabahı mevsimsel olarak evde olması ve buna göre
atını Pazar günü erken saatlerde, sıradan seyahat moduna monte etti
günler ve yolda yavaşça ilerledi. Yaz zamanı; ve
Plymouth İlçesindeki Hanover ilçesinden geçerek,
yol kenarında düz ahşap bir yapıya yaklaştı,
içindeki montaj tarafından görülebilir, kapı ve pencereler açıktır,
Dini hizmet zamanıydı. Yanma, erteleme
Günün karakteri, atını ot yakaladı ve sessizce girdi
bina. Bir Quaker toplantısı ve mükemmel bir sessizlik olduğunu kanıtladı
galip geldi. Bu durumdan yorularak, Bay King ortaya çıktı ve
Meclise güne uygun konular üzerine hitap etmeye başladı. O bir
Nadiren yakışıklı genç adam ve sonra ve daha sonra seçkin
olağanüstü konuşma güçleri için. Quakers sessizce dinledi
Yaklaşık yirmi dakikanın söylemine hayranlık ve hayranlık '
Süre, konuşmacı dışarı çıktığında, yeniden monte edildiğinde ve
seyahat. Olay, büyük ve gizemli ilgi olayıydı,
Daha sonra, sessiz ülke mahallesinde uzun bir süre. HAYIR
Hayal gücü harika konuşmacının kim olabileceğini düşünebilir ve birçok
gerçekten "cennetten bir melek" olması gerektiğinde ısrar etti. Birkaç yıl
Daha sonra, anayasal bir kongre oturumunda
Massachusetts, Bay King bir hareket yapmak için yükseldi. Daha erken başlamamıştı
bir Quaker üyesi arka koltuktan başladı ve
Uzun süredir devam eden gizemin çözümüne ilk bakış, bağırdı,
"Bu bizim buluşmamızda konuşan adam."

Gençliğin talimatı için hüküm liberaldi ve uzun sürmedi
daha önce en ünlü olanı ve en uzun yerleşik olana inanıyorum
Günün Akademisi, hemen mahallede gelişti,
Onun ihtişamı. O zaman kullanımda olan okul kitaplarının
Özellikle, Murray'in İngiliz okuyucusu,
o zamandan beri üretildi. Çünkü esas olarak özlerden oluşuyordu
En iyi yazarların yazılarından, en iyi İngilizce yaşlarında
edebiyat ve derslerinin yapmak için hesaplandığını cevaplayabilirim
Genç zihin üzerine izlenimler, asla unutulmayacak. Ama
Geç yıllarda yaygın fikir, millileştirilmiş gibi görünüyor
Okul kitapları, öğretilerini daraltmak ve böylece bizim
Gelecekteki vatandaşlar erkekler yerine partizanlar. Ama edebiyat ve
Öğrenme yaş veya ulus ile sınırlı değildir; ve hiçbir anlamda anlam
Herhangi bir
koynunda, tarihin tarihinden çok şey öğrenilmesi kesindir.
kendimizin yanında diğer insanlar; Ve sanırım yüksek standartlar var
geçmişte entelektüel kazanım,-şiir ve konuşmada ve
Çeşitli düşünce ve ifade aralıkları,-hiç olmamıştı ve
aşılması muhtemel değildir. Modern Geçici Tufan
Literatür daha sonra akmaya başlamamıştı. Ama hiçbir şey söylememek için
"İskoç Şefleri" ve "Varşova Thaddeus", sayfalarında,
Şüphesiz, milyonlarca genç göz daha önce bol miktarda gözyaşı döktü.
Bayan Edgeworth'un yazıları, Bayan Grant, Laggan'ın yazıları vardı,
Charlotte Smith'in romanları, Baron Trenck anıları ve bir
biraz gizlice, peregrine turşu ve roderick rastgele; Ve şiirde
Henry Kirke White ve Montgomery favorilerdi; Ben de söylemekten utanmıyorum
Cottle'ın "Alfred" ın akşamları ateşinde yüksek sesle okundu.
belki de şiirsel olduğu kadar hikaye nedeniyle bir ilgi
yetenek. Orijinal Amerikan yapımları azdı; ithalatı
Yurtdışından yeni eserler büyük değildi ve yeniden baskı talebi
İyi anlaşma sınırlı. Ama iyi bilinen steril değer kitapları vardı
Komuta ve yayıncılarımız zaman zaman bizi yeni baskılarla tercih etti.
İlk çalışmalarımdan biri Guthrie'nin coğrafya dilbilgisi idi,
ailemize ait olan büyük hacim İngiliz üretimi;
Ve Papa ile neredeyse bir çağın başında büyülenmiştim
ki ilk "sayılarla lisped". Bu arada, o Forster, içinde
Dickens'ın hayatı, Scott mektubundan alıntılar,
zamanında Edinburgh'daki kitapların kıtlığına.

Entelektüel araçlarımıza yapılan bu referansla bağlantılı olarak
Yetiştirme, bir fakülte açıklayıcı bir olayı hatırlatıyorum
Genellikle Yankees'e atfedilen, yani New Englanders, ancak
Ülkenin diğer bazı bölümlerinin oldukça
Liberal olarak "Yorkshire" nitelikleri ile yetenekli. Çarpıcı bir
Bir taraftaki kurnazlık örneği ve
Öte yandan. Bu kasaba orijinalini değiştirmeden önceydi
Belediye işlerini bir şehir şeklinde düzenlemenin daha basit modu
devlet. Belli bir vesileyle okul komitesi oldu
Kısa bir süre sonra, yüksek okullardan birinin efendisinden memnun değil
Niteliklerinin yargılanması ve izin verdiği kadar hassas bir şekilde,
yerini istifa etmesini istedi. Üstat bir yerli değildi
kasaba veya "bölge yuvarlak", böylece sadece bir soruydu
Kendisi ve işverenleri arasında gerçek veya başka türlü nitelikler. O
maaşı, beklenmedik önemli ölçüde ona ödenmedikçe,
Kendisinin nişanlandığını iddia ettiği yılın bir parçası; Ancak
Sonunda, Komite Başkanı sadece sağlayacaksa,
Onurlu Deşarj Sertifikası ile. Başkan, bu kolay
Şehrin parasını kurtarma oranı, şüphesiz yazdı.
etki. Bunun üzerine, usta okudu, cebine koy ve
Belgenin erdemi, söz konusu meblağın ödenmesini talep etti. Oldu
paralı; ve muzaffer usta hemen devam etti.

                  "Yeni ormanlara ve meralara yeni."

Okuma kaynaklarımızla ilgili olarak, şeylerin durumu,
Gadding için modern tesisler var; Ve bulurken
Ellerinde ağır yatan zaman şimdi yapmak için yüz mil buharlaşabilir
Sabah çağrı, yolculuk hem daha sıkıcı hem de daha pahalıydı,
bir iş ilişkisi dışında veya kasıtlı olarak nadiren üstlenilen
Uzun tutulan bir ziyaretin amacı; Ve günün iyi bir kısmı
kamu taşımacılığı ile bu mesafenin yarısını seyahat etmek için tüketilir. .
Sonuç, insanların zevkleri, görevleriyle çoğunlukla atıldı
evde veya elinizin yakınında. Dolayısıyla aile ve dostluk bağları daha fazlaydı
yakından çizilmiş. Doğamızın daha iyi duyguları, bence daha derindi,
geniş ama ince bir sosyal yüzeye dağıldığı zaman; tıpkı
Bir kuyudaki su, bir havzanın havzasına yayılmasından daha konsantre olur
gölet. Bu nedenle, bir dereceye kadar, toptan izole edilmiş,
Çok resmi olmayan ziyaret partilerinin sıradan turu, okuma oldu
Çevreler, entelektüel özlemler tarafından istenenler için,
evli veya bekar genç bayanlar ve beyler tarafından sıkça
Daha iyi kitap sınıfından gelen pasajlar,
Erkek üyeler alıştırmaya yetkin, sırayla. Aslında,
zeka, ucuz başarılar ve
Aramızda oldukça eğitimli olanların etkilenmeyen tavırları,
Herhangi bir toplumla buluşan çoğu insanın çoğu gerçekten kabul edilebilir.
Ancak St. James's ve Haleflerin Cemaati
uzun zamandır denilen ilk kiliseyi kurdu
"Liberal", kasabanın geri kalanının ortodoksisinin aksine,
daha yüksek derecede naziklik ve başarı arzusu
ortaklık; Ve bağnaz olmadığımıza dair kanıt olarak, annem
Bazen bir çocuk ve biraz değişim arzu ettiğinde bana izin ver
Bir öğleden sonra, bazılarıyla kamu ibadetinin ikinci yerinde
Bakanlıklarını bekleyen ailenin arkadaşları. Ki
özellikle hatırladığım sıradan insanların sapmaları
"Joppa Jine" nin ilginç adı (birleştirin); tuhaflıktan ima ettiğim
nehir tarafı tarafından çağrılan kasabanın bir kısmından türetilen isminin
Birkaç komşu ve arkadaş ailesi katkıda bulunduğunda
ortak bir şölenin kotası ve adaya onarıldı
Boş zaman ve merhamet gününün tadını çıkarmak için nehrin ağzı.

Belli bir sınıfta, birçok İngilizce kelimenin eski telaffuzu
Kuşkusuz New England ailelerinin ataları tarafından getirildi
"evden" ve onların torunlarına aktarıldı; _irth_ gibi
Earth, firma için _fairm_, _sartain_ kesin, _pint_ nokta için, en_vy_
kıskançlık için, _ax_ broad _a_ ile sormak için, _housen_ evler için, _his'n_
ve onun ve onun için _Her'n_, arka için _Rare_; Örneğin,
at _rares_ up; ve _l_ iniş yapmak. Yeterince yaygın isimler,
Ayrıca, İngilizce tarzında kırpıldı veya sözleşmeli. Böylece, isimleri
Norwood ve Harwood Sound ve Harrod'da Norrod oldular; Ve
Herhangi bir referansla ister Fransızca olmasa da Currier'in adı
_Cuir_, deri için, aynı şekilde belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde belirgindi _kiah_,
uzun _ [= i] _; Thurlow garip bir şekilde _turrill_'e dönüştü; Ve
Pierpont, genellikle daha önce yazılan Pierpoint, tüm ihmali ile
türev, eski moda insanlar tarafından _pearpint_ olarak telaffuz edildi, ilk
_pierre_ orijinal oluşumuna yaklaşan hece.

Bu dil değişikliği ile bağlantılı olarak, günlük olarak gözlemliyorum
Kağıt Bir an için ne kadar değerli yaşlı bir bayan bakanını şaşırttı
İncil'de "Diana için gümüş parlatıcılar" ın anlamını sormak; Ama
İyi Deacon, evlerinin şapelinde bir akşam toplantısında
Şehrimizde ibadet, ne yazık ki dindarın ağırlığını rahatsız etti
Montaj, okuyarak _Silver Dinah için parlatıyor!

-----
 [10] Rahmetli Bay Edward Everett (benimle) otorite
       Hikaye, ziyaret vesilesiyle
       Washington'dan New England'a, 1789'da Parsons
       Parçada karşılama adresini sunmak için atandı
       kasabanın ve öğrencilerine "Eh, çocuklar, ben
       Bu adresi yapmak için. Şimdi işe git ve yaz ve
       En iyisini teslim edeceğim. "
       Adams.




Bölüm VII. Zaten yapılan ima için uygunsuz düşünülmeyeceğine inanıyorum
Okuma çevrelerimize, eğer burada bir _jeu d'esprit_ eklersem, üretim
üyelerinden birinin,
edebi soruşturma ve bir edebiyatın makul bir çözümünün sağlanması
Gizemde çok uzun süredir örtülmüş olan sorun, yani gerçek
"Silah odasında eski orman tavuğu" anlatısı.

Bu, Goldsmith'in komedisine attığı hikayenin adı,
"Fethetmek için eğiliyor." Bay Hardcastle, vesileyle ev sahibi,
misafirlerine vermek üzere olduğu akşam yemeğine hazırlık,
Rustik hizmetçiler, eğer masada iyi bir şey söylemelise,
sanki şirketin bir parçasıymış gibi gülmek için patlamamak
eğlendirildi. Diggory, bunun üzerine efendisine cevap veriyor,-"Sonra ECOD,
İbadetiniz 'silah odasında orman tavuğu' hikayesini anlatmamalıdır. BEN
Buna gülmek için yardım edemem-o! O! O!-Benim ruhum için. Sahibiz
Bu yirmi yıla güldü-ha! Ha! Ha! "Bay Hardcastle itiraf ediyor,
Bu evcil hayvan anlatısının düzgün bir şekilde olağanüstü olarak kabul edilebileceği
dava. Öte yandan, araştırmalarını eşit bir şekilde engelledi.
Bu hikayenin gerçekte ne olduğunu tespit etmek için eleştirmenler ve yorumcular
"Squire Hardcastle", kendi zevkinin coşkusunda,
Onları sevdiyse gülme özgürlüğü. Genel olarak
Gerçekten de, hikayenin kendisinin aslında var olmayan ve
Oyunun ustaca yazarı sadece başlığı sırayla icat etti
onun nesnesi olduğu kaba olmayan özellikleri göstermek için
görüntülemek.

Şimdi, yani, araçların çözümünü istemiyor
Bu gizem ve bir yazarın ve bir adamın hayatının resminde
Goldsmith kadar ilginç, kritik olanı temizleyebildiğim için mutluyum
utanç. Yıllar önce, bu makalenin yazarı şans eseri
Bayan Johnson'ın torunu Bayan Goldsmith'in şirketi
İrlanda, Kerry İlçesi eski Bay Featherston'un temizlikçisi. Biliyordu
Söz konusu hikaye çok iyi ve yapabilmek memnuniyet verici
Büyük bir şairin ve yazarın ima edilmesinin gerçekliğini doğrulayın
Dr. Johnson'ın söylediği general,
epitaph, süslemediği hiçbir şeye dokunmadı ve
Karakter çok yanlış anlaşıldı, esas olarak
Boswell'in yanlış beyanları. Bize veren Johnson'ın bu paraziti
Şimdiye kadar yazılan en eğlenceli biyografi kitaplarından biri kıskançtı
Sadece Goldsmith'in edebi itibarından değil, rakip olabileceği sürece
Özel idolünün, ama aynı zamanda Goldsmith'in gerçek tutuşunun
Onun sadeliği ve dehası nedeniyle,
Büyük ahlakçı. Kendisi yüksek edebiyata kabul edilirken
Boswell'in esas olarak acı çektiği için sık sık çektiği toplum
Zavallı kuyumcu küçümsemek için her acı. Yazıları sahip olan şair
Çok nadiren paralel bir cazibe, izin verilmeli, çok az fırsat vermemeli
amortisman için, karakter sertliği isteğiyle; Ve Boswell
En çok tekilliklerini ve zayıflıklarını kötü niyetli bir şekilde ortaya koydu
gülünç bakış açısı. Ancak kimin acı çekecekse
John Forster'ın keyifli "yaşam", genel izlenimleri bulacak
Konu çok maddi olarak düzeltildi ve görecekse
Sabit güdümlü Bard'ın birçok hatası vardı, aynı zamanda birçok erdemi vardı,
Lord Bacon, "En İyi Karakterlerin Posy" dir.

Ama "silah odasındaki eski orman tavuğu" nın gerçek hikayesine. Görünüşe göre,
Bayan Johnson'ın anlatısına göre, Bay'ın ailesi
Featherston, serin bir günün sonunda çay tablosunda oturuyordu.
Parlak ateş ocakta yanan ve hizmetçiler her zamanki gibi içinde olmak
Katılım. Aniden, uzak bir kısımda muazzam bir kaza duyuldu
eski konağın ardından en çok bir dizi wail
Yansıtılan lugubrious ve doğaüstü karakter
Evin yankılanması. Seslerin nedeni ne olursa olsun
Olun, şüphesiz en korkunç açıklamalardı. .
'Squire, bir kız kardeşi ve bir veya iki
Gençler, en üst düzeyde koltuklarından atladılar,
Patrick ve evcil hayvanların geri kalanı odadan koşarken
Terörün Durumu, tarif edilenden daha kolay tasarlanacak ve toplandı
Mutfakta birlikte, vesilesiyle mümkün olduğunca
korku.

Yalnız bir ülke evi, sessiz ve iyi düzenlenmiş bir aile.
Akşam yemeğinde, hava karardıktan sonra, biraz kasvetli bir gün,
Parlayan ateşin kusurlu bir şekilde aydınlatılması ve böyle bir daire
Old Times'ın normal olarak sağladığı amaç için kolaylıklar; .
Sohbet, belki de hava gibi şaşırtıcı konuları açmak,
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek ya da geri dönen düşünceler, böyle olabilir
Beklenen ıslık veya tavla oyunu olarak sıradan konular-ve
Sahne aniden en ürkütücü ve müthiş seslerle kırıldı,
ki bu anlaşılır bir nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyordu ve
Herhangi bir insan ajansına referansla hesaba katmak imkansız görünüyordu. .
Genç insanlar, ilk terör çığlıklarından sonra, aptal, soluk ve
tamamen çaresiz.

"Bu Banshee!" Nelly Teyze çığlık attı, bir soluk içinde geri battı
onun sandalyesi.

"Şeytan, inanıyorum," diye bağırdı 'Squire, yaşa rağmen
ve sakatlık, o orijinal kopuşun büyük bir kısmını korudu,
Eskiden onu Majestelerinin Ordusu'nda bir subay olarak seçti
hizmet. "Evet, şeytan, kesinlikle inanıyorum; ve bir yolu yok ama
Rahip için göndermek, onu hiç rahatsız olmayan bir evden çıkarmak için
Bu şekilde daha önce. Bu gizli lanetler nerede? "Patrick ve
Bir vücudun içinde dinlenin, unutmuşlar
Uçuşlarını kapatmak ve sessizce kalmak için çok korkmuş
herhangi bir yer. "Patrick," dedi 'Squire "dedi, Baba için hemen git
O'Flaherty. "

Şu anda, uzun tonlu ve en çok
kederli kadans, kulaklarına patlama ve dehşet verici hizmetkarlar adil
Birbirlerine yuvarlandı ve yayıldı ve pasajdan geçti,
Kaçmak için acelelerinde. Squire takip etti ve Patrick'i sipariş etti
Hemen köyde, köyde, köyde horrel ve acele etmek için
Mile veya daha fazla.

"Ey Tanrım! İbadetin," diye bağırdı o cesur iş adamı-yardımcı olmasına rağmen
Gündüz köyden iki veya üç asistan tarafından,-"Ey Rab!
ibadetin! Bana sadece bir şey sor "-elbette böyle
insanların her şeyi yapmaya hazırdır.
Zorluk talepleri,-"Ey Tanrım! İbadetin onuruna!
Dünya, evin köşesine giderken, ahıra ulaşmak için; ama eğer
Nancy burada-şimdi Nancy, Darlint, olacağını biliyorum tatlım-eğer sadece gidecekse
Benimle, onun saygısı için zavallı bacaklarım kadar hızlı koşacağım, hepsi bu
bir titreme beni taşıyacak "-Nancy gibi kurnazca yansıtıyor,
Evi ne kadar uzakta bıraktıklarında da tehlikeyi bıraktılar.
İki hazır haberci ilerledikçe bu olay aceleyle düzenleniyor
Kapıya doğru, çakıl üzerinde hızlı bir adım duyuldu, ardından bir
empatik vuruş ve somutlaşmış hane yenilenmiş olarak geri döndü
dehşet; Neyse ki kim olmalı, baba O'Flaherty
Kendisi, 'Squire, ailesi ve hizmetçileri toparlandı
Salonda birlikte. "Senin için iyi," dedi Squire, "dedi; "Ve Faix, sorun nedir
Hepiniz çok soluk görünüyorsunuz? Kutsal Azizler, herhangi bir kötü şansın sahip olmasını yasaklıyor
Bu eve gel! "

Yine, Rang açık kapılardan ve boş odalardan yankılanıyor
portentous ses, tonlarının daha az müthiş olmasını sağladı
kısmen mesafe ile bastırılmıştır. "Kutsal Baba!" Rahip diye bağırdı, geçiş
Kendisi-"Bu nedir? Şeytan bu kutsanmıştı
eşik?"

Bunun üzerine, yarım düzine dil koşullarını ilişkilendirmeye başladı.
Terörler sadece çok tezahür eder; Ama Bay Featherston onları susturdu ve
Babası O'Flaherty'ye soruşturmaya eşlik etmesi önerildi
gizem. Buna göre ciddiyetle sahneye doğru ilerlediler
alarm, 'Squire kendisine uzun süreli bir kılıç sağladı
şövalye parçası ve rahip, daha ruhsal olarak asılı,
Haçını markalamak ve "_vade retro, Satanas! _" mırıldanıyor ve benzeri
Yolda olduğu gibi diğer şeytan çıkarmalar. Tüm vücudu
Konağın mahkmatmları, muazzam bir şekilde, yakından takip etti.
Gelişmiş korumanın ayak izleri ve gerçekten de geride kalmaktan korkuyor.
Kapının mahallesine ulaştıklarında sesler ortaya çıktı
Gelmek için, odanın etrafında dolanmanın gerçekten korkunç bir gürültüsü vardı ve
Pıtırtı, içinde olduğu gibi, içinde.

"Azizler bizi savunuyor!" Rahip diye bağırdı, bu yeni gibi geri döndü
Gösteri, batan kadınların çığlıkları tarafından yanıtlandı
Zemin, terörlerinin uç noktasında, başka bir korkunç bağırış
Elinizin altında geliyordu.

"O, kesinlikle inanıyorum," dedi rahip; "Kutsal azizler
biz! O, bahse girerim. Tanrım, bizi affet! onun sesini duydum
toynaklar. Ama köpek nerede? "

"Köpek!" diye bağırdı 'Squire. "Bunu neden daha önce düşünmedim!
Kapı diyorum ki, Pat, korkak vagabond! "

Bu anda, kapıya karşı muazzam bir sıçrama vardı,
Mandal zorladı ve parti arasında kapanan eski orman tavuğu yuvarlandı,
hala çığlık attı ve yoldan dağıldı, henüz buna ikna olmadı
Kötü olan aralarında kaybedilmedi ve bedensel değildi.

Rahatlayan hanehalkı, kesintilerine geri döndü
avokasyonlar ve Pat mutfaktaki insanlara, tüm
Köpek olduğunu bilerken, sadece uğruna korkuyu korudu
şaka. Görünüşe göre 'Squire o gün silahıyla dışarı çıkmıştı,
ve ona silah odasına eşlik eden büyük köpeği kapatmıştı
onun dönüşü. Kuşkusuz gezisi ile yorgun köpek, gerilmişti
Kendini odanın bir köşesinde, çeşitli makalelerin
Konforu uzanıyordu. Hapsedilmesinden bıkana kadar kalmıştı
Yükselmişti ve hakkında fumbling eski bir ağır kalkan atmıştı,
bu alarmın ilk nedenini üretti, kendisinden daha az değil
ev. Pencereden parlayan ay onu çekmişti
Dikkat ve köpekler bazen istediği gibi koymaya başladı. Aniden
Korku ve silah odasının aile dairesinden uzaklığı,
tonlamayı değiştirmeye hizmet etti ve zihninin karışıklığında Bay Bay
Featherston sesini tanıyamadı. "Gerçekten," dedi, "Asla
Daha önce körfezi biliyordu. "

Zaman giyildikçe ve hikaye sık sık onun tarafından anlatılmıştı, hiçbirini kaybetmedi
belki de kendi anısı hariç, orijinal özelliklerinden
Ajitasyon. Ama ailenin ve onun yurt içinde korkusu,
Batıl inançlı korkularının rahibi ve ölümcül terör
bir köpeğin tüylü siyah canavarını sınırladığında onları bunalmıştı ve
Bir anda onları her yerde pençeliyordu, kaçış ecstasy'de ve
Macerada başka ne olursa olsun, çoğu zaman ilişkilendirildi
'Squire, biraz canlı bir şekilde elde edebileceği tüm yardımlarla
Hayal gücü ve yerli konuşmanın önemli gücü. Ve şimdi, eğer sadece bu "eski orman tavuğu
Silah odası, "okuyucularımın eğlencesi için en azından ekledim
ünlü bir
Uzun yıllar boyunca dünya boyunca ilerleyen başlık,
hiç masal.




Bölüm VIII.


"Waverley" bölümünün V. bölümünün sonundaki bir notta, Sir Walter Scott
Açıklamalar:-"Bu tanıtım bölümleri
sıkıcı ve gereksiz. Yine de içinde kaydedilen koşullar var
hangi yazar kendini geri çekmeye ikna edemedi veya
İptal edin.
Çok ilginç bir kasabada karakterler ve görgü kuralları, Arada Sevilen
eski bir sırada onunla yakın bir bağlantısı olan herkes
Sakinlerinin nesli, ben de yerleşmiş olduğum düşünülmeli
Birçok "düşünülmemiş önemsiz", kendimi sadece gölgenin altında barındırabilirim
onun büyük isminden ve onları dışarıda bırakacak kalbim olmadığını iddia et,
Yazarken hafızama geldikleri gibi; Ve ancak eksik olabilirler,
Mutlaka olması gerektiği gibi, Sir Walter'ın büyüleyici değeri
kurgular, en azından bu değere sahipler,-her anlatı ve
Bu sayfalardaki fıkra gerçek bir gerçektir.

Ancak, birkaç hikaye ya da öylesine merak etmemeliyim
ilişki kurmak üzere, tamamen hayali görüldü
Felsefi okuyucu. Belirtilen gerçeklerin içinde olduğunu iddia etmiyorum
Kendi deneyimim, sadece onları kişilerle ilişkili duyduğum için olumlu bir şekilde duydum
gerçek gözlemciler veya aktörler olan en katı doğruluktan
hesap vermeyi iddia ettikleri işlemler. İnsanlar alay,
Günümüzde, şirkette, daha önceki zamanların batıl inançları; olsa da
en cesur tefzillerden bazılarının sinirlerinin
Bir zamanlar evrensel olarak doğru olarak kabul edilen muhteşem tezahürler hala olabilir
Titreme, yalnızsa ve uyanmak için hesaplanan koşullar altında
endişe ve anlayışı bulma. Rağmen
Örneğin, büyücülük iddiasının kabul edilen teori
yüz elli yıl önce patladı ve bir görünüm fikri,
Johnson'ın inancına ve diğerlerinin inancına rağmen
O, ekili çevrelerde saçma olarak izlenirdi, inanıyorum
New England'da her ikisinde de şüphesiz inancın
Batıl inançlar hala geçerli ve biliyorum ki
Yukarıda belirtilen süre, belirli bir yerde çok fazla güvenilir kişi
New England'da her iki türün en garip olaylarını kabul etti.
Ayık algılarının kanıtladığı kanıt.

Öyleyse, etrafında bir daire içinde oturduğumuzu hayal edeceğiz.
Richard Amca'nın geniş mutfağında yangın yeri, akşam
Noel-Günü, Oda sadece ocağın üzerindeki yanan kütüklerle aydınlatıldı,
duvarlara bakan ve parlak yansımalar çizen parıltı
parlak tabakalı yemeklerden ve diğer metal eşyalarından
Raflar üzerinde duruyordu. Oldukça parti yaptık ve neşeli yaptık,
Modamıza göre, gün boyunca. Richard Amca kendisi
Grubun en göze çarpanı. Onun iyi yapılması gerektiğini söyledim ve o
Kesinlikle ruh ve yatakta bir beyefendi idi. O siyah elbise
Pazar günleri ve kamuoyunun önemi olan diğer durumlar,
iyi figür ve beyaz saçları arkasında bir domuz kuyruğuna dönüştü ve bağlandı
bir sabah kızlarından birinin bir şeridi ile ona
saygıdeğer görünüm, en azından bizim gençlerin gözünde,
Yıllarının gerçek sayısı garanti etti. Çünkü bunları gözlemledim
gençliğimizde yaşlılığın eşiğine yaklaşan bize görünebilirdi,
Neredeyse tekrar Coevals gibi görünmeye başlayın, çünkü kendimiz ilerledik
erkeklik aşaması. Öte yandan Judith Teyze, kızlık olan
belirli bir çağın hanımefendi, tüm bakım ve düzgünlükle giyinmişti.
Biraz yetersiz, başvurmasını sağladığım anlamına gelir ve üretim yapmak üzereyken
Onun bir tanık olarak, bana verilen, bu,
Dixing dindar bir kadın, hayatımda hiç tanışmadım
vicdanlı ve titizlikle gerçeği anlatan kişi. Çaydan sonra amcam
mevcut gençlerden yeni bir Noel ilahisi söylemelerini istemişti, değil
Dua kitabında bulunacak, ancak dindar bir şiirsel üretim
bir bas sesiyle katıldığı performansında tanıdık
tekil pusula ve melodi.

                         Noel ilahisi.

                  Ne kadar kutsal gece büyüdü
                  Uğurlu ışık ne zaman
          Cennetin inen ovası boyunca parladı;
                  Ve merak ediyorum çobanlar duydu
                  Ruh ilham veren kelime,
          Bu şişen göksel suşunu etkiledi!

                 "Dünya'ya barış ve iyi niyet,
                  Çünkü, bir kurtarıcının doğumu! "
          Böylece yüksek şarkı basit küvetleri ele aldı;
                 "Yine hayatın kapıları
                  Suçlu adamlara açık
          Tanrı için, sevgi tanrısı, ebedi hüküm sürüyor! "

                  Ne olmasına rağmen hala
                  Ve kendinden geçmiş heyecan yok
          Uyanış topraklarında zarif mesaj selamlandı;
                  Yine de cennetin en yüksek başbakanı aracılığıyla
                  Ölümsüz Umut'u yankılandı,
          Ve Cehennem'in altındaki karanlık mağaralar titredi ve ağladı.

                  O zaman yaratılış şarkı söyle,-
                  Dolu, Egemen Rahip ve Kral!
          Kutsal adın ve kutsal kelime ol!
                  Dolu, Tanrı'nın Oğlu En Yüksek,
                  Forever Nigh,-
          Hail, Barış Prensi ve Evrensel Lord!

Bu zamanlarda konuşma, hikaye anlatmaya çalışmaya çok yatkın,
Herhangi bir bellek deposu olan veya yaratıcı olanlar arasında
fakülteler ve çoğu zaman bu tür açıklanamayan olaylara dönüşebilir
Basit ülke milletinin hayal gücünü şaşırttı. Amcam bize bir
işinde çok önce olmayan bir delikanlı hesabı, fikre gülen
doğaüstü görünüşler ve gerçekten hiçbir şeyden korkuyordu. "Genç
Scamp, "dedi," neden onu böyle aramam gerektiğini bilmiyorum, çünkü
Cesur olduğu kadar dürüsttü,-o kadar tamamen korkusuz görünüyordu ki
Bazen sadece bravado gibi görünüyordu (korkarım onu ​​telaffuz etti
_brave-ALDOR_); ve bizimle de yaşayan bir arkadaş, koymaya karar verdi
Teste cesareti. Buna göre, bir akşam alacakaranlıkta, Jack
Atı meraya götürmek üzere, kendine bir kağıt sağladı,
ve kendisini daha ziyade duran çapraz ışın bir ucuna yerleştirdi
Kapının yüksek direkleri. Jack ıslık çaldı, ata liderlik etti,
Ve kapıyı açmak, yulardan kayarak hayvana bir tokat verdi
onunla; ve kapıyı kapatırken kapıyı yükseltti
figür. "Ve sana gelince, Bay Devil" diyor, "orada oturabilirsin
İstediğiniz sürece. "
Jack eve gidene kadar korkuyu sessiz tuttu
Bu çok uzak değildi. Çok geçmeden kapı açıldı ve
Bizim alarmımız, bazıları bir terör acısıyla yere düştü,
Yakında keşfettik, bir hayalet olarak soluk ve neredeyse konuşamadık. En kısa sürede
Bir dereceye kadar kendi kendini doldurmak için, zar zor kekeledi
dışarı,-"Jack gözden kaçtığında-aşağı inmek için döndüm-ve orada oturdum
Bir diğeri, diğer yazıda-tıpkı benim gibi görünmek! "[11]

Bunun üzerine hayal gücünün gücü hakkında çok şey vardı ve
kendini böyle yerleştiren biri üzerindeki etkisi
Bağlı bir durum ve etkisi altında olan terörler
Doğal olarak, kendi sinirlerinin heyecanlı bir halinde olan ona geri dönüyor
bu tür terörleri bir başkasına sokmaya çalıştı. Bunun üzerine bir
Judith Teyze'ye genel çağrı Mevcut gençlerden bize söylemek
genç günlerinde tanınmış cadılarla ilgili bir şey,-
dikkate değer ifadeler yapabildiği söylendi,
Henüz ondan hiç tatmin edici bir bilgi edinmemiştik
bu konuda. Merakımızı şımartmaya biraz isteksiz görünüyordu.

"Cadılara gelince," dedi amcam Richard, "Bilmiyorum.
Kutsal Yazı'ndaki ihbarlarının herhangi birine uygulanması amaçlanmıştır.
aslında onlar tarafından sahip oldukları doğaüstü güç veya sadece bahaneye
-ve her ikisi de popüler zihin üzerindeki etkileri içinde yaramaz,-
Söylemeyi taahhüt etmeyecek. Zavallı yaşlı kadınların
Böylece damgalanmış, bu konuda kendilerine yardım edecek çok az güce sahip gibi görünüyor
dünya, ya da karanlığın güçlerine sahip gerçek kurcalamalar ise, herhangi bir keyifli
diğerinden beklentiler. Ama bunu biliyorum, biniyordum, değil
O zamandan beri birçok gün, avukatımla birlikte, önemli ölçüde keskin bir adam
zaman zaman biraz eksantrik, K-'adlı adasından geliyor,
bazı işlerde; Ve geçitin dönüşüne yaklaştıkça ana yol
Yol, şezlongları kaldırdı, atladı ve kendini geniş bir
Yol tarafında düz kaya, yukarı ve aşağı dans etmeye ve
Giysilerini salla. 'İyi gökler!' diye bağırdım, 'Kızgın mısın?' `` Ah, hayır '' dedi
O, koltuğuna devam ederek, 'ama annem her zaman bana ne zaman
K-'adlı adasından uzaklaşmak, o kayaya dayanmalı ve sallamalıyım
Cadılar kapalı! '"

"Ama hikayen, Judith Teyze! Hikayen," diye bağırdık ve bir
Madam de olarak iyi kadın _prit la parole_ biraz daha tereddüt
Staeel sık sık "Corinne" de ifade eder.

"Ben yetişkin bir kızken," dedi, "ben ve ablam vardı
Kocasını denizde kaybetti, aynı zamanda dul olan annemle yaşadı. Biz
Bu dünyanın mallarından çok azı vardı, ancak bakım ve bakım için yeterince enerji
kendimiz. Bir zamanlar yarım eve taşındık, iyi bir
diğer kısmı yaşlı bir kadın tarafından işgal edilen kasabanın çeyreği
Komşuların büyükannesi Holt tarafından çağrıldı. Kasabanın bir caddesinden geliyor
Bir uzaktan, onun hakkında hatırladığım hiçbir şey duymamıştık; ama
Günümüze tam olarak bilinmeden önce gün geçmemişti
gördüğümüz gibi tanıdıklar, aynı evde meskenimizi aldık
çok yengeç bir eğilimi olan bir kişiyle, tüm mahalle
Bir cadı olarak baktı. Bu çok hoş bir haber değildi, ama denedik
en iyisini yapmak için. Evimiz nehir tarafına yakındı ve biz
denizi takip edenlerin aileleriyle çevrili ve biz
kendimizi bu boş masalların
Bu nüfus sınıfı arasında muhteşem şeyler çok yaygındır; Ve bu
Duyduğumuz hikayeler, kendimize fısıldadığımız gibi sadece dedikodu idi.
bizi ayıran ince bölüm boyunca kulak misafiri olma korkusu
diğer kiracı. Ama, 'Hayır!' arayanlarımızdan biri düşük bir sesle dedi-biri
Pearse Girls'den (bu arada genç bir bayan, yaklaşık yetmiş, ama teyze
Judith belirli bir yaştaydı); 'Size bunun bir vaaz kadar doğru olduğunu söylüyorum
Meetin'-House. Yakında ne yapabileceğini öğreneceksin. Neden genç var
Stout, sokaklarda yürüdüğü gibi iyi bir delikanlı ya da dümende durdu
Gale o 'rüzgarında gemisi; Ve şimdi ona bak, solgun ve kadavra,
ve insanların bahçelerinin etrafında yürümek, dar çitlerin kenarında
Elinde bir kutup olan bir halat dansçısı dışında kimse onu tutamazdı
denge ve yüzlerce böyle maskaralıklar; Herkes büyülenmiş olduğunu biliyor
o.'

"Ama ne için?" sorduk.

"'Ah, kavga vardı ve çok geçmeden bu kapari kesmeye başladı."

"Her zaman cesur bir ruha sahip olan kız kardeşim Ann, dul eşi,
Hıristiyan omlemindeki tüm cadılar için bir incir umursamadığını ilan etti;
Ama çok endişe duyduğum için sahip olmalıyım. Emin olabilirsin, hiçbiri
Girişimizin ilk gününde bu tür selamlamayı çok sevdik
Yeni yerleşimimize ve erken emekli olmaya hazırız, annem
tek emin savunmaya güvenen gerçekten dindar bir insandı. Gittikten sonra
Odama, kapıya sabitleme olmadığını gördüm; Aslında
Happy kendisi kilter dışında idi ve sıkıca kapatılamadı. BEN
Bu nedenle, bir şeyler koyarak bir çekmeceye taşındı
ve böylece kapıyı yakınlaştırdı. Ben sadece patlamak üzereydim
Yatağa girmek için mum, bacada bir karıştırma duyduğumda ve sen
İster inanın ister inanmayın, ama bu ciddi gerçek-kara bir kedi atladı
itfaiye, karşı koyduğum şeylerin bir üstünü koştu ve atladı
Kapı, pençesini sapına koy, bana bir yan bakış verdi,
kapıyı açtı ve bayıldı. Hiçbir şey için çok korktum
ama kendimi iyice yatağa sarmak ve titremek
Terör, sonunda sorunlu bir uykuya düştü. "

"Emin misin, Judith Teyze," dedi amcam Richard, "kedi
Yatağın altına mı git? "

"Sana söylüyorum, şimdi seni şimdi gördüğüm kadarıyla kapıyı açtığını gördüm, bak
Bu kötü niyetli ifade türüyle bana yuvarlan, dışarı çık ve kapat
arkasında kapı; Ve sabah ona karşı yığıldığım her şey
hareketsizdi. "

"O zaman bir kedinin hayaleti olmalı," dedi amcam; "Ama yaptı
Daha sonra başka bir şey mi oluyor? "

"Evet, birkaç gün içinde bir pişirmeye hazır ve fırın ısıttık
Yaşlı kadın bir silah dolu odunla geldi, üzerine attı
Hearth ve pişirmek istediğini söyledi. Fırın her ikisinin de kullanımı içindi
evin bölümleri; Ama ona geçer geçmez söyledik
sahip olmalı. Mırıldanmaya gitti ve partiimizin olduğunu düşündüğümüzde
bitti ve çıkarmaya gitti, bir kömür kadar siyah yakıldı. "

"Korkarım," dedi amcam, "çok uzun süre kalmasına izin verdin
çok sıcaktı. "

"İstediğin kadar gülebilirsin," diye yanıtladı Judith, ruhla,
"Ama sana kendi gözlerimle gerçekte ne gördüğümü söylüyorum. Kalmadık
O evde başka bir yer bulabileceğimizden daha uzun; Ama biz ayrılmadan önce
Belki de açıklamayı kolay bulamayacağınız bir şey oldu.
Genç William Stout'un halkı onun hakkında çok rahatsız olmuştu ve
Doktorlar hiçbir şey yapamayacaklarını, denemeye karar verdiklerini söylediler.
'Proje.' "

Judith Teyze Teyze'nin onu ne engellediğini de açıklayabilirim.
yapmak; bir "proje" nin belirli bir sıvı yayılmasını dahil etmekti
Bir phial içinde etkilenen kişi sıkıca durdu ve ateşin üzerine koymak
kaynamak için bir tencerede. Tabii ki, sempatik çözümlerde olduğu gibi
Sir Kenelm Digby tarafından tarif edilen ve onun içeriği olarak çalıştı
Phial kaynatma, cadı yanar ve kaçınılmaz olarak tespit edilir
Kavurucu alır ve geride bıraktığı yara izleri. Bundan
Kuşkusuz, kreş kafiyenin onu türettiği durum
otorite,-

                   "Hinx Minx, eski cadı göz kırpıyor,
                    Yağ kızartmaya başlar "vb.

Bu tam olarak söz konusu sürecin çalışmasıdır.

"Buna göre," diye devam etti Judith, "
bazı güvenilir komşularla birlikte hazırlıklar; Kapılar
Harcamdı ve tam olarak saat on ikiinde 'proje' başladı.
Her şey yolunda gitti; Ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bir şey
unutuldu ya da cadıların ustası müdahale ediyor; çünkü bir
Bu daha fazla su arandı ve şirketten biri kovayı aldı
bunun için kuyuya gitmek. Dikkatli bir şekilde kapıyı açarken, orada
Korkuları gece yarısının karanlığında büyükanne Holt duruyordu! İçeri girdi
sırıtarak ve iltifat etmek ve bunu bulma sürprizini ifade etmeden
Birçok kişi birlikte, alışılmadık bir saatte veya herhangi bir soruşturma yapmak
Sebepte, 'Milletlerinden biri hastalandı ve bir
Oradaki ışık, bazı bitkilere yalvarmak için gelmişti. Sonu vardı
_project_ ve ben bir daha denendiğini bilmiyorum. "

"Orada mıydın?" diye sordu Richard.

"Hayır, sadece kara kedi ve yanmış turtalara yemin edebilirim; ama herkes
Mahallemizde proje ve Granny Holt'un kırılması hakkında her şeyi biliyordu
Up. "

Bu zamana kadar oldukça iyi karıştırılmıştık, ancak olması muhtemel
Bu koşullar altında dava, diğer harikalar için hevesliydi
gelecek olabilir; Çünkü ne kadar zeki veya inanılmaz olursa olsun
dinleyicilerin çemberi olabilir, garip bir şekilde büyüleyici bir şey var
Bu garip hikayeler. İnsanlar kayıtsızlığı etkileyebilir "
on dokuzuncu yüzyılın ışığı; "ama bence karanlık bir gecenin
Yalnız Spot, beyaz bir at olarak çok tanıdık bir yaratığın başlaması,
Örneğin, en güçlü sinirleri pertürbasyona koyar,
hayalet bir şey fikri. Gerçekten de Addison onun gününde ilan etti,
"İngiltere'de içinde hayalet olmayan bir köy yoktu;
Kilise bahçeleri perili idi; Ne de görmemiş bir köylü yoktu
ruh."

"Şey, Judith Teyze," dedi Richard Amca, "Bu harika şeyler
günümüzde ya da başka insanlar, bir nedenden dolayı çok fazla geçtiniz
eskiden daha az bildirim. Cadılar, günümüzde karakterler
tamamen bilinmeyen, "cesurca belirtti" dışında bazen
Kendi cinsiyetinizin üyelerinin gerçekten açıklanamayan büyülemeleri; Ve dışında
Tek bir örnekte, yapamayan hiçbir görünüm bilmiyorum
rasyonel olarak hesaba katılmak. Ancak babamın birinden bahsettiğini duydum
Geleneğe göre kendini gösteren yüz yıl
önce veya daha fazlası, bir köprü üzerinde, Ipswich Nehri üzerinde, Essex İlçemizde
Topsfield kasabası ve tüm ülke turunun terörüydü. O
geceleri istasyonunu alarak korkunç bir domuz şeklinde ortaya çıktı.
köprünün tam merkezinde; Ve onu geçme fırsatı olanlar,
At sırtında ya da yaya olarak, karşılaştığı gibi geri dönmek için ya da
Onları, kıl ve hırıltılı ya da acele ederse, durumları talep ederse
Olağanüstü bir korku durumunda. Uzunluğunda, papaz capen,
Kasabanın değerli bakanı, bir akşam köprüye binerek,
Spectre her zamanki pozisyonunda. Kutsalından dolayı göz korkutucu hiçbir şey
Ofis, iyi adam onu ​​suçladı: 'Bir zamanlar bir melek olan sen
Işık, kirli bir domuz şeklinde görünmekten utanmadın mı? ' Bu
Expostulation, bir kerede atlayan faul fiend için çok fazlaydı
Köprünün nehre korkutması ve artık görülmedi. "

Akşamın birkaç konukunun diğerlerinin yanı sıra genç bir beyefendi vardı.
bir
entelektüel insan ve oldukça büyük bir tavır vardı. Bilinen olsa da
alkış kazanan ara sıra ayetlerin yazarı oldu,
olağanüstü herhangi bir olağanüstü olduğu düşünülmedi
halüsinasyon. Ailemizin samimi bir arkadaşıydı ve kesin olarak
Tehlike olmasa da, olağandışı heyecan durumları
Çeşitli gençlerin maceraları, tekil bir sıkılık göstermişti.
sinir ve zihnin varlığı ve aslında duyarsız olduğu düşünülüyordu
korku. Sözünü gören cesur delikanlıların hikayesini dinlemişti.
Gate Post'ta ve Topsfield Spectre'ninkine göre,
Marmion'un Sir David'de sergilediği ilgi ile aynı
Lindesay'ın sevgili havarinin Kral'a görünüşü anlatımı
Linlithgow'da James. Görünüşe göre benzer bir karşı konulmaz dürtü tarafından indüklendi
Scott'ın büyüleyici şiirinin yörüngeli savaşçısından çekilene
Gece macerasının provası olan konuğumuz gönüllü oldu
İlişki oldukça dikkat çekici. "Sana bir hikaye anlatacağım," dedi, "hesaplanamayan bir şeyden
Bir zamanlar bana oldu, ancak koşullar hala çok canlı
hafıza, bir tür batıl inançla tekrar bakıyorum ve
Başkalarının sempatisine hitap etmede kararlı bir isteksizlik hissedin
Sadece kendime hitap eden bir olayla ilgili ve
Kendi tek deneyimimle sınırlıydı.

"Üniversitedeki son sınıfımda, şimdi bildiğiniz gibi, o zamandan beri uzun yıllar değil, ben
Sınıfım tarafından teslimat için hazırlanmak için atandı,
Sınıf günü, edebi bir egzersiz,-aslında bir şiir,
her zamanki başlangıç ​​performansları ve bir önceki sırasında evdeydi
Uzun tatil, bu etkinliğe hazırlanmak. Şiirin yazılması
Eleştirel bir kitleye öncelik halka açık okunma oldukça titizdir
meslek ve hırsım doğal olarak benim için en iyisini yapmaktan heyecan duyuyordu
güç. Gerçekten de, çalışma tüm fakültelerimi emdi; Ama tercih ettim
gecenin hareketsiz saatlerinde yazın
Günün sıradan dikkat dağıtıcı unsurları, genellikle o dönemi harcamak,
komşu tarlalarda ve ormanlarda veya diğer saptırmalarda dolaşıyor.
Sezon yazdı ve bir gece açık bir pencerede oturuyordum,
Bana olduğu gibi düşünceleri, bir
tek mum,-lambalar için çok yaygın değildi ve gaz tamamen
bilinmiyor. Dışarıda, bir ses yoktu, çünkü tüm kasaba gömüldü
Derin uyku ve kendi hanemimiz aynı yasadışı durumdaydı. BT
sadece on iki vuruştaydı. Evimiz çok eski bir evdi
Her ne kadar tuhaf bir şekilde dikkat çekici bir şey olduğunu hiç duymadım
tarih. Böylece oturmak ve böylece ciddi, yalnız
tefekkür, garret tepesinde ağır bir şeyin ani düşüşü
Bana anlık bir başlangıç ​​yaptı. Bunu hiçbir şeyle karşılaştırabilirim
daha küçük bir şey kadar sağlam bir şey tarafından üretilmesi muhtemel etkisi
Cannon-Ball'un Tanımı, daha sonra görünse de
ailede kimsenin dikkatini çekmedi. Bunu varsayalım
Gürültüsü olan bazı mobilya makaleleri yanlışlıkla düşmüştü.
gecenin mükemmel durgunluğu ile daha belirgin hale getirildi, ben
Uyku için elden çıkarılıncaya kadar mesleğimi takip ettim. Aşağıda
gece, aynı şekilde nişanlanırken ve aynı gece yarısı saatinde geldi
hemen yukarıdaki zemine aynı ağır, keskin, farklı thud
KAFA. Konuyla ilgili felsefe olmaya hazırlandım ve ancak
Tesadüf kesinlikle tuhaftı, hala bu olağandışı olduğunu düşündüm
Ses, böyle alışılmadık bir saatte, bazı doğallara atfedilebilir
neden. Belki de ağır bir kedi yukarıdaki kirişlerden aşağı atlamış olabilir,
Her iki durum ve gürültü, aksi takdirde kesintisiz olarak büyütüldü
Durgunluk, hatırladığım kadarıyla, böyle bir kedi tutmadık. BEN
Eminim, doğaüstü bir şey fikrinin bana neredeyse hiç gelmediği,
veya alay ile reddedildi. Yine de, koşullar
Garret'in kapsamlı bir incelemesini yapmamı teşvik edecek kadar tuhaf
Ertesi sabah ve ben de öyle olduğum için vuruldum
odamın üstünde veya
Tavan arasında düşebilecek olan bu kısmın mahallesi. Ben
Doğal olarak, göründüğü bir olayda şaşkına döndü
Rasyonel muhasebe aracı yok, ama kendi öğütlerimi sakladım. Üçüncüsü
gece, aynı saatte, bir çan kulesinden temiz çan
toplantı evi çok uzak değildi, on iki tane geçmemişti, aynı geldi
Ani, bekar, farklı bir ses, yere doğru, doğrudan benim
KAFA. Marmion'un yaptığı gibi söylemeyeceğim, yukarıdaki vesileyle
ile,--

               "'Gösterdiğim gerçeği umursamıyorum,-
                 Affright ile titredim. '

"Aksine, olaylardan biraz rahatsız olmasa da
hesaplanamaz ve kesintiye göre işlenir
Meslek ayrıca, kasıtlı olarak soyundum, dedi dualarım,
mum ve yatağa gitti. Parlak bir yıldız ışığı gecesiydi ve ikisi
Odamın pencereleri, nesneleri belirsiz bir şekilde görünür hale getirdi. Daha erken
Başımı yastığın üzerine koymuş olsaydım, benim dibimdeki bir kapıdan
Yatak yavaş hareket eden bir figür ortaya çıktı, yatağın köşesini çevirdi ve
Üzerinde yattığım tarafına yaklaşıyorum. Açıkça görebiliyordum
Ana hatlar ve bana bir keşiş gibi göründü, bir başlık çizilmiş
özellikleri ve uzun arka giysiler üzerinde. Eliphaz olarak temanit,
Benzer koşullar altında,-'Etimin saçı durdu
yukarı.' Ama benden kaçmadım. Şekil geldiğinde
Yakın, anında yatak örtülerini attım ve ona doğru atladım
Odanın ortası,-ve gitmişti! Bu kadar ürkütmüş olsa da
Garip bir olay, üretilen bir yanılsama olması gerektiğini yansıttım
doğal fakültelerin bazı sıradan bozukluğu ile ve yatağa geri döndü
ve sabaha kadar her zamanki gibi uyudu. Ama ertesi gün çok daha fazladım
Bu olağanüstü koşulları hatırlamaktan rahatsız oldu
Ziyaret. Tekrarlanan önceki ağır darbeler yere ve
Kendimi görmemeyi düşündüğüm vizyonda görünen tüketim
Ben, Othello'nun dediği gibi, 'aşırı şaşkın.' O gün söyledim
Anne hikaye; Doğaüstü görünüşler fikrine güldü,
Belki oğlunun duygularını susturmak; Ama hayırdan korktuğunu söyledi
Hayaletler, bir oda alışverişi önerdi ve bir kerede bu konaklama
gerçekleşti. Ama söz konusu şiiri bitirip teslim etsem de, ben
Olan şeylere kendimce ilham vermeye devam etti, konuşmak istemez
Herhangi biri bununla ilgili. Şoktan kurtulmadan aylar geçmeden
Sinir sistemim. O zamanlar üzerine düşünerek tekrar çağırdım
Komuta olabildiğince felsefe ne olursa olsun. Ben gebe kaldım
muhtemelen ayet yazma heyecanında, sessizliğinde
Gece, biraz gerginlik kulağımın davulunu etkilemişti; O duruşma veya
Mükemmel durgunluğun ortasında alışılmadık bir ses duyduğumu hayal etmek
Etrafımda, sürekli düzensiz bir fiziksel fonksiyon durumu vardı
bir muhabir saatinde benzer bir etki yarattı; Ve bu
Spektral ziyarette doğal olmayan bir şekilde doruğa ulaşmayan deneyim. "

Hikayeyi terörle duyduk ve teorisine çok az inandık
açıklama.

"Ama," dedi amcam Richard, kendisine hayran kaldı
Anlatı, "daha sonra bir şey oldu mu, sahip olduklarınızı hesaba katmak için
Bize söyledin mi? "

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı arkadaşımız.

"Hiç o odada uyudun mu?"

"Evet, birkaç yıl sonra. Öyleyse birkaç hafta içinde oldu
Yaz, kendim dışında tüm ailemiz uzaktaydı. Annem içindeydi
Kız kardeşimin ailesinin hasta üyelerine yakın katılım. Kardeşlerim
denizdeydi ve sıradan hizmetçimiz bile reddedildi
vesilesiyle. Dinlenme zamanı geldiğinde, kendime izin vermek benim alışkanlığımdı
Evin içine, genellikle ışıksız, aynı odaya geçmek için,
ve yatağa git. Bir gece, elimi yastığa koy, hissettim
Yumuşak bir şey ve geri döndü, ama yine ileri uzanıyor, nesne
açık pencereye uçan ve sabitleyen bir güvercin olduğunu kanıtladı
Zorluk olmadan masumiyet sembolünü derhal serbest bıraktım.
Belki de daha az yasaklayıcı bir biçimde eski ziyaretçimdi. Ama bu,
diğeri de sıradan olayların seyrine geçti. "

Bu olağanüstü anlatıyı dinlediğimizi söylememe gerek yok
Rapt dikkat ve nefes nefese sessizlik. Arkadaşımız onun hikayesini anlatmıştı
Duygu ile, kesinlikle, ama yine de ciddi müzakere ve
gereksiz heyecan belirtisi sergilemiyor. Kimse yapmak için atılmış görünmüyordu
Bu konuda herhangi bir gözlem ve gerçekten de şirketin çoğu tamamen
Konuşma çabasından aciz. Birkaç dakika içinde,
Bize Dante'nin büyük şiirinden kısa bir pasaj alıntı yapardım
Konuya uygulanabilir ve bunu aşağıdaki gibi yaptı:-

          ... "Şimdi, ey okuyucu! Mark,
            Ve eğer masalım yavaşça alacaksan,
          Şüphen içimde büyük bir sürpriz olmayacak,
            Onu gören ben için neredeyse inanamayabilir. "[12]

"Ama, Richard Amca," şimdi ağladı, "bir zamanlar gördüğünü söyledin
görünüş ya da biri gibi bir şey; Lütfen bize her şeyi anlatın. "

"Kesinlikle garip bir şey gördüm," dedi, "birden fazla vesileyle,
henüz henüz açıklanmadı; Ve sanırım şimdi çok geç
beklemek için. Gerçekten bir konser ve anlaşma meselesiyse,
Bunun için güdü hiç keşfedilmedi. Açık alanı hatırlıyorsun
Kasaba, Rahip Bay ----'ın toplantı evinin önünde. Evin,
Biliyorsun, Jemmie, "bana hitap etmek", doğrudan sokağa doğru bakıyor
Bu kare ve biraz eski moda konuma karşı
toplantı evi. Meydanın bir tarafında küçük bir konut vardı, işgal edildi
birkaç uzak akrabamızla; Midkiff Teyze (Metcalf), teyze
Foggison (Ferguson, sözde) ve kız kardeşi Miss Samples (Bayan
Semple), Teyzemiz Foggison, Bayan Lane ve onun sadece
çocuk. Hatırladın, "Anneme hitap et" dediğin "
Ben, o gece, sen yatağa gittikten sonra, ağıtlı kocan
Yukarıdaki eski eve doğru sokağa bakan pencerede durdu
tam bir manzaraya sahipti. Onu neyin gözaltına aldığını sorduğunda, o
Seni aradı ve ikinizin de bir odasının
Ev hafif bir yangıydı. Kişiler hızla hareket ediyor gibi görünüyordu
o ve olduğu gibi, yatağın perdelerini aşağı çekerek,
Sanki yanıyormuş gibi. Küçük bir süre sonra görünüm yavaş yavaş durdu ve
Kocanız, sabahı sorgulayacağını belirtiyor
evi işgal eden son derece saygın bir avukat olan komşu,
Bir önceki gecenin olağanüstü gösterisinin nedeni, aynı zamanda
emekli. Ama soruyu tanıdığına koyduktan sonra
Ertesi sabah şaşkın görünüyordu ve her şeyi tamamen reddetti
Odada olağandışı, işgal edilen kişi
kendisi ve karısı, ya da hiç rahatsız olmuşlardı
gece.

"Şimdi tüm bunlar," amcama devam etti, "
bu beyefendinin gizli bir nedeni olabileceğini varsayım
Tehdit altındaki bir çatışmanın gerçeğini gizlemek, oldukça emin, eğer
bilinen, kasaba konuşması olmak ve belki de onu rahatsız edici hale getirmek
sorular; Ve kesinlikle ahlaki ve dindar bir adam olmasına rağmen,
Koşulların konuyu doğrudan reddetmesini gerektirdiğini düşündüm,
Bunu görmek, ortaya çıktığı gibi, tamamen iç endişe meselesiydi. "

Annem amcama biraz endişeyle baktım ve görünüyordu
ayrılışımız için bir hareket yapmak üzere; Ama onu bize söylemeye çağırdık
Ne tuhaf bir şey attı ve neden bu kadar özellikle
sanki oradaymış gibi bu karenin durumunu ve özelliklerini tanımladı
onunla ilgili olarak bilmemizi ilgilendirebilecek bir şeydi;
çünkü annemizin bize hiç bahsetmediğinden emin olabilirsiniz
bizi alarmacağı muhtemel bir şey.

"Korkarım," dedi, sonunda "o gerçekten oldu bir şey"
Konuştuğum evin önünde, seni genç millet ve
Belki de çok heyecanlı göründüğünüz gibi onu ilişkilendirmek aptalca
yeterli; Ama söyleyerek, sana sadece ne olduğumu söyleyeceğim
kendimi gördüm ya da sözünü dolaylı olarak güvenebileceğim kişilerden duydu;
ve dahası, hayaletlere inanmıyorum, ancak tekil
Söz konusu gerçekler ortaya çıkabilir. Tabii ki, biliyorsun kardeşim, "benim
Anne, "Evinizdeki çağrılarım bazen akşamlardı.
Pazara veya gün boyunca başka bir işletmeye katılmak. Sırındı
Kocanızın denizdeki yokluklarından biri, etrafında oturuyorduk
Bir kış gecesinin ateşi, canlı bir komşu olduğunda, çok şey alan bir bayan
olup bitenlere ilgi, açıkça bir durumda geldi
ajitasyon ve çok kısa selamla oturmasını,
Ünlem, 'Orada yine!' Bunun ne olduğunu anlamadım
demek, ama yakında bir hafta veya on gün geçmiş bize açıklandı,
bir kişi veya figür ya da ne olursa olsun gözlemlenmişti
Toplantı evinin karşısındaki evin önünde ön ve kıç yürürken,
Akşamın belirli bir saatinde ve birçoğu geçmiş olsa da, kimse yoktu
onu tanıdı, ne de herhangi birinden haber almadı
Met. Çeneye düğmeli bir bezelye ceketi giydiği ve sırlı olduğu söylendi
Her türlü hava için hazırlanmış gibi şapka; veya dedikodular olarak
Daha sonra dedi ki, onun öncüsü olduğunu gösteren
Mahallede ikamet eden birkaç gemi ustası değil,
O sezonun fırtınaları sırasında denizde öldü. Şapkamı aldım ve gittim
Nadir bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için. Bir ay ışığıydı
Gece, yere hafif bir kar yağışı ile. Ben geçerken
Meydana Kısa Sokak, Foggison Teyze Oda Penceresi atıldı
açık ve kızının sesi, sözde sözlü olarak duyuldu
Spektral gece yürüyüşçüsü. 'Orada ne yapıyorsun, senden iyisin
Scamp, sen? ' diye bağırdı onu, herhangi bir ölümcüye ulaşmış olması gereken bir sesle
kulaklar; Herhangi bir aileniz varsa neden ailenize gitmiyorsun veya
Başka nereye ait olursanız olun, burada yukarı ve aşağı takip etmek yerine,
Dürüst insanlar duyularından korkuyor mu? ' Belki de üstesinden gelmek
Expostülasyonunun canlılığı, pencere bir slam ile kapatıldı. Ben
Gelişmiş, ancak kesinlikle insan görünümlü bir figürün tam bir görünümüne sahiptim
Turunda ve çok uzak bir mesafe yoktu ve duyularım
Değerli akrabamız tarafından ele alınan objurgasyonlar tarafından onaylandı,
Gerçekten onun perambülasyonlarının zemine ulaştığımda,
bekar bir adamı yakadan ele geçir ve ne hakkında olduğunu öğren,
Artık görünmediğinden emin. Eve döndüm ve yaptım
Başarısız işlerimin raporu ve atımı vurdu ve eve sürdü.
Birkaç gün sonra, figürün düzenli olarak ortaya çıktığını öğrendim,
Düzenli bir TRAMP-TRAMP-TRAMP-UPOON tarafından bir canlılık işareti vermek
dondurulmuş zemin, herhangi biri dinlemek için atıldığı ve yayıldığı sürece
Çevrede şaşkınlık. Uzun zaman oldu
dayanılmaz. Kadınlar sokağa girmekten korkuyorlardı ve bunun için
İyi birçok erkek de ve gerçekten çok ciddiydi, öğrendiğim gibi
inanıyorum, bir kordon ve yavaş yavaş
her caddeden aynı anda yere yaklaşmak, bu yüzden onu kapsamak
Bu kaçış imkansız olurdu. İnsanlarla çok tanışmak
Kasabanın o kısmı, şirkete katılmaya davet edildim ve buna göre
Amaç için mevsimsel olarak sürdü. Kesinlikle, çoğu ayık insan
bütünün sadece makul olması gerektiğine inanıyordu
keşfetmek ve yenmek için acılar. Gizemli figür, devam etti, devam etti
Mühimatlarımıza cahil veya kayıtsız yürümek.

"Sokaklarda, binalara birlikte üç ana yol vardı
Sokaklardan birinden diğerine giden dar bir geçitle. -Den
Tayin edilen saat, birkaç istasyonumuza usulüne uygun olarak monte ettik. Bizim
Yönetmen 'denizin kaba ve gürültülü bir kaptanıydı' "-(Amca için
Richard bazen şiirsel olabilir, en azından alıntı yolunda
Shakespeare). "Görevlerimizde olmak bir
Sabit an, hızla birkaç yoldan yukarı çıkmalıyız ve bu yüzden katılmalıyız
açık alanı kapsayan bir daire oluşturacak kuvvetler ve yavaş yavaş
Şirketimize sözleşme yapmak, eğer haydut bizim pusulumuz içindeyse
emin olmalı. Düzenleme derin gizlilik içinde yapılmıştı,
Ve eğer hain varsa, bunun farkında değildim. Elbette orada yeterince
Her zamanki yürüyüşte bizim misafir oldu. Çemberimiz hızla içeri girerken ve
Tıpkı eller onu ele geçirmek için uzatıldığı gibi-pres, jugglers gibi
Say-gitmişti! "

"Zıplayan zencefilli kurabiye!" amcamızın işe alınan adamı Thurlow,
Sandalyesinden duvarın yanında, ailemizin dışında yayılıyor
Parti,-Bunun Noel gecesi olduğunu görmek.

"Ah sevgili Sus!" diye bağırdı Sally Bannocks, birçok kişinin kendi yardımımız
Yıllar, benzer pozisyondan.

"Dedektif grubumuz," amcama devam etti, "
şaşkınlık ve en kaba birkaçdan fazla küfürden sonra ve
aceleci bir 'iyi gecenin' değişimi, dağınık, uygun olduğu kadar
İki veya üç kişilik şirketler ve ayrıldı, iyi bir anlaşma,
Birkaç mesken yerleri. Aynı deney iki veya
Arkadaşlar tarafından bilgilendirildiğim gibi, daha iyi olmayan üç durum daha
başarı. Spectre ya da değil, her zaman onları kaçırmak için araçlar buldu; Ve orada
her zaman onun için başka bir muhasebe aracı olmayanlardı
Kaçma, bunlar arasında konfederasyon olması gerektiği konusunda ısrar etti
onu tutuklamaya çalışan. "

"Evden sinsice kaçamaz mıydı?" Biraz inanılmaz sordu
sorgulayıcı.

"Bu pek olası değildi, onun üzerinde çok fazla göz vardı. Ayrıca vardı
Orada kadınlar ve çocuklar dışında hiç kimse, kendilerini aşırı derecede endişelendirmedi,
Kocası, Kaptan Y ----, denizde olmak ve daha sonra olanlardan biri
Tehlikeli olarak tüm mürettebatıyla kaybolduğu bilinen bilinen
sahil."

"Ama neden şehir hükümeti
Böyle bir skandala bitti mi? "Spektral ziyaretlerde bir şüpheli sordu.

"Şey, bir polis kütlesinin yakalamak için çok az şey yapabileceğinden şüpheleniyorum
gerçek bir hayalet; Ve sonra da, o zaman hiçbir şehir yoktu ve hayır
Böyle bir güç. Şehir hükümetimiz çoğunlukla eski vatandaşlardan oluşuyordu ve
Muhtemelen kalmayı tercih eden üç veya dört konser
Sessiz ve rahat bir şekilde evde, kışa girmek yerine
Gece havası, hayaletleri avlamak için. "

"Neden biri bir merminin etkisini denemedi?" başka bir sordu.

"Şey, çekim oldukça şiddetli bir çözümdü ve ateş etmeye gelince
Hayalet, herkesin korktuğuna inanıyorum. "

"Biraz özel olması gerektiği düşünüldüğünde garip değil miydi
o noktayı rahatsız eden nesne ve bu nedenle muhtemelen öğrenilecekti
Bazı mahalle tarafından yüzü, elbisesi veya figürü veya yürüyüşü veya
Bir şekilde, eğer gerçek bir kişi ise, asla tanınmadığı? "
Akşam misafirlerimizden bir tane daha sordu.

"Yeterince garipti," dedi amcam; "Ama az, eğer varsa, çok yaklaştı
O ve belki de sıradan yoldan geçenler,
hakikat. Ona gelince, sadece istikrarlı bir şekilde ileri ve ileri doğru yürüdü.
ritminin her bir ucunda ne sağda ne de solda;
sorgulamaya cevap vermek ve herhangi bir şeyden tamamen bilinçsiz görünmek
Uzaktan ona fırlatılan epitetler veya korkuluklar. Sadece bir
İnsan yüzünü gördüğünü hiç iddia etti. "

"O kimdi, amca?" Hepimiz hevesle haykırdık.

"Karın hızlı düştüğünde, fırtınalı bir gecenin geç," diye devam etti
Amca,-"ve biri makul bir et yaratığı ve
kan güvenli bir şekilde barındırmak ister--
Sokağın bir ucunda bir ahır şarjı, eve dönüyordu, sallanıyor
Elinde bir fener, içinde yaşadığı küçük eve, biraz
Şimdi oldukça kötü şöhretli 'Ghost's Walk' ötesinde mesafe. O yaklaşırken
Orada, emin olmak için, terörün nesnesiydi, her zamanki gibi
egzersiz yapmak. 'Şimdi,' Dobbin'in hikayeye söylediği gibi, 'kendime düşünüyorum, oynayacağım
Sen bir hile, bayım ve yapabiliyorsam kim olduğunu öğren. Yani, sinsice jest
Lantern'in kapısını açığa çıkararak, onunla tanıştığımda kapıyı genişçe fırlattım
Aç ve yüzüne tuttun ve diyorum ki, "Fırtınalı bir gece,
arkadaşım. "Onu tanımam gerektiğini düşündüm ve sanırım eğer yaparsam yapmalıyım
Onu tekrar gör, ki istemiyorum, _you_ diyorum; ve umabilir miyim
Öl, o yüzü daha önce görürsem. Solgun ve gözleri gibi görünüyordu
Onları üzerimde düzeltti, bir tür taş parlama dediğim şey vardı. Asla açılmadı
Ağzı, ama sadece baktı. Bu sadece bir bakıştı, çünkü ben asla
hayatımda çok korkmuştu ve jest fener düşürdü ve kaçtı
Bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı. ''

"Lud-a Massy!" Sally Bannocks, histeriklerin eşiğinde çığlık attı-ve
Geri kalanımız bu durumdan uzak değildi. Çoğunluktaydık
Ayaklarımızda ve annem "iyi geceler" teklifimizde ısrar ederken,
Richard Amca, sermaye elma şarabı hakkında daha fazla duruşmadan sonra,
Atını kullanın ve bizi kapalı vagonunda eve götür. Ama bu bir
İyi geceler ve oldukça geç kalsa da, bunun olacağı sonucuna vardık
Bize havayı almak için daha iyi, kasabaya yürüyüşün milinde. İçinde
Kalkış hazırlıklarımızın seyri ve bir çeşitlilik cevabında
Sorular, amcam bizi bilgilendirdi, gizemin asla temizlenmediğini
Yukarı, ne de hile, eğer hile olursa, hiç keşfedildi. Masalına gelince
Dobbin gibi bir insan, ona uygun gördüğümüze güvenebiliriz;
Ve güdü görmek kesinlikle zor görünse de,
Sonuçta, iyi bir şekilde ortaya çıkan bir aldatma parçası, emin olmak için çok
Zahmetli ve hesap verilemez olan, partilerin gizli anlaşması ile gizlenmiş
sır. Hayalet ne kadar sürdü yürümeye devam etti; Ama o
Sonunda kayboldu ve ev saygın tarafından yaşanmıştı
O zamandan beri rahatsızlık görmemiş insanlar.

Hızlı bir yürüyüşten sonra eve ulaştık, hızla-ve şimdi ve
Sonra bir gösterişli bir görünüm-diğer günlerde çok perili olan tesisler ve
"Övgü için teşekkürler!" girdiğimiz gibi Sally Bannocks ve
kapıyı kapattı. Bütün gün kapatıldıktan sonra ev soğuktu.
Birkaç odamıza hızla ayrıldık ve kafamı koyarken
yastık ve yakında uyuyordu, ben de kendime mırıldandım, "teşekkürler
Övmek! "

-----
 [11] Jack'in soğukkanlılığının eski zamanında bir paralellik var
       İskoç din adamları, hikaye Dean Ramsay tarafından anlatılıyor.
       Yurtdışında bir akşam yemeğinden eve geç döndüğünde yolunda gitti
       Kilise bahçesi ve bazı yaramaz arkadaşlar aracılığıyla
       onu korkutmayı düşündüm. Onlardan biri ona geldi
       Hayalet gibi giyinmiş, ama bakan serin bir şekilde sordu,
       "Weel, Maister Ghaist, bu genel bir yükseliş mi, yoksa
       Ye Juist, Yersel tarafından bir Daunder frae yer mezar mı alıyor? "

 [12] _inferno_, Canto xxv., Parsons'ın çevirisi.




EK.


Aşağıdaki makaleler, I., II., III. keşfedilenlerin kopyaları
Salem'den Bay H. W. S. Cleveland'ın evindeki aile belgeleri arasında,
Massachusetts, birkaç yıl önce. Onun tarafından iletildiler
Geç Bay Henry Lunt, eskiden Boston'un tüccarı, geçin babası
Son derece seçkin Rev. Dr. William Parsons Lunt, çok fazla
Seyahatlerinde, Akaba'da, Arabistan'da ağıt yaktı. Bu belgeler nasıl
Salem'e yatırıldı, söylemek kolay değil. Muhtemel,
Ancak, bu kopyalar "Mary ve John" veya
Boston'da kışlanmış gibi görünen "Elizabeth ve Dorcas"
onların gelişi, yolcuları veya bunların testere uygun ve
İzin verildi, ertesi yıl Ipswich'e (1634) devam ediyor ve
Newbury adını verdikleri plantasyon. Muhtemelen bu
Bu gemilerin yolcularını ilgilendiren kağıtlar
Salem'e, belki de Vali Endicott'un yönetimi sırasında ve
o yerde bir resmi kişinin eline yerleştirildi, böylece
Söz konusu insanların evi için daha erişilebilir olmak yerine
Boston'da tutuldu, Newbury'den o günlerde olduğu yolculuk
uzun ve sıkıcı olan, vahşi doğada yürüyerek yapılacak.

Birçok kişiye I. Charles tüzüğünün özeti,
Çok liberal olan, ilginç olamaz. Emirler
Metinde atıfta bulunulan konsey hala daha fazladır; Listesi
"Mary ve John" tarafından yolcular hala bulunacak birçok isim içeriyor
Newbury'de. Birçok daha tanıdık isim arasında bulunacak.
"Elizabeth ve Dorcas" tarafından geldi. Görülecek
Verilen liste, seçkin bir ilahi olan Thomas Parker'ın isimleridir ve
Yeğeni James Noyes; Birincisi uzun saygın papazı
Kilise ve diğer Newbury'deki "öğretmen".




BEN.


Şirketini dahil etmek için onun ma^{ty's} tüzüğünün bir özeti
Amerika'da New England'da Mattachusetts Körfezi, 4. yılda verildi
Ekselansları İngiltere Saltanatı, İskoçya Fransa ve İrlanda, Anno. Domini
1628--

Ve biz özel lütfumuz, belirli bilgilerimizi ve sadece Mocion'u daha da ileri sürüyoruz
Bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz-söz konusu Valilik ve
Şirket ve başarılar bu hediyeler tarafından sonsuza dek
Onlar için ve onların atamaları için ücretsiz ve her seferinde ve zamanlar
bundan böyle alemlerimizden veya hakimiyetlerimizden herhangi birinden, whatsoev^{r}, almak
LADE GEÇİŞLERİ İÇİN Taşıma ve Taşıma, & için ve Doğru
New England'daki plantasyon, bu tür ve çok sevgi dolu konularımızın birçoğu
veya sevgi dolu konularımız olacak ve altında yaşayacak diğer yabancılar
Söz konusu yolculuklarda onlara isteyerek eşlik edeceğimiz gibi
Plantasyonlar ve ayrıca nakliye, zırh, silah, ordnance, mühimmat,
Toz, shott, mısır mağdurları ve her türlü cloathing, aletler,
Mobilya, Canavarlar, Sığırlar, Atlar, Kısraklar, Tüccarlar ve Diğer Her Şey
Söz konusu plantasyon ve kullanım ve savunma ve ticaret için gerekli
Oradaki insanlar ile ve geçip ve geri dönen herhangi bir yasa veya
Aksine herhangi bir bilge içinde-ve
İç veya dışa doğru herhangi bir özel veya sübvansiyon ödemek veya vermek
Seaven yıllarının alanına göre, mirasçılarımız veya haleflerimiz aynı şekilde
Bu hediyelerin tarihinden itibaren-hiçbiri
Bahsedilen kişiler, bundan sonra özel isimle sınırlandırılacak gibidir.
biz, mirasçılarımız veya haleflerimiz ----

Ve daha fazla bilgisi için özel lütuf ve iyiliklerimizin^{t}
Bu hediyelerle bizim için, mirasçılarımız ve haleflerimiz
Bahsedilen Valilik ve Şirket ve Halefleri ve her biri faktörleri
& Onların ve her birinin tüm vergilerden ücretsiz olacağını ve
New England'daki Subidys & Gümrükler Seaven yılları için ve
Tüm mallar üzerindeki yirmi bir yıl alan için tüm vergiler ve dayatma
& ithalattan sonra herhangi bir zamanda veya zamanlarda satır
orada ya da ihracat, İngiltere alemimize veya herhangi birine
Bahsedilen Valilik veya Şirket ve Halefleri tarafından hakimiyetlerimiz, onların
Milliyetler, Faktörler ve Atama veya bunlardan herhangi biri sadece beş pound dışında
P^{R} Centum, bu tür tüm mallar ve satıcılar üzerinde özel olarak ödenmesi
Söz konusu deniz yıllarının süresi dolacak, getirilecek veya ithal edilecektir
İngiltere alemimize veya hakimiyetlerimizin herhangi birine göre
Tüccarların eski ticareti, beş pound p^{r} centum
Ücretli bundan sonra S^{d} maceracıları için ücretsiz ve ücretsiz olacaktır.
aynı mallar ve hakimiyetlerimizden ihracat yapmak ve taşıma
Bize herhangi bir özel, vergi veya başka bir görev olmadan yabancı parçalar bizim için ödenecek
Mirasçılar veya halefler veya diğer herhangi bir memur veya memur veya bakan
mirasçılarımız veya haleflerimiz,-

Söz konusu mal ve tüccarın on üç içinde gönderilmesi şartıyla
Söz konusu hakimiyetlerin herhangi bir bölümünde ilk inişlerinden aylar sonra-

Bu, MA^{TIES} Mektuplar Patentinin Gerçek Bir Kopyası-Custom
Londra House 30 Ocak 1633 Anno. R. Caroli nono-

                                       John Wolstenholme, _Collector_.




İi.


Konseydeki emirler.

_New England,-Whitehall'da son Şubat 1633._

Sunmak:

  Lo. Kemer. BP. Cant.
  Kelley Earle.
  Lo. ^{R} tutun.
  Lo. Cottington.
  Lo. Ayrıcalık
  M^{r}. V. Chamb^{r} hattı.
  Lo. Yüksek chamb^{r} hattı.
  M^{r}. Compt^{r}.
  M^{r}. Sekreter Wyndibank.

Oysa bir warr^{t} ile. Bu hediyenin 22. sırada yer alıyor
New England'a bağlı gemiler ve şimdi nehirde yatıyor
Thames, lo'pps'lerinden daha fazla sipariş verildi. yani.,
Clement & Job, Reform, Gerçek Aşk, Elizabeth
Bonadventure, Deniz Çiçeği, Mary & John, Ekici, Elizabeth
& Dorcas, Herkül ve Neptün. Söz konusu gemilerin ustaları bugün daha önce çağrıldığı gibi
Kurul ve kendilerine verilen birkaç detayda gerçekleştirilecek
Söz konusu ustaların içine gireceği söz konusu yolculukları
Maj^{s} Tys'in daha önce kullandığı yüz poundluk birkaç tahvil
Gözlemlenmesi ve Gözlemlenmesi İçin Konscell'in Clarke'sı
ve bu makaleleri izlemeden sonra yürütür:

1.
Yukarıda belirtildiği gibi, bu küfür veya küfür edecek Tanrı'nın kutsal adı
Şiddetli punis'h.

2. Ortak Dualar Kitabında yer alan dualara neden oldukları
İngiltere Kilisesi'nde, her zamanki saatlerde her gün söylenecek
Sabah ve Akşam Duaları için ve tüm kişilere neden oldukları için
Said gemilerin aynı şekilde mevcut olduğunu söyledi.

3.
Imbarke'ye olduğu liman memurlarından sertifika
Hem Alleigeance ve Üstünlük Yeminini aldı.

4. Bu krallığa döndüklerinde,
tüm bu kişilerin isimleri ile birlikte taşınacakları
Yukarıda belirtilen makalelerin yürütülmesinde yargılama-nerede
dedi m^{rs}. kendilerini uydurdular-bu nedenle ve çeşitli
En iyi lo^{pps} tarafından bilinen diğer nedenler. bunun için bunu düşündüm
zamanlarında ilerlemelerine izin verilmelidir ve
Bunun üzerine Gabriel Marsh esq^{r} 'i emretti. Admiralty'nin Mareşali,
ve diğer tüm Maj'ty'nin söz konusu Warr^{t}. olmuş
Tüm ve her şeyi deşarj etmek için yönlendirilmiş olmalıdır.
Söz konusu gemiler ve onları hedefleyen yolculuklarından yeni çıkmaları için acı çekiyor
İngiltere-EX. Jon. Acttys.




III.


_ Üstünlüğün yemini aldı ve bu tür yolcuların isimleri ve
Londra Robert Mary & John'da New England için geçecek
Sayres Master, _

24 Mart 1633.

  William Trace (Tracy)
  John Marshe
  John Luff
  Henry Traske
  William Moudey
  Robert Sever
  Thomas Avery
  Henry Travers
  Thomas Sweete
  John Woodbridge
  Thomas West
  Thomas Savery
  Christopher Osgood
  Phillip Fowler
  Richard Jacob
  Daniel Ladd
  Robert Kingsman
  John Bartlett
  Robert Coker
  William Savery
  John Anthoney (geride kaldı)
  Stephen Jurden
  John Godfrey
  George Browne
  Nicholas Noyce
  Richard Browne
  Richard Reynolds
  Richard Littlehall
  William White
  Matthew Hewlett (Herkül)
  John Whelyer
  William Clarke
  Robert Newman
  Adrian Vincent.


26 Mart günü.

  Nicholas Easton
  Richard Kent
  İbrahim Mussey
  William Spencer
  Henry Shorte
  William Hibbens
  William Ballard
  Matthew Gillett
  William Franklin
  John Mussey
  Thomas Cole
  Thomas Parker
  James Noyce
  John Spencer
  Richard Kent
  Joseph Myles
  John Newman
  William Newbey
  Henry Lunt
  Joseph Pope
  Thomas Newman
  John Newman.

Bunun için sertifika verdiğimiz, diğer beşiyle birlikte,
Hercules viz'den geçmek için şövalyeyi denetlemek için geride bırakılacak.

Londra Herkül'teki Yolcuların İsimleri, John Kiddey
Ma^{r}. New England için.

Bu altı yolcu üstünlük yemini aldı ve
24 Mart ve geçmesi amaçlanan Mary & John'un geride kaldı
y^{e} Herkül-Viz:

  John Anthony} cert, altı ilk
  Robert Early}, Mt'er Sayers'a
  William Sathercy} amaçlandı.
  Thomas Foster} Mr.
  William Foster} Kiddey
  Matthew Hewlett.  } Herkül.

  16 Nisan 1634.
  Nathaniel Davyes
  George Kinge
  Thomas Rider
  William Elliot
  William Fifeilde
  Henry Phelps.

18. Bu işlemler, Ait Düzenli Siparişler Kitabı'ndan kopyalandı
South'ton limanına ama şimdi özel evde kaldı
Portsmouth 6 Aralık 1735 günü.

                                                Thomas Whitehouse'a göre.




IV. Var olan kostüm ile ilgili olarak, servet ve
New England'da duran, bir yüzyıl içinde, açıklayıcı bir pasaj alıntılıyorum
1854'te yayınlanan Bayan E. V. Smith tarafından Newburyport tarihinden
Aşağıdakiler:-

  "On dokuzuncu yüzyılın geleniyle, giysiler daha fazla
  Mevcut modalara uygunluk, üç köşeli önceliğe sahip
  şapkalar, muazzam cep katlı ve manşetleri olan uzun paltolar, ancak
  On sekizinci yüzyılın adamlarının gurur duyduğu yakalar
  kendileri; saf gümüş veya kaplama düğmeleri ile
  Yarım dolarlık bir boyut, büyük bir üstünlük ve
  Yelek, kısa neter giysilerle tezat oluşturduğunda, ycleped
  "Pantolon" veya "küçük kaplar", sadece dizine ulaşan,
  Orada büyük (?) Gümüş tokalarla sabitlenmiş olmak,
  ayakkabı kayışlarının sabitlenmesinde de kullanıldı. Beyler oldukça
  bu dönemde bayanlara eşit miktarda eşitti ve
  içtikleri renklerin parlaklığı. İle açık mavi bir ceket
  Büyük süslü düğmeler, beyaz saten işlemeli yelek, kırmızı
  kadife pantolon, ipek çorap ve tokalı ayakkabılar,
  ince işlemeli cambric veya figürlü boyunklot veya atkı
  şeyler, uçlar gevşek, işi göstermek o kadar iyi ve
  liberal koyun ve bilek fırfırları (ikincisi genellikle
  altın veya gümüş tokalar), genellikle uygun bir akşam olarak kabul edildi
  Modaya herhangi bir iddianın beyefendi için giyin. Din adamları ve
  Diğer birçok beyefendi genellikle siyah ipek çoraplar giydi ve diğerleri
  kendilerini gri yün ile memnun etti. Botların geniş bir katı vardı
  beyaz deri tepeye döndü, püsküller sarkıyor
  Her iki taraf da. Din adamları sık sık ipek veya eşya giyiyordu ve
  Toz peruklar. Bayanlar genellikle siyah ipek veya saten kaputlar giyiyorlardı.
  Sokak için uzun belli ve dar kızarmış elbiseler, uzun
  Sıkı kollar ve evde dirseğe ulaşan kollar,
  son derece geniş bir fırfır ile bitti; yüksek topuklu ayakkabılar ve
  Her zaman, tam elbisede olduğunda, bolca süslenmiş bir fan taşıdı. .
  Bu dönemin sonuna doğru aşırı uzun waistler
  son derece kısa olanlarla değiştirildi; o kadar kısa, kemer veya
  Bel, insanlık dışı bir şekilde,
  göğüs. Ama hiçbir elbise modası diğer gelenekler kadar kalıcı değildi
  belirli dönemlere yapışıyor. Eskiden, şimdi olduğu gibi, modalar
  kesin olsa da, her on yılda bir az ya da çok geniş bir şekilde değişti
  Geniş özellikler spesifik verecek kadar uzun kaldı
  On sekizinci yüzyılın kostümüne karakter. "

Yazar, şüphesiz, genel açıklamasında yeterince doğrudur; Ancak
Hangi bayan bir beyefendinin kıyafetlerini tamamen doğru bir şekilde açıklayabilir?
Örneğin, diz buckles neredeyse mutlaka küçüktü.
"büyük"; En iyi botların şimdiye kadar süslenip dekore edilip edilmediği sorgulanabilir
püsküller, bu tür tek bir makale genellikle bir
şimdiki zamanın başlangıcından çok sonra yıpranmış farklı yüksek bot türleri
yüzyıl; Ve din adamlarının ipek önlüklerine gelince, çok az
Presbiteryen tarafından minberde kullanılmaya başladıktan sonraki yıllar ve
Cemaat Bakanları. Şimdiki dönemden yaklaşık kırk yıl önce,
Birçok beyefendi Bayan Smith tarafından tarif edilen kesim elbiseleri giydi, ancak
Daha bastırılmış bir renk,-siyah, mavi veya sıkıcı. Kısa bir süre sonra
Bu yüzyılın başında, Massachusetts Baş Sulh Hakimi,
Gov. Gore, devlette stilde bir tür ilerleme kaydetti.
Zarif, açık arabası dört yakışıklı ve ruhlu tarafından çizildi
atlar ve AIDS ve birkaç sepetleri katıldı. .
Vali, iyi kişisel görünüşe sahip bir beyefendiydi ve
Beyaz saçları ile çağdaş sivil kostümün en yüksek tarzı
geride bir saten çantaya toplandı ve yardımları soyunma ordusundaydı
kostüm. O bir "federalist" idi ve bu gösteri ona
Bir dahaki sefere seçim; çünkü, parlak yetenek ve yüksek bir adam olsa da
Kişisel karakter, bir yıl görev yaptı. On beş yılda bir tarihte
Daha sonra Massachusetts'in "Demokratik" valisi Bay Eustis'i gördüm.
Harvard Koleji'ndeki başlangıç ​​egzersizlerine katılım, giyinmiş
Yarım yüzyıl önce çok fazla; yani ceket ve yelek
geniş flepler, küçük kıyafetler, koynunda ve bileklerinde fırfırlar,
Eski stilin eğimli şapkası ve yanında çelikle ateşlenmiş bir mafsal. On
Yıllar sonra, Commonwealth'in şimdiye kadarki en iyi valilerden biri
Dokuz için bu kapasitede devlete hizmet eden Bay Lincoln vardı
terimler, aynı zamanda ayırt edici bir kostüm giydi, ancak modernine daha uygun
modalar. Gömlek-bozomunun fırfırları hakkında eminim ve çok hissediyorum
Siyah küçük kıyafetler ve siyah ipek ile ilgili olarak bellekten güven
Çoraplar ve şapkası her zaman siyah bir cockade ile dekore edilmişti.
Günümüzde bir valinin görünüşü onu neredeyse hiç ayırmıyor
Kalabalıkta sıradan bir insan.

Ancak eğimli şapkalar ve onsekizinci kostümün çoğu
Yüzyıl, devrimci memurların hayatta kalanları tarafından giyilmeye devam etti
ve bazıları, bu yüzyılın ilk çeyreğinde ve
daha sonrasında.




V.


Eski bir konut evinin ve bir
Birkaç nesil boyunca yaşayan aile,
seçkin bir arkadaş, Thomas Coffin Amory, Esq., Boston'dan
Anne tarafındaki atalarını söz konusu ailenin izliyor. Ne de,
Bu son derece ilginç eskiz yaparken, Joshua'yı göz ardı edebilir miyim
Newbury tarihçisi ve o kasabanın bir sakini olan tabut
Başlangıçta çeşitli bitişik kasabaların olduğu geniş bölgeler
sonunda oluştu. Birçok sevimli niteliğe sahipti ve
Gerçek antikacı ruhtan esinlenerek ve zahmetli bir şekilde göz ardı edildi
Orijinal yerleşimin çok dikkatli tutulmayan erken kayıtları ve
eskisini göstermek için iyi hesaplanmış kaostan çok şey getirdi
tarih. Bay Amory, çeşitli durumlarda, bir
Dikkatli tarihi öğrenci ve akıllı ve gayretli bir antika.
Bu mükemmel periyodiklere son katkıları, "New England
Tarihi ve soybilimsel kayıt, "
Değer, erken New England'ın açıklayıcı gerçeklerin bir koleksiyonu olarak
tarih ve biyografi, çokluktan büyük zevk verdiler
Okuyucular,-özellikle belirli ve grafik açıklamaları
Boston ve Cambridge'de ve eskilerinin eski ve katlı konakları
sakinler. Umarım bu kadar çok ilgi ve
Değer yakında kamuoyunun daha büyük bir payını alacak ve kazanacak
Toplanan bir biçimde dikkat.

  Sevgili Efendim,-Newburyport'u anımsalarında yapmamalısınız
  Joshua Coffin tarihçisini unutun,-en iyilerinden biri,
  Kimse sevmekten başka bir şey bilmiyordu. Beni ziyarete geldiğinde onu şimdi görüyorum
  Birkaç yıl önce, yerli kasabasını temsil ederken
  Genel Mahkeme, taze, hale, neşeli bir beyefendi, hoş
  geçmişle ilgili fıkralar. Tabutun sahibi ve işgal etti
  yedi kuşağının evi olan konak
  aile ve isim. Portallarından sayısız takdire şayan yayınlamıştı
  Erkekler ve kadınlar ve birincisi arasında, üniversitenin büyük bir payı
  Harvard ve diğer New England kolejlerinde, avukatların mezunları,
  din adamları ve askerler, günlerinde iyi hizmet vermek ve
  nesil.

  Onun önerisinde, bu eski konutu ziyaret ettim.
  yaklaşık 1649, progenitörün dul eşi Bay Somerby tarafından dikildi
  Tristram Coffin, Jr., evli. Bu Tristram en büyük oğluydu
  Amerika'da ilk yarışın ilk yılı olmayan başka bir Tristram
  Daha önce, 1642'de Plymouth yakınlarındaki Brixton'dan geldi
  Devonshire, yanında annesini ve iki kız kardeşi getiriyor,-Eunice
  William Butler ve karısı olan Mary ile evlendi
  Boston'dan Alexander Adams. Ayrıca birkaç oğul getirdi
  ve bu tarafta kendisine doğan başkaları eklenen kızları
  Okyanus. Kendi ülkedeki ailesi aynı şeyi göstermişti
  uzun süredir devam eden azim ve kararlılık
  Newburyport'ta ikamet; Devon'da Alwington ve Portledge'de,
  Tufan olmasa da, çok dönemlerden gelişmişlerdi.
  uzak; Tarihsel ifadeye göre, Normanlar
  Onbirinci yüzyılda geldiler ve onları orada buldular ve
  onlar çıkarılmamış; Ve hala onların torunlarını yaşıyor
  Çam tabutunun temyizini üstlenen kadın hattı
  Ailenin varisiyle evlenen çam evinin
  mülkler.

  Tristram, yaşlı ve oğulları James ve Stephen
  Nantucket adasını Earl'ten satın alan dokuz
  1659'da Stirling ve oraya oturmaya gitti. Onların torunları var
  O zamandan beri saygın ve büyük ölçüde çoğaldı ve sadece üzerinde değil
  o ada ama ülkenin her yerinde, o zamandan beri tahmin edildi
  on binlerce değilse binlerce. Olağan ortalamaları
  Çocuklar yarım puan ve sayısız döllerinden ve
  Büyük uzun ömür, yarışta ne olduğunu yargılayabiliriz. Biri
  Onlar, James'in oğlu Nathaniel'in oğlu William, birçok kişiden dolayı gezinti
  deniz, bir tüccar komutanı olarak ve bir
  Boston Maiden, Ann Holmes, ilde 1720'de yerleşti
  sermaye, diğer ofisler arasında kendisine kredi ile doldurdu
  Ve adı, yıllarca Trinity Warden of Trinity Kilisesi'ndi.
  Devrimden önce öldü ve birçok çocuğu bıraktı; Çoğu
  O dönemde oğullar mülteci sadıklar, onlar ve
  İngiliz ordusunda ve denizcilikte yüksek rütbeli olanlar
  hizmet. Nathaniel'in oğlu John,
  Carolinas ve daha sonra Binbaşı oldu. Kardeşi efendim
  Isaac, erken okyanusta ayırt edildi, bir amiraldi,
  Parlamento Üyesi ve bir Baronet yarattı, bu da ikinci rütbe
  Ayrıca en büyük oğlu William'ın oğlu Thomas Astor'a verildi.
  Müdür. O zaman ve o zamandan beri isim ve kanın birkaçı
  onur ve saygınlık ayrımları ile doldurulmuş
  Ana ülkenin evde, Kanada'da ve
  Hindistan.

  Ama bu bir kazı. Nantucket'in tek bağlantısı
  Newbury ile şube, eski Tristram'ın orada kısa bir süre içinde yaşadığı
  Dönem, adasının evine tamir etmeden önce ve oğlu (
  bir büyükannenin soyadı olan Tristram'ın isminin gençliği)
  Ve gelecek nesilleri eski konağı yedi veya
  sekiz nesil ve hala çatısının altında kalıyor. Zamanında
  Onun ereksiyonu yapı en zarif olanlar arasında olmalıdır.
  İyi koruma durumu, bunun
  gününün en önemli olanı, kavramın hüküm sürdüğü
  İngiltere, meşe için ormanın en uygun malzemesiydi
  Seçimlerine tabi tutulan konutlar, daha az sebeple, bizim
  Amerikalı yetiştiriciler. Dönem için ortak olan modda inşa edildi,
  On veya on iki fit kare geniş bir tuğla baca yığınını yuvarlayın. .
  Şimdi ikiye bölünmüş olan ana daire, aynı zamanda sahip olduğu gibi
  Mutfak, Marvel olan geniş şömine
  ve bu dejenere günlerin kıskançlığı, halıdaki bir delik
  Birçok evde aile ocağının yerini aldı. Hoş
  Eski zamanlarda etraflarında kümelenen grupları düşünün;
  Gelenek tarafından bildiğimiz ve hatırlanan büyüleyici insanlar
  birçok dernek tarafından. Ev, diğer çeşitli dairelere sahiptir ve
  iddia ve birbirini izleyenlerin ihtiyaçlarını iyi yanıtladı
  onu işgal eden nesiller, sadece geniş ve
  ferah mesken, ancak tatmin etmek için yeterince zarif biri
  Tat ve iyileştirme standartlarının ilerletilmesi. İşaretlenmiş
  Binanın özellikleri, aydınlatma, birkaç küçük kanatlı
  monotona çeşitlilik veren dolaplar ve merdivenler
  pencerelerin simetrisi bir boyut, biri diğerinin üstünde ve nerede
  Çıkış veya ışık için tüm açıklıklar düz çizgiler ve
  eşit boyutlar. Ziyaretimden bu yana uzun yıllar geçti ve umarım sen
  görecek, bu tuhaftı ve tuhaflaştı
  O zaman izlenim aklından geçti. Damalar ise
  Kendi damarlarım yanıltıcı değil, mevcut mülk sahipleri memnun olacak
  Okuma topluluğuna sağlanan zevk almak, bununla bile
  böyle iddiaları olan bir evin yetersiz açıklaması
  Bilin, eğer samimi olduğunuz gibi, bu hesabını yerleştirmeyi amaçlıyorsanız
  Ekinizde. Tekrar edersem bunu bir özgürlük olarak görmeyecekler
  Birisinin bana ilginç bir kalıntısından bahsettiği şey
  Geçmiş duvarlarında keşfedildi, ilgili olabilecek bir ifade
  MacPhaedrics House'un neredeyse aynı sözleriyle
  Portsmouth.

  Salonu yeniden yeniden ödenmesi sonucuna varıldığından beri uzun yıllar değil,
  duvarları birkaç kalınlık kağıt ile kaplanmış
  nesilden kuşağa diğerine yapıştırılmıştı. BT
  hepsini kaldırmak için en iyi düşünülüyordu ve büyük bir parti
  Tatiller için ev sahibi gençler, sıkıcı bir hafta boyunca toplandı
  çatısının altındaki hava durumu, kendilerini eğlendirmeye karar verdiler
  Önceki dekorasyonların çeşitli katmanlarını sıyırma,
  Yenisine hazırlık hazırlama yapmak için hazırlanıyor. Altında
  Hepsi keşfedildi, duvarda boyandı, sanatsal tasarımlar
  günlerde yaygın olduğu gibi rakamlar ve yeşillikler
  Stuarts. Tüm antikacılar benzerlere aşinadır
  Portsmouth'da, ima yapıldığı keşifler.

  Amerika'da çok uzun süredir sahip olan çok fazla ev yok
  ve aynı adla işgal edildi. Yakın eski tuğla konak
  Portsmouth, Haftalar ailesinin Boston'daki Curtis House
  Yaylalar, Dedham'daki Fairbanks, Salem'de Pickering,
  inşaat döneminde çağdaşlar ve
  tabutların olduğu gibi efendiden oğluna indi.

  Ev hoş bir şekilde yerleştirilir ve
  pencereler. Kışın bile, neşeli olmasa bile,
  İçeri girmesi için ilginç mesken. Duller günlerinde, gökyüzü olduğunda
  Leaden ve çevrenizde ne kadar çok görürseniz, o kadar az severseniz,
  İçinde ve içermeyen yaş ve garipliğin rüya gibi görünümü
  biraz iç karartıcı etki. Bu kadar çok kişinin ağrıları ve acıları
  nesiller, coşkulu sevinçlere karşı bir yükseliş kazanabilir
  hayatlarını yaşamaya değer kıldı. Bazen öyle görünürse
  Doğaüstü için düşkünlük şımartılmalı, eski bir yapı gibi
  Bu, daha çekici ve kesinlikle daha fazla
  Bununla birlikte, hayalet ve görünüm için herhangi bir okul odasından daha uygun
  büyüleri için not edildi. Yine de bazı lugubrious'a rağmen
  Aile Remramic ile bağlantılı dernekler, fantomlar
  Bölgelerini istila ettikleri takdirde yumuşak bir şekilde basmalı ve düşük fısıltılar;
  sakinlerinin ve neşeli tonlarının güçlü canlılığı için,
  Yarışlarının geleneksel standardına kadar, kovulursa
  Scale Kralı kendisi,
  öğleden sonra ya da eski içinde ayın bakışlarını tekrar ziyaret edin
  Odalar.




VI.


Çocukluğun eğlencelerinden biri olarak bahsetmiş olabilirdim,
Odun ateşimizin közlerine bir parça kağıt atmak, çünkü
O günlerde kömür yok ve kademeli olarak söndürülmesini izlemek
Toplama evine giren bir cemaate benzeyen kıvılcımlar. "Orada
İçeri girerler, "Deriz." Bakan var; "ve son kıvılcım olarak
Kayboldu,-"Şimdi, sexton içeri girip kapıyı kapattı." Bahsetiyorum
Bu sadece geleneksel olarak İngilizce yolların meraklı bir örneği olarak
New England'da hayatta kalmak. Böylece Cowper bize şöyle diyor:-

         "Yani bir çocuk, eğlenceli çocukların kullandığı gibi,
          Geçen yılki haberleri eski bir haber için yaktı,
          Alev soyu tükenmiş, fitil ateşi görüyor,-
          İşte benim hanımım var ve squire var;
          Parson var, ey ünlü kıvılcım!
          Ve orada, kıt daha az ünlü, katip gidiyor! "




Vii.


Metinde "Wolfe" Tavern'e birkaç ima yapılmıştır.
Aşağıdaki orijinal konşimisten faturasını sunabiliyorum,
Quebec'e ünlü seferle ilgili olay ve
Müfettişli bir Providence'ın en az resmi bir tanınması
Daha modern günlerin gelenekleri:-

  12 öküz,
  6 at,
  29 ila 32. 4 Hogshd. Mısır,
  10 baggs mısır,
  10 Baggs Yemek,
  Mobilya ile 2 araba,
  500 feet tahtalar,
  1 pr. Smiths körükler,
  1 Kutu Smiths Araçları,
  1 örs,
  1 kamp su ısıtıcısı
  10 öküz yoku,
  70 demet saman,
  2 el pompası,
  18 kova,
  4 Tubbs,
  2 Kürek,
  4 Barr's Water, yerleşti.

Tanrı'nın lütfu tarafından iyi düzenli ve iyi durumda olan Thomas tarafından gönderildi
Hancock, Excell'cy Binbaşı General Amherst'in emriyle,
İyi bir sloop, Tanrı'nın altında usta olan "çabayı" çağırdı
Şimdiki Yolculuk, William Clift ve şimdi limanda demirlemeye biniyor
Boston ve Tanrı'nın lütfu tarafından, Nehri Nehri'ne giden sefere bağlı
Lawrence, diyelim ki, on iki öküz, altı at, dört hogshead ve on torba
Mısır, on torba yemek, mobilyaları ile iki araba, beş yüz feet
Tahtalar, bir çift Smiths körük, bir kutu Smiths aletleri, bir açma, bir
Camp Kettle, on öküz yumesi, yetmiş demet saman, iki el paketi,
On sekiz kova, dört tubbs, iki kürek, dört narrell su; yapı
marjda olduğu gibi mark ve numara ve benzer şekilde teslim edilecek
iyi düzen ve iyi durum, yukarıda belirtilen limanda ---- (
Sadece Denizlerin Tehlikesi Dışında) Excell'cy General Wolfe'ye,
ya da atamalarına, ---- veya söz konusu olan için yük ödüyorlar
Mallar ---- Hiçbir şey ---- primage ve ortalama alışveriş ile. Tanık
Bahsedilen Sloop'un ustası veya takipçisi iki faturaya onaylandı
Konşimento, tüm bu tenor ve tarih; iki fatura
başardı, diğeri geçersiz kalmak. Ve böylece Tanrı iyi yamayı gönder
İstenen limanına, _amen_. Tarihli

Boston, _May 14, 1759_.

                                                    Will^{m}. Clift.




VIII.


Boston'a ara sıra yaptığım ziyarette genellikle doğu aşamasına katlanırdım
House, belki de orada olduğum için orada olduğu için
Şehre geldi yolcularını taburcu etti. Eski bir moda
Galerilerin yokluğu için bir kuruluş,
Chaucer'ın hacılarının yola çıktığı ünlü Tabard Inn'den. Onun için
Yolcuların hizalandığı ve nerede
evlerine yönelik yolculukları için yeniden monte edildi, dar bir şekilde yaklaşıldı
Cross Street ve geniş ahırlarında sahne-koruları
ve ferahlık. Tavern'in ön girişi bir kemer altındaydı
Anne Street, sadakati eski kraliçe olarak adlandırıldı; Hangi başlık uzun değildi
Daha önce anlamsızca North Street'in smugestif temyizinin yerine geçti.
Uzun zamandan beri daha modern yapılara verildi. Bu bir
geçici ikametgahın rahat yeri ve eski illüstrasyonda
Görgü kuralları başka bir yerde hiç görmediğim bir uygulamayı hatırlıyorum. -Den
Akşam yemeğinde her misafirin tabağı, küçük bir brendi de yerleştirildi,
sanırım o likörün yarım pint ve ekstra
Faturada suçlama ortaya çıktı, hesabın kendisi yeterince ılımlı
Günümüzün aşırı otel hesaplamalarıyla karşılaştırıldığında.




İx. Küçük konularda olduğu gibi, tarihte de tarih kendini tekrarlar. Böylece
Anakronik Miss Duygusu ---- (sayfa 17) paralelini bulur
1450 yılında Floransa'da yazılan "Facetiae Poggii"
Hikaye aşağıdaki hikaye:-

"Ancona'nın Cyriac'ı olan ve konuşmaya çok şey verilen çok şey, bir zamanlar yok oluyordu
Bizim huzurumuzda Roma İmparatorluğu'nun düşmesi ve harabesi ve gibi görünüyordu
şiddetle üzüldü. Sonra Anthony Lusco, en çok öğrenilen bir adam,
Dedi ki, adamın aptal kederinde jeing, 'O
Milano'nun bir adamı gibi, bir bayram gününü duyan yarışın birinci
Maddi kahramanların eylemlerini söylemeyecek
insanlar, yaklaşık yedi yüz katledilen Roland'ın ölümünü okuyor
Savaşta yıllar önce, bir keresinde düştü, acı bir şekilde ve
karısına ev sahipliği yaptı ve onu üzgün ve iç çekti gördü ve ne olduğunu sordu
Madde, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Karısı," dedi, "Biz ölü ve gittik kadar iyiyiz."
"Neden dostum," diye cevapladı, "ne korkunç bir şey seni alıyor?
rahat ve akşam yemeğine gel. "Ama o, hıçkırık ve iç çekmeye başladığında,
ve hiçbir yiyecek almazdı ve karısı ona nedenini anlatması için bastırdı.
Vay canına, "Günümüzde duyduğum kötü haberi bilmiyor musun?" Dedi.
"Ne?" diye sordu karıya. "Roland öldü, tek başına
Christendom. "Karısının onun aptal kederini yatıştırmaya çalıştığı
koca ve yine de, tüm hassasiyeti ile onu oturmaya kıt olabilir
ete aşağı. '"[13]

Ancak şarkının Milan'ın değerli adamı üzerindeki etkisi hatırlatıyor
Şarkının etkisini kaydeden tarihsel olaylardan biri, kutlandı
Childe Harold'un stanzalarından birinde yeniden:-

     "Atina'nın orduları Syracuse'a düştüğünde,
      Ve binlerce kişi savaşın boyunduruğunu hissetti,
      Tavan Museh'inde kurtuluş yükseldi,
      Sesi uzaktan tek fidye;
      Görmek! Trajik ilahiyi zikrederken, araba
      O'ermastered Victor Stops: Reins
      Ellerinden düş-boş bir scimitar var
      Kemerinden başlar-esirlerinin zincirlerini yapar,
      Ve onlara özgürlük ve suşları için ozanlara teşekkür eder. "




X.


Albay Edward Wigglesworth'un atası, metinde bahsedilen bir
Washington tarafından çok saygın Devrim Memuru Rev.
Michael Wigglesworth, "The Doom Günü" nin yazarı, son olarak yayınlandı
on yedinci yüzyılın çeyreği ve Londra'da yeniden basılmıştır; Korkunç bir şekilde
Kasvetli, ama şiiri düzenlemek ve belli bir korkunç liyakat olmadan değil.




Xi.


Bu çalışma kapsamında mıydı, bir katalog sağlayabilirim,
daha önce günlerinde ayırt edilen sakinlerin yetersiz olduğu anlamına gelir ve
nesil. Örneğin, bunun meraklı bir gerçek olarak belirttiğini duydum,
bu yüzyılın başından uzak değil, her biri
Harvard Koleji Profesörleri, yani profesörler Webber, daha sonra
Başkan; Pearson ve Toppan, Newbury'nin yerlileriydi.




Xii.


Bu cildin bir referans olmadan ellerimden pek reddetemem
gazeteler tarafından sağlanan kamuya açık bilgi araçlarına
şehir. Bunlardan, "The Essex Journal" dan beri yakında
Daha sonra "Tarafsız Herald" da birleşti ve ilk olarak 1773'te yayınlandı,
otuz ve kırk gazete kurmak için girişimi; ama
"Herald", daha önce adlandırılanların halefi, uzun yıllar boyunca yürütüldü
Yarı haftalık bir dergi olarak ve 1832 yılından bu yana günlük bir makale olarak
Yalnız sürekli olarak yerini korudu. Her zaman ayırt edildi
sütunlarında görüntülenen editoryal yetenek için ve
yüksek bir itibar veren birkaç departmanına verildi,
Büyük şehirlerimizdeki önde gelen dergilerden neredeyse hiç aşılamadı.

"Essex Journal" Isaiah Thomas tarafından başlatıldı.
Yıl ona olan ilgisini Ezra Lunt'a sattı; Ve o, iki yıl sonra,
Başka bir kamu hizmeti çağrısına uyarak John Mycall'a sattı. Birincisi
Bunlardan en alçak durumda, herhangi bir eğitim almadan hayata başladı
kibar, iddia ediliyor; Kendini okumayı ve yazmayı öğretti ve bir süre sonra
Worcester'a kaldırıldı, orada belirtilen bir makaleyle bağlantı kurdu,
"Massachusetts casus" uzunluğunda yakışıklı bir servet biriktirdi
Çoğu, uzun bir yaşamdan sonra, antikacıya miras bıraktı
Worcester Derneği ve Harvard Koleji ve diğerlerinin bir kısmı
edebi kurumlar. O da Amerikan'ın kurucusuydu
Antikacı Topluluğu. Çok şöhretli bir yazar ve eğitimci oldu.

Devrim Savaşı'ndan çıktıktan sonra, Bay Ezra Lunt
Toplantı evinde, Bakan Rev.
Bay Parsons, cemaatçilerini askerlik hizmetine çıkardı; seçildi
Bunker'da komuta olduğu şirketin kaptanı
Hill ve daha sonra Binbaşı rütbesine yükseltildi. O katıldı
Monmouth Mahkeme Evi Savaşı, İngiliz Ordusu, Sir Henry altında
Clinton, Washington'dan önce çok zorluk ve kayıpla emekli oldu ve
tarafından yönetilen iyi bilinen azarlamanın ayrıntılarını ilişkilendirmek için kullanılır
General Charles Lee'nin bu büyük şefi,
ona atanan gelişmiş yazı. Sahip olduğunu ilan etti
Şu anda yakındı ve enerjik dili duymuştu
vesileyle kullanılır. Savaştan sonra toprak tahsisini aldı,
ve Ohio, Marietta'ya yerleşti.

Bay Mycall, çok doğal kapasite ve kurnazlığa sahip bir kişiydi.
Karakterin belirli eksantriklikleri ve biraz politik gizemini korudu
kendisi hakkında. Bir zamanlar günün tanınmış bir araba yapımcısı ile
Ona bir şezlineği inşa edin, bu da kararlaştırıldığı belirli bir şekilde bitirilmelidir
zaman. Belirtilen dönem geldiğinde, araç gelmedi.
Benzer bir hayal kırıklığını birkaç kez sürdürmek ve kendini ifade etmek
suçluya güçlü bir şekilde, o kişi ona vaat etti
olumlu bir tarihte, _ ALIRSI_. O zaman bile değildi
teslim edilmiş; Ama hatalı partinin okumak için şaşkınlığı neydi?
Ertesi sabah gazetesi "Dün öldü, P.B., şezlong,"
kaynar bir öfke durumunda sokağa koştu ve
Çeşitli Dikkat Dikkati adlı Yayın Ofisi'ne giden yol
yanlış ifadeye tanıdıklar, ki
gözlemlendi. Ofise girerken, çok fazla his vererek, Bay
MyCall böyle bir paragraf yayınlayabilirdi. "Bana söz vermedin mi?"
dedi editör, "Şezlongumun eve gönderilmesi gerektiğinde,
Yaşıyordun mu? "" Peki, yaptığımı varsayalım? "" O zaman, elbette, elbette,
Ölün!
Ölüm ilanı bildirimleri, "ama" dedi editör, "böyle bir ifade yok
Burada. "Şaşkın şezlong yapımcısı, makalesini incelemek için evi hızlandırdı
yeniden; ve soruşturma üzerine, ölümünün hesabının
sadece kendi kopyasında basılmış; Çok sevilen kasvetli bir jest
topluluk tarafından.

Gerçekten de, kasaba bir süre için yayınlanması için not edilmiş bir yer oldu
Standart çalışmalar ve çeşitli açıklamalarda kitaplar. Burada
Tanınmış Bay Edmund M. Blunt, daha sonra şehre kaldırıldı
New York, değerli ve ünlü "Amerikan Sahil Pilotu" nu yayınladı ve,
Daha sonra, daha az yararlı olmayan "pratik navigatör".




Xiii.


Metnin 144. sayfasında, antik bir
New England'da birçok İngilizce kelimenin telaffuzu uzun süredir hüküm sürdü
Eski İngiltere'de kullanılmadı ve kolonistler tarafından
Ana ülke, "Holofernes" in yenilikler üzerine eleştirisine bakın
Telaffuz, Yasa V., sc. 1, "Aşkın İşçiliği Kaybetti",
Shakespeare'in zamanında davanın durumu.




Xiv. Neredeyse her uzunluğa kadar genişletilebilen bu eki kapatırken,
Bedenini yazarken başıma gelmeyen hatıralar olarak
İş gel, Amerikan dilinin dikkate değer bir kullanımını atlayamam,
Diyelim ki, Çar bir zamanlar İngiliz dilini cinsinden olduğu için. Oldu
Bir kasaba konsolunun üzerine, belki de neredeyse köpek türünün olduğu gibi
hayal edilebileceği gibi. Bir anda belediye binasında duruyordum
halka açık bir toplantı için ön. Bir düğüm genç şaka yapıyordu
Bir diğeri, bu yetkili yetkili yaklaştığında. Biri hariç hepsi
Korkunç varlıktan önce hızla emekli oldu. "Master Constable" adreslendi
Yalancı: "_disperge _,"-
Bireysel,-"_ Disperge_, diyorum; burada _burlash_ olamayız!"

Shakespeare bile büyümek için böyle bir fırsattan memnun olabilirdi
En eğlenceli karakterlerinden bazılarının gerçek işitme ile kakoloji.

-----
 [13] Dasent'in "Jest and Earnest" ında alıntılanmıştır. Londra, 1873.




İndeks


  Akademi, iyi duran, 137
  Adams, J. Q., 134
  İngiliz batıl inançında Addison, 176
  Hayti İmparatoru, Christophe ile Amerikan Deniz Kaptanının Macerası, 61
  "Cezayirler;" Yabancı denizcilerle kavgaları, 74
  Eski Yaşlı, 120
  Eski Piskoposluk Kilisesi; Eski rektörü Massachusetts Piskoposu,
  114, 130
  Görünüş, an, 184
  Aristokrasi, 21
  Judith Teyze, 23
  Judith Teyze'nin Büyücülük Anlatısı, 169

  Balaklava suçlaması, 28
  Bar, tehlikeli, 6
  Bartlett, William, 33
  Dilenciler, taklit, 106
  İçecekler, eski adıyla 96
  Piskopos Bass, 130
  Cesur genç, 165
  Kitaplar, okuduğumuz bazıları, 138, 139
  Sınırcılar, 74
  Çocuksu Sports, 14
  Bradbury, Yargıç, 34
  Konseydeki İngiliz Emirleri, 108
  Bromfield Legacy, 18
  Buchan, Earl, 63

  Campbell, "Tom" 27
  Sokak Mesajları için Top, 58
  Capen, papaz, 178
  Karakteristik mektup, 40
  Noel Akşamı, 161
  Noel İlahi, 163
  Hayti'den Christophe, 61
  Kasaba din adamları, 122
  Din adamları, İskoç, 166
  Koleksiyoner Marquand, 37
  Koleksiyoner Wigglesworth, 36
  Paranın karşılaştırmalı değeri, 21
  Cemaat, "Scupulous", 122
  Savaş ve ambargo'nun sonuçları, 57
  Common Pleas Mahkemesi, 83
  Kurnaz uygun, 22

  Dalton, Tristram, 34
  Savaşın hasarı, 38
  Dana, Rev. Dr., 128
  Tehlikeli bar, 6
  Şeytan Den, 15
  Dexter, "Tanrım" 63
  Dexter'ın Şairi, 66
  Diana için Dinah, 145
  Rev. Bay Murray'in söylemi, 99
  Memnun olmayan çamaşır makinesi, 104
  Dogberry ve Verges, 198
  Yerli, İskoç, 104

  Buchan Earl, 63
  Eski zamanlarda depremler, 113
  Edinburgh, benzer alışkanlıklar, 10
  Yaşlı, eski moda, 120
  Hayti imparatoru, 61
  İngiliz din adamları, 124
  İngilizce okuyucu. Modern ders kitapları yararlı mı?, 137
  İngilizce batıl inanç, 176
  İşletme, denizcilik ve ticari, 5
  Olağanüstü görüntüler, 63

  Başarısızlık, Swindling, 103
  İyilik, Johnny: Polemik düşüncesi, 133
  Birkaç çılgın kişi ve daha önce bunların tedavisi, 45
  Erkeklerin kavgaları, 10
  İnce Ağaçlar, 17
  Ateş, garip, 190
  Ateş, "Harika" 103
  Ayak ısınma süreci, 118
  St. Paul'ün eski rektörü, 130
  Eski şiddetli kışlar, 1
  Vatandaşlığa kavuşma konusunda eski Ciddi Bildiriler, 110
  Dört Temmuz, 98
  Yaşlı bir kadının korkusu, 100
  Kaçak deniz kaptanı ve canlı bir kovalamaca, 58

  Hayalet, tanınmış, 180
  Gould, Bayan Hannah F. , 31
  Gourmand, A, 98
  Büyük Ateş, 103
  Griler, gümüş, 56
  Orman tavuğu, eski, hikaye, 146
  Piskoposluk kilisesinin büyümesi, 130

  Edinburgh'daki alışkanlıklar, 10
  Alışkanlıklar, neşeli, eski zamanlar, 96
  Erken zamanların zorlukları, 40
  Saman-zaman tedavi, 109
  "Hinx-Minx," kökeni, 174
  Hohenlinden, 28
  Holt, büyükanne, 169
  Ana Sayfa, Dön, 202
  Nasıl "kırılırlar", 103
  Huntington, Kontes ve Semineri, 124
  İlahi, Noel, 163

  Görüntüler, Olağanüstü, 63
  Soğuğa kayıtsızlık, 119
  Engelivative Spinster, 123
  Deli Kişiler, Birkaç, 45
  İç ticaret, 67
  Scott'ın romanlarına giriş bölümleri, 159

  Jackson ailesi, 24
  James, İskoçya Kralı, 106
  Johnson, Samuel, Dr., 26
  "Joppa Jine," 144
  Eski zamanların neşeli alışkanlıkları, 109
  Judith, teyze, 23
  4 Temmuz 98

  İskoçya Kralı James, 106
  Kral Louis Philippe, 4
  Kral, Rufus, 135

  Lee, Bayan George, 31
  Longfellow, 32
  Lowells, 24

  Sulh hakimi ve suçlu, 51
  Konaklar, dikkat çekici, 18
  İmalat kuruluşları, 4
  Maritime Enterprise, 5
  Pazar Meydanı, Üçgen, 66
  Marquand, koleksiyoncu, 37
  Massachusetts, piskoposluk, 130
  Toplantı Evleri-Stoves ve Organlar, 118
  Tüccar, zengin, 34
  Milton, Rev. Bay, 124
  Mimik dilenciler, 106
  Para, karşılaştırmalı değeri, 21
  "Musa geliyor!" 100
  Murray, Rev. Bay, 99
  Murray'in okuyucusu, 137

  Vatandaşlığa kabul vb., 110
  New England telaffuzu, 144
  New England batıl inanç, eski, 160
  Romancı, İngilizce, sürpriz, 9
  Fındık vb., 14

  İçeceklerde eski moda misafirperverlik, 109
  "Old Grouse", hikaye, 146
  Eski seyyar satıcılar, 67
  Yaşlı kadın, korku, 100
  Konseydeki emirler, İngiliz, 108
  St. Paul's Organ, 118
  "Hinx-Minx" in kökeni, 174
  Kasabamız, 5

  Paine, Robert Treat, 134
  Parson, Capen, 178
  Parsonage ve meraklı resmi, 52
  Parsons, Baş Adalet, 134
  Belirli kunduracı, 48
  Peabody, George, 33
  1783, 99 barışı
  Seyyar satıcılar, eski, 67
  St. James's People, 131
  Perkins, Jacob, 25
  Siyasette önde gelen vatandaşların kişisel kısmı, 94
  Kişiler, Seçkin, 34
  Resim, meraklı, 52
  Pike, Nicholas, 25
  Polemikler, 132
  Siyasi düşmanlıklar, 55
  Bol bol bolluk, 67
  Uygulama, modern, vatandaşlık, 110
  Profesyonel kişiler vb., 83
  "Proje," Ne, 174
  Putnam, Oliver, 33

  Quaker Toplantısı, 136
  Dilin queer kontrastı, 61

  Demiryolları ve etkileri, 142
  Ramsay, Dean ve diğerleri, 10'un anımsatmaları, 10
  Okuyucu, Murray'in İngilizcesi, 137
  Okuma Partileri, 142
  Belirli sınıfların iyileştirilmesi, 133
  Tanınmış görünüş, 192
  Din adamlarına saygı, 29
  "Nezle", 27
  Rev. Dr. Dana, 128
  Rev. Bay Milton, 124
  Rev. Dr. Morse, 131
  Rev. Bay Murray, 122
  Rev. Dr. Spring, 29
  Richard, Amca, 162

  Sabbath, nasıl tutuldu, 120
  Yelken Macerası, 7
  "Tuz", eski, 3
  Cumartesi ve Pazar akşamları, 30
  Nehirdeki manzara, 5
  Okul kitapları, vb., 137
  Okul yöneticisi, kurnaz, 140
  Scott'ın Otobiyografisi, 10
  Scott'ın belirli eleştirmenlere cevabı, 159
  İskoç yerli, havalı ve sadık, 104
  "Titiz" cemaat, 122
  Titiz kunduracı, 48
  Şiddetli kışlar, 1
  Gemi yapımı vb., 5
  Gümüş griler, 56
  Tekil arkadaş, 168
  Tekil gece macerası, 87
  Eski zamanlarda kar fırtınası, 2
  Sosyal Güvenlik, 85
  Sahne evi, 53
  St. James's, 143
  Bir görünüşün hikayesi, 179
  Cesur Gençlerin Hikayesi, 165
  Kilisede soba, 118
  Erkeklerin sokak kavgaları, 10
  Rufus King'in çarpıcı macerası, 135
  Thackeray'ın sürprizi, 9
  Swett ve Schwedt, 30
  Swindling hatası, 103
  Sempatik genç bayan, 17

  Tennyson'un "Balaklava'da Şarj" 28
  Vaaz yerine metin, 119
  "Övgü için teşekkürler!" 202
  Şükran Günü, 105
  Kereste ve gemi yapımı, 5
  "Tom" Campbell, 27
  Topsfield Spectre, 177
  Town-Meeting ve Resolute Başkanı, 96
  Ticaret, iç, kasabanın, 67
  Tüccarlar, küçük, 67
  Saman zamanında tedavi etmek, 109
  Büyük Güzellik Ağaçları, 17
  Üçgen Pazar Meydanı, 66
  Tyng ailesi, 24

  Richard Amca, 162
  Bir Kaçaktan Sonra Amerika Birleşik Devletleri, 58
  Terrüklenmemiş din adamları, 166

  Verges ve Dogberry, 198
  Nouveaux Zenginliklerinin Vulgarian'ı, 62

  Ücret, düşük oran, 23
  Walsh, Michael, 25
  Bir "proje" ne?
  Wheelwright, William, 32
  Kırbaçlama, 123
  Wigglesworth, Albay, 36
  Kışlar, daha önce şiddetli, 1
  Büyücülük ve Richard Amca'nın görüşü, 167
  Wood'un aristokrasi hesabı., 21

  Yankee Kafatsızlık, 141
  Gençler Eğitim İçin Kasabaya Gönderildi, 134




  Transcriber'ın notları:

  Arkaik, değişken ve yanlış yazılmış kelimeler ve noktalama işaretleri
  Tutarsızlıklar, tümünde basılı olarak korunmuştur
  tek bir istisna dışında alıntı malzeme. Buna tüm şiirleri içerir,
  alıntılar, mektuplar ve belgeler.

  Tek istisna şiir Childe Harold'da,
  Ek, Bölüm IX. Kelimesi = Simetre =
  = scimitar = olarak değiştirildi çünkü doğru şekilde yazıldığı için
  PG'de bulunan Lord Byron tarafından orijinal şiir,
  ETEXT-No. 5131, Canto IV, Stanza XVI.

  Orijinal metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı. .
  Düzeltme parantez içine alınmıştır:

  Page 106: Ve onlar uzaklaştılar [koştu]

  Page 116: Ama gerçeği tartışmasız kanıtlıyor, [tartışmasız]

  Page 187: Annem hasta üyelerine yakından katılıyordu.
  Kız kardeşimin ailesi? [noktalama işaretini bir döneme değiştirdi]

  Page 230: Ellerinden düşüyor-boş Scimetar [Scimitar]

  Aşağıdaki kelime hem tirelenmiş hem de
  Orijinal metinde mistik olmayan form: Yol tarafı (yol kenarı).
  Orijinal tire korunmuştur.

  Dipnotlar art arda numaralandırıldı ve yerleştirildi
  Her bölümün sonunda.

  Orijinal kitap ve HTML sürümünde üst yazılı harfler
  Metin sürümünde ^{} ile temsil edilir.

  "Uzun I" Macron metinde [= i] olarak ayrılır.






Projenin Sonu Gutenberg Eski New England Özellikleri E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ENGLAND TRAITS ***

***** This file should be named 28013.txt or 28013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/1/28013/

Produced by Roger Frank, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
