*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scottish Football Reminiscences and Sketches (İskoç futbolu anımsamaları ve eskizler)
Yazar: David Drummond Bone
Yayın Tarihi: February 9, 2009 [EBook #28028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scottish Football Reminiscences and Sketches, by
David Drummond Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scottish Football Reminiscences and Sketches

Author: David Drummond Bone

Release Date: February 9, 2009 [EBook #28028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH FOOTBALL REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Susan Skinner ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google kitaplarından materyal.)







Tanınmış Atletik Depo

Alexander Duncan, toptan kuyumcu

Altın ve gümüş rozetler.

En büyük ödül uzmanlıkları ve sunum malları stokuna sahiptir.
şehir.


Rozetlerde yeni tasarımlar. Benzersiz ve sanatsal.

[İllüstrasyon]

Tüm hükümet damgalandı.


Toptan fiyatlarla.

Futbol ve diğer kulüpler

Ticaretteki diğer evlerden çok daha az fiyatlarla tedarik edilmektedir.

Ülke genelinde önde gelen tüm kulüpler tarafından korundu.

Örnekler ve fiyatlar başvuruda ücretsiz olarak gönderilir. Sıralamada diyelim ki
Futbol veya golf rozetleri aranıyor.

Sipariş vermek için özel tasarımlar.


100 fincan her zaman stokta, 10s. L30.

Toptan fiyatlarla 200'den fazla altın ve gümüş rozet.

Başkalarıyla karşılaştırın.

(Bir merdiven yukarı.) 75 Buchanan Caddesi, Glasgow. (Bir merdiven yukarı.)

       * * * * * *

Ayaklar için konfor.

Mısırlar ve bunyonlar çıkarılabilir ve genişlemiş ayak eklemleri azaltılabilir,
Thompson'ın Fransız mısır sıvası kullanarak.

    "İpek kadar ince ve ayağa rahat. Kullanımdan beri
    İnce Alçı Neredeyse her mesafe yürüyebilirim. "Lady Maude ----.

Paketler 1s. 1 1/2d. her biri; Ücretsiz, 14 damga gönderin.

Thompson'ın sıvasını isteyin. -> ve anladığını gör.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

"İyi haber."

Binlerce hasta nervetoninin "iyi haberi" karşılayacak
Tüm sinir sevgileri için olumlu, kalıcı ve güvenli bir tedavi, gergin
Tükenme, sinir bozucu, zihinsel depresyon, hafıza kaybı,
uykusuzluk ve her türlü zayıflık.

Nervetonin ayrıca hazımsızlık, kabızlık ve kazıkları iyileştirecektir. Sinir
Ağrılar, nevralji, siyatik, lumbago, romatizma, vb.
rahatlamış ve kalıcı olarak sinirli iyileştirilmiş

1/9, 2/9 ve 4/9 şişeleri, free, _sole proprietor_,

M.F. Thompson, Kimyager,
17 Gordon Caddesi, Glasgow.
97 Princes Street, Edinburgh.

DİKKAT. Her orijinal bir sinir şişesi, M.F. Thompson'un adı
etiket.

Süngerler, banyo eldivenleri, sürtünme eldivenleri, et fırçaları, diş, çivi ve
Saç fırçaları ve yukarıdaki adreste her tuvalet şart.

Rangers futbol takımının eğitmeni şöyle yazıyor:

    "Efendim,-Herbulini yoğun bir şekilde kullanıyorum ve çok değerli buluyorum.
    Sonuçlarımda onu kullanmaktan hiç hayal kırıklığına uğramamıştı. Öyle
    şimdiye kadar denediğim herhangi bir hazırlıktan daha üstün ve güçlü bir şekilde
    Güvenli ve güvenilir bir liniment isteyenlere vermek için
    Deneme.-Ben, saygılı bir şekilde,

    "Ibrox, _febr 6 Şubat 1890_. John Taylor."

Nevralji ve TIC, herbulin tarafından 20 dakika içinde iyileştirilir.
Lumbago "" "24 saat.
Diş ağrısı "" "anlık.
Soğuk Ayaklar "" "5 dakika.
Romatizm "" "24 saat.

Herbulin, kümesticilik için hardaldan daha üstündür. Göze çarpan noktalar-clean,
Kolayca uygulanır, daha dayanıklı bir ısı. Sonra rahatlamak için sorumluluk yok
kullanıyor. Onu kullanan ve asla hayal kırıklığına uğratmayanlar için bir harika
sonuçlar.

_ Kimyager ve patent ilaç satıcıları _--

Fiyat 1s. 1 1/2d. Açık. Gönderilirse, 3d. Ekstra.

Herbuline üretim Coy.,
67 Renfield Caddesi.

       * * * * * *

Su geçirmez.

Beyler en yeni stil ve desenlerde paltolar. İnverness
Turistler, bisikletçiler, vb. İçin pelerinler, kolsuz paltolar, vb.

[İllüstrasyon]

Seyahat gereksinimleri.
    Balıkçılık gereksinimleri.
        Çekim gerekliliği.

Çim tenisi, kriket, futbol, ​​shin-koruyucular, vb.

_LIST uygulamalarında.

North British Rubber Co., Ltd.,
106 Buchanan Caddesi,
Glasgow.

Eserler: Kale Mills, Edinburgh.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

İstemek

Henry

Thomson

& Co.'s

ESKİMİŞ

İrlandalı

VİSKİ.

Verildiği gibi
H.R.H. Galler Prensi,
H.R.H. Connaught Dükü,
Ve
Parlamento Evleri.


İskoçya için tek ajan--
Robert Brown, 17 Hope St., Glasgow.

       * * * * * *

Thomas Cook & Son,

Genel Demiryolu ve Vapur

Yolcu Bilet Ofisi,

Yabancı para değiştiriciler & c.,

(Şahsen yürütülen partiler ve bağımsız için biletler
Dünyanın her yerinde yayınlanan seyahat).

162 Argyle Street,

GLASGOW.

       * * * * * *

Allan & Stewart,

163 & 165 Argyle Caddesi.

Beyler Kıyafet Departmanındaki Uzmanlıklarımız
-

Hawick çorap yaptı,

Tüm ağırlık ve boyutlarda,

Gent.
Ve süslü gömlekler ve

Ünlü Serge kıyafetlerimiz.


St. Enoch Meydanı,
GLASGOW.

       * * * * * *

Emporium

Portmanteaus, çantalar, gövdeler ve her türlü seyahat için
Gereklilikler. Çim tenisi, kriket, futbol.

[İllüstrasyon]

Gladstone çantaları, garantili inek derisi, 16 ", 13/4; 18", 15/;
20 ", 16/8; 22", 18/4; 24 ", 20/.

Saraç, koşum, at kıyafetleri.
Yabancı Saraç Bir Uzmanlık,
Yayla Elbise Sporrans, Dirks, Skene Dhus, Broşlar, vb.

Uygulamada fiyat listeleri.

Leckie, Graham & Co., 116 Union St., Glasgow.

       * * * * * *

Kulüp yetkilileri ve oyuncular için önemli.


George Bell,

Fotoğrafçı,

57 Argyle Street,

GLASGOW.


İçinde yürütülen portre ve grup çalışmasının her açıklaması
En iyi stil ve en kısa bildirimde.


3. Lanark ve Renton (Record) takımlarının kopyaları
Uygulamada. Fiyat, 3s. ova; 3s. 6d. emaye.


Adresine dikkat edin--
57 Argyle Caddesi.

       * * * * * *

H. ve P. M'Neil

Kriket ve çim tenisi.

Gömlekler, beyaz, 3/6, 4/6, 5/6, 7/6 ve 10/6.
Gömlekler, beyaz, bağcıklı cepheler, 5/6, 7/6 ve 10/6.
Gömlekler, ipek şeritler, her biri 8/6 ve 10/6.
Pantolon, beyaz serge, 7/6, 10/6 ve 12/6.
Kapaklar, kadife ve pazen, 6d., 9d., 1/, 1/6 ve 2/.
Kemerler, tüm renkler, 6d., 9d., 1/ve 1/6.
Yarış pantolonları, 2/, 2/5, 3/6, 4/6 ve 6/6.
Yarış gömlekleri, 1/, 1/6, 2/, 2/6 ve 3/6.
Yarış Ayakkabıları, 7/6 ve 9/6.
Et eldivenleri, Lawrence, çift başına 5/.
Boks eldivenleri, set başına 7/6, 8/6 ve 10/.
Yüzme pantolonları ve kostümler.

Fiyat listeleri için gönderin.

       * * * * * *

FUTBOL.

Ünlü futbollar, düğmeler ve düğmesiz,
Garantili en iyi inek hide, her biri 16/6.
Özgür.
M'Neil'in ünlü futbolları, her biri 8/6.
M'Neil'in maç futbolları, her biri 7/6.
M'Neil'in Uygulama Futbolları, her biri 6/6.
Erkekler 1, 1/11; 2, 2/11; 3, 3/11; 4, 4/11.
Knickers, beyaz, 1/6, 2/, 2/6, 3/6 ve 4/6.
Knickers, mavi, 2/6, 3/6 ve 4/6.
Shin Muhafızları, 1/, 1/6, 2/, 2/6 ve 3/6.
Futbol botları, 8/6, 10/6 ve 12/6.
Futbol çantaları, 4/6, 5/6, 6/6 ve 7/6.
Formalar, tüm renkler, 1/, 1/6, 1/11, 3/6 ve 4/6.

Örnekler için gönderin.

91 Union Street, Glasgow (karşıt "Posta" ofisi).

       * * * * * *

Futbol seyircileri

Şık şapkalarda hiçbir şey giymemeli

Ama

Saf kürk keçeleri,

Kaç kez çıkarılırlarsa olsun, asla çatlak ya da kırılır
Ne zaman tezahürata yardımcı olmak için

Bir hedef puanlandı.

4S'de satıldı. 6d., 5s. 6d. Ve 6s. 6d.

Halka şimdiye kadar sunulan en iyi değer olduğu kabul ediliyorlar.

Thomas Stewart,
Popüler Şehir Hatter.
71 Argyle Caddesi (Dunlop Caddesi'nin yakınında).
Saat şapkasının işareti.
Şubeler-73 TRONGATE (TRON Steeple) ve
Geçici tesisler, 134 Norfolk Caddesi.

       * * * * * *




İskoç futbolu anımsamaları

VE

Eskizler.

D. D. Bone tarafından

_GLASGOW._

GLASGOW:
John Menzies & co. , 15 Drury Street.
Hay Nisbet & Co., 25 Jamaika Caddesi.
Edinburgh: John Menzies & co., Hanover Caddesi.
1890.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Union bilardo odaları,

42 Argyle Street,

GLASGOW.

       * * * * * *

Krallığın en büyük bilardo odası.

20 tam boy bilardo masası. 1s. saat başına.

Her akşam havuz

       * * * * * *

Engeller.

Sezon boyunca, handikaplar, sadece odaların frekanslarına açılır,
tutulacak ve nakit yakışıklı ödüller verilecek. Giriş parası yok.

       * * * * * *

Futbol buluşma.

Telegram tarafından alınan tüm önemli maçların sonuçları. Sekreterleri
Kulüpler bunları iletmeye davet edilir.

       * * * * * *




Önsöz.


Futbol anımsamaları ve eskizlerimin ilk baskısını getirirken
Halktan önce bunu oyuna derin bir saygı duyarak yapıyorum
ve oyuncuları ve çok sayıda arkadaşa içten şükran-bazılarının
Ne yazık ki! daha fazlası değil-tavsiye ve yardım için. Eğer okuyucularım
Yüzyılda çeyrek aygırı olan birine layık olduğunu düşünün
Ölü oyuncularını eleştirmek için gerekli olan deneyime ulaşmak
geçmiş ve sadakatle yaşayanlar, kazanmış olacağım
Hatırlanacak bir şey ve yaptığım şey için büyük bir şekilde geri ödenecek
Dernek oyununun İskoçya'da yayılmasına yardımcı olun. Birçoğu benim
Farklı isimler altında eskizler zaten çeşitli olarak ortaya çıktı
_Daily_ ve _weekly Mail_, _bell'in hayatı dahil olmak üzere dergiler
London_ ve "İskoç Futbol Yıllık", ancak biraz yeniden şekillendirdim
onlardan çok önemli ölçüde ve onların olabileceği umuduyla
bir
Büyük kupa kravat veya başka ilginç maç.

Yazar.


       * * * * * *

Su geçirmez.

KAUÇUK.

[İllüstrasyon: tamamen su geçirmez]

_ İçin not ediliriz
Üstün kalite,
Ilımlı fiyatlar,
Rakipsiz seçim.
Her giysi garanti edildi.

Currie, Thomson & co.,
(Geç Thornton, Currie. & Co.).
43} Jamaika Caddesi, {43
45} {45
47} glasgow.       {47
No. 56. | Buchanan Sokak Şubesi | No 56.
Bayanlar salonu. (Karşıt _Herald_ Office,)

       * * * * * *

Telgraf Adresi-"Musa," Glasgow.

Eski köklü rezervasyon
Turistler, gezginler ve göçmenler için ofis.

Tüm bölümlerine verilen biletler aracılığıyla
Dünya, en iyi çizgiler ve en düşük oranlarda.

"Guion", "Ulusal", "Cunard", "Beyaz Yıldız", "Amerikan" Ajansı
"Inman," "Dominion," "Çapa," "Allan" astarları, vb.
Devletler ve Kanada özel düşük oranlarda; Ayrıca, "Currie", "Orient" ve
Güney Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan ve Güney için diğer hatlar
Amerika.

Başlıca şehirlere indirgenmiş ücretlerde verilen demiryolu biletleri aracılığıyla
ve Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabalar. L20'nin ücretsiz arazi varantları
Queensland yolcularına verilen değer.

Uygulamadaki yelken, tarih, ücret ve tüm ayrıntılar listesi

Moses Buchanan,
62 Buchanan st., Glasgow.

       * * * * * *




İçerik.


                                                                    SAYFA

   Ben.-Futbol: Eski ve Modern, 17

  II.-Futbol Dalgası, 20

 III.-"Kupa için süpürme"; Ya da Pate Brown nişanını nasıl tuttu, 21

  IV.-Ünlü Dernek Oyuncuları-Past ve Present, 26

   V.-İskoçya'daki Dernek Futbolunun Öncüleri;
     Veya "Fatih Futbol Botları", 63

  VI.-Kulüpler nasıl uzun zaman önce başladı, 71

 VII.-Büyük Uluslararası; Veya Ned Duncan'ın Rüyası, 73

Viii.-Kullanıcılar, seyirciler ve popüler oyuncular, 79

  İx.-Geçmişin Bir Rüyası, 82

   X. -Futbol sahasının yakınındaki düello, 86

  Xi.-Dernek Mücadelesi Kupası için Son Tie-1889-90, 93


       * * * * * *

Havalandırılmış Sular

(Corry & Co.'s).


Madalya-Paris, 1878.

Altın Madalyalar-Londra, 1873; Paris, 1875.
Madalya ve diplomalar--
Philadelphia ve Brüksel, 1876.

[İllüstrasyon]

1850'de halka teklif verdiğinden beri bu lezzetli ve rakipsiz
Havalandırılmış içecekler, tek ve kalıcı hedef, hangi Messrs. Corry & co.
tüm çabalarını yönetmiş, satışları zorlamak değil
Gürültülü ve şüpheli çabalar, ancak gerçek gerçeği ile
Evrensel himayeyi hak etmek için sundukları içeceklerin üstünlüğü.
Yıllık artan buldukları dünya çapında lehine bakarak
ve çabalarına katılan benzeri görülmemiş bir başarı
evrensel sergiler veya nerede olursa olsun, bu amaç (yani
çok ulaşıldı ve deneyimlerinin temel olduğunu kanıtladı
başarı ilkesi) sürekli olarak takip edilecektir. 1850'den beri birçok
Taklitçiler geldi ve gitti ve birçoğu hala kaldı; Ama halk
taklit değil, Corry'nin sularında ısrar etmek istedi.

Tüm birinci sınıf otellerde, restoranlarda ve aileden alınacak
Marketler, şarap tüccarları, kimyagerler, ayrıca tüm birinci sınıf nehirde
ve okyanusa giden vapurlar, vb.


John Mercer & co.,
16 Ann Street, Glasgow,
İskoçya için ajanlar.

       * * * * * *

Wallace,

Glasgow'da her zaman ilk kullanan tek büyük sosis üreticisi
Sadece sığır eti ve domuz eti kalitesi. Sertifikalı, ancak Dr. Clark, City tarafından değil
Analist.

Not adresleri--
273 Argyle Street, 19 Bridge Street,
19 Wellington Arcade, 123 Crown Street,
Ve 77 Paisley Yolu (Batı).

1843 kuruldu.


John Wallace,
(Geç Thomas Barr),
Tüccar,
271 Argyle Caddesi.
1835 kuruldu.

       * * * * * *

Telgraf Adresi-"Futbol," Glasgow.
Telefonla bağlantılı.


George Gillespie,

Şarap ve ruh tüccarı,

170 Dumbarton Yolu,

242 Berkeley St. ve 9 Stobcross St.,

GLASGOW.

       * * * * * *

Kahverengi bros.,

Yeni Merkez şapka deposu,

195 Argyle Street

(Jamaika Caddesi'nin doğusunda birkaç kapı), bir merdiven yukarı.


Keçe şapkaları,

En son şekiller ve gölgeler
Suit Beyler., Gençler ve Erkekler.

Fiyatlar, 3/6, 4/6, 5/6, 6/6 ve 7/6

İpek şapkalar,

En yeni Londra ve Paris şekilleri,

8/6, 10/6, 12/6, 15/6 ve 18/6


Ayrıca 25 Main Street'te,
Anderston Cross, Glasgow.

       * * * * * *




Futbol anımsamaları.




_İ.-Futbol: Eski ve Modern._

    "O zaman şerit, bayanlar ve ona, soğuk olsa da, hava,
      Ve eğer, yanlışlık yoluyla düşmelisin,
    Hayatta Heather'da bir takla daha kötü şeyler var,
      Hayatın kendisi ama futbolda bir oyun. "
            --_ Sir Walter Scott._


İskoçya'da, geleneksel irfan ve
Kabul edilen romantizm ve vatansever şarkının doğum yeri, bu olurdu
Hoşgörüye atıfta bulunmaya çalışarak neredeyse tehlikeli
Eğlence veya rekreasyonlarla ilişkili herhangi bir şeyin erken tarihi
aslında geleneğe dokunmadan insanların
Bazıları gerçek gerçeğinden çok daha fazla saygı ve saygı duyar. Bunların altında
O zaman koşullar, tam riskini taşımak istemiyorum
Geleneksel ve hatta bölgesel yönü görmezden gelerek imha
futbol. Oyunun onuncu yüzyılın başlarında oynandığını
gösterilecek herhangi bir otantik kanıt var ve devam etti
İnsanların başlıca rekreasyonlarından biri olmak şüphesiz olabilir.
Bununla birlikte, futbol oyununa çok daha fazla geliyor,
Hem tarihi hem de romantizm yazarları tarafından. Sir Walter Scott'ın "
Son Minstrel, "İngiliz ve Scotch askerlerinin bir
Bir savaşın arifesinde çatışmadan birkaç saat gerçek durdurma,
"Merry Futbol Oyunu" ile uğraştı. "Ancak atalarımız
Eğer yapabilirsek oyunu kaba ve onursuz bir şekilde oynadınız
Belirli yetkililere inan-bu da kaba kuvvet ve üstünlük
ağırlık, başarılı bir tarafın vazgeçilmez eşlikleri. .
Maçlar da bilimden bağımsız olarak tamamen oynamış olmalıdır. Sadece
Heather kaplı bir alanda birkaç çatlak takımı toplantısı yapmak,
"selamlama noktaları" yaklaşık bir mil uzakta ve bir maç oynuyor
Dört ya da beş saat sürüyor! Günümüzde genç adamlarımızdan herhangi biri durabilir mi
Bu kadar kaba ve yuvarlanan iş? Mutlu bir şekilde gerekli değildir. Olmuştur
topla bir buçuk saat süren bir maçın ve
Anon, bir düz alanda birinin önünde geçen, oldukça yeterlidir.
En güçlü sırt, yarı arkası veya ileri. Deneyim yeterince var
bu bilimsel oyun çağında bile bunu kanıtladı. Geçmiş için çok fazla
ve kısaca yayılmaya ve popülaritesi üzerine dokunmaya devam edeceğim.
futbol.

Sadece Kraliçe Parkı tarafından tanıtılan futbolu bilenlere ve
Daha sonra Leven Vale, Clydesdale, Granville (şimdi geçersiz),
3. L.R.V ve son olarak, en azından olmasa da, İskoç futbolu tarafından
Dernek, neredeyse bazı bilgiler sunmak zorunda kalıyoruz. A
Yüzyılın çeyreğinde Edinburgh'da bir sendika kuruldu.
Futbol oyununu teşvik etmek için kurallar kodu ve maçlar oynandı
okullar ve diğer kulüpler arasında. Bu kurallar,
şimdiki dernek ve ragbi, top sürme büyük ölçüde şımartılıyor, ancak
Hedef gönderiler, şu anda kullanılanlara benzerdi.
kurallar ve top geçmedikçe bir hedef puanlanamazdı
gönderiler. Bu oyun Edinburgh'da önemli bir ilerleme kaydetti
Scholastic kulüpleri ve üniversiteye devam eden öğrenciler tarafından şiddetle terfi etti.
Birkaç yıl sonra, genç beylerin sayısı
İngiltere'de, özellikle Edinburgh'da eğitilecek olan İngiltere
artış, bu eski kurallar önemli ölçüde değişime tabi tutuldu ve
Sonunda İngiliz Rugby Birliği'ne asimile edildi ve tüm
O zaman İskoçya'da bilinen kulüpler bu kurallara inatla yapıştı,
Ve bunların altında Doğu ve arasında birçok heyecan verici oyun oynandı.
Batı Kulüpleri, Glasgow Akademikleri ve Edinburgh akademisyeleri
önde gelenler. Sonunda, yeni kulüpler
Ülkenin batı bölgesinde varlık oynamayı umursamadı
Bu kurallar ve İngiltere'deki benzer kulüpler örneğini takip ederek,
eski sistemi üzerinde bir gelişme düşündüklerine bağlı kaldı
Futbol ve 1863'te kurulan İngiliz Futbol Derneği'ne katıldı.
Bunu ilk yapan Kraliçe parkı, dernek annesi
1867'de İskoçya'da futbol ve bunu kısa süre sonra takip etti.
Clydesdale, 3. L.R.V., Vale of Leven, Granville ve diğerleri, birkaç
yıllar sonra. Birkaç heyecan verici tanık olduğunu hatırlayabilir miyim
Kraliçe'nin Park Rekreasyon Yüzünde Tussles (o zaman tek
Premier Association Club'ın toplantı yeri),
Leven, Hamilton, East Kilbride, Clydesdale, Granville ve 3. L.R.V.
O zamandan beri Dernek Tarzının Yayılması ve Popülerliği
o kadar sık ​​yazılmıştır ki, tabiri caizse,
İskoçya'nın batı bölgesinin gerçek tarihi. Edinburgh'da,
Ancak, yeni kurallar çok fazla ilerleme kaydetmedi, ragbi kodu
Yore kadar yaygın olarak oynanan orada olmak. Ancak bazı ilerlemeler,
gerçekleşti ve Edinburgh Üniversitesi'nin bir dernek ekibi var,
ve o şehir Hibernian da dahil olmak üzere birkaç umut verici kulüp, kalbi
Midlothian ve St. Bernard ve Leith'te atletik, böyle
Kraliçe Parkı ile son bir fincan kravatında cesur bir kavga.

Yakın bir gözlemci dışında hiç kimse ciddiyet ve
Genç kulüplerin oluşumu ile oyuna giren coşku, ancak
Kaçınılması gereken bir tehlike var. Öyle bir şey var
Aşırıya kaçmak; Ve buna bağlı, eğer bu devam ederse, oyun
acı çekmek. Sezondaki her şeyi seven ve takdir edenlere,
Vermek üzere olduğum tavsiye iki kat önemli olacak. Futbol bir
kış oyunu ve ilkbaharda pratik yapmak iyi olsa da
Sonbaharda, çizgi bir yere çizilmeli ve neden
Kriketçilerin, sporcuların, yatların ve hatta
Yazın kalbinde çim tennis oyuncuları? Unutulmamalı
En iyi ve en etkili futbol kulüplerimizden bazılarının
Kriket kulüpleri ve akraba yaz rekreasyonları bağlı ve
Futbol çıkarları, bunlar teşvik edilmelidir; Ve bu amaçla ben
Sözlerimin biraz saygıyla ele alınacağından emin. Ben de eminim
oyuna derin bir ilgi gören hiç kimse
karşılaştırmalı bebeklik, ancak onun üzerinde aşırı zevkle geriye bakabilir
geliştirme ve hatta yapacağına yemin etmenin uzunluğuna gidin
Dürüst ve erkeksi bir oyun olarak bunu yapmak ve desteklemek için elinden geleni
Böyle bir ciddiyeti sorgulayan birkaç trader tarafından izole varsayımlar,
Ve onları işaret etmeye ve karşılaştırmalar yapmaya çalışacağım.

"Görmek için ne çıktı?" genellikle ilgisiz bir kişi tarafından sorulabilir
Bazı maçlara bakmak için ilerleyen seyirci. Bir kalabalık
top adı verilen yuvarlak bir nesneyi takip eden genç erkeklerin harika
Amaçın ciddiyeti. Hiçbir şey düşünemeyen genç cad'e ama
en son çift çocuk eldiveninin rengi veya en yeni kontrolü
Şık pantolon şeklinde edinme, tüm dış mekan eğlence
bitkin bir delik olarak kabul edilir, futbol oyunu elbette,
Cazibe yok. Onun için çok fazla iş var ve gerekli eğitim
Bir tane koymak için, kendini inkar olarak adlandırılan her şeyle dolu, o
asla dayanamadı. Mely Old Duffer da oyuna bakıyor
Asla zihninde ilişkilendirilemeyen ölümcül bir günahın ışığı
aptallıktan kısa bir şey ve en virülan fanatizm ile. Bazılarına
Genç adamlarından, "" Ve buna büyük bir oyun diyorsun,
bir çift dik yazının yanına bir top koymaya çalışan bir alan hakkında ve
İlerlemenizi geciktirmeye çalışan ilk delikanlısı deviriyor! Yapıyor musun
O erkekçe mi deyin, ha? Saf bir deli dışında kimse şansı verir mi?
Shins'in kesilmesi veya yaka kemiği çıkık, böyle bir
çalışın ve renkli çoraplar ve fantastik gömlek takma
meseleyi daha saçma yap! "
Ve hiçbir oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar "ve sıkıcı bir çocuğun gerçek anlamı
ve donuk bir adam sayma evinde düzensiz ve can sıkıcıdır ve
ofis. Eğlence ve eğlence ve rekreasyon var ve
Rekreasyonlar, ama kış aylarına uyarlanmayan hiçbir şey biliyorum.
Futbol olarak sağlığa çok fazla kar ile o kadar ucuza şımartılmış olun.
Kazalar ara sıra oluyor, itiraf ediyorum, ama aşırı derecede az
Oyuna katılan genç erkeklerin sayısı dikkate alındığında,
Geçen yıl önde gelen dernekten bazılarının
maçlar önceki yıllardan çok daha kabaca çalındı, bu bir
İskoçya'da ölümcül bir kaza olmadığı şaşırtıcı. Var,
Tabii ki, çoğu, tüm gerçek yazılması gerekiyorsa, heyecan verici
Ve erkeksi oyun büyüsü ve büyüleyici bir şekilde dokunamadı
Etki, ama mahkemeye çıkmamalılar ve neyse ki onların
Patronaj ne aranır ne de gereklidir, çünkü onlar en çok erkeklerdir
Cumartesi öğleden sonra bir kışlıktan kaçınıldı.
heyecan verici "fincan kravat". Ona bağlı, seni biraz uğrak için cazibe edecekler
Dilin "final" ın olduğu yerde o kadar da seçim olmadığı yerde
Önde gelen iki kulüp arasında oynadı. Oyun ilk geliştirildiğinde ve uyarlandığında tamamen ikna oldum
hem kopukluk hem de beceri gerektiren başkalarıyla yan yana durmak,
Düşünce, bazı yasaların destekleyicilerinin başkanlarına girmedi
istismar edilebilir, kullanılmaz. Ne yazık ki, böyle çok doğru ve
Bu şeyler daha iyi cesaret kırılır. Eski kural
Savaşçılar Foemen'e karşı olduklarını bildiklerinde sert bir sevinç hissediyor
Çeliklerine layık, asla en büyük sırt tarafından unutulmamalı,
yarı arkası veya en küçük ileri. Başka bir şekilde koymak için
Alandaki bir rakibe doğru beyefendi davranışları görmek hoş,
Ve gerçekten, medeniyet çok değerlidir ve hiçbir maliyeti yoktur-sadece küçük
kendini inkar çabası. Bu aydınlanmış çağda, da kargaşa
Yağlanmış bir düşmandan çok fazla doğal olarak saklanır ve neden
Bu ruh futbol oyununu düzenliyor mu? Bu dikkatle olsaydı
Sezon boyunca hatırladım, şüphesiz bu kadar yakın olurdu
Futbolcular arasında arkadaşlık bağı ve iyi duygu
Hiçbir şey rahatsız edemez.

Ve yine, mevcut fırsatın olmadan geçmesine izin veremem
Bir uygulamaya karşı protesto etmek, ne yazık ki, büyük ölçüde takip edildi
Tüm büyük etkinliklere dönüşen seyircilerin bir bölümüyle-viz.,
bahis. Hatırlayabildiğim kadarıyla ve daha önce olabilir
Futbol, ​​belki de oynandı, birçok dürüst bir bahis yapıldı.
Tüm dış mekan sporlarındaki liderler galip olacaklar, ama
Uygulama, emin oldum, asla daha ileri gitmedi. Şimdi oldukça
Büyük bir seyirci yüzüğü hakkında nakit dansı görmek ortak bir şey
eşleşme ve çoğu zaman belirli bireylere nakit kaybı,
orantılı öfke kaybı ve uygulama daha çok
yoktu. Bu amaç için, bu avlu amaç için,
ve hepsi gelişim ve kültürüyle bağlantılı,
en üst düzeyde futbolu daha yüksek ve daha saf bir seviyeye yükseltmek ve yükseltmek için
Sonuç olarak, her meşru yolla, tüm
aşamalar ve katılan oyuncular arasındaki en ufak eğilimler
Kaba oyuna yönelik çeşitli maçlarda ve şımartmak için bir eğilim
gereksiz şarjla.




_İi.-Futbol dalgası._


Dogberry'nin belirli yeni yazı türleri fikri gibi, her ikisi de dernek
Ve ragbi futbolu doğası gereği Scotchmen'e geliyor gibi görünüyor. Okuyucularım
Belki de antik çağdaki zeki _jeu d'esprit_'i kolayca hatırlayabilir
birkaç yıl önce ortaya çıkan Gaelic dilinin
Eden'de ilk "konuşmayı" duyan bu yarışın iddiaları
Profesör Blackie'nin kanını karıştırmış olması gereken tarz. Gibi
Sadece altında ele almam gereken dernek futbolunun tarihi
Mevcut koşullar, çok tanınmış ve dünkü bir şey,
Kökeni, Galce dilininki gibi, örtülmez
gizem, ama aslında bir
oyuna ilgi. Önceki makalemde, izlemeye çalıştım
futbolun kökleri, atalarımızın oynadığı en kaba haliyle, ne zaman
Köşe bayrakları hakkında hiçbir şey söylememek için hedef direkler ve çubuklar bilinmiyordu.
Ancak futbol şimdi bilimsel bir şeye indirgendi
Oyun ve İngiltere'nin kredisine göre, dernek kuralları
Önce ışığı gördü. Yakında batı bölgesindeki Scotch oyuncuları
Güney kardeşlerini taklit etti ve bir
Queen's Park'taki rekreasyon alanında alçakgönüllü ve alçakgönüllü köken,
yüzlerce kulüp fırlattı, uzunluğuna ve genişliğine yayıldı
dikkate değer bir hızla arazi. Dalga yakında Glasgow'un her yerine yuvarlandı ve
banliyöler, tüm ülkeyi batırdı ve sonunda kalbi istila etti
Midlothian'ın kendisi, rugby kodunun şimdiye kadar yüce hüküm sürdüğü. Yaz aylarında kriket ve yuvarlak oynayan okul çocukları geldi
Büyük bir öğleden sonra, yaşlılarının dernek içinde yer aldığını görmek için
futbol ve kısa süre sonra arzunun bir üyesi olma arzusunun
kendileri gibi bayanlar içeren kulüp. Şehirle uğraşan genç adamlar
Bütün gün sağladığı ve
Bir kulüp oluşturmak için gerekli fonlar. Zanaatkârlar da
Dusky Foundry, Mühendis Mağazası ve Fabrika Yakında Dribble'a başladı
hakkında. Gençlerin ve hatta yaşlıların kendileri,
Toprak Ana ile Çarpışma
herhangi bir doğruluk derecesi ile ve sakallı bir adamı görmek nadirdi.
büyük bir şey yapmaya çalışırken topu kaçırdığı için takla dönüyor
tekme atmak. Futbol, ​​ilkel kısmı olduğu sürece kolayca elde edilir
Endişeli, ancak birini dönüştürmek için büyük bir denetimli serbestlik gereklidir.
bir çatlak oyuncusu. Şimdi futbol uygulayanlar arasında ve isimleri
Lejyon, üstün oyuncular numaralandırılabilir (geniş bir
kapsam) yüzlerce. Aslında, gerekli tüm ayrıntılara hakim olabilmek için
Birinci sınıf bir maç kazanmak için, top sürme yeteneğine sahip olmalı,
Ortaklama, başlık ve çözme için kredi yapacak şekilde geçme
Öklid'de karmaşık bir sorun. Brute hakkında konuşmak çok iyi
güç ve kalıcı güç, ancak bunlara bilimsel eşlik etmedikçe
Uygulama, az değer ve çok pahalı. "Yarış değil
her zaman hızlı bir şekilde, "diyor eski atasözü. En az sekiz durumda dışarı
On kişi, maç bilimsel ve dikkatli, ama bundan daha fazlası
Anon. Futbol hakkında söylenebilecek bir şey var.
Şeylerin doğası, dış kapı egzersizinin tüm sevgililerine tavsiye etmelidir.
Geç Yıllar boyunca bisiklet, her yerde büyük bir popülerlik elde etti
Üç krallık, her ikisi de hızlı bir aracı olarak yararlılığı için
taşıma ve uzuvlara egzersiz yapın, ancak dezavantajları var
Sadece tartışmasız tıbbi otorite tarafından belirgin hale getirildi. "Bisiklet
Geri, "sıkı çalışmanın" demir at "üzerindeki etkisi başlıyor
50'sini yapmadığını düşünmeyen yakışıklı genç adamda görünmek
günde mil ve ara sıra genç bayanla birlikte yürürken
"Grecian Bend," durumunda kontrast eğlenceli. Orada söylemek için
futbola bağlı herhangi bir tehlike yapmak bir
doğrulayamadığım iddia, ancak bunlar nispeten az.
Tüm sporlar, her türlü, tehlike unsurlarına bağlı
Onların peşinde, ancak büyük bir özenle, bunlar minimumda indirgenebilir.
Her ne kadar kesinlikle yuvarlak omuzlarını gözlemlememiş olmama rağmen
futbolcuda bisikletçi, titizlikle görmedim
"Futbol ayağı." Bu, shin kemiği hakkında bir dizi kesim,
kısır bir rakip tarafından yönetilirken (genellikle olduğu gibi)
Bir "fincan kravat" oynamak ve geçen sezon her zamankinden daha bol miktarda bulundular.
Aslında, çatlak kulüplerinden birinin bir üyesinin dudaklarından duydum
Bu, birkaç bağda değil, alandan emekli oldular "
Onların tarafından gösterilen belirsiz kas yetenek belirtilerinden etkilenmiş
"Bu, en çok şüphesiz hackleme ve takma anlamına gelir.
mücadele kisvesi ve dernek futbolu devam edecek ve gelişecekse
Futbol sahasında bu kadar utanç verici zulüm eylemleri sonsuza dek olmalı
durur. Bu "kazalar" elbette kaçınılabilir ve olduğu için
Onları yasaklayan farklı kurallar, kulüpler bunları görmek için iyi olur
katı bir şekilde uygulanır.




_III.-"Kupa için süpürme" _

VEYA,

_ Pate Brown nişanını tuttu ._


"Ne diyorsun, yaşlı adam, 'fincan için süpürme' hakkında. Neden, bir 'SOV'.
senin gibi hiçbir şey değil ve bu kadar eğlenceli olacak
kaldırma. "Bu bana bir sabah dokuz tane söylendi, tıpkı benim gibi
Tıraş mutfak eşyalarımı dönmeden önce çalışma düzenine sokmaya hazırlanıyorum
depoya. Pate Brown, benim azimle dalga geçerdi
Hirsute uzantıları ve çoğu zaman muhtaçtan önce kızarmama neden oldu
Druidlerin üyeleri olduğumu kesin olarak ilan ettiğinde
Bıyıkları olduğu için değil, traşlı bireyler,
Ama yapmadıkları için. Bu Eylül ayındaydı ve daha açık bir yıl
Kupadaki kulüplerin ilgili şansı, belki de asla gelmedi
yuvarlak.

O zaman uyumsuzdum. Aslında ben de Druids'in bir üyesiydim
ne de göçebeler, ama sadece her ikisinin de bir arkadaşı ve hevesli bir hayran
oyunun. Ağabeyim Angus, bu doğru, en iyi adamlardan biriydi
Fatihlerde ve o ve ben bazen hakkında animasyonlu tartışmalar yaptık
Kulüplerin ilgili değerleri. "Neden Jack, bu sadece Eylül,
Olayları ertelemeye kadar ertelemek bizim için daha mantıklı olacak
ön bağlar. Konuştuğum çok fazla ahbap bunu bir sonraki düşünün
'süpürmeyi' çok yakında çizmek için saçmalık. "

Çok konuştuktan ve başka bir toplantıdan sonra,
"süpürme" ve buna göre gerekli düzenlemeler
usulüne uygun olarak yapıldı ve abonelerin isimleri ve nakitleri.

Ball & Field deposu tüm şehrin en büyüğü idi. Onların
Ticaret bağlantısı, bilinen her ülkeye genişledi.
Küre. Firmanın nasıl yaptığı hakkında karar verilen bir cazibe vardı
iş ve nazikçe, düşünceli bir şekilde söylemek gerekirse,
Gerçekten hak eden işlenmiş işler. İki önde gelen üyesi
Aslında firma, Dickens'ın neşeli olan önemsiz prototipleri değildi
Kardeşler (ikisi de evli olmaları dışında). Ben aslında
Bir saatlik bildirimde birkaç mükemmel takımın sahip olabileceğine inanıyorum
Her yerde iyi bir maç yapmak için evden seçildi.

Kıdemli kendisi oyunun hevesli bir hayranıydı ve bir yol
ya da başka bir şey, sahadaki varlığıyla teşvik etmek için çok şey yaptı
Büyük maçlar ve ben, benim gibi, brown, rose gibi bayanlardan herhangi biri
Wilson veya M'Nab, büyük bir olayda oynamak istedi, bir ipucu ulaşan bir ipucu
Valinin bu etkiye sahip kulakları büyük ölçüde yeterliydi. Yönetici,
Ancak, farklı bir çeşitti, futboldan zehir gibi nefret ediyordu. O bile
büyük oyunu saf ve
katkısız deliler, bu, dediği gibi "
Gartnavel'e.
ileri, zayıf bir anda "ekşi eriklerin" büyüklüğüne güvenen ileri
O çağrıldığı gibi, ilk danışmanlık yapmadan onu bir maça bırakmak için
Valinin kendisi. Bazen m'nab bunu unuttu ve kulübü olarak
onu oynaması için sık sık büyük boğazlardaydı,
Özgür olmak için stratejik bir hareket üzerinde düşünecek ve başarılı oldu; Ancak
Bazen bir "crammer" yardımıyla.

Kahverengi, en iyi bilinen nedenlerden ötürü, ancak usulüne uygun olarak çıkacak
Hikayem ilerledikçe, "çekilişte" olmaktan çok endişeliydi ve
Buna göre Crosshill, Marie Stuart Hall'da usulüne uygun olarak ortaya çıktı. Orada
Pate, Kraliçe Parkı'nı çizdiğinde odada çok fazla solgun yüz vardı,
Dick Wallace "Vale", Bill Weldon, Dumbarton ve Sandy M'Bean the
Rangers. Q.P. çırpınan
Cowlairs ve genel bir titter, Ağustos meclisinden geçti
Aynı delikanlı, "Çekmesinden oldukça memnun kaldı, diğeri
Crack kulüplerine rağmen. "Tom Vincent, Kilmarnock Athletic, Alf.
Clyde, Blower Fleming Midlothian'ın kalbini çekti ve Bill
Hibernian Fairfield. Birçoğundan birini güvence altına alacak kadar şanssızdım
İlk turda hiç hayatta kalmayan önemsiz kulüpler ve böylece "SOV".
ölü bir mektuptu.

Tüm "süpürme", aboneler dahil olduğu için güzel bir tura çıktı
Futbol meraklılarının rütbesi ve dosyasının birçoğu ve hatta iki
Glasgow polis gücünün üst katmanlarının "futbol-daft" üyeleri,
Ve üç itfaiye, birkaç tane almanın uzunluğuna gitti.
biletler. "Başlama" nın temsilcisi Luke Wood da vardı.
Oyun hakkında bir iki şey bilen. Bir çift bilet içindi,
ve yenilmez ve sabah yıldızı çizdi. O iyice
potansiyel müşteriden tiksinti (özellikle de
"Süpürme" ü kaldırmada önde gelen eller); Ama Yankees'in dediği gibi, o
Yavaş yavaş "kendini soğutdu" ve iyice uzlaştı
kayıp.

Cowlairs, Kraliçe Parkı'nı bağlardan birinde oynamak zorunda kaldı ve
Belirlenmiş karıncalanma olduğu ortaya çıktı. "Çocuklar" vahşi bir görünüm taşıyordu
Öğleden sonra Hampden Park'taki pavyondan çıktılar. Yapabilirdin
Misyonlarının endişeli ve kararlı karakterini her konuda okuyun
yüz. Kupa için sıkı savaşmak için zihinlerini tamamen oluşturmuşlardı ve
Gerçekten yaptılar. Takımın birçoğu büyük güçlü arkadaşlardı
Birkaç temkinli yarı arkalık "gitmeden önce" iki kez düşünür ve iki
İlerilerin pimlerinde çok akıllıydı, ancak bunu gerçek istedim
doğru zamanda geçme ve top sürme sanatının ustalığı
Rafine ve üstün ilişkilendirme oyuncusunu oluşturun. Dayanıklılık gelince,
Demir tekerlekler, çelik akslar ve pirinç bağlantı parçaları arasında çalışmadılar
Lokomotifler, en kısa bildirimde buhar üretme konusunda hiçbir şey söylememek,
"Hardy" olmadan. Hayır, hayır. En iyi durumdaydılar
oyun. Kraliçe onları çok ucuza aldı ve neredeyse kalıcı bir
dikkatsizlikleri için ceza. Oyun aslında çok yakından savaştı
takımların birbirlerinin üstesinden gelemedikleri ve her biri iki hedef
sonuçtu. Ancak ikinci kez buluşma, Q.P. kısa iş yaptı
ve dokuz golle hiçbirine kazandı.

Yarısını koyan unutulmaz mücadeleden önceki akşam
Dumbartonshire, futbolla sınırlanan bir heyecan durumuna dönüşüyor
Ateş, "Futbol Hanının Hizmetçisi Mary" kapısına geldi
Küçük otel tekrar tekrar ve karayoluna muhtaç bakışlar attıktan sonra
ve yoldan geçenleri taramak, sarsılmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Bob tarafından ne kadar utanç verici kullanılmıştı. Her zaman böyle olan kendi bobu
dakik ve zaman zaman ona Leven boyunca güzel bir yürüyüşe davrandı,
Ewing'in büyük işini geçti ve hatta ayetlerin besteleme uzunluğuna gitti
onun onuru.

"Ona ne oldu?
ilk fırsatta yapacağına olumlu yemin etti ve
Gerçek hayatta bir dramanın deneme süresi aşamaları? "Gerçek şu ki Bob asla
Geldi ve hiç şaşmamalı. Dumbarton kaptanı tarafından yakalandı ve
bir sonraki büyük dövüş için pratik yapmak için sahaya taşındı
Gün, acı ve cezalar altında. Mary için yalvardı, ama hayır
yaramak. "O vardı," diye açıkladı, "sözüne söz verdi.
O akşam onunla tanışmak ve onu Luckie M'Latchie's'e götürmekten onur
rezervasyon. "Luckie ve Tam M'murtrie (eski bir futbolcu) olacaktı
İki hafta sonra birleştirildi ve "çığlıklar" içeri girdi.

Ciddi bir hava ile kaptan bob'u mavi olana kadar ders verdi
yüz ve ona büyük bir koşulda kendini koymadığını söyledi
Yarın Savaşı, kasaba meraklıları tarafından taşlanacaktı. O
Okuldaki bir çocuğun elinden gelenin en iyisini yapabileceğini hatırladı
kopya kitabı, "takdir, cesaretin daha iyi bir parçası" ve cümle
TÜM Mahkumiyetin tüm gücü ile ısıtılmış beyninde yanıp söndü.
"Ne yapacaktı?" "Önce futbol mıydı ve daha sonra Mary?"
Bir şey fısıldadı "Evet; Mary bekleyebilirdi, ama" kupa "
Geçici makale ve kulübünün onu kazanma şansı
Bir rüya gibi ve geçebilir. "" Neden Joe Laidlay vardı, o
'Lass' söz konusu olduğunda aynı ikilem gibi bir şey ve
Joe, sevgilisini erteleyebileceğini düşünürse, Maggie
Jackson, aynı şekilde (Bob)
Düzenlemeyi sonuçlandırın ve Mary için en iyi mazereti yapın. "

Sessizce konuşursak, Bob'un futbolunda bir hırsı vardı ve oluşuyordu
Bir seferde "yalama" olacak on bir üyeye üye olmak
Kraliçe Parkı ve tüm kalbi ile antrenman oyununa girdi,
Ve her şeyi iyi bir şekilde oynadı.

Bundan sadece bir yıl kadar önce "Vale" aynı şeyi verirdi
Dumbarton Lot Kısa Vardiya ve hiçbir iyilik yok, ancak
konular değiştirildi. Eski kanlarının çoğunu istediler,
Gitti Güle Güle onları şüpheli bir savaşla taşıdı. Vardı
Büyük kalecilerini kaybetti ve çatlak yarı arkası boşaltmıştı.
topun dikler arasında gitmesini önlemek için favori pozisyon
"İhtiyaç zamanı."

Cesur ileriye dönükler de oyuna veda etmişti ve
arazinin uzunluğu ve genişliği üzerine dağılmıştır. Ancak maç,
Oynamak zorunda kaldı-gecikme yok-ve ruhlu kaptan
En iyi şekilde yararlanmaya karar verdim, ancak bir puan geçti
konuyla ilgili zihniyle. Lehine bir şey vardı
"Vale," oynamak için kendi zemini vardı ve bu
Her gün bir hedefe değer.

Başlamadan önce Johnny Freer eski chums'a "hava koşullarını tutmasını söyledi
gözler "Dumbarton ileri bölümü tarafından ani acele için açık ve
Oyun çok eski olmadan, tavsiyenin yapmadığını keşfettiler
Bir an çok erken gel. Dokunmatik çizgileri iyi aşağı doğru yakın tutmak
Yarı arkalar arasında MacLure ve onun ışık arkadaşı "Kuş"
Elbette çimlerin deri çubuklarının altında büyümesine izin vermedi. .
Zemin son yağmurdan biraz özensizdi, ama söylemek garip,
Dumbarton adamları ayaklarını dikkate değer bir şekilde tutuyor gibiydi.
M'Luckie ve Big Walton,
Dribblers, ama bazen tamamen ustalaştılar ve Dick Wallace
Arkadaki yerinden uzaklaşmak ve yardımcı olmak zorunda kaldı.

Dumbarton çocuklarının çoğu top üzerinde
"Vale" ve bu, bir dilim şansa ekledi, iki kez puanlamaya yardımcı oldu,
ve sonuç olarak iki golle zor bir savaş kazandılar ve kazanılmadı
Şampiyon olmanın gururlu ayrımı.

Büyük kalabalık dağıldıktan ve çok sayıda gümüş değiştikten sonra
eller, pavyonun o kısmında hüküm süren ciddi bir sessizlik tarafından hüküm sürdü
"Vale". "Gerçeği inkar etmenin bir faydası yok, ahbaplar," dedi kaptan
Yenilen takımdan, "Bu arkadaşlar bizi formumuzda dövdüler
Sezon ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız. "

Ancak, evin diğer ucunda öyle değil. Galipler
sahip oldukları kötü şansı "üflemek" ve nasıl olması gerektiği
"Sandy tekrar tekrar izin vermemiş olsaydı bir düzine gol atmış olmak
Ball, dışarı atmaya çalışmak yerine gol direklerini otlatmak için. Onlar
Ancak, 'Vale' yi dövmüştü ve tüm umursadıkları buydu
söz konusu kravat. Korkmadıklarını ilan ettikleri Rangers ve hepsinden
duyabiliyorlardı, şimdi kraliçenin park yüzüyle tanışabildiler
yüzleşmek için. "

Ancak Rangers ile, kendi başlarına yapmak için yeterliydiler
İlk maçta zemin, ama ikincisinde beşle muzaffer geldi
hedefler.

Bir Cumartesi akşamı Jack Cook'un zorla bulundurulmasını sağladık
Crosshill, Marie Stuart Hall yakınında bulunan lojmanlar.
Jack bilardolara çok düşkündü ve bazen birkaç "havuz" ı cebine koydu
Bir akşam, birkaç seçenek ruhları "Odalar" da toplandı.
Jack'in ev sahibesi onu sık sık acı ve cezalarla tehdit etmişti
"büyüklerin saatlerine" yaklaşan herhangi bir şeyi aşağılama ile tedavi etmek için ve
Bir kez anında işten çıkarma, çanta ve bagaj için yoğunlaştı
Dickens korosuna liderlik etmek için chums'larının çoğunu teşvik etmek
Bacchanalian Şarkısı:

    "Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz,
    Sabaha kadar, sabaha kadar,
    Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz
    Gün ışığı ortaya çıkana kadar, "

Saat dörtte, büyük bir fincan kravattan sonra mutfak penceresinin altında,
fatihlerin kazandığı. Jack, bir önlem meselesi olarak bizi uyardı
kendimizi nezaketle birleştireceğimizi ve
Yukarıda belirtilen bayan. Arkadaşımız şişede bir şey vardı. Biz
Rahat bir şekilde oturmuş ve oda tütün dumanı ile dolu, loş
Gölge kapıda fark edildi ve Willie Fairfield olduğu ortaya çıktı.
Bize aldığını bize bildirmek için arayan uçan mavilerden
Edinburgh'dan Hibernian'ın yenilgisini duyuran bir telgraf
Dumbarton ile oynadı, altı golle ikiye.

Willie, bahsedilebilir, Hibernian'ı "süpürmemizde" çekmişti ve
oldu, tüm endişelerini bilgilendirebilirim, şansından çok memnunum
Bilet çantadan çıktı; Ama şimdi çok tepeli. Ancak Bill Weldon,
aynı çizimde Dumbarton'u güvence altına alan, sandalyesinden atladı
Güvence altına aldığı ve belirttiği kulübün başarısı-"Buraya bak çocuklar,
Dumbarton, dernek kupasını kazanacak kadar iyi ve
Evens'i alacağım. "" Bitti, "dedi bir ses korosu ve Bayan Blank's
salon birkaç dakika boyunca bir bahis evine dönüştü
Küçük ölçekli.

Rangers'ın ilgili hakları ile ilgili uzun bir sohbet ettik ve
Bazılarının sonucu olarak kravatlarını tekrar oynayacak olan Dumbarton
kayıt dışılık ve Jack'in şişesini boşalttıktan sonra
Merdivenlerde bir sıra atmamak için ciddi ihtiyati tedbirlerle kapı.

Bu küçük olaydan sonra haftalar geçti ve kulüplerimiz
"Süpürme" derecelerde küçülüyordu ve güzelce daha az. Rangers,
Partick, Güney-Batı, Kuzey, 3. L.R.V., Arthurlie, Kilmarnock
Portland, Alexandra Athletic, Thornliebank, Midlothian'ın Kalbi ve
Ücretli küçük Clyde bile listeden temizlendi ve kraliçe
Park'ın Kilmarnock Athletic ile kendi Ado'ları vardı ve sadece bunu yendi
Sağlam Ayrshire kulübü üç golle ikiye. Bütün bunlar şimdi kaldı
Aslında kravat q.p. ve Dumbarton.

Şimdi bunun için Weldon ve Pate Brown'du ve her ikisi de hayal etmeye başladı
"SOVS" iyi bir cep dolu.

Büyüleyici Little Lizzie Green ile nişanlanan Pate yaşıyordu
Kısaca Lizzie'yi kendisine çağırma umuduyla çok dikkatli bir şekilde,
sadece şimdi Cook'un lojmanları için sıradan bir ziyaretçiydi. Bir akşam,
Ball & Field's'ten eve dönen Pate, şansını hesaplamaya başladı
"Süpürme" kazanma.

"Bir 'Sov' da yüz beş abone. A-parça, "dedi," neden
Bu L105 yapar. Garip 'fiver' tüm masrafları ödeyecek ve
Q.P. Kupayı kazanın, neden benim olacak. Ah! Görkemli Q.P.,
Yenilmez q.p., fincanı kazanmalısın ve kazanmalısın, "heyecanlı Pate.
"Lizzie, kendi sevgili Lassie, sana spekülasyonumdan bahsetmedim,
Ben de kravat bitene kadar ben de bu yaz evleneceğiz. "

Finalin ayrıntılı bir açıklamasıyla okuyucularımı yormak istemiyorum
Kupa bağları, çünkü herkes iki oynadığını biliyor. İlkinde, ne zaman
Kulüpler bağlandı ve Dumbarton oyunun en iyisine sahipti, Little Pate
Brown, duyularını heyecanla neredeyse kaybetti ve sık sık eğilmek zorunda kaldı
Düşmesini önlemek için Lizzie Green'in omzunda ağır
Büyük stand altında.

"Bu, bir maçta seni çok solgunlaştıran bu nedir?" dedi
ona nazik bir fısıltıyla. "Hasta olmalısın, çünkü hiç gözlemlemedim
Daha önce çok heyecanlıyorsun. "Genç bayan ne olduğunu hayal etti
mesele ve Pate'in gerginliğinin nedeni; Ama daha sonra biliyordu ve
Govanhill'deki kendi düzenli küçük evinde neşeli bir şekilde güldü.

Cathkin Park'taki gerçek son kravatını kim hatırlamıyor? Böyle bir maç
Belki de İskoçya'da bir daha asla görülmeyecek. Her iki Kraliçe Parkı Nasıl
Ve Dumbarton, komuta edebilecekleri tüm güç ve çizgi ile oynadı ve
Kraliçe Parkı Nasıl Uzunca Fatihlerdi ve Pate Brown kazandı
Çift ödül.

Birkaç gece sonra Pate yüz SOV aldı. (Hayır yoktu
"Marie Stuart" da ikinci ve üçüncü ödüller) ve
Genç arkadaşlar Lizzie Green'e evlenmek üzere olduğunu topladı,
her ruhu (Bill Weldon'un kendisi bile,
Spekülasyonda Dumbarton çizildi ve birkaç "SOV" kaybetti. onlarda da),
Onu seçtiği için tebrik etti ve Pate'e "şanslı bir köpek" dedi.

Hepsi, diğer blithe'nin yanı sıra düzgün küçük kızı tanıyordu ve hayranlar
ve nazik yüzler, önde gelen futbol maçlarını görmek için ortaya çıktı.
Oyuncuları kazandıklarında neşelendirin ve kaybettiklerinde onları sadık.

Evliydiler-Pate Brown ve Lizzie Green-ve onun huzurunda
Yeni bir akşam geçirmeye davet ettiği Old Club arkadaşları
House, Pate, onunla nasıl evlendiğinin basit hikayesini anlattı.
Beklediğinden bir yıl daha erken küçük sevgilim,
Kraliçe parkı "fincan için süpürme".





_IV.-Ünlü Dernek Oyuncuları-Past ve Present._


Nispeten küçük ama düzenli hevesli grup çok az
Hamilton Crescent Ground'da iplerin etrafında bir araya gelen seyirciler,
Partick, on sekiz yıl önce, ilk uluslararasıa tanık olmak için
Dernek maçı, derneğin nihai gelişimini hayal edin
İskoçya'da oyun tarzı ve yıllar sonra bekleyen zaferler
Oğulları İngiltere ile yarışmalarda. Ben hazırdım ve asla
Takımların-hem Scotch hem de İngilizce-nasıl alındığını unutun
kendileri ve çizilmiş bir oyun yaptı.


~ Beş ölü enternasyonalist. ~

Geçmiş çatlak oyuncularının safları,
İnsanlığın ortak düşmanı. Meşgul ayakları düşündüğümde, blithe ve mutlu
Yirmi yıl önce oyuna katılan yüzler ve neşeli sesler,
Üzüntü duygusu, ortadan kaldırmanın zor olduğu üzerime geliyor. "
İlk International, Efendim; "Evet. Savaşan cesur on bir beşlik beşi
İskoçya'nın savaşı öldü. Zavallı Gardner, Smith, Weir, Leckie ve
Taylor, futbolcular, seni hatırlamaya neden oluyor! Zordu
O günlerde futbola devam etmek için mücadele edin ve kulüp olmadığı için
tüm harcama kalemlerinin öngörülmesi gereken fonlar
Üyelerin geniş cepleri. Ancak oyunu sevdiler
ilkel oyuncular ve kendi iyiliği için onunla uğraştı
Ödül düşünmek. Büyük bir şiir sözleriyle, "Şarkı söyleyeceğiz
Övgüleri uzun süredir; "
şimdiki isimlerini hiç duymadım, ama gençlerin
Dernek futbol öncülerine ne borçlu olduklarını unutmamalı.
Evet, eski tugayın çocukları,
Çok iyi hizmet ettiler, bir daha asla bu tarafta mezarda toplanmayacaklardı; sırasında
Hâlâ uğraşan diğerleri, "dağ tarafından çok geniş ve geniş dağılmıştır,
akarsu ve deniz. "


~ Joseph Taylor. ~

Dinlenmesine giden beş kişinin kabul edilen şefi Joseph'di
Taylor. Dikkat çekici ile harmanlanmış sessiz ve alçakgönüllü bir eğilimin
Sertlik, Kraliçe Parkı'nı ele geçiren hiç kimse çok saygın değildi
Hem sahada hem de özel hayatta. Hiçbiri haksız veya kaba oyundan nefret etmedi
Daha. Bir kulüp arkadaşında katlanamadı ve bu
Özellikle ekibi nispeten bir genç oynuyorsa
kombinasyon. Dernek futbolunun erken okulunda öğretildi, ne zaman
Kurallar şimdi olduğundan çok daha titizdi,
Kraliçe Parkı'ndaki meslektaşları, ön savaşlarıyla savaşmak için,
ve "Reform" un ortaya çıkmasının sonucuna varan önyargıların üstesinden gelin.
Tabii ki, futbolda. Taylor birinci sınıf bir geri dönüşe dönüştü
nispeten genç ve İngiltere'ye karşı kulübü için oynamaya seçildi
1872'de, Kraliçe Parkı o ülkeyi tek elle karşılaştığında ve
Çekilmiş bir yarışma oynadı. Hafifliği göz önüne alındığında, o iyiydi
Tackler, çok akıllıca ileriye döndü ve sahip olarak
Dikkat çekici hız, topu temizleyerek bir rakibi tamamen şaşırttı
Rakip kulübün ilerisinden önce herhangi bir
avantaj. Genç oyunculara her zaman nazik ve cesaret verici bir kelime vardı,
ve 1875 ve 1876'da Scotchmen'in kaptanı seçildi ve oynadı.
Hepsi, beş kez İngiltere'ye karşı. Govanhill'de yaklaşık üç yıl öldü
evvel.


~ Robert Gardner. ~

1872 Uluslararası Kraliçe Parkı'nın ilk kaptanı olarak,
ve ayrıca gelecek sezon Londra'daki Gardner,
Ayrıca büyük çoğunluğa katıldı, onun en olağanüstü oyuncusu
gün. O kadar çok yönlü ki onu işte gördüm
Alanın farklı pozisyonları-Goalkeeper, Geri, Yarı Geri ve hatta
İleri-ama mükemmel bir kaleci olarak. Çok
Kayıtsız vurucu önde, top ortaya çıktığında bazen
ayaklarla hatalar yaptı; Ama parlak adamları hatırladığımda
o zamandan beri uluslararası görevler ve final fincan bağları arasında durdu,
her biri ünlü hatlarında, hiç kimsenin kullanmadığını itiraf etmeliyim
Eller ve ağırlık Gardner'den daha büyük bir avantaj. Sahip olmak
Scotchmen'in sağlamlığının çoğuna sahip olan öfke tuhaflığı
Bağımsızlık, bazı arkadaşlarıyla bir farkı vardı ve
Kraliçe Parkı Clydesdale'e katılmak için ve o kulübe yardımcı olmak için çok şey yaptı
İskoç Derneği futbolunda ikinci pozisyona ulaşın.
Her iki kulübün üyeleri de Gardner
Bir fincan kravatında Kraliçe Parkı'na karşı yeni kombinasyonunun hedefini korudu,
Kıdemli kulüp kazanmadan önce üç maç tamamlanması gerektiğinde. O
Ölümünden bir süre önce oyundan emekli oldu,
Güney Queensferry bir buçuk yıl önce.


~ James E. Weir. ~

Kim Weir gibi topu toplayabilir ve topa sahip olabilir? Bir
Futbol hissi on altı yıl önce, çatlak ne zaman herkesin ağzındaydı
Forvetler azdı ve düzgün dribblers daha azdı. Tüm yarışmalarda
Kraliçe Parkı on yıl boyunca nişanlandı, hiçbiri arasında daha popüler değildi.
seyirciler ve o zamanlar genç nesil oyuncular tarafından taklit edilen
Weir. Her zaman sağ tarafta ve William M'kinnon ile çalıştı,
Angus MacKinnon, H. M'Neil, T. Lawrie ve T.C.
Altı ilerile top sürme ve geçme sergisi
Beşte şimdi daha ince. Top daha sonra dokunmak zorunda kaldı
çalınmadan önce doğrudan hattan atıldıktan sonra öğütün.
Bu koşullar altında, ileriye doğru ilerlemek asla görülmedi
Field, bir köşe bayrağı vuruşundan sonra. Peki maçı hatırlayabilir miyim
Kraliçe Parkı'nın Londra gezicilerine karşı Hampden Park
Hon tarafından ele alındığında, hiçbirine altı golle yenilmedi. A.
F. Kinnaird ve C.W. Alcock, ayağını topa koydu, salladı
İki güçlü İngiliz ve bir hedef yaptı. Üzücü haber sadece geldi
Son zamanlarda Avustralya'dan, Weir birkaç yıl önce gitmişti, onun
ölüm. 1872'ninki de dahil olmak üzere iki uluslararası olarak oynanan merhum
Ve hiçbir daha ince bir dribbler bir topa koydu. Aslında o zaman
"Dribblers Prensi" ni belirledi.


~ Joseph Leckie. ~

Yaşamın her durumunda, yerleştirilen küre ne olursa olsun,
Kendi özellikleri var ve futbol anlamında Leckie, yukarıda
Sahadan sonsuza dek kaybolan tüm cesur kalabalık
onun. Nispeten kısa ve güçlü bir şekilde birbirine örgü
Görkemli bir şekilde kalıplanmış uzuvlar olan Leckie, en inatçı ilerilerden biriydi.
Bir rakibin parmağıyla topla geçmesiyle, onun
tuhaflık, kendisini bir kez görüldüğünde asla iddia edemeyecek şekilde iddia etti
unutulun. Weir, Smith, W. M'kinnon, H. M'nneil ve daha sonra,
Fraser, Highet ve Richmond, Forvet Ordusu arasında
Kraliçe Parkı; M'lintock, M'Intyre ve Baird (Vale
Leven), J.R. Wilson ve Anderson (Clydesdale), T. Vallance ve P.
Campbell (Rangers) ve A. Kennedy ve J. Hunter (3. L.R.V.)
Daha sonra bir şey söyleyecek, tüm taklitçileri daha gençti
kulüpler, ama Leckie'nin hiçbiri yoktu. İyi bir oyuncuydu. Ne zaman
Topa sahip oldu, vücudunu uzatılmış kollarla korudu
yanından sarkıyor, ellerinin arkası önünde
uyluklar ve böylece mücadele etmeye çalışan bir rakibe bir engel oluşturdu
Ya da topu ondan al. İlk uluslararasıa katıldı. O
Yaklaşık üç yıl önce Güney Afrika'da öldü.


~ James Smith. ~

Belki de orijinal uluslararası erkeklerin en az bilinen, ama bir
Adı eski oyuncuların çoğu tarafından onurlandırılacak,
Ve yerel olarak Kraliçe Park Üyeleri, biraz ölen Bay James Smith
Yıllar önce Londra'da. Bay Smith, kardeşi ile birlikteydi
Robert, İskoçya'daki oyunla erken ilişkili ve orijinaldi
Kraliçe Parkı üyesi. Bay Archibald Rae, ilk sekreteri
İskoç Futbol Derneği ve bir zamanlar aktif bir üye
Kraliçe Parkı (ve gününde güzel bir dribbler), eğlenceli bir
Smith'in fıkrası, Hamilton Club'a karşı oynarken, sıçradı
bir rötuş kazanmak için bir çitin tepesi, o günlerde bir
Oyunda nokta. Bu tamamen zavallı Smith'in oyunuyla çakıştı, çünkü
bazen çok aceleci. 1872 Uluslararası'da oynadı
bir ileri.


~ William M'kinnon. ~

Şimdi bizimle birlikte olan geçmiş oyuncularla, bir
uzun yıllar ve gerçekten de kısa bir süre içinde
Tarladan emekli olmak, gününün önünde merkez yok ve çok az
O zamandan beri, bu deneme pozisyonunda M'kinnon'a eşit. 3 ne zaman
Lanark tüfek gönüllüleri eski matkapta top sürme oyununa başladı
Govanhill'de ya da daha doğrusu o küçük burgh "
Land, "M'kinnon en aktif oyuncularından biriydi.
Olayları hatırlamak istediğim kraliçe parkına üyeliğiyle
kariyerinde. 1874'te güney tarafındaki parka doğru ilerledim
Kraliçe ve Leven Vale arasında bir maça tanık olun. Dernek
Futbol o zaman çok önemsiz bir olaydı-rugby kodu, böyle
Glasgow akademikleri ve İskoçya'nın batısında iyi kulüpler
Üstatlar-tüm halkın dikkatini çekmek. Oyun herkes için özgürdü.
"Bayanlar ve baylar, giriş için ücret yok. Gel ve oyunumuzu görün.
Başlama, 3.30. "Eh, M'kinnon, takımın geri kalanıyla birlikte,
eski geçiş evinden, callantlarını karşılamak için ortaya çıktı
Rakipler ve Leven Vale'den Bay Parlane (hedefi çok iyi tutan
Bu kulüp için en iyi maçlarının çoğunda), Q.P. adam
botları hakkında eğlenceli bir şekilde (bkz. "Fatih Futbol Botları"),
yeni olan ve stilden önemli ölçüde farklıydı, sonra giyilen
oyuncular. Bu arada, hiçbir şekilde çizilen yarışma boyunca
Her iki taraftaki hedefler, M'kinnon biraz sertti ve neredeyse hiç oynadı
O kadar iyi. Ancak eski arkadaşlarını asla atmadı,
Ve yıllar sonra bu çok botlar her ikisi de bir çok gol attı
Uluslararası ve final fincan bağları. Aslında, onun
gerçek bir yetenek, İngiltere'ye karşı sık sık oynamaya seçildi
İskoçya'daki adam, Bay Charles Campbell'ın tek istisnası,
yarım arkası olarak on kez daha az seçilmiştir. Bay M'kinnon
birincisi de dahil olmak üzere sekizle uğraştı ve bunlarda ülkesi
Dört kez muzaffer ve ikisi çekildi. İleriye doğru bir merkez olarak
Önce karşıt taraftan bir saldırının yükünü taşımak zorunda,
M'kinnon, ileri muhafızlara liderlik eden adamdı. Onun kopuşu
engin; Ve bir rakibi atlatmaktan ve ayrılmaktan çok memnun olurken
Destekçisine şarj, o yakın ve güzel bir dribblerdı;
herhangi bir dış yorgunluk belirtisi olmadan sert bir maç oynayabilir ve kimse yok
Önce ya da o zamandan beri onun gibi bir köşe bayrağı tekme atabilir. Eskiden
Bu vuruşu uygulayın ve topu birkaç inç içine yerleştirebilir
hedeflenen nokta. Bay M'kinnon hala bizim ortada ve doyurucu ve
Futbolda iyi bir şey duyurulduğunda, genel olarak görülüyor
en sevdiği oyunu ve onun tarafından gösterilen formu eleştirmekten korkmuyor
halefler.


~ David Wotherspoon. ~

Bay Wotherspoon, Kraliçe Parkı ile erken ilişkiliydi; gerçekten de bir
orijinal üyelerden ve futbol için gününde çok şey yaptı. Ne zaman
Kıdemli Kulüp, oynamak için on bir kez kalkmayı zor buldu
ülkede, bazı zamanlar East Kilbride (çünkü bunu bilmelisiniz
Önemli Tarım Merkezi'nin yaklaşık yirmi yıl önce bir kulübü vardı),
İskenderiye ve Hamilton, Wotherspoon ve Gardner genellikle
ilk gönüllüler. O ilkel günlerde ödenen bir ücret yoktu
kulüp fonları ve her birey kendi hesabını kare yapmak zorunda kaldı,
Şimdiki İskoç kriketçisi gibi. Şimdi emekli olmasına rağmen
Yıl sayısı ve oyunun çalışması, Wotherspoon,
Şehirdeki iş, gelişimini duymaktan her zaman mutluluk duyar,
ve gençliğinde yaptıklarından gurur duyuyoruz. Eğer bir erkeğin düzgün olması
Stil, sahadaki bir rakibe beyefendi davranışları ile birlikte,
Wotherspoon'du. Hafif bir ağırlık olduğu düşünüldüğünde,
10. yaşın altında, birçok zaman hem rakipleri hem de seyircileri şaşırttı
Muhteşemleri yarı arkada geri döner ve ben geçerken bahsedebilirim,
Hampden Park'taki bir maçta aslında onu bir top attığını gördüm.
Alanın merkezi yoluyla-çok azı bizim çok az
Daha genç yarı arkalar şimdi başarabilir. Onu ikisinde gördüğüm gibi
Ancak uluslararası (1872-73), ancak bu yarı arkası değil, bir
ileriye doğru başarılı, büyük bir kararla top sürüyor ve bir
en bencil olmayan yol. Bay Wotherspoon, Kraliçe Parkı'ndan ayrıldı
Clydesdale eski arkadaşı Gardner ve ikisinden kısa bir süre sonra
üyeleri arasında sayıldığında o kulüple ilişkilendirildi
Messrs olarak iyi oyuncular F. Anderson, G.M. Wilson, J.R. Wilson, W.
Wilson, J.P. Tennent, J. M'Pherson, W. Gibb, J. T. Richmond ve
David'in kardeşi J. Wotherspoon. Uzun dizinin ilkinde
Sheffield ve Glasgow arasında oynanan maçlar,
1874 yılına kadar, Bay Wotherspoon oyunculardan biriydi; Ve olabilir
Aynı yarışmada Glasgow temsilcilerinin
Tamamen Queen's Park ve Clydesdale adamlarından oluşuyor ve her şehir
Birkaç gol attı.


~ James J. Thomson. ~

Eski okulun yarı arkası arasında hiçbir oyuncu çok düşünülmedi
Dernek futbolunda Thomson olarak. Bir kez bir rakip tarafından görüldü ve tanıştığında
Asla unutulamazdı. Uzun boylu ve sert görünüşte, her şeyi taşıdı
ağır ağırlığının pound en kolay şekilde ve daha da fazlası
Sert bir savaşta kulübünün sonucu, iyi kullandı. İle mücadele etti
Beceri tüketti ve kendine dikkat çekti. İçin
Üyeliğinin ilk üç yılı hiçbir oyuncu daha fazla çıkmadı
Düzenli olarak pratik yapmak için ve şişman bir adam için hiçbiri bir rakip gösteremez
Daha temiz bir çift topuklu ayakkabı. Kraliçe'de her zaman mevcuttu
Park, yarım arkadan biri olarak Thomson olmadan bir uluslararası
Sorunun ve üç mevsim (1872-73-74) için seçildi
İngiltere'ye karşı bu yazı. Son etkinlikte, İskoçya kazandığında
Birine iki golle ayrık, Thomson
Oynanan yarışmaya tanık olanlar tarafından kolayca unutulmayacak.
F. Anderson (Clydesdale) ve A. Mackinnon (Kraliçe Parkı) gol atarken
İskoçya'nın hedefleri, Thomson hayatında daha fazla çalışmadı ve
İngilizler ileri yanına yaklaştığında, nadiren başarısız oldu
topu onlardan uzaklaştırmak için. Manchester'a gitmeden hemen önce Bay
Thomson, Sheffield'e karşı Glasgow Eleven'in kaptanı seçildi. Bazı
Yıllar önce Liverpool'a gitti ve şimdi kapsamlı sekreter
Eastmans Company'nin kasap işi (sınırlı). Buna ek olarak
Bir futbolcu olarak yetenek, Bay Thomson muhteşem bir sprinter ve
hem Glasgow hem de Edinburgh'da çok sayıda ödül aldı.


~ William Ker. ~

Bay William Ker, kiraladıklarında Kraliçe Parkı'nın kaptanıydı.
ilk özel zemin ve onun dokunuşuyla ve getirme yeteneğiyle çok şey yaptı
İngiltere'de yeni fetihler aramak için kıdemli kulübümüz. Bay Ker-kimin
Kardeş George ben ve by-by-en çok
beyefendi genç adam ve kendini kulüp arkadaşları tarafından saygı duydu
ve rakipler. Oyunun erken tarihinde yarı arkası ve
Geri döndüğünde, biraz dripble ve getirmek için _infra dig._
Maçın çok daha zayıf bir kulübe karşı olması şartıyla, topa gol attı.
Ve Ker sol ayağıyla büyük bir sırt ve güzel vurucu iken,
Aynı zamanda başarılı bir dribblerdı. Bir maçta asla görmediği
Bir an için top ve ekibinden herhangi biri bir hata yaptığında
Ardından, Ker sık ​​sık ihlalin içine girdi ve
Oyuncuyu zorluktan çıkarmak için elinden geleni. O çok beyefendi
Bazı kaptanlar gibi, ekibin bir üyesini yerde zorlamak için
Günümüzde, ancak bir fırsat bekledi ve tavsiye verildi
Genellikle dikkatsiz oyuncuyu iyi bir dünya yaptı. Ünlü maçta
1872'de Partick'te Ker, her ikisi de zekice çok iyi bir oyun gösterdi
topla mücadele ve geri dönme; Ve eğer hata yapmazsam karşı çıktı
İngiliz Kaptan tarafından karşı tarafta (Bay C.J. Ottaway, o zamandan beri
ölü) ve çift arasındaki manevra olmak bir şeydi
hatırlandı. Bay Ker, bu oyundan çok sonra çok uzun süre oynamadı.
Kanada için Glasgow.


~ Robert Smith. ~

Kardeşinin tarzında aksine, Bay Robert Smith
Herhangi bir şekilde dürtüsel bir oyuncu, ancak sessizce durumu aldı; Ve
Hiç kimse sahada daha fazla çalışırken veya bir kulüp için daha fazlasını yaparken,
Parlak ileri olarak adlandırılabilecek şey değildi. Ancak kardeşler
bahsettiğim uluslararası alanda başarılı oldu ve oldukça
On bir kişinin çizilmiş bir savaş yapmasına yardımcı oldu. Bahsedilebilir
O zaman her ikisi de South Norwood Club üyeleriydi (en iyilerinden biri
o zaman İngiltere'de), daha önce İskoçya'dan ayrıldıkları için
Londra. Bay Robert Smith, bildiğim kadarıyla şimdi Birleşik'de
Devletler.


~ Alexander Rhind. ~

Nadir ama hafif bir dribbler Bay Rhind'di. Eski üyelerinden biri
Kraliçe Parkı ve isimlerim olan erkeklerle ilişkili
İlk mücadelelerinde bahsedilen bir
Bir gülümsemeyi zorlaması muhtemel, futbol yoksulluğunun ne olduğu için
Q.P.'nin bir üyesi olduğu gerçeği değil mi? Finans Komitesi
Yıllık abonelik _sixpence_ olduğunda, yıllık gelir l3 9s.
8d. Ve harcama, L4 2S'ye kadar sürdü. 4d., Açığı
12s. 8d. Bir vergi tarafından oluşturulmalı mıydı? Bay Rhind'in oynadığını asla hatırlamıyorum
uluslararası bir maçta. Şimdi Aberdeen'de.


~ İlk final fincan kravat. ~

Hampden Park'ta ilk Final Association Cup Kravat, iyi hatırlıyorum.
Birbirleriyle tanışmak için kaderler Kraliçe Parkı ve Clydesdale,
ve oyuncuların nispeten olduğu gerçeği göz önüne alındığında maç
top sürme oyununun pratiğinde genç, çok iyi bir oyun olduğunu kanıtladı
Aslında. Mart 1874 ortasında bir Cumartesi öğleden sonraydı ve
Tamamen 2000 seyirci kalabalığı katıldı. Günümüzün Hampden Parkı,
Muhteşem pavyonu ve aksesuarları ve güzel işten çıkarılmış
Çim, daha sonra maç komitesinin zihninde tasarlanmadı. Oldu
Yore Hampden Parkı, şimdi bir demiryolu seti oluşturmak için kesildi. Bay
Hon. Secy. Rae ve arkadaşları ofiste bir an için asla hayal edilmedi
on altı yıl sonra yeni zemin, neredeyse kalabalık
her cumartesi öğleden sonra heyecanlı seyircilerle,
bir futbol halkının isteklerini ve
atletik yaşam. O zaman bir pavyon diye bir şey yoktu, sadece bir tür
alanın kapısındaki "çiş evi" nin, tüm dünya gibi
Aşırı büyümüş nöbetçi kutusu, bunun yerine görev yaptı. Sahadaki çim değildi
Hatta bazı yerlerde kesilmiş ve üst köşe bayrağı uzun ve çirkindi.
Ancak çok sayıda bayan olan seyirciler bundan zevk aldılar
çok fazla ve mevcut olan gençler arasında coşku verildi
Oyunun yayılması üzerinde harika bir etkisi oldu. Bir
Çizim kaçınılmazdı, her iki taraf da yirmi içinde oynadı mı
Bay Wm. M'kinnon için bir gol attı.
Kıdemli kulüp ve bunu Bay'ın eteklerinden bir saniye izledi.
Leckie, no-side açıklanmadan çok önce q.p. .
Kazananlar iki golle hiçbirine. Ancak biraz geri dönmeliyim ve
Hakkında bir şey söyle


~ Association Challenge Cup, ~

İskoç futbolunda yeni bir şeylerin ortaya çıkmasına neden oldu.
Peki, bir önceki yıl ve aslında, birincisinden kısa bir süre sonra
Partick'te uluslararası, birçok mahallede yeni kulüpler kuruldu, ancak
Daha özellikle Glasgow ve Dumbartonshire ve 13 Mart'taydı.
1873, Kraliçe Parkı,
Kulüpler ve şimdi İskoç Futbol Derneği olarak bilinen şey
oluşur. Sekiz kulüp cevap verdi ve Büyük Derneği yarattı. .
Oyuncuların elinde çok onurunu hak eden sekiz,:-Kraliçe
Park, Clydesdale, Leven Vale, Dumbreck, Doğu, Rovers, 3. L.R.V.,
ve Granville ve bu kulüpler Bay tarafından komitede temsil edildi.
Kemer. Campbell (Clydesdale), Başkan; Bay W. Ker (Kraliçe Parkı), Hon.
Sayman; Bay Archibald Rae (Kraliçe Parkı), Hon. Sekreter; ile
Aşağıdaki Komite:-Messrs. Ebenezer Hendry ve Wm. Gibb (Clydesdale),
J. Turnbull (Dumbreck), D. MacFarlane (Leven Vale), W.E. Dick (3.
L.R.V.), T. Mackay (Granville), J. M'Intyre (Doğu) ve R. Gardner
(Kraliçe Parkı). Sırada sırayla meydan okuma kupası geldi ve
Bu kupa için rekabet tüm hızıyla devam etti. Gerekli fonlar
Yakında gelecek ve çok temiz ama sade bir örnek
Silversmith'in sanatı ortaya çıktı. Süsleme konusu
_graphic_ 'de bir oyuncuyu temsil eden bir kesimden alındı.
İlk International'da top sürüyor ve Messrs tarafından yapılan George Edward
& Oğullar. İşte şimdi var, beyler, oldukça kuru okuma ve
Yine de teknik, ama yine de büyük bir bebek hayatı
yarışma. İlgili maçlarda garip bir tesadüf ve bir
eski bir çağın oyuncuları bir duyguyla bakacak
üzüntü, yirmi iki kişinin
Yedinci oyun öldü. Bunlardan kıdemli kulübün talihsizliği var
Beş-Messrs. J.J. Taylor, J.B. Weir, J. Leckie, J. Dickson ve
A. MacKinnon; Clydesdale'in farkında olduğum sürece, sadece iki tane var,
Bay J. R. Wilson ve Bay Robert Gardner. Zaten kısa verdiğim gibi
Messrs, Taylor, Weir, Leckie ve Gardner'ın Skeckes, başının altında
"Ölü Enternasyonalistler" ve J. J. Thomson ve W. M'kinnon altında
Bir diğeri, sadece R.W. Neil, J. Dickson, T. Lawrie, C.
Campbell, Angus MacKinnon ve H. M'neil (Kraliçe Parkı) ve bütün
R. Gardner hariç, Clydesdale'den.


~ Charles Campbell. ~

Bay Campbell'in futbolunda gerçek bir başlangıç ​​noktası yok gibi görünüyor
kariyer. Oyunun aşkı ve ilk dernekleri ona
Doğası gereği. Bana oldukça çocukken göründüğü söylendi
Kardeşi Edward'ın eski ile oynadığını görmek için Queen's Park'ta yerde
kulüp arkadaşları. Kısa bir süre sonra sarhoş olmaya başladı ve daha sonra göster
Uzun sürede ve mücadelede görkemli yetenek ve 1873-74'te oynadı
Kraliçe Parkı en iyi maçlarında. Ancak son fincan kravat
ilk büyük olayı ve şüphesiz aldığı dersler ve güven
Bu maçta, yıllar sonra, olmaya mahkum olduğu zaman ona iyi hizmet etti
hem oyuncular hem de seyirciler arasında en büyük favori
herhangi bir fincan kravat veya uluslararası bir parçası. Bay Campbell şimdi emekli oldu
Sahada aktif görev, ancak oyuna olan sevgisi ve refahı
İçine giren oyuncular onu başkanlık kabul etmeye teşvik etti.
1889-90 Dernek ve biri ve hepsi
Görevlerini en büyük sadakatle taburcu ediyor. Parlak
Tackler ve Deat Kicker yarı arkada, dürüstçe onun hakkında söylenebilir
eşit olmadığını. Büyük durumlarda ona karşı oynayan erkekler (
Bay Campbell her zaman bunlarda en iyi formuna yükseldi)
Topu kritik bir şekilde nasıl "yönelebileceğini" hatırlayın
Anı ve oldukça bacak ormanından alın. O biri olmadığı için
1874'teki final fincan kravatındaki çatlaklar, dürüstçe itiraf etmeliyim
Nasıl oynadığını hatırla, ama kulübü bir zafer kazanırken ve bir
Yarı arkadan iyi yapmış olmalı. Bay Campbell nadiren, eğer varsa,
Cumartesi öğleden sonra kış aylarında Hampden Park'tan uzakta geçirir;
Ana kulübüne canlı bir ilgi duyuyor ve daha da fazlası
hesap, hala en sevdiği pozisyonda Great Dash ve
kesinlik. Onda oynama konusunda eşsiz bir ayrım var
İngiltere ile uluslararası ve o zamandan beri kulübünün ofis taşıyıcısıydı
1873.


~ Thomas Lawrie. ~

Bay Lawrie, kulübüyle bağlantılı olarak futbol için çok şey yaptı ve
Dernek, hem örnek hem de kural ile. İlk günlerde
Kraliçe Parkı O en parlak ilerilerinden biriydi ve birçoğunda
Kupa bağlarının, özellikle de kraliçe parkı ve kira arasında,
Sahadaki en iyi adamı kanıtladı. İşini asla shirkemedi ya da bırakmadı
Yarı arkaya zorla mücadele, ancak top ve rakibin üzerine fırladı
bir zamanlar ve genellikle en iyisine sahipti. Tüm ince ilerilerden
futbol eğitimlerini Bay J. J. Thomson'ın ve daha sonra aldı.
Bay C. Campbell ve Bay Joseph Taylor'ın kaptanlığı hakkında hiçbiri tutamaz
Sahada ayakları daha iyi; Ve görmek oldukça nadir bir şeydi
Lawrie bir rakip tarafından çimenti. Ortanın çok üstünde olmasa da
Yükseklik, o mükemmel bir futbol herkesiydi ve emekli olmadan çok önce değil
Saha'dan bazı maçlardaki rakipler sık ​​sık
Q.P. takım
o gün. Ama onu emekliye ayıran diz için bir kaza için,
1874'te İngiltere'ye karşı uluslararası oynamayı seçtikten sonra,
Bay Lawrie daha sonra kulübünü temsil ederdi. Aktif vazgeçtikten sonra
Alanda görev, başkan olarak Noble hizmet verdi.
İskoç Futbol Derneği ve oyunu her zamanki gibi seviyor.


~ Harry M'Neil. ~

İlk final fincan kravat, en düzgün olanlardan birini öne çıkardı
herhangi birinin sol kanadında oynayan küçük dribblers ve pasörler
kulüp. Methinks Hızlı eylemi, kısa adım ve
Bencilce oyun, alanın yanından aşağı kayıyor, bir rakipten kaçıyor
dokunma çizgisini kapatın ve seyircilerin gülmesine neden olur
ahlaksız. Seyirciler favoriler yapmaya eğilimlidir ve Bay
Campbell kesinlikle yarı arkada biriydi, Bay M'neil daha az değildi
İleriler arasında sevildi. Önde gelen oyunlarda oynarken
Her zaman şakasıyla hazır ve onu en iyi adam olmak için geri alacağım
Bir yenilgi açıklamak ve kulüp için bir zaferi büyütmek için dünya
Çok iyi sevildi. Bay M'Neil, İngiltere'ye karşı oynamak için yedi kez seçildi
Ve Galler ve çabalarını ve sonuçlarını zevkle hatırlıyorum.
Çok beslendiği tek zaman, 1876 yılının uluslararası biriydi.
Bay Jarrett (Cambridge Üniversitesi, sanırım), İngilizlerden biri
Yarı arkalar-güçlü bir genç adam-onu ciddi bir şekilde ele geçirdi. Cesur
Ancak Little Queen's Park Man, suçlamalara iyi dayanıyordu ve geldi
Toprak Ana Gülümseyerek. Ancak bu maç lehine sona erdi
İskoçya hiçbirine üç golle. Bay M'Neil, 3'ün bir üyesiydi
L.R.V. Kariyerinin başında ve ayrıca Rangers'ın
1872'de Kraliçe Parkı.


~ Robert W. Neill. ~

Bay Neill, rahmetli Bay J. J. Taylor Şirketi'ni birçoğu
Çoğu deneme ve eleştirel q.p. 1876, '77, '78 ve '80 ve
Tüm bu yıllar, uluslararası alanlarda tanıdık bir figürdü
İngiltere ve Galler. Daha önce ölen Bay Hakkında Söylediğimiz gibi
Leckie, oyuncuların özellikleri var ve Neill onun vardı. O bir
Gerçekten parlak ve oldukça emin bir şekilde, ama çok fazla güvendi
Göğüs ve kafayı kullanmak yerine hedefi savunurken ayakları. Onun
Bireysellik, bir rakibin sorumluluğunu bükülmüş ile karşılamaktan ibaretti
dizler ve topu uzaklaştırma ve
Seyircilerin tezahüratlarını canlandıran bir tarzda parlak bir dönüş. O
sonuna kadar çok çalışkantı ve sadece futboldan emekli oldu
birkaç yıl önce yurtdışında. Ancak Glasgow'a döndü ve Mayıs
Sezonun en iyi maçlarında sık sık görülebilir. Onun oyunu
1877 ve 1878 sırasında son derece iyiydi ve o yıllarda
İskoçya'daki herhangi bir sırtın en iyi şekli.


~ John Dickson. ~

Zavallı adam! Bay Dickson'ın sadece futbolda değil, kısa bir kariyeri vardı,
Ama günlük yaşamda. Şiddetli soğuk bir kasvetli akşam yakaladı
Bir antrenman maçından sonra Hampden Park'tan ve uyumsuzluğa yenildi
28 yaşında akciğerlerin iltihabı. Futbol hayatına başladı
sırt olarak; Ama Kraliçe'nin parkı Bay Gardner'ı kaybettiğinde,
kaleci ve çok iyi yaptı. Uzun boylu ve beyefendi görünüşte
Düzgünce kesilmiş kumlu bıyık ve bıyık, Dickson önde başladı
hedefinin çok düzgün bir şekilde ve bir
ileri karşı. Kariyerinde bir olay büyüklüğüne neden oldu
Ancak o zamanlar eğlence ve kayda değer, sadece göstermek için
Eski kulübünün yanılmazlığına sahip olduğu muazzam inanç. Bir
Bu kulüp kraliçe parkını yendiğinde Leven Vale ile fincan kravat
Birine iki hedef. Dickson, bir şemsiye ile gol attı, yağmur olarak
Hızlı düşüyordu, ama Vale ilk gollerini attığında
arkadaşını atmaya ve her zamankinden daha fazla çalışmaya zorlandı
daha önce bitti.


~ Angus MacKinnon. ~

Orta yüksekliğin üstünde güçlü bir şekilde yapılmış bir genç adam, Bay Mackinnon
çok adil bir ileridi ve her zaman Bay ile merkezde oynadı
William M'kinnon, onun adı ve çift buluşmak için bir "dikkat" idi
Sıcak bir mücadele. Altı ileri oyuna katıldı, o zaman iki
her kanat ve merkezde bir çift ve ne kadar iyi olduğunu görmek bir zevkti
MacKinnons yerlerinde çalıştı. Ancak Bay Angus daha çok
öfkede kısa ve genellikle her iki arkadaşıyla birlikte "birkaç kelime" vardı
ve bir oyun sırasında rakipler. Çok kayıtsız bir oyun oynadı.
Son kravat ve daha önce maçlardan bazıları, ama gerçekten
aynı yıl uluslararası İngiltere'ye karşı mükemmel bir form ve
hedeflerden birini attı. Bay Mackinnon yaklaşık dört yıl önce öldü
Kanada.


~ Frederick Anderson. ~

Hatırlanmayı hak eden bir oyuncu diğerinden daha fazlası varsa
Eski kulübü Clydesdale, onu getirdiği şekilde
Üçüncü uluslararası hedeflerden birini puanlayarak halktan önce
1874'te Partick'te Anderson. O çok iyi bir dribblerdı ve
topu almak için Clydesdale'deki en zor adam hakkında ileriye dönük
Mülkiyet elde ettikten sonra uzak. Her ne kadar biri olmasa da
Orijinal üyeler, Clydesdale ile erken ilişkiliydi ve
1874, '75 ve '76 mevsimlerinin en iyi oyunlarında oynadı. Birazdı
Bir sprinter ve çok iyi kalma gücü ile top üzerinde çok hızlı. En iyi günlerinde ona karşı oynayan sırtların çoğu
Anderson'dan, çubuklara yaklaştığında korkuyor. Şimdi Manchester'da.


~ John M'Pherson. ~

Clydesdale'den Bay John M'Pherson, ondan çok daha yaşlı bir oyuncu
Leven Vale'nin adı. Clydesdale oyuna girdiğinde
Q.P.'yi bile şaşırtan bir çizgi ile, en iyilerinden biriydi
ileri ve büyük bir hıza sahip olmak,
Günün en iyi sırtları. Her zaman sağ kanatta oynadı ve bir
hedefte tehlikeli adam. Bay M'Pherson hem futbol için çok şey yaptı hem de
Inveraray'da kriket ve şimdi bile en sevdiği ile ilgileniyor
Rothesay'daki eğlence, burada babasına yönetiminde yardım ediyor
Kraliçe'nin oteli. Diğerine ek olarak
Yeterlilikler, "Çok çok yönlü" için M'Pherson daha fazlasına göre hareket etti
Majesteleri'ne bir kez daha fazla bir vesileyle ziyaret ederken
Yaylalar. 1875'te İngiltere'ye karşı oynadı.


~ William Gibb. ~

Bay Gibb'in öldüğünü ve üzücü olayın geçtiğini söylediğim için üzgünüm.
Clydesdale Eleven'ın tamamını birbirine bağlayan bağlantı
başarılarının kaybının bıraktığı boşluk hariç
kaleci. Bay Gibb uzun boylu ve güçlü bir genç adamdı ve bende
Sık sık rakiplerinden birkaçı daha önce çok utangaç hissetti
hedefe doğru ilerlemesine karşı çıkmaya çalışmak. Kışları sırasında
1873, 1874 ve 1875, Clydesdale ileri oyunu iyiydi. Çok parlak
1873'te onun formu muydu, karşı oynamak için Landon'a götürüldü
İngiltere ve yenilen İskoçya tarafından elde edilen hedeflerden birini attı
dört golle ikiye. Bay Gibb'in sahadaki tek hatası
topu aşırı çalıştırmak için eğilim. Yaklaşık iki yıl önce Hindistan'da öldü.


~ A. H. Raeburn. ~

İlk final fincan kravatında Bay Raeburn yarı arkadan biriydi ve
Great Dash ve Cruck ile oynadı. Hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, o
Granville kriket ve futbolunun orijinal üyelerinden biriydi
Yer Myrtle Park'tayken kulüp, birkaç taş atma hakkında
Hampden Park'tan. Oyuna çok düşkündü ve
Clydesdale'in daha fazla coşkusu vardı. Bay Raeburn iyi bir mücadeleydi ve değil
bir rakiple tanışırken ve
MacKinnons Merkezde yüzleşecek ve o gün sağda Weir
Final, kendi ado'yu vardı. Bu maçtan sonra pek oynamadı.


~ Ebenezer Hendry. ~

Bay Hendry, bir futbolcudan çok bir kriket oyuncusuydu ve birçoğunu yaptı
Kariyerinin ilk yıllarında onun tarafı için ince puanlar. İle
Bay Gardner ve Bay Anderson hariç, tüm üyeleri
Clydesdale kriket oynayabilir ve daha çok
top sürme kış aylarında üyeleri bir arada tutmak
Oyun Kinning Park'ta (kıdemli kriketin eski evi
Glasgow Kulübü). Bay Hendry yavaş bir mücadeleydi ve çok uzun sürdü
Topa bin, ama adil bir şansı olduğunda, çok temiz bir vurucuydu,
ve iyi bir yargı gösterdi.


~ J. R. Wilson. ~

Geçen sezonda, bir dizi yurtdışında olan Bay Wilson
yıllarca, kendi şehrini ziyaret etti ve eski tarafından geri karşılandı
Alanın arkadaşları olağanüstü bir zevkle. Kulüpte hiç kimse
daha çok sevilen ve saygı duyuldu ve yıllar sonra kardeşi
Walter kulübe katıldı ve önde gelen maçların birçoğunda oynadı,
Bir pratik akşamı kaçırırsa nadiren eşleştirin. Bay Wilson çok hızlıydı
topun üzerinde ve elinde bulunduğunda hemen öne çıktı. 1874'te öyleydi
Sheffield'e karşı Glasgow için oynamayı seçti. Fincan kravatında
Şimdi fark altında çok iyi koşular yaptı ve bir çok şey yaptı.
Eski Clydesdale'in adı. Çok pişmanlıkla duyurmam gerekiyor
Bay Wilson'ın sadece bir ay önce Glasgow'da öldüğünü söyledi.


~ James M'arly. ~

Çalışkan ve cesur bir tackler Bay M'arly idi. Uzun bir dizi
Yıllar Glasgow'un ürettiği krikette en iyi topa vuran oyunculardan biriydi.
Bay Thos ile çağdaş. Chalmers (Caledonian), çift genellikle tanıştı
kendi kulüpleri için alan; Ama futbol olduğu sürece
Endişeli Chalmers, Glasgow Academicals için ragbi oyunu oynadı,
Çağdaşı Clydesdale derneğinde yarı arkaydı.
Yaklaşık bir yıl önce Manchester'a gitti, burada nişanlandı
büyük bir patiska baskı işinde ortak; Ve geçen gün vardı
Onunla eski zamanlar hakkında sohbet etti ve son derece keyif aldı.


~ John Kennedy. ~

Çok kısa sürede kulübünün hizmetine bastı, Bay Kennedy
Tie'de bir yedek olarak oynandı. Sadece birkaç hafta olmuştu
maç gerçekleştiğinde oyun, ama genç ve yükselen nesil
Oyuncular o günlerde ikamelerin az olduğunu hatırlamalıdır ve
Kulüplerden biriyle ilk kez oynanan bir maç görmedim
adam kısa. Kennedy bir ileri olarak oynadı, ancak daha sonra bir
Çok adil ve bu pozisyonda sermaye yargısı gösterdi.


~ J. J. Lang. ~

Başlangıçta 3. L.R.V.'nin bir üyesi olan Lang, o kulübü terk etti ve katıldı
1874'te Clydesdale. Finalde oynadı, sanırım merkez olarak
İleri ve Bay J. R. Wilson'ı yedekledi. Muhteşem top sürme sahip olmak
Güçler, o çok "gösterişli" bir oyuncuydu, ama kısa adımları atmadı
O zamanlar hayal edilen topla ilerleme gibi bir şey. O
şansı olduğunda biraz ağır bir şarj cihazıydı ve sık sık
Adamını topun önüne almayı tercih etti.


~ On bir yıl önce bir son yardım kupası kravat. ~

Anımsamalarımı 1879'a indirmek, diğerlerinin üzerinden geçen yıl
Dernek futbolu, tabiri caizse, bir tür geçiş aşamasındaydı,
En büyük şöhreti kazanan kulüpler ve sadece Kraliçe'nin
Park, Rangers ve Leven Vale. Kim, tüm cesur taht arasında
Bu kulüplerde oynadı-ve bu kısmı için seyirciler-
Üçlü tarafından uğraşan heyecan verici tussles'i unutuyor musunuz? Bu yıl
Rangers, dernek için son kravatta Leven Vale ile tanıştı
Challenge Cup ve ayrıca hayır kurumu için finalde. Parti, yoksa ben
Kulüp deyin, şimdiye kadar daha yüksek olmasa da, heyecan duyduğunu hissetmek
harikaydı ve Leven adamlarının
Sonunda Dernek Kupası'na çizilmiş oynamadan ödüllendirildi
Rangers'ın ortaya çıkmadığı sonucunda eşleşme. Daha sonra da
Crack Dumbartonshire Eleven Kraliçe Parkı'nı yarı finalde devirdi
Hayır kurumları, Glasgow Green'de, dört golle hiçbirine. Peki öyleydi
20 Mayıs Salı akşamı, eski Hampden'e savaşın çıktığı
Park ve Leven Rangers ve Vale güçlü bir güçle toplandı.
Güzel hava kalabalığı şişirmeye yardımcı oldu ve yaklaşık 12.000 kişi
zeminin içinde. Leven Vale, Bay tarafından neredeyse bir kerede gol attı
M'Dougall, ve bu zaferin başlangıcı gibi görünüyordu. Rangers,
Ancak dişlerini ayarlayın ve yarışma kapanmadan önce
Birkaç gol atarak güçlü rakipler-biri Bay Struthers,
ve bir diğeri bir scrimmage. O zamandan beri on bir yıl geldi ve
ve onlarla yeni nesil futbolcular. Görmek
Rangerlar galiplerdi, onların taslaklarını vermeye devam edeceğim
vesileyle oynayan ve Leven Vale ile başa çıkan on bir
daha sonrasında.


~ George Gillespie. ~

Glasgow'daki top sürme oyunu ile bağlantılı olarak, genellikle
Bay Gillespie'nin oyuncularını bağlayan bağlantıyı sağladığını bilin
Yaşayanın ölü geçmişi. O hala önde,
Ve her zamanki gibi görev yapar. Futbol kariyerinin başlarında Bay
Gillespie bir kaleci değildi, çünkü onu arkada oynadığını gördüm
"Light Blues" un bazı ilk maçlarında. Doğa,
mecazi olarak konuşursak, onu asla oyunda bir şey olmasını amaçlamadı
Ama bir kaleci ve parlak bir tane. Bunda nasıl hedef tuttu
Harika bir maç ve düzinelerce başkası, her ikisinin de hafızasında hala taze
eski oyuncular ve seyirciler. Aktif listede bulunan tek adam o
On yıl önce oynadı ve karşı görünme ayrımını yaptı
İngiltere iki kez ve Galler üç kez. Rangers'dan Q.P'ye katıldı.
Yaklaşık altı yıl önce.


~ Thomas Vallance. ~

Rangers'ın erken tarihi-zaferleri, talihsizlikleri, sevinçleri ve
Üzüntüler-hepsi Bay Thomas Vallance tarafından paylaşıldı ve hala
Onlara gerçek sülük gibi yapışır. Kim genç bir takımı kaptan yapabilir?
O gibi mi? Vallance bu son hayır kurumunda Rangers'ı zafere götürdüğünde
Kravat, eminim gençlerinden neredeyse hiç çıkmadı ve sanmıyorum
Hatta kulübün mavi formasını giymekten çekinmeyin, zor olsaydı
bir sırt. Vallance gerçekten bir sırttı ve birkaç mevsim için, ama daha fazlası
Özellikle 1879-80, İskoçya'daki hiçbiri daha iyi bir form göstermedi. Onun
Hedefe yakın geri dönüşler temiz ve temizdi ve hiçbir şekilde olmadan
bir rakiple kaba. Vallance'ın uzuv uzunluğu ve iyi yargı
genellikle kulübünü gol kaybetmekten kurtardı. Rangers'ın tamamı "
O bir vera gibi, "ve pratikte sözü yasaydı. Oynadı
İngiltere'ye karşı dört kez.


~ Alexander Vallance. ~

Oldukça koparma, ama bitiş ve stilde awanting ile, daha genç
Kardeşler, Bay Alexander, yine de iyi bir geri döndü. Daha hafif
Yapıldı ve Thomas'tan daha kolay bir şekilde mücadele etti, kendi başına bir yolu vardı
son utangaç yapmadan önce topu tüketmek ve bu yapıldığında
Birinci sınıf bir maçta sık sık olduğu gibi, genç vallans
Kalabalıktan mükemmel bir alkış aldı. Alexander iyi formdaydı
Bu kravat ve bazı getirileri muhteşem bir şekilde yapıldı. Gitmek yerine
Bazı sırtlar olduğu gibi, çileden çıkmış bir boğa havasına sahip bir rakipte
Günümüzde yapmaya eğilimli, erkeğine yakın kaldı ve bir
Bir kerede yararlanan fırsat. Kardeşi gibi, o
hala şehirde ve ana kulübüne nazikçe ilgi duyuyor.


~ Hugh m'intyre. ~

Bay Hugh M'Intyre ve Bay J. Drinnan, bunun yarısı sırtlarıydı
yarışma. Üç yarı arkalık gibi yeni çıplak bir cihaz hiç
O zaman İskoçya'da ve çiftin zor iş olduğundan emin olabilirsiniz.
Rangers tarafından gönderilen tüm oyunculardan M'Intyre birçok
en güçlü olana saygı duyar. Bununla birlikte, açık sözlü olmak için
en kaba. Bay, Bay'ı geçmeye çalışan ışığa ve nazik öne doğru
Hugh! Adamına bir keresinde zıpladı ve geri yükseldi-çünkü
Biraz yuvarlak omuzlu-heyecanlı seyirciye onun olduğu fikrini
herhangi bir maliyetle topa sahip olması gerekiyordu. Ağırlığı ona muazzam verdi
mücadelede avantaj ve bence eski oyuncular benimle bir arada olacak
İskoçya'daki bu tür işlerde en iyisi olduğunu söylediğimde. O öyleydi
Glasgow'dan ayrılan ve İngiltere'de bir nişan aldığını kabul eden ilk kişi hakkında. O
1880'de Galler'e karşı oynadı.


~ James Drinnan. ~

Maçta yer alan Rangers'ın on bir listesinde
inceleme, Bay Drinnan'ın adı gerçekleşmiyor ve ben
bir açıklama sunmak. Yarışmanın raporunda "R. Jackson"
Bu vesileyle H. M'Intyre Company'yi tutmakla kredilendirildi. Gibi
Olay geçmiş ve Bay Drinnan artık yasalara uygun değil
Mühendis çıraklığı, bu maçta birçok insanın sahip olduğu şeyleri yaptı
ondan önce yapıldı-Viz., varsayılan bir isim altında oynadı. O çok adildi
Geri, ama kötü şöhret elde etmek için yeterince parlak değil ve hiç
Bir uluslararası oynama ayrımı. Yine de bir
Çok kullanışlı çok yönlü oyuncu ve bir merkez olarak yerini alabilir
Bir an önce ilerleyin.


~ Peter Campbell. ~

Peter Campbell olmadan bir düzine yıl önce Rangers
Kraliçe Parkı gibi şimdi Bay William Sellar ile dışarıda kaldı. O
ileri bölümün hayatı ve ruhu ve söylenecek çok fazla değil
Daha ince bir dribbler ve daha sert bir işçinin asla deri tekmelemediği. Fakir
Campbell, eski partinin çok daha fazlası gibi, hesabına gitti! Bir
Birçok evi ıssız bırakan Biscay Körfezi'nde korkunç fırtına,
Yedi yıl önce, baş mühendis olduğu vapur kurdu,
Ve hikayeyi anlatmak için bir ruh kalmadı. Sessiz ve alçakgönüllü
tarzı, Bay Campbell herkes tarafından sevildi ve zamansız ölümü hala
Çok şey yaptığı Rangers tarafından yas tuttu. 1878-79'da içerideydi
O kadar iyi form Galler'e karşı oynamaya seçildi ve 1876'da ve
1878 Glasgow için Sheffield'e karşı görev yaptı.


~ Moses M'Neil. ~

M'Neils oldukça bir futbol ailesi ve daha da dikkat çeken,
oyunda ayrım yaptım. Bay Peter'ın olduğu gerçeği değil mi?
On dokuz yıl önce ünlü kulübün kurucularından biri ve
Messrs Harry, William ve Moses, Kinning Park'ta topu yuvarladı
Bir gün için kredi ile mi? Musa, partinin en küçüğü ve
Sonuç olarak, en modern olarak adlandırılabilecek şey. O zaman oldukça çocuktu
Bu fincan kravat çıktı ve solda bir çizgi ve bitişle oynadı
Old Hampden Park'ta mevcut olan herkesi tamamen şaşırtan kanat
Mayıs akşamı. Bay Moses da sadece yerel bir oyuncudan daha fazlasıydı ve
İngiltere'ye karşı oynamak için saf bir yetenek yoluyla seçildi
1880 ve 1876'da İskoçya için Galler'e karşı aynı kapasitede hareket etti.
Hala genç ve aktif ve şehirde yaşıyor.


~ William Struthers. ~

Bu kulübün sahip olduğu zaman,
Şu anki gibi iyi bir takım, Struthers eski öncülerle ilişkilendirildi
Messrs. Boag, James S. Campbell, Love, Sutar, Bell ve Smith ve
kravattan önceki yıl Rangers'a katıldı. O güzeldi
Dribbler, Bay T. C. Highet'in tarzından sonra; Hemen yanına gitti
top ayak parmağına yakın ve başa çıkmak için en zor adamdı
Rangers. Birkaç yıl önce İskoçya'dan sonra oynadığı İngiltere için
Bolton gezginleri için. Maçta parlak bir şekilde, biraz yaptı
Bay Campbell ve Bay Hill ile birlikte iyi koşular ve başarılı oldu
Puanlamada Rangers için ilk gol attı. Bay Struthers şimdi
Yerleştiği İngiltere.


~ David Hill. ~

En bencil olmayan bir oyuncu Bay Hill'di. O yavaştı, ama elbette ve eğer
Bir adam sahada bir örnek gösterdi.
gerekli ve asla vuruştan zaman çağrısına ağzını açmayın,
O. On yıl boyunca önde gelen figürlerden biri
Eski kulübü için Bay Hill, Rangers'ı değerli hizmet verdi ve
İstendiğinde asla ortaya çıkamadı. Son dernekte
Leven Vale ile meydan okuma kupası maçı, kısa bir süre önce oynadı
dokunduğum ve bir kravatla biten, biraz muhteşem geçiş
onun ve Bay Wm arasında tanık oldu. Bu arada, yapamayan Dunlop
Bir hafta süren bir yaralanma sonucunda sadaka etkinliğinde oynayın
önce.


~ Alex. Çelik. ~

Rangers'ın diğer üyeleri gibi, Bay Steel de çok gençti
o kulübe katıldı. Ancak oyuna olan coşkusu sınırsızdı,
Ve bana yaşlı bir Rangers'ın adamı tarafından onun onlardan biri olduğu söylendi
Kulübün orijinal "Moonlighters". Bu ifade beyler, gerektirir
bazı açıklama. İrlanda ve tarımdan bahsetmiyor
şikayetler. Hayır, hayır. Rangers'ın sadece birkaç seçenek ruhu,
Dolunayda antrenman yapmak için kullanılan tüm maçları kazanmaya kararlı ve
yakınlarındaki gecikmiş yalanlardan bazılarını sık sık korkuttu
Yere yemin eden Kinning Park perili oldu.


~ Charles M'Quarrie. ~

Sahadaki aktif görevden emekli olmasına rağmen, Bay M'Quarrie
Şimdi Partick Thistle'nin saymanı olarak futbol koşumunda. O yaptı
kulübün ilk on bir maçının çoğunda oynamamak değil, ama
Vaat eden Lad her zaman ilk rezerv olarak mevcuttu. O öyleydi
daha ziyade düzgün bir dribbler ve iyi bir destekleyici, ama biraz yavaş
mücadele. Her zaman istikrarlı bir oyuncuydu ve bu oyunda çok başarılı oldu. Bu kravattan sonra pek oynamadı ama futboldan vazgeçti
Tamamen, oyuna olan eski sevgisi birkaç yıl önce dönene kadar,
devedikeni katıldı ve en ciddi komitelerinden biri
işçiler.


~ Robert Parlane. ~

Şimdi bu kravatta oynayan Leven erkeklerinin Vale'sine geçiyorum ve
Kaleciler, dikkat edin! Ve sana söyleyeyim, çok fazla düşünme
Bugünlerde kendiniz! Mesajlar arasında duran harika bir adamımız vardı
Düzine yıl önce, size her noktada oldukça eşit ve adı
Parlane. On yıl önce Bay Robert Parlane'yi kim tanımıyordu? Erkenden
Dernek Tarihi Futbol Şimdiye Kadar En İyi Oyunculardan bazıları İskoçya
Üretilen de iyi kriketçilerdi ve Parlane bunlardan biriydi ve
Grand Wicketkeeper. Bitmiş ve
tekrar kendilerini ayırt ettiler, daha iyisini söylemeye yardım edemem
Kaleci asla bir topu çıkarmadı. Bay Parlane bu konuda çok başarılı oldu
maç, tek hatası ondan çok uzaklaşmak için bir eğilim
şarj. 1879'da İskoçya'ya karşı İngiltere'ye karşı hedef aldı ve şimdi
Belfast.


~ H. M'lintock. ~

Altı yıl boyunca hiçbir insan kulübü için Bay'dan daha iyi iş çıkarmadı
M'lintock. Aslında, Leven Vale en kısa sürede çizilirdi
Onsuz şüpheli bir yarışmaya girilen bir fincan kravatında tamamen
ve diğer büyük sırtları Bay Andrew M'Intyre. M'lintock daha fazlasını yaptı
Şimdi bir arka oyun tarzını popülerleştirmek için yaşayan eski okullardan herhangi biri
on yıl önce büyük ölçüde ülkenin her yerinde taklit edildi.
Tehlikeli geldiğinde topu çevirmenin en zarif bir yolu vardı
hedefin yakınında ve bir rakipten kaçarak koşmak. İkisini de kullandı
eşit özgürlüğe sahip ayaklar ve kesinlikle en temiz vurucuydu
Leven Vale'de oynadı. Bu ilginç bir gerçek ve dikkat çekmeye değer,
Bay Forbes'un aynı tarzı benimsediğini. M'lintock karşı oynadı
1875 ve 1876'da İngiltere.


~ Andrew M'Intyre. ~

Bay Andrew M'Intyre, sıcak bir scrimmage ile buluşmak için korkunç bir adamdı,
Ve karşı olan ileriler ne olursa olsun-ve ben de ona üç tane gördüm
Önde yakın bir mücadele-M'Intyre genellikle en iyisine sahipti ve
top temiz. Güçlü örgü çerçevesi ona iyi bir şekilde hizmet etti
Önemli bir rol aldığı tüm harika maçlar. İçinde
İnceleme altında M'Intyre, Rangers'ın seçimiyle çok beslendi
ileri, ama her zaman doğru yerdeydi. Gününün hiçbir oyuncusu yapamaz
Çok az alanda da çalışın ve deriyi güvenli bir şekilde uzaklaştırın. Onun
Sadece hata, rakiplerle sahada biraz gösterici olmaktı,
Ve onlara oyun sırasında biraz aklından biraz söyle. 1878'de seçildi
İngiltere'ye karşı oynamak için.


~ J. MacIntyre. ~

İki adın oyunu, kutupların parçalanması kadar farklıydı. İle ilgili
Adil bir yükseklik ve iyi bir görünüm, Bay J. MacIntyre en çok
Bir hedefin önünde duran heyecan verici adamlar. Genellikle ısındı
Ancak biraz, hatta eski kulübü olduğunda daha cesur gösterdi
Yokuş yukarı bir oyun oynuyor ve bunun büyük çizilmişte olduğunu biliyorum
Leven Vale ve
Rangers, hiç kimse daha zor iş yapmadı. Topa binmek için yavaştı
Ve bazen çok düzensiz, ama nadiren bir fırsat kaybetti. Çok
Mücadelede kaba, kulüpteki diğer her şeyden önce,
karşı öne çıkıyor.


~ J. M'Pherson. ~

Uzun zaman önce çok güçlü olan Leven Geri Bölümü Vale arasında
Oyuna hiçbiri, yerini tutan Bay M'Pherson'dan daha fazla sadık değildi
Caledonia'nın gurur duyduğu sırtlardan biri olarak birkaç yıl boyunca.
En az gösteri veya zahmetsizlik olmadan, M'Pherson işini sessizce yaptı ve
Bay John Ferguson'un yanında olmanın kredisi (ve iyi bir tane) vardı,
Dumbartonshire'daki en iyi huylu futbolcu. Oynayabilirdi
Muhteşem oyun sevdiği zaman ve özellikle bir sezon-
1883-İngiltere'ye karşı on bir İskoçtan biri olduğu zaman
Sheffield, ekibine üç golle zor bir maç kazanmasına yardımcı oldu.
iki.


~ J. Macfarlane. ~

Bu kravatın çalındığı sırada Leven Vale nadir bir ileriye sahipti
kombinasyon ve en iyilerinden bazılarında top sürme ve geçiş
Bunlar arasında hatırlanacak bir şey vardı. Ancak Macfarlane
Kesinlikle en iyisi değil, çok güvenli bir adam ve oynayabilir
Sol kanatta veya merkezde eşit derecede iyi ve hatasız olursam,
J. M'Gregor'un destekçisi olarak mükemmel bir şekilde. Şimdi, düşündüğümde, o
bu maçta H. M'Intyre tarafından ciddi şekilde ele alındı ​​ve böyle değildi
Diğer bazı ileriler gibi iyi bir form.


~ R. Paton. ~

Dumbartonshire'da çok az eski oyuncu var ve demeliyim ki,
Bay'ın tanıdık figürünü hatırlayamayan seyirciler de
Robert Paton. Her biri için bir şaka ile güzel özellikli küçük bir adam
tanıdık, canlılıkla doluydu ve eskisi için yoğun bir aşk
Kulüp, Vale. Evet, "Vale." Hiç kimse buna başka bir şey demedi.
Paton, Leven'i yapmak için çok şey yapan diğer tüm ileriler
Evde sevilen ve bir sonraki cemaatlere bile "yurtdışında" korktuğunu ve
Büyük Glasgow şehri, iyi bir oyuncuydu ve asla topu tutmadı
Bir şans görürse gerektiğinden daha uzun. İngiltere'ye karşı oynadı
1879'da.


~ J. Baird. ~

Bay James Baird, hiçbir şey olmadan adil bir ortalama oyuncuydu
onun hakkında dikkat çekici. Daha önce de söylediğim gibi kombinasyon böyleydi
Bu büyük yarışmanın aldığı zaman Leven Vale arasında iyi
Aşağı veya bencil bir oyuncunun yakında bulacağı yer
seviye. Forward, aslında, hepsi birbirine benziyordu, ama
Açıkça tanımlanmış derecelerde parlaklık ve Bay James Baird
daha az ışıklar. Takip ederken iyi bir koşucu ve akıllıydı, ama
Tutulması bazen diğerleri için çok genişti.
düşmanın çizgileri. Sert baskı yaptığında sık sık topu kaybetti, ama
gönderilerin önünde scrimmage, nadir bir atış yaptı ve bir puan aldı.
Kulübü için çok iyi.


~ J. C. Baird. ~

Alexandria'da oyunu öğrenen tüm ileriler
Vale'ye ait zemin, belki de birçok açıdan, Bay J. C. Baird
en seçkin olanıydı ve aynı zamanda en beyefendi.
Leven Vale, Kraliçe Parkı'nı ilk kez dövdüğünde
Hampden Park'ta Dernek Mücadelesi Kupası Bağları, Bay J.
C. Baird mükemmel bir "şeytan" oynadı. Kaygan zeminde onu tuttu
tüm gelenlere karşı ayaklar, top sürdü ve muhteşem ve adil bir şekilde geçti
Hedefi veren John Dickson'dan nefes aldı
kulübü zafer. Bay Baird, 1876'da İngiltere ile yüzleşmek için seçildi ve
Yine 1880'de.


~ J. M'Gregor. ~

Eğer biri futbol sahnesinden Bay M'Gregor ile tanışmış olsaydı, tabiri caizse,
Bir an için onu asla parlak ve başarılı olamazdı
tüm noktalarda oyuncu. O tamamen sinir ve sinüsdü ve her zaman büyük
biçim. Bununla birlikte, görünüş ve ağırlıktaki dezavantajları bir tür
Bazen karşıt sırtlar için kulübüne kılık değiştirmiş kutsamalar
ona kayıtsızlık ve hatta hor görme ile davrandı. Bu M'Gregor'un
Fırsat ve asla insan bunu daha iyi kullanmadı. Eğer yolunu geçerse
sırtlar ve kaleci ile yalnızdı, ondan bire ama ekibi
birkaç dakika içinde iyiye bir hedefti. İngiltere'ye karşı oynadı
1877, 1878 ve 1880.


~ J. M'Dougall. ~

Bu son kravattan iki yıl önce, Bay M'Dougall en çok
İskoçya'da parlak ileri ve kendisi ve Bay J. T. Richmond (Kraliçe's
Park) İngiltere'ye karşı oynamak için seçilen ilk iki ileridi. A
Sahada güzel figür ve sermaye dribberi, gösterişsiz,
M'Dougall istendiğinde her zaman topun yanındaydı ve bazen bir
Deri ondan uzaklaştırmak için birkaç rakip. Üç yıl boyunca
ardıllık İngiltere'ye karşı görünmek üzere seçildi. İle kravatta
Rangers, Bay M'Dougall takımın kaptanıydı ve tek puan aldı
Yenilen kulüp için yapılan hedef.


~ 1882 Büyük Uluslararası. ~

Bu yarışmada İskoçya için savaşmak için seçilen on bir kişi,
Dokuz yıl önce yakın, birçok açıdan en iyisi olarak kabul edildi
Bu, daha önce veya o zamandan beri herhangi bir mücadelede uluslararası kapaklar giymişti,
ve dernek komitesinin bilgeliğinin daha iyi bir örneği
Seçimleri sonucun kendisinden daha verilemezdi-viz.,
İskoçya, beş gol; İngiltere, bir. Hampden Park toplantı yeriydi,
Ve günün futbol devlerinden biri olarak (E. Fraser), bazıları gibi
sevgili eski dostlarımdan, şimdi mezarda yatıyor ve katılan diğerleri
Unutulmaz etkinlikte,
İskoçya için savaştılar ve kazandıkları, bir haraç ödemek istiyorum
futbol yeteneklerine saygı ve gençlerin ve yükselmesine izin ver
Oyuncular nesli bu tür adamların arenada göründüğünü biliyor ve
Oyunu şimdi yapıldığı gibi oynadı. Maçta gerçekleşti
11 Mart 1882 ve İngiltere çok güçlü bir onbir toplarken,
Sorun şüpheliydi. Bununla birlikte, yaklaşık bir çeyrek saat
Başlayın, Bay Ker ve Bay Harrower'ın iyi bir koşusu vardı ve Harrower
İskoçya için ilk nokta ama yarı zamanlı olarak skor durdu-İskoçya, iki
hedefler; İngiltere, bir-ikinci ekledi ve Vaughton One
İngiltere için. Son turda, Scotchmen, karşı oynamasına rağmen
İyi bir esinti, her şeyi kendilerine geçirdi ve diğer üç puan attı
Messrs. M'Pherson, Ker ve Kaye. Kısa eskizleri verirken
Uluslararası on bir, sadece sekiz oyuncuyla uğraşmam gerekiyor,
Messrs. Charles Campbell, A. M'Intyre ve G. Gillespie zaten
Diğer maçlarda yer alırken önceki makalelerde fark edildi. BEN
Buna göre başlayacak


~ Andrew Watson (Kraliçe Parkı). ~

Bay Watson, Glasgow bölgesinde bir düzine futbol için çok şey yaptı
Yıllar önce, hem hazır çantası hem de oyundaki kişisel yeteneği ile.
İlgisi ve enerjisi nedeniyle büyük bir ölçüdeydi
Young Parkgrove Club uygun bir zemin elde etti ve oldukça
Sevinç. Parkgrove'nin içinde çok iyi genç arkadaşları vardı.
Sıralar ve birkaç yıl boyunca çok sayıda maçta sermaye kaydı yaptı
Bay Watson'ın kaptanlığı altında. Bu uluslararası olarak oynadı
Bay Andrew M'Intyre ile birlikte sağ tarafta ve bir
onun ve arkadaşının nasıl davrandığına dair gösterge,
Onlara karşı sadece bir hedef alındı. Bay Watson nadirdi
"Header Out," ve güzel mücadele ve temiz tekme ile ünlü oldu. O
Ancak bir hatası vardı ve bu kendi çizgilerini tekmelemekten ibaretti
ara sıra sert bir şekilde ileriye doğru basıldığında. Önceki
Yıl, Londra'da İngiltere'ye karşı İskoç Kaptanıydı ve
Takımdan 6 golle 1'e zafer.


~ Peter Miller (Dumbarton). ~

Bay Miller bu maçta oynadığında, Dumbarton Club
arazi ve kolayca dövülmemiştir. Yarı arkaya bırakıldı ve onun gibi
Muzaffer on bir kişiyi ele geçiren arkadaşı Bay Charles Campbell. Bay
Miller, yakın mahallelerde muhteşem mücadele ile dikkat çekti,
ve yarışmada İngiltere'ye karşı söylenen kilo aldı. Tekrar
Ve yine hem Bay Cursham hem de Bay Parry'yi salladığını gördüm.
Southrons'un en çok ileri ve bir zamanlar Bay Mosforth ve eğlenceli bir
Sheffielder'ın çıktığı Scotch hedefinin yakınında biraz oyun
en iyi. Bay Miller, tamamen, çok iyi bir geri döndü ve emekli olduğunda
Birkaç yıl önce Dumbarton kulübü önemli zorluk çekti
İyi bir adam almak, yerini tedarik etmek için düzgün bir şekilde eğitilmiş. Gelecek sezon
(1883) İngiltere ve Galler'e karşı oynamayı da seçti.


~ E. Fraser (Kraliçe Parkı). ~

Kulübüne ve tanık olan binlerce mutlu seyirciye kaybetti
Bir sağcı olarak parlak yeteneği, ancak unutulmayan
Eski Q.P., Fraser üyeleri, "ölü olsa da, konuşmalar. "Ben soruyorum
Ortaçağ sınıfı arasında o zamanın herhangi bir kısmı
Oyuncular, tabiri caizse,
seyirciler ve hiçbir oyun tarzı daha genç izlemedi
Fraser'ınkinden daha dripblers. Manse'nin bir oğlu, çok
Kültürlü genç adam ve futbolu o kadar özverili bir şekilde sevdi ki
Birincisi için denetimli serbestlik altındayken sert eğitim onun tarafından hiç
on bir. Alanın yan tarafına güzelce top sürüyor, ustalaştı
topu uygun zamanda "ortada" ve altı yıl boyunca hiç kimse
daha fazla gol atmaya yardımcı oldu. O da dahil edildi
İngiltere'ye karşı on bir sezonun ardından ve 1880'de görev yaptı
Galli maçta İskoçya. Zavallı Fraser Avustralya'da öldü, birkaç yıl
önce, oraya vardıktan kısa bir süre sonra.


~ William Anderson (Kraliçe Parkı). ~

1882 uluslararası Bay Anderson ve Bay Fraser,
aynı taraf ve çok iyi bir çift yaptı. Birincisi, üstünde olmasa da
orta yükseklik, güçlü bir şekilde inşa edildi ve eğer varsa, müthiş olması
Rakipler onu Dünya Ana'ya indirebildiler. Düştüğünde
Ancak, asla yükselmek için acele etmedi ve meseleleri kolaylaştırdı. Eğer
kolay bir futbolcu gibi bir şeyi hayal edebiliyordu,
Anderson, ama başarısızlığı bazen işe yaradı, çünkü
ara sıra cesur bir hamle yapın ve
Ekibini ve onların
Arkadaşlar. Bu maçta çok iyi gösterdi ve
Ve arkadaşı, Bay Bailey hariç bile İngilizleri atlattı.
Crack Clapham Rover'ın yarı arkası, bunlar tarafından kolayca hatırlanacak
kim mevcuttu. Bay Anderson şimdi yurtdışında ve bu onun için bir şey
İngiltere'ye karşı dört kez oynadığını söylemek için kredi.


~ J. L. Kaye (Kraliçe Parkı). ~

Görkemli geçmişin çok iyi bir oyuncusu gibi, Bay Kaye aldı
3. L.R.V. saflarında futbol eğitiminin en iyisi ve
Birkaç yıl, sanırım, bu büyük olaydan önce, ileriye doğru katıldı
Siyah beyaz çizgilerin bölünmesi. İyi huylu bir eğilim,
hem sahada hem de sosyal tahtada buluşacak bir güler yüzlü adam,
Bay Kaye her yerde büyük bir favoriydi ve dışarıdan çok arandı
kendi kulübünün solgunluğu. Çok iyi bir ileridi; iyi bir dribbler,
Ama Anderson'dan çok daha kolay ele alındı ​​ve bazen hissettim
Önceki bir maçta onu korkutan bir rakiple tanışmaktan utangaç.
Bu yarışmada iyi konuşmuş olmalı, çünkü
Gazete raporları ve beşinci ve son golü attı
İskoçya. O da yaşlı biriydi ve uluslararası olarak elini denedi, çünkü
İngiliz Bölümü ile üç kez ve Galler de aynı
maç sayısı.


~ R. M'Pherson (Arthurlie). ~

Dürüst olmak gerekirse adil bir alanın resmine ne olarak adlandırılabilir ve hayır
iyilik, Bay M'Pherson'ın adı uluslararası oyunculara eklendi.
o sezon saf yetenek gücü ile. Birkaç tane oynadığını gördüm
O yıl eşleşiyor ve onun tarzı ve akıllı sol kanattan geçiyor
adil bir şekilde hayran kaldı. Bu yarışmada Bay Kaye'nin arkadaşıydı ve
Bu oyuncuya birkaç muhteşem koşuda topu getirmesi için yardım etti.
M'Pherson'ın aktif görevden emekli olduğu ve ayrıca Bay'ın gerçeği
Turner, ünlü kalecileri, oyundan vazgeçen Arthurlie
Futbol yeteneğinde biraz geri döndü, ancak iki mevsim boyunca
Bay Turner olarak uluslararası onurlar için iki aday gösterebilir
1882'de Galler'e karşı hedef tuttu. Büyük hız ve yargıya sahip olmak,
M'Pherson çok temiz ve istikrarlı bir oyuncuydu ve iki mevsim
Anyrate, tüm Renfrewshire ileri arasında bir yıldız.


~ George Ker (Kraliçe Parkı). ~

Uluslararası, fincan kravatının veya aslında birinci sınıf bir taslakın taslağı
On yıl önce her türlü yarışma, tamamen eksik olur
Şimdi yurtdışında Bay George Ker'e atıfta bulunmadan. 1880'den 1883'e kadar
İskoçya'nın en iyi merkeziydi ve şimdi olanın yaratıcısıydı
Futbol görüşünde "Cannon Shot" olarak bilinir. Birçok oyuncu
o zamandan beri denedim ve oldukça iyi girişimlerde bulundu, ama Ker tek başına olabilir
Mükemmelliğe yap. Bu uluslararası olarak İngilizlere bir
Bu hattaki yeteneğinin tadı. Bay Greenwood'u geçti, İngiliz
Extreme geri ve oldukça önde olduğunda kalecinin nasıl olduğunu izlediğinde (Bay
Swepstone) durumu alır. Ker topu sertçe döndürdü
ayak parmağı uygun anda ve yürürlüğe giren bir "broşür" gönderdi. Ben
Oyuncular ve seyirciler arasında oy alındıysa
ileriye doğru atanacak yer hakkında, Ker çıkacaktı
kabul edilen şef. Uluslararası onurlar üç kez onun
İngiltere.


~ W. Harrower (Kraliçe Parkı). ~

Kraliçe Parkı'nın bu sezonda en az beş ileri yok
International ve Bay Harrower biriydi. Bay şirketinde oynadı
Ker ve İskoç takımının merkezi bölümü alışılmadık bir şekilde
güçlü. Aslında, toplantıda yapılan bazı sözleri açıkça hatırlıyorum
Mevcut olduğum derneğin, kombinasyonu hakkında
Bu nokta İskoçya tarafından gönderilen en güçlü olanıdır. Bay
Harrower gerçekten güzel bir dribblerdı, kolayca devirilmedi
Pimler ve şimdiye kadar gördüğüm en bencil olmayan oyuncu. Kredisi var
Maçta İskoçya için ilk golü kazanarak bildirimde bulundu ve
o sezonun tamamını en iyi şekilde oluşturuyordu. Önde gelen bir rol aldı
Kraliçe Parkı'nın beş yıl boyunca sıkı çalışmasında.


~ 1885 International'da dar bir tıraş. ~

Yeni yüzleri tanıtan başka iki uluslararası daha var.
Oyun alanı ve birincisi 1885'teki Kennington Oval,
Londra ve bir kravatla sona erdi, her taraf bir gol attı. Kennington
Oval-Kış saatinde, herhangi bir rate-Londra'da futbola
Hampden Park genel olarak İskoçya ve özellikle Glasgow. .
o öğleden sonra (21 Mart Cumartesi) hava hoş oldu ve
Seyirciler önemli bir güçle toplandı. Tabii ki, büyük ölçüde
Glasgow'da gösterebiliriz, çünkü bu muazzam miktarda cazibe gerektirir
Londra'da büyük bir kalabalık toplayın. Müdahale edecek çok az rüzgar vardı veya hiç rüzgar yoktu
Oyunla ve her iki takım da durumun pembesinde olduğu için
Açıkta Yunan toplantısının bir örneği. Scotchmen,
Ancak, akıllı bir gol atarak meseleleri ilk heyecanlandıran oldu
Bay Lindsay'in eteklerinden ve bu etkili işlerdi
İlk turda. Oyunun kırk beş dakikası da
çok ver ve al emri ve Bay Allan İngilizce hedefine ulaştığında
Sert bir atışla bar, ama top oyuna geri döndü ve
Sonunda arkasında gönderildi. Ancak, İngilizler,
Messrs tarafından Bambridge, Cobbald ve Brown iyi bir koşu yaptı ve eski
İngiltere için oyun meydanını koyun. Yarışma, bu nedenle benim gibi
Zaten belirtilmiş, bir kravatla sona erdi. Diğer tüm olaylarda olduğu gibi
Zaten dokundu, oyuncuların çoğu artık çok fazla dağılmış ve
geniş. Bazıları oyunu tamamen verdi, diğerleri hala
Her zamankinden daha iyi olmasa da futbol görevini oynamak ve futbol görevi yapmak
Daha önce yaptılar. Onbir'i pozisyon emriyle alacağım, yapacağım
ile başlamak


~ J. Macaulay (Dumbarton). ~

Parlak kaleci dizisi arasında
son on yıl içinde kendilerini ayırt etmek, hiçbiri daha fazlasını hak etmiyor
Lütfen Bay Macaulay'dan daha fazla futbol anımsatanında dikkat edin. .
Mevcut maç, İskoçya'nın önünde Sentinel'i durdurduğu üçüncü oldu
kale ve '86 ve '87'de de oynadı. Birincisi
1883'te Sheffield, onu gördüğümde,
İngilizlerin ayakları ileri ve onu ekleyecek bir şey
İngiltere ile bir maçı hiç kaybetmeyen Scotch takımlarına dahil edildi. İçinde
1885 yarışması golü en iyi şekilde tuttu ve sık sık
topu nasıl çıkardı ve kaçtı
İngilizce ileri. Bay Macaulay, çok sessiz ve gösterişsizdi
ve işini zekice yaptı. Diğerine İskoçya'ya döndü
yurtdışından gündüz ve henüz önde gelen kulüplerimiz için oynayabilir.


~ Walter Arnott (Kraliçe Parkı). ~

Takımların sırasına göre ikinci, ancak tüm bunlarda prömiyeri
Oyun, Bay Arnott'un adı geliyor. Tüm güzel oyunculardan
aşırı sırtlar olarak hareket etti, hiçbiri kulübü için daha iyi iş yapmadı ve
Diyorum ki, uluslararası maçlar. Orada olduğunu söylemek çok iyi
o günlerde devlerdi, ama hepiniz Befell Goliath ve ben
Bana samimi bir şekilde soracak olsaydın (
çok yönlü bir şekilde soru) şimdiye kadar gördüğünüz en iyi geri dönen
Walter Arnott olduğunu cevaplamakta tereddüt etmemeli. İçinde
eski İngiliz şarkısının sözleri, "düşmandan korkmadı" ve asla
Şimdiki zamanın futbol tarihi böyle parlak bir adam var.
Onlara kısa bir süre içinde söyleyemeyeceğim o kadar çok dikkat çekici noktaya sahip
Dikkat edin, ancak hala iyi oynarken, seyirciler bir
Büyük yeteneğini kabul etmek.


~ M. Paton (Dumbarton). ~

İncelenen maç, Bay Paton'un ikinci görünüşüydü
İngiltere, ve kendini çok iyi beraat ettirdi. Bir şekilde veya başka bir
Dürüst olmak gerekirse, uluslararası maçlarda seçim komitesi
Görevleri, bazen gizemli bir şekilde hareket eder ve Bay'ın seçimi
Paton, bu yarışmada Bay Arnott'un yanında duracak, o zamanlar,
biraz riskli olarak kabul edildi. Hiçbir şekilde değil çünkü Bay Paton bir
iyi bir geri dönüş, ancak tarafından gösterilen oyun çeşitliliğinin sonucu olarak
çift. Bay Paton, biraz enlemine izin verilmezse hiçbir şey değildi ve
Bazı maçlarda uçan renklerle çıktı. Arnott ve o,
Ancak, birlikte iyi davrandı. Bay Paton'a ödenmesini sağlamak için en çok
beyefendi genç bir adam ve oyun için elinden gelenin en iyisini yaptı.


~ J. J. Gow (Kraliçe Parkı). ~

Bana yeni geldi ve illüstrasyonun nasıl olabileceğini göremiyorum
Dürüst menzilde olduğu gibi futbola eşit güç uygulanamaz
Her gün hayat, eğer kulüpler hakkında bir "yuvarlak robin" gönderildiyse
Q.P. Son on yıldaki en iyi maçlarında eminim
tüm yükselenlerde en çok korkulan adam hakkındaki karar,
Önce Bay J. J. Gow'ın adı çıkacaktı. İyi olan bir
q.p. gurur duymak için bir nedeni vardı. Yarı arkalar gelebilir
Ve git-şüphesiz yaptıkları gibi-ama Gow futbol kariyerinde görünüyordu
sonsuza dek devam etmek. Onunla ilgili en gizemli şey, onun
Her zaman aynı formda ve hiç pratik yapmadım. Futbol
Yarı arkaya doğası gereği ona gelmiş gibiydi ve ona hiçbir çaba sarf etti. O
Muhteşem bir şekilde geri dönebilir, ancak yakından mücadelede ve topu temizlerken
Uzakta, bazen biraz gevşekti ve bunu tam olarak telafi etmek zorunda kaldı
sıkı çalışma gücü.


~ Alexander Hamilton (Kraliçe Parkı). ~

Çok uzun zaman önce, Hampden Park'ta bir maç "yaparken" (sanırım Q.P.
v. Battlefield, Glasgow Kupası), eski arkadaşımla pavyonda tanıştım
Spora bakmak ve eğlenmek. M'Neils gibi, Hamiltons bir
futbol ailesi ve şu anda aktif bir üyesi olan Bay James
şimdiki Q.P., daha sonra kalemimin altına girecek, sadece şu anda var
Bay Alexander ile başa çıkın. Şey, o onun gününde bir şeydi ve hayır
İleri olarak hor görülmesi anlamına gelir. Hızlı bir dribbler değildi, ama ne zaman
Sıkı çalışma gerekiyordu ve sadece karşı büyük maçta değil mi?
Profesyonel Preston North End, Q.P. tutabiliyor muydu
Kendi, Bay Hamilton hayatında asla daha iyi oynamadı.


~ William Sellar (Kraliçe Parkı). ~

Çoğunlukla geçmişle uğraşıyorum ve bu güç değil
Doğrudan yaşayan şimdiye kadar hayal gücünün
Daha iyi sol kanat oyuncusu, herhangi bir kulüpte veya kombinasyonunda hiç görünmedi
Bay William Sellar'dan daha oyuncular. Kendi tarzı var ki,
Savaş alanına, o kulübün yeteneğine özgü,
top sürme oyunu. Bay Sellar, Kraliçe'deki tüm futbolunu öğrenmedi
Park, ama Hampden Park'ta stilini gerçekten mükemmelleştirdi ve o
Kuşkusuz, şu anda, en parlak ileriye doğru
İskoçya. Sözün her anlamında beyefendi, Sellar en adil
bir rakiple karşılaşan oyuncu ve hiç kimse daha fazla saygı görmez
alan. Bu yarışmaya ek olarak, 1886'da İngiltere'ye karşı oynadı,
1887 ve 1888. 1890'da,
3. L.R.V., soldan hiçbir zaman mükemmel olmayan bir tarzda oynadı
ileri.


~ Joseph Lindsay (Dumbarton). ~

Bu tarihten önce, Bay Joseph Lindsay, eski olarak adlandırılabilecek şeydi
1881'de İngiltere'den önce ortaya çıktığı gibi uluslararası alanlarda el ve
1884 ve Galler 1880, 1881, 1884 ve 1885'te. Söylemek çok fazla değil
onun en tehlikeli ileriye döndüğü (bir rakibe, yani)
gününün ve sırtlar herhangi bir şekilde gevşek olsaydı, Lindsay "yayıldı
Etrafta dehşete düştü, "o bir ölü atış gibi ve nadiren, eğer varsa,
Çubukların bir düzine metre içine girerse bir şansı kaçırdı. Lindsay
bir top için bir topa atan birçok açıdan en iyisiydi
Dumbarton. Bununla birlikte, onun bitiş yılında çok deniyordu.
futbol hayatı ve bu kadar yakından izlenen önde gelen maçların çoğunda
bazen adil bir şekilde yapıldığı ve yapamadığı karşı sırtlar
Topu uzaklaştır.


~ David S. Allan (Kraliçe Parkı). ~

Sir Roger de Coverley'nin büyük bir etik soruyu tanımı gibi
Çok sayıda arkadaşından biri, "Bu kadar çok şey söylenebilir"
İllüstrasyon, Bay David Allan'a uygulandığında iyi durumda. Popülerlik var
Görevlerinin yanı sıra ayrıcalıkları ve tek bir ileriye doğru
Kulüp tarafından çok popüler ve çok sevilen Broad İskoçya'da
Bay Allan gibi yoldaşlar ve rakipler. O, en iyisi, en çok
Kraliçe Parkı'ndaki yararlı adam ve hepimiz yaşlanıyor gibi görünüyor
Her mevsim geldiğinde, Allan her zaman bu çocuk görünümüne sahiptir.
Kuşkusuz kolay ve memnun bir zihin. O ne olabilir
Parlak ve gösterişli bir ileri çağırdı, ama en iyisini yapmak için onu geri alacağım
herhangi bir dış işaret olmadan dünyadaki ağır işlerin
tükenmişlik. Allan'ın yapmak zorunda kalırsa oynayabileceğine inanıyorum
Alanın herhangi bir bölümünde birkaç dakikalık bildirimde bulunarak.


~ R. Calderwood (Cartvale). ~

Bay R. M. Christie'nin sonucunda,
Bir önceki yılın birinde bir kaza ile görüşmek
Deneme maçları, Bay Calderwood bu konuda sol kanat olarak görev yaptı
maç ve çok güvenilir bir şekilde oynadı. O şimdiye kadarki en iyi adamdı
Genç Cartvale ve daha ince bir ülke oyuncusu asla göze çarpmadı
uluslararası bir hakem. Karşıtlar arasında gerçek bir Dodger'dı
Sırtlar ve bu yarışmada İngilizlere verdi, ama daha özellikle
Walters ve Amos, çok fazla sorun. İyi bir oyun oynadı
İskoçların geri kalanı ile kombinasyon. Aynı sezonda
Bay Calderwood prenslikte Galler'e karşı oynadı.


~ 1886 tarihli Final Association Cup Kravat. ~

Mavi şeridin bulundurmak için son kravatta bırakılan kulüpler
Bu sezonda dernek futbol ihtişamı Kraliçe Parkı ve
Kira. Kraliçe Parkı, Bay Lambie'nin dibinden gol atarak yola çıktı ve
Renton, uçları değişene kadar tüm etkili işti
Takım, Kraliçe'nin park hedefinde parlak bir suçlama yaptı ve
Bir scrimmage içinde top. Bundan hemen sonra oyun çok eşitti
Bir çekiliş kesin görünüyordu, ama Kraliçe'nin parkı sonunda varsaydı
komuta ve diğer iki gol attı (biri Bay Hamilton ve diğeri tarafından
Bay Allan) ve birine üç golle sert bir yarışma kazandı. Çoğu gibi
Maça katılan Renton oyuncuları ünlü olarak kabul edildi
Onların günü ve zaten size tanıtılmadım, vereceğim
oyun tarzlarının kısa eskizleri. Kraliçe Park Takımı kadar uzağa
Ancak, sadece Messrs R.'deki yeni yüzlerle uğraşmam gerekiyor.
M. Christie, G. Somerville ve J. A. Lambie, diğer sekiz gibi
(Messrs. Campbell, Watson, Gow, Harrower, Hamilton, Arnott, Allan ve
Gillespie) zaten mevcut ciltte atılmıştır.


~ J. A. Lindsay. ~

Her nasılsa veya başka bir Renton Club, kalecilikte asla çok güçlü değildi
İleri bölümlerinin mükemmel biçimi dikkate alındığında,
Ancak Bay J. A. Lindsay kesinlikle en iyisiydi. Olabilecek ne vardı
Ancak onun iyi ve kötü günlerini aradı ve o her zaman zekiyken
Ayaklarıyla bazen topu yanlış değerlendirdi ve "yumuşak bir"
"Etkileşime geçmek için.
Q.P. İleriye açık. Bay Lindsay böyle parlak bir form gösterdi.
İskoçya'yı temsil etmek için seçildiği 1888 tarihli deneme maçları
Hampden Park. Ancak orada biraz talihsizdi
Bannockburn'u hiçbirine beş gol açtı.


~ A. Hannah. ~

Bay Hannah'nın iyi sinek vuruşu ve güçlü mücadelesini kim hatırlamıyor?
Havada topla buluşarken ve yargılanırken, büyük q.p.
kendini geri, ama bir avantaj takip etme yeteneğini istedi. İçinde
O sezon katıldığı neredeyse tüm maçlar Hannah çalıştı
zor ve ciddi. Bir rakibe dönmenin tuhaf bir yolu vardı
Ve topu ayağın yanıyla ondan uzaklaştırıyor ve kimse
Renton ekibinde bir rakip tarafından Hannah'dan daha fazla korkuyordu. O asla
İngiltere'ye karşı oynadı, ancak 1888'de İskoçya'yı temsil etmek için seçildi
Galler'e karşı.


~ A. M'Call. ~

Bu kravatta Bay Hannah, Extreme Back Bay A'da arkadaşı olarak sahipti.
M'Call. İkincisinin ortaya çıktığı önceki maçlardan bazılarında
vahşi bir mücadeleydi ve şarjda düzensizdi-thather adama gidiyor,
Ve asla topa dikkat etmeyin-ama o mellowed ve tarafından ve
kuşatılmış bir golden deri güzel bir şekilde geri döndü. Gördüğümü hatırlıyorum
aynı yıl önde gelen oyunların birçoğunda ve bir
Altın görüşleri kazanan stilin düzgünlüğü. Karşı oynadı
1888'de İrlanda.


~ R. Kelso. ~

Bay Kelso, yarı arkada kira ekibine bir güç kulesiydi ve
Bu yarışmada görevini yaptı. Daha ziyade bir rakipte bir gölge
Zaman, Bay Kelso da sevdiği zaman düşmana karşı cömert olabilir ve
Bazen topu temizleyerek yarı arkada parlak bir vuruş yaptı
Bir rakibin ayaklarından, tıpkı ikincisi bir
gol attı. Dumbarton'dan Bay Leitch Keir gibi, o ve
muhteşem yarı arkası ve İngiltere'ye karşı uluslararası onurları vardı
1887 ve 1888.


~ D. M'Kechnie. ~

Bay M'Kechnie'nin Renton's ile yan yana gelmesiyle bağlantılı olarak
Yarı arkaya çatla, dürüstçe itiraf etmeliyim ki cuddie gibi
Headrigg-"Deil ve Derin Deniz Arasında." Sadece hatırlayabiliyorum
onu iki kez görmek. O zaman, onun olması gerektiği sonucuna varıyorum
Bir yedek ve eğer benim varsayımımda yanılıyorsam, mutluyum
Düzeltildi. Herhangi bir oranda elde etmek için yeterince parlak değildi
Adı gelecek nesillere aktarıldı, ancak ona söylenmeli
Adil bir ortalama oyuncuydu ve bu oyunda çok başarılı oldu.


~ J. Thomson. ~

Bazıları olarak biraz tekrar "kaçmak" için bir eğilimi olmasına rağmen
Forvetler yapmaya yatkın, hepiniz hatanın insan olduğunu biliyorsunuz, Thomson
büyük bir oyuncu ve hızından en iyi şekilde yararlandı. Topu asla tutmadı
gerektiğinden daha uzun ve kulübünün yararlanacağını düşünürse
Arkadaşları nerede olursa olsun, dokunma hattından hızla içeri girdi
Ya da rakipler sahaya yerleştirildi. O gerçekten iyiydi
Shier ve onun top sürüşü anlaşmazlığın ötesine güç veriyor.


~ J. M'Call. ~

Renton ekibi şimdi şöhretlerinin ACME'sine yükselmişti ve oyuncu yok
Bay J. M'Call'dan daha fazla bu pozisyona ulaşmalarına yardımcı oldu. Bazı kulüpler
pozisyonlarını her yerde orta yetenek kuvveti ile taşıyın;
Bazılarının kalecileri ve sırtlarında nadiren şansları vardır; Ama yok
Şüphe, Renton önde güçlüydü ve herhangi bir adam olup olmadığını soruyorum
O sezon boyunca genç M'Call'dan daha iyi bir oyun oynadı. O
1887 ve 1888'de İngiltere ile yarışmalarda İskoçya'yı temsil etti
Sol kanat ileri ve güzel bir oyun oynadı.


~ A. Grant. ~

Renton adamları Glasgow Charity Cup'ı aynı şekilde gerçekleştirdiğinde
Sezon, ileriler büyük bir yetenek gösterdi. Bay Grant çok temizdi
oyuncu. Hafızam bana doğru hizmet ederse, Bay Barbour'u bu konuda yedekledi
oyun ve çok iyi yaptı. Ancak o, topun üzerinde yavaştı,
ve genellikle Messrs Gow ve Watson tarafından sağa gönderildi. Beğenmek
Bay M'Kechnie, Renton'un çoğunda oynamış gibi görünüyor
Birinci sınıf maçlar ve adı enternasyonalistler arasında bulunamıyor.


~ A. M'Intyre. ~

Bay M'Intyre, ilçedeki en iyi ilerilerden biriydi.
çok sayıda ince dernek futbol üssü üretti ve
ileri merkez. Rangers'dan Bay D. Gow gibi, oldukça varken
topu ondan alamadı ve sert bir şekilde mükemmelleşti
mücadele. Önemli bir hıza sahip olan M'Intyre, en iyiye kullandı
avantajı ve arkalarında kaçmak için öyle bir beğeniye sahipti ki
Bazen seyircileri oldukça uzaklaştırdı ve yüksek sesle alkışlandı
onun manevrası.


~ A. Barbour. ~

Bu durumda Bay Barbour, kira tarafındaki en iyi adamdı ve tuttu
Ayakları kaygan zeminde tamamen şaşkınlık
Yarışmayı gören herkes. Bazen zeki tarafından oldukça şaşkındı
Bay Campbell'ın başlığı ve Bay Arnott'un korkunç mücadelesi, ancak
sonuna kadar savaştı. Yakın top sürme içinde o en yakındı
Bay William M'Kinnon'a (q.p.) Yaklaşım Şimdiye kadar gördüm ve
Oldukça zordu, dokunuşun bir rakibin yoldan sapmasını istedi. O
1885'te İrlanda'ya karşı oynadı.


~ J. Kelly. ~

Bay Marshall'ın 3. L.R.V., Bay Berry Kraliçe Parkı'na ne olduğunu,
Ve Bay Groves Kelt'e, Bay Kelly eski kulübüne gelmişti.
Renton-Viz., Büyük bir adam. Kelly, sanırım, ilk olarak ileri olarak çıktı,
ve 1885'te Renfrewshire'a karşı ilçesi için oynadı ve ayrıca
Cathkin Park'taki bu mücadelede, ama sonunda çok gelişti.
Yarı arkaya ince ve İngiltere'ye karşı iki kez oynadı-1888'de
Ana kulübü ve geçen sezon yeni aşkı Celtic için. Onun
Ancak uygun yer şüphesiz yarı arkada.


~ R. M. Christie. ~

Yavaş ama emin adımlarla Bay Christie, tüm deneme süresi aşamalarını geçti.
Kraliçe parkı parlak bir oyuncu geliştirme yolunda ve 1884'te
İngiltere ile International'da ortaya çıktı. En iyi formdaydı
ve yabancılara bir sorun yarattı. Onun üzerinde çok güçlüydü
bacaklar ve gününün en güçlü rakibi hakkında
kibrit. O gün Christie ve Harrower arasındaki geçiş muhteşemdi.
ve kira sırtlarını ve kaleciyi oldukça şaşırttı.


~ G. Somerville. ~

Bay Somerville, çok ileriye doğru çok iyiydi.
topu hedefin önünde yedekleme ve ortalama yetenek. Bay
Hamilton ve seyircileri nasıl güldürürdü
Karşıt sırtları deri birbirine geçirerek rahatsız ettiler.
Dikenlerin hemen önünde, cezalandırıcı bir yol. O sağlamdı
Oyuncu, 3. L.R.V.
ve son olarak Kraliçe'nin park şöhreti, sinir siniri ile ve diyelim ki
Çelik çerçevesi. 1886'da İngiltere'ye karşı oynadı.


~ J. A. Lambie. ~

Nispeten kısa bir kariyerin Hampden Park'ta Bay Lambie vardı, ancak
Çok fazla ayrım ile dolu. Bir para cezası arasında büyük bir ileriye döndü
ve Kraliçe Parkı için birçok gol attı. O öyleydi
Gerçekten de, bu maçta tekrar, ve daha önce de söylediğim gibi
Giriş, siyah beyaz çizgiler için bir tane daha aldı. Ne zaman
Kaleciye yaklaşmak, sırtları geçecek kadar şanslıysa,
Genellikle arkadaşlarından birinin takip etmesine baktı ve
"Vida-tekme" nde oldukça usta. Lambie İngiltere'ye karşı çıktı
1888 ve şimdi Korintliler'in aktif bir üyesidir.


~ 1887 Uluslararası Derneği. ~

1887 uluslararası olduğu gibi, tabiri caizse, dün bir şey, ben
Burada sadece iki nedenden dolayı tanıttılar. Bunlardan ilki
Bana anımsamalarıma yeni yüzler getirme fırsatı ver ve
Kısaca oyun stillerini eleştiriyor ve ikincisi size nasıl olduğunu göstermek
kuşkusuz İngiltere tarafından tüm maçlarında gönderilen en iyi on bir
İskoçya, kendi topraklarında üç golle ikiye geçti. .
Blackburn'de yaklaşık 10.000 seyircinin varlığında etkinlik çıktı-A
Uluslararası görmek için Londra'da her zamankinden çok daha büyük kalabalık.
Hava, mücadelenin ilk aşamalarında kuru üst giderlerdi, ancak
Daha sonra ağır bir dolu duş düştü ve bu, çamurla kaplı bir
zemin, hoş bir şey yapmaktan başka bir şey yapıldı. Scotchmen ilkiydi
Bay M'Call aracılığıyla rüzgara karşı yaptıkları skor yapmak için,
Başlangıçtan yarım saat; Ama İngilizler yakında
İskoç çizgileri ve Bay Lindley eşitlendi, böylece yarı zamanlı olarak her ikisi de
Milliyetler eşitlik açısından idi. Son zamanlardan çok kısa bir süre sonra
değişti, Scotchmen bu kararlı suçlamalardan birini yaptı
Uluslararası oyunların çoğunda ünlüler ve her ikisini de itti
Mesajlar arasında kaleci ve top. Ancak en kısa sürede yoktu
Deri yine Bay Dewhurst, Crack English'den başladı
İleri, bir atıcı gönderdi ve bir kez daha oyunu kartı. Şimdi
İskoçya için "Gece veya Blucher" ve Messrs arasında büyük bir koşudan sonra.
Marshall ve Allan, bir düşman yapsa bile yüksek sesle alkışlandı
Genç Kraliçe'nin parkı ileri İskoçya'yı bir gol yaptı. Kadar
Kapat İngilizlerin yabancılarda birkaç parlak sallisi vardı
Hedef, ama sırtlar-Messrs. Arnott ve Forbes-kendilerine ait ve
İskoçya üç golle kazandı. Bay Macaulay hedefi iyi tuttu
stil ve muzaffer ekibin kaptanıydı. İngilizler seçti
vesileyle Scotchmen'lerle tanışmak-Messrs. Roberts, A.M.
Walters, P.M. Walters, N.C. Bailey, G. Howarth, J. Forrest, E.C.
Bambridge, W.N. Cobbald, J. Lofthouse, F. Dewhurst ve T. Lindley.
Aşağıda belirtilen altı kişinin yanı sıra Messrs Arnott, Macaulay,
Kelso, J. M'Call ve W. Sellar (zaten fark edildi)
aynı yarışmada İngiltere'ye karşı çıktı.


~ J. Forbes (Leven Vale). ~

Sadece kesebilen ve bacak tarafında zayıf olan bazı kriketçiler gibi,
Şu anda adil orta kulüpler için oynayan birkaç sırt var
Topu sadece çalışmak için bol miktarda yer varsa, ancak
Bay Arnott ile birlikte bu maçta oynayan Bay Forbes,
bunlar. Aslında, şirketinde seyirci olarak beş dakika değildiniz
Bir maçta, stil ve bitirmeden önce
oynamak. Oyunun heyecanında "
Vale, "Topu Alma İleri Bir Kalabalık gözlemlendiğinde
daha yakın hedef. Ancak her zaman Forbes,
saldırı ve avına dart yapan şüphesiz hayvan gibi
Leven'in Crack Vale'si içeri girdi ve topu göreceğinizden emindiniz
Muhteşem bir dönüşle tarladan aşağı uçmak. Tekmeleyerek
Her zaman ayak parmaklarını topun altına aldı ve bu oldukça nadir bir şeydi
Forbes'un havaya yükseldiğini görmek için. Kulübünde harika bir favori
Ve rakipler de, Bay Forbes ilk olarak İngiltere'ye karşı çıktı.
1884, İskoçya hiçbiri hiçbiri kazandığında, böylece her iki uluslararası da
Katıldığı ekibi kazanan taraftaydı. O şimdi içeride
İngiltere'de iş. ~ L. Keir (Dumbarton). ~

1887 baharında Bay Leitch Keir,
Bay Kelso (Renton) ve Bay Auld (3. L.R.V.), bu harika etkinlikte
Blackburn, neredeyse herkes yarı arkalık olarak onlara güveniyordu ve ben
Bu güvenin yanlış yerleştirilmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, daha iyi değil
Üçlü, uluslararası bir görev yaptı.
alan. Hem başlıkta hem de zor iş için iyi, hatta aşağı mücadele ve sıkı çalışma için
Temiz tekme, Keir şimdiye kadar oynayan en iyi adamlardan biriydi
futbol. O kadar yetkin bir "serbest vuruşta", "el" olduğunda
Rakip takıma karşı verilen, Dumbarton maçlarının çoğunda Keir
her zaman topa girmişti; Ve ihlal sürdüğünde
Hedefe yakın bir yer, rakip takım her zaman atışını korkuttu. O öyleydi
Ayrıca yarı arkaya çok ince bir dribbler ve topu içeri aktarabilir
Sıcak basan bir hedeften ince stil ve onu döndürerek gönder
alan. Sonraki yılda İngiltere'ye karşı görünmek için seçildi
Hampden Park, ama, İskoç temsilcilerinin geri kalanı gibi
Ölümcül yarışma, en iyi avantajı göstermedi.


~ J. Auld (3. L.R.V.). ~

Son dört veya beş yıl boyunca, Bay Auld en iyilerinden biri oldu
İskoçya'daki yarı arkalıklar ve bu yarışmada kararlı bir başarı oldu. HAYIR
Britanya'daki Kulüp, bir dizi daha iyi sırt ve yarı arkalık üretti
3. Lanark Tüfek Gönüllü Atletik ve Futbol Kulübü'nden daha. Uzun
Daha önce, en parlak zaferlerinin birçoğu tek başına arka oyunla kazanıldı,
Ve bu, rakiplerinin puanlamasını ve neyi korumak anlamına gelir
Bir yarışmanın önceki aşamalarına girmişlerdi. Bu eski ve
Eller Denedi Zavallı John Hunter'ı (kim öldü) hatırlamalıyım, Bay
Hala eski kulübünü görmek için dışarı çıkan Alexander Kennedy ve lezzetler
gençlere bir tavsiye vermek; Bay William Somers, devasa
Yüksek tekne, şimdi Amerika'da ve daha fazlası, isimleri uzun süredir
Futbol tarihinde hatırlandı: Ama Bay Auld'a. O henüz parlak
Yarı arkaya ve hiçbir şekilde ağır bir vurucu olmasa da, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm zorlu bir hedefin önünde mantıklı adamlar. O bir
Korkunç bir tackler ve bazen bir rakibe o kadar inatçı bir şekilde sarılıyor ki
Topu zorlar ve tarafını kurtarır. 1887 maçı tek
İskoçya'ya karşı İngiltere'ye karşı oynadığı ama öyle görünüyordu
Galler'e karşı aynı sezon.


~ J. Marshall (3. L.R.V.). ~

İki mevsim, her halükarda ve bence neredeyse üç diyebilirim,
Bay Marshall, hakkında olmanın onurlu pozisyonunu sürdürdü.
Herhangi bir alanda en iyi sağ kanat ileri. Bir miktar hızla yetenekli,
en iyi avantajla kullandığı, nadir top sürme ile birleştiğinde
Güçler, o 3. L.R.V. ileri bölme ve kimse yok
bir maçtan daha fazla kaçırıldı. Son gözlemle bağlantılı olarak,
Gönüllüler Glasgow'un üçüncü turunda Rangers'ı oynamak zorunda kaldı
Bay Marshall olmadan ve komite toplantısında kupa
Yarışma, bu bilindiğinde, bir cenaze töreni gibiydi
Masonlar-R.W.M. ve M.C. Bay
Marshall ve Bay Robertson (Dumbarton) sağ kanat ileride
Bu vesileyle ve birkaç parlak koşu onların yanından yapıldı. -Den
Günümüzde, topun ortasında ortada en iyisi hakkında
Herhangi bir oyuncunun hedefi ve asla görünmeyen ilerilerden biri
Bir maçın kapanışına yakın bir fagged duruma girin.


~ W. Robertson (Dumbarton). ~

Bazı oyuncular, pozisyonlarını kolayca güvence altına almakta şanslı
çatlak takımlar, diğerleri orijinallerinden önce mücadele etmek zorunda
yetenek uygun şekilde tanınır. Uzun zaman önce, bir takım seçme yeteneği
Çok az şey için gitti ve öpüşme gibi pozisyonlar lehine. Bay
Ancak Robertson, herhangi bir kombinasyondan hiçbir iyilik almadı ve
esasıyla seçildi. Aynı sezonda neredeyse pozitifim, gördüm
Hibernian'da son kupa kravatında parlak bir şekilde oynuyor
Hampden Park'taki Dumbarton'u iki gol attı ve birkaç
diğer maçların aynı zamanda. Çok iyi bir destekçiydi
Birinci sınıf top sürme güçlerine sahip olmak ve biraz utangaç olmasına rağmen
Kaçınılmaz bir suçlama gördüğünde rakibiyle tanışmak, tercih eder
Stratagem'i kullanmak, hiçbir şekilde bir
Scrimmage ve kendisinden çok daha ağır erkeklerle karşılaşır. Bu Bay
Robertson'ın İngiltere'ye karşı ilk maçı ve olmak için hiçbir nedeni yok
İskoçya'nın zafer kazanmasına yardım etme yolundan utanıyordu. Üzerinde
Bu maçın ardından Pazartesi Wrexham'da Galler'e karşı oynadı.


~ J. Allan (Kraliçe Parkı). ~

Bay Allan herhangi bir sonucun ilk maçında ortaya çıktığında
Kraliçe Parkı için o kadar iyi yaptı ki her iki kulüp arkadaşı,
Rakipler ve seyirciler güzelliğinde tamamen şaşkınlardı
top sürme ve hız. Ayrshire'da, Monkcastle için oynadığında
Kulüp, çok adil bir genç olarak görüldü, ama birkaç
Hampden Park'ta uygulama oyunları üzerinde dikkate değer bir etkiye sahip gibi görünüyor
O ve kısa bir sezonda o kadar iyi bir adamdı ki uluslararası
Ona hemen ona verildi. Bu mücadelede,
İskoçya ve İngiltere arasındaki toplantıların en denemesi Allan,
Grand Game ve ülkesi için üçüncü ve kazanan gol attı. .
Skorla sonuçlanan koşu, Bay Marshall tarafından başlatıldı ve bir
herhangi bir yarışmada şimdiye kadar görülen en iyi. Ancak futbol anlamında
Bir benzetme kullanın, Bay Allan Octavian'ın müreffeh yıldızı gibiydi, ancak
Bu fark, olay yerinden geldiği kadar çabuk kayboldu, bu yüzden
Birinci sınıf maçlar söz konusu olduğunda ve sadece Ibrox'ta yeniden ortaya çıktı
Son zamanlarda 3. L.R.V. ve eski kulübü Kraliçe Parkı.


~ Glasgow Charity Cup 1888 final kravat. ~

Renton onbir, bugünkü gururlu pozisyonda
Glasgow Charity Cup'ı dört kez art arda-1886'dan mevsime kadar
1888-89 ve şimdi bile o yakışıklı kupanın sahipleri. Bunlara göre
Finaller 1886'da Leven'in Vale'sini üçten bire cilaladılar; Sonraki
Aynı kulübü hiçbiri birine göre baharatlayın; 1888'de (sahip olduğum yıl
inceleme için seçildi) Cambuslang'ı dört oranında yok etti: ve
Geçen bahar, Kraliçe Parkı'nı üç golle aştı. 1888'de
Renton Men her iki bardağı da tuttu ve daha fazla hesaba sahip olanı, onları kazandı
Tam olarak aynı rakiplere karşı uzun oranlar, yani Cambuslang. İçinde
Dernek Mücadelesi Kupası için Final Zafer altı golden biriydi
Birine ve Glasgow Charity Cup Dördünde hiçbirine. Bu gerçekten de
Birincisinde yapılan en büyük puan ve ikincisinde eşitti
Kraliçe tarafından 1877'de (yarışmanın ilk yılı) yapılan
Park, Rangers'ı yendiklerinde. Ancak Cambuslang böyleydi
karada bir güç ve daha önce Glasgow'u taşmıştı
İlk sezonunda Challenge Trophy. Buna ek olarak, onlar da
Hızlı skorlama kaydı ile kredilendirildi-dört gol attı
Kraliçe parkı, beşinci turun son on dakikasında
1886'da İskoç Mücadelesi Kupası, ancak Kraliçe Parkı'nın beş puanı olduğu için
Daha önce, oyunu bir golle kurtardılar. Bence ben
Şu anda 12 Mayıs 1888'de Hampden Park'ta anlaşma çıktı.
ve daha önce belirtildiği gibi, kira lehine sona erdi
Dört ila yok. Cambuslang adamları başlangıçta iyi oynadı ve
Maç bekleniyordu. Bununla birlikte, bazı nedenler veya başka bir şekilde düştüler
Oyun geliştikçe ve J. Campbell ilk golü attı
Renton için ve bunu kısa bir süre sonra J'nin ayağından bir saniye izledi.
M'Call, yarı zamanlı rekor, hiçbiri lehine iki hedef değil
Crack Dumbartonshire Kulübü. Söylemek garip ikinci tur da
Başlangıçta iyi tartışmalı, ancak büyük ileri kombinasyonu
Renton, Cambuslang adamlarına ve diğer ikisine yenilgi hikayesini anlattı
Hedefler eklendi. Cambuslang takımının hiçbiri daha önce gelmediği için
Kalemimin altında, önce onlara veriyorum ve üç kira içerecek
fark edilmedi.


~ MR. Dunn. ~

İskoçlar arasında kalecilikte daha gerçek bir ilerleme kaydedildi
Son on yılda dernek kulüpleri ortalama seyirciden
Kabul etmeyi önemsiyor, ama yine de bir gerçek. Bay Dunn en çok oynadı
o yılın en iyi maçlarından ve çok güvenilir bir şekilde
Bazı bağlar, bu yarışmada dört gol kaybetme talihsizliğine sahipti.
Bununla birlikte, renton, büyük bir kısmı için çok akıllıydı.
Cambuslang destekliyor ve bir kaleciye düzgün olmadığında bahse girer
Orada desteklendi! Bay Dunn, yarışmada canlı bir zaman geçirdi ve
Bazı muhteşem shies'i yürürlükten kurtardı.


~ J. Smith. ~

Cambuslang takımı asla sırtlarının parlaklığı ile ünlendi
oynamak. İleri bölümünün bazı kulüp için yaptığı şey buydu.
onları olmaya zorlayan maçlarının en şiddetli ve belirsiz
İskoçya'da çatlak yükselenlerinden biri olarak baktı. Bay Smith
çok düşünen oyuncuların sessiz ve alçakgönüllü sırası
Ama çok az dedi ve işini iyi yaptı. Her ikisiyle de iyi bir vurucuydu
Ayak ve onun mücadelesi şiddetli, ama dürüst ve temizdi. İyi ile
onun lehine rüzgar, birkaç sırt uzun bir vuruşta ona eşit olabilir, ama o
Bazen zor bastırıldığında hedefin yakınında hatalar yaptı.


~ MR. M'Farlane. ~

O sezon Cambuslang on birinde en iyisi şüphesiz Bay
M'Farlane. Bana Bay A. H. Holm'un tarzını çok hatırlattı
(Kraliçe Parkı), İskoç takımını İngiltere'ye karşı ele geçiren
1883'te Sheffield. Yakın mücadelede nadir bir yeteneği vardı; Almak için kullanılır
zeki başlık ile top ve en cesur genç adamdı
Her yerde görebileceğiniz yarım arkaya yardıma gidin. Tek
kusur-ve çok kötü bir şeydi-bir
rakip ve topu arkadan ondan uzaklaştırmaya çalışıyor.
Bazen iyi çıktı, ama diğerlerinde kulübü ödemek zorunda kaldı
Serbest vuruşla ceza.


~ MR. Russell. ~

Mevcut yarışmada Bay Russell üç yarı arkadan biriydi ve
O sezon boyunca hiçbir maçta bu kadar korkunç bir rakip yok
Mükemmel olan iki Campbell, M'Call ve M'Callum olarak karşılaşma
Kira aralarında iblisler. Russell bir süre cesurca durdu,
ama sonunda köşeye sıkıştırıldı ve özellikle ikinci yarıda "
başı "ve kira adamlarının çok sık Dunn'a kalkmasına izin verdi.
Kulübün daha küçük maçlarından bazıları parlak bir şekilde oynadı, ama yaptı
Bu unutulmaz fincan kravatında gerçekten vesilesiyle ortaya çıkmıyor ve çoğu
Mücadele en iyi ikinci oldu.


~ John Gourlay. ~

Cambuslang hakkında sık sık üç kişilik bir kulüp olduğu söylendi
Can! Ancak bu isimler hem bireysel hem de toplu olarak
Korkusuz rakipler herhangi bir mücadelede buluşacak, bir fincan kravat ve
Cambuslang'ın kredisi olsun, oyuncuların bir kombinasyonu yok
Bir kulübe çok iyi hizmet etti ve sıkı çalışmalarından çok zevk aldı,
Buchanans, Gourlays ve Smiths. Onlar hayran olduğundan daha fazla korkuyorlardı
Elliots'dan yirmi mil etrafında kulüplerin üyeleri ve
Armstrongs, ya da diyelim ki, "tartışmalı arazinin" uzunluğunda Graemes
evvel. Hem Bay James hem de Bay John Buchanan,
yol, ama sırt kesinlikle en iyi adamdı ve oynamak için seçildi
aynı sezon Galler'e karşı.


~ A. Jackson. ~

Cambuslang'ın oyun tarzı, hızlı takipleri ve sarsıntılarla
tekme, uygun veya söyleyebilirim, altı ileri eski tarzı tercih etti
ve sadece iki yarı arkası, ama moda olmakta ısrar ettiler. .
Bununla birlikte, üç yarı arka, sadece çağrılacak isimlerdi, ama hiçbir şey
Gerçek pratikte, Bay için Jackson her zaman "uçmak
ekibin adamı "ve ileriye doğru daha fazla ya da daha az bir şey değildi. Her zaman
bir rakibin hedefine saldırırken ikinci bölüme katıldı,
ve kulübüne bastırıldığında sırtlar arasında iyi emekli oldu
çizgiler. 1886'da Bay Jackson Galler'e karşı oynadı ve ayrıca dahil edildi
1888'de İrlanda'ya karşı takımda.


~ John Buchanan. ~

Bay John Buchanan çok adil bir yarıya dönüştü ve
Geçen bahar İrlanda'ya karşı görünmek için seçildi,
İleri olarak bildirim altında olan maçı şimdiki ve sanırım oynadı
doğru. Takımdaki en hızlı dribblerdı ve başkent
Tackler. Bununla birlikte, Cambuslang İleri Bölümü arasındaki kombinasyon,
Bu vesileyle, üstün taktikler tarafından tamamen şımarık
Renton Eleven ve köy ekibinin böyle olduğu iyi geçiş
Justly ünlü o öğleden sonra Hampden Park'ta awanting yapıyordu.


~ James Buchanan. ~

İsim olarak benzer olmasına rağmen, diğer Buchanan'ın oyunu oldukça
Bay John'dan farklı. Her zaman havalı ve toplanmıştı ve
bazen yükselen iyi bir top sürme ve geçiş tarzı vardı
Mükemmelliğin kendisi, ama koşularında göstermekten hoşlanıyordu ve
sonuç olarak kolayca ele alınmıştır. Ama bu hata için olurdu
bir önceki yıl enternasyonallerden birinde oynamayı seçti. HAYIR
Ancak oyuncu oyunu ve eski kulübünü çok sevdi ve pratik yaptı
Büyük bir maçın arifesinde sahaya katılmak ve yapmak
Zafer için en iyisi.


~ J. Plenderleith. ~

Her kulübün kuşkusuz kendi ideal tipi oyuncusu var ve neredeyse
Elbette Plenderleith, Cambuslang ileriler arasında favori oldu.
Hız ve nadir bir hıza sahipti ve bir tür uzun vuruşla
Kendi tarzında takip etti, sahada büyük ilerleme kaydetti.
Ancak dokunmatik hatta çok yakın kaldı ve büyük hatası
Tekmelemek-Bu Akıllı Çağda Çok Yakın Hedef Olduğunda Tehlikeli Bir Şey
Atma-çünkü bu sanatta büyük bir gelişme fark ediyorum
Son birkaç yıl. Ancak biz hala İngilizlerin arkasındayız
Birçoğu yaz aylarında kriket oynadığı ve
Sonuç olarak iyi titriyor.


~ G. Smith. ~

Bay George Smith, dürüstçe adil bir şekilde adlandırabileceğim şeydi, değil
Parlak, ama sabit ve iyi bir destekleyici. Ancak o her zaman
çizgiye çok yaklaşmak ve genellikle öfkesine boyun eğmek zorunda kaldı
temasa basmak ve böylece deri kaybetmek. Gerçek
Çalışmak için çok fazla yer aldı ve bir
avantaj. Ancak ona son vermesi için çok ciddi bir işçiydi,
bir mevsim boyunca bir anlaşma ve aşınma olabilir ve her zaman
Kulübü tarafından aceleyle istendiğinde mevcuttur.


~ James Gourlay. ~

Günümüzde Bay'dan daha sabit bir oyuncu yok
Gourlay. Geçiş ve ortada dikkate değer bir yetenek gösterdi ve onun
Hedefte hızlı titreme gerçekten muhteşemdi. Bu durumda onundaydı
en iyisi. Bir veya iki kez parmağında topla iyi başladı ve
Renton hedefi için yollar yaptı, ancak
takip ve genellikle karşıt yarı arkalıklar tarafından yakalandı. O
diğer Cambuslang'ın çoğu gibi büyük bir hıza sahipti ve
o sezon en iyi şekilde kulübünün golünü attı
maçlar.


~ H. Campbell (Renton). ~

İki Campbell, üç yıl önce Renton takımında genç oyunculardı.
ve bu maçta dahil edilecek kadar iyi kabul edildi
Cambuslang'a karşı çok başarılı olan ileri bölüm. Bay H. Campbell
çok ince bir dribbler ve pasör ve yakın mücadele iyi. .
Bay J. M'Call arasında bu kravattan geçti ve o muhteşemdi ve gitti
Maçı kazanmanın uzun bir yolu. O da o zaman gerçek bir dodgerdı
karşıt yarı arkaya ve kulüplerin partizanlarına uydu
1888'de Renton oynadı Campbell'ı gördüklerinde nefeslerini tutuyordu
önünde.


~ J. Harvey (Renton). ~

Renton on birinde normal bir oyuncu olarak ünlü olarak bilinmiyor
Bu olayın gerçekleştiği mevsim, yoksa önceki olanı olabilir, Bay
Harvey muzaffer ileriye dönüklerden biriydi. Adil yargı gösterdi ve
Topu Campbells ve M'Call'a çok düzgün bir şekilde orta yaptı. Top sürme,
Ancak, çok geniş bir gölgeydi ve mükemmel bir hıza sahip olduğu için bazen
topu diğerinin takip ettiği bir zamanda aşırı
kapatın ve gol atma şansını kaybetti.


~ J. Campbell (Renton). ~

Tutma oyununda mezun olan tüm gençlerin
Renton Village, Hedefte Bay J.
Campbell. Bacaklarında akıllı, iyi bir görünümle, topladı
Muhteşem bir şekilde ve yarı arkalıklar yaklaştıklarında mükemmel bir tartar yakaladı
yukarı ve deri ondan uzaklaştırmaya çalıştı. Onun tarzı yakın hedef
Bana bu kadar çok gol atan Dr. John Smith'in çok fazla olduğunu hatırlattı.
İngiltere'ye karşı katıldığı yarım düzine uluslararası.
Campbell ayrılık atışını yapmadan önce bir saniye beklemedi ve
Bazen kaleci dönmeden önce topu alamadı
başından sonuna kadar.


~ 1889 tarihli Final Association Cup Kravat

Bu kravat 9 Şubat 1889'da Hampden Park'ta karar verildi.
3. L.R.V. ve Celtic ve 3. L.R.V. ikiye göre
hedefler. Ancak aynı kulüpler daha önce karar vermek için bir araya gelmişti.
yarışma, ama her ikisi de hava sonucunda protesto altında oynadı.
Bu doğal olarak,
Cumartesi öğleden sonra Hampden Park'ta son toplantı. 3.
L.R.V. uzun zamandır sevilen ödülün bulundurulması için çalışmıştı ve iki kez
kavrayışları içindeydi, çünkü oynadılar ve finalde yenildiler
önceki iki vesileyle bağlar-viz., 1876'da The Queen's Park tarafından
Hiçbirine iki gol attı ve 1878'de Leven Vale tarafından
Savaşçıları hiçbiri biriyle aştı. Bir takım zaferi hak ettiyse
Bu etkinlik 3. Lanark tüfek gönüllüleriydi. Kelt daha fazlaydı
Çeliklerine layık olan foemenlerden ve 3.
L.R.V. bağlardan çok güvenilir bir şekilde gelmişti ve o sezon vardı
Crack İngilizce profesyonel kombinasyonunu yok etti, zafer bir
En popüler olanı. Kelt'e gelince, onlar genç ve
güçlü kulüp ve zafer için bir sezon bekleyebilir
"Bekleyenlere her şey geliyor." Kalabalık büyüktü,
Hava durumu fuarı ve coşku harika. Gönüllüler
Rüzgar ve ilk noktalarını yaklaşık yirmi dakika bir scrimmage'den çıkardı
en başından beri, bu ilk turdaki tüm skorlardı. .
Bundan sonra oyun çok eşitti ve Keltler bazı büyükler gösteriyordu
Kombine çabalar, ancak hedefte talihsizdi. Ancak uzunluğunda
İrlandalılar gönüllülerin kalesine parlak bir Sally yaptı ve Bay
M'Callum topu direkler arasına koydu. Bundan sonra oyun çok eşitti
Bir çekiliş kaçınılmaz göründü ve sadece kararlı oyun tarafından
Kelt hedefi uzunluğunda olan Cathkin Park ekibi,
İkinci kez Bay Oswald, Junior,
Messrs Marshall ve Hannah tarafından başarılı. Fincan-bu kupa
bir tür kalplere mal oldu (şimdi sonsuza dek sessiz), tatminsiz
özlem ve sürekli bir sabır-eski kulüp için güvenlidir
son! Buna göre kravatta yer alan oyunculara veriyorum ve başlıyorum
3. L.R.V.


~ Downie (3. L.R.V.). ~

Bay Downie, hedefini koruduğu için krediyi hak ediyor
son iki sezonda "savaşçılar", kulübünün oynadığı ve
İskoçya ve İngiltere'de en iyilerinden bazılarını yendi. Bu durumda vardı
Gerçekleştirmek için korkunç bir çalışma ve çok fazla kredi ile geçti. Şimdiye kadar
Hatırlayabiliyorum-ve gerçekten de hayal gücü yok-hedef
Bay M'Callum tarafından alınan herhangi bir kaleci tarafından kurtarılamazdı,
Kelt adamının ayağından bir roket gibi bir scrimmage. Bay Downie
önünde çok düzgün bir vurucudur ve onunla iyi bir yargı gösterir
Eller, karşı karşıya olan bir kalabalıktan topu temizler.


~ A. Thompson. ~

Bay Thompson, geçen sezonun ürettiği en iyi sırtlardan biri ve
İki Kraliçe Park Men-Messrs değildi. Arnott ve
Smellie-birlikte çok iyi oynadı ve komitesini memnun etti
Seçim en iyi maçların çoğunda, Bay Thompson
Büyük Uluslararası. Olduğu gibi, bir sonraki en iyi pozisyonu aldı.
Galler'e karşı oynamayı seçti. O nadir bir mücadele, bazen biraz
kaba, ama kuşatılmış bir hedefin önündeki en iyi vurucu
görülen. Bazen bir scrimmage sıcaklığında topu kaybeder, ancak
Bir anda kendini kurtarma zahmeti.


~ J. Rae. ~

Gönüllülere bu kravatta sırtları ile oldukça iyi servis edildi,
Bay Rae, Bay Thompson'a büyük bir arkadaş yaptı. O nadiren
Böyle başarılı bir mücadele, ancak düzgün tekme ve besleme için
Açık bir oyun oynadıklarında ileriye doğru, daha iyi bilmiyorum. O bir
Uzakları yargılamak için muhteşem adam ve eğer kesinse top
arkadaşlarından biri kendisinden daha yakın, arkadan yaklaşıyor ve sırtlar
aynı anda. Bay Rae'nin deri önündeki önüne yerleştirdiğini görmek için
İyi bir maçta sıradan türden bir muamele ve bahsedilebilir
Geçen sezon Galler'e karşı oynadığını.


~ A. Lochhead. ~

Şimdiki kravattaki üç yarı arkası, uğraşmam gereken
Messrs, Auld, Lochhead ve M'Farlane. Bay Lochhead, uzun zamandır
3. L.R.V.'nin "parlayan ışıkları" ve bazı açılardan
Bay Auld'dan daha düşük bir futbolda önerilecek büyük bir erdem var
Oyuncu-Viz., Sabır. Algısı keskin ve kararlı ve eğer
Diğer tarafta cüretkarın başarılı bir şekilde karşılanabileceğini hayal ediyor
Yakın mücadele etmeden, onu asla yönetmez ve izin vermez
Seyirciler bazı nadir yarı arkaya oyun görüyor. Bay Lochhead katıldı
İlkbaharda Welsh International.


~ MR. M'Farlane. ~

3. L.R.V. kravatta mükemmel bir eğitim durumda ve iyi
hem auld hem de m'Farlane'nin büyük bir pay için geldiğini hatırlayabilir miyim?
heyecanlı partizanlara sarılmak,
Cumartesi öğleden sonra unutulmaz olan Kraliçe Park Kulübü Pavyonu.
Bay M'Farlane gerçekten çok yönlü bir oyuncu ve bu sezon
Formunu hem şaşırtıcı hem de sevecek şekilde tutmak
Arkadaşlar. Hedefin önünde "başlığı" çok iyi ve birçok
Etkili olmaktan bir atış.


~ J. Oswald, Junior. ~

İkisinden daha iyi bir çift dribblers hizmet etmedi
Oswalds-Endior ve Junior-Son Sezon ve daha gerçek bir başarı elde etti
oynadıkları oyunlar. İleri kombinasyon, bu ikisi ile
En iyi şekilde erkekler, İskoçya'daki en güçlü olanlardı ve
Kuşkusuz Celtic'e karşı gönüllülerin maçını kazandı. Bay
Ancak Oswald, Junior ikisinden daha iyiydi ve
üçüncüsüne zaferi veren ikinci golü attı.
Hampden Park'ta o gün kravat gören herkese oldukça tedavi.


~ J. Oswald, kıdemli. ~

Kıdemli Oswald, çağrıldığı gibi, onu ondan ayırmak için
aynı adı taşıyan, ilkbaharda İngiltere'ye karşı oynanan ve
bir dribbler kadar iyiydi, ama o kadar da iyi değil, bir kalecinin yargıç
İleriye doğru kalabalıkken topa girme yeteneği ve
Kalın ve hızlı çekimler gönderiyor. İleriye doğru geçiş
3. L.R.V. O gün eleştiriye meydan okuyacak kadar iyiydi, eğer öyleyse
Mümkün ve Kıdemli Oswald, diğerleri için bir istisna değildi. Çift,
Ancak, İngiltere'nin somunlarını ve balıklarını 3'ten daha iyi sevdi
L.R.V. ve şimdi "sınır ve awa".


~ J. Hannah. ~

3. L.R.V.'nin en iyi oyunlarında bazılarında Geçen sezon geçti ve
Bay Hannah ve Bay Johnstone arasında takip edilmeyecekti
Muhteşem yargı ve uygun şekilde olgunlaşmış ileri oyun için her yerde. Orada
oyuncu tarafından belirli derecelerde koparma ve
dayanıklılık ve aklımın gözünde diğerlerinde biraz ileriye dönük
Kraliçe'nin Park Hafif ağırlığı Bay William Berry de dahil olmak üzere kulüpler
Zorunlu olması gerekir birincisi, Bay Hannah'ı sıralamaya meyilliyim
ikincisi arasında. Ancak o birinci sınıf bir adam.


~ W. Johnstone. ~

Son olarak ileri, ancak hiçbir şekilde gerçek yetenek eksikliği,
Nadir top sürme güçleri ile Bay W. Johnstone'un adı geliyor. O
bu kravat boyunca çok sabit bir oyun oynadı ve
Düdükten sonra boya, kaplamayı çaldı. Öyle olmasa da
sadece kendi başına değil, diğerleri olarak kararlı bir tackler
Takım, ama Kelt'te de,
tüm kulüp ve deneme süresi günlerinde,
oyunun belirli noktalarında mükemmelliğe ulaşın
eksik. 1889'da Galler'e ve 1887'de İrlanda'ya karşı oynadı.


~ J. Kelly (Celtic). ~

Bay Kelly, tabiri caizse, bir kaleci olarak bilinmeyen olmasına rağmen,
Barın altında iyi bir adam olmaya söz veriyor. Yeteneği
Ancak Celtic kalecisi kesinlikle arkaya eşit değildir ve
yarı arkalık oyun; Ve Kelly bu maçta çok başarılı olsa da, görevleri
arkada gösterilen muhteşem savunma tarafından daha az zorlaştırıldı
Bay M'Keown ve Bay M'laren'in büyük yarı arkası çabaları. O var
Topun akıllı yumruklanması da dahil olmak üzere birkaç iyi nokta, ancak
güçlü bir vurucu değil ve bazen ondan çok uzaklaşıyor
şarj.


~ S. Gallacher. ~

Kelt birkaç kez zorlandığında, Bay Gallacher
Her zaman hedefine geri döndü, onu kapsayan ihtiyatlı general gibi
Geri çekilme ve hiç kimse topu koşarken daha fazla başlık ve kısırdı
O gün dışarı. Arkadaşının kararını aynı şekilde istiyor
pozisyon, ancak korkusuz ve durmadan işlerle telafi eder. O öyleydi
Marshall ve Oswald, Sen. Tarafından birkaç kez zorlanıyor ve
mücadelenin en kötüsü, ama genellikle gülümseyerek geldi ve yenilendi
Spartan cesareti ile düşmanlıklar.


~ M. M'Keown. ~

Bay M'Keown, o gün kaybeden tarafın en iyisiydi ve
Savunması golü muhteşem. Ancak o özellikle dikkatli değil
geri dönüşlerinde ve bazen sert olduğunda kendi çizgilerinin üzerinden geçer
basıldı, ancak gerçek yeteneği hakkında sadece bir görüş olabilir.
Yakın mücadele-bunu mükemmelliğe yapabilir. Oyun sırasında bile
Kimseden korkmayan Marshall, bazen
M'keown, topu tutmak yerine Johnstone'a aktararak
sonuncuya sahip olmak. Aynı yıl İrlanda'ya karşı oynadı.


~ W. Maley. ~

Celtic, yarışmada üç yarı arkası olarak incelendi.
Messrs W. Maley, J. M'Laren ve J. Kelly (ikincisi olan
daha önceki bir makalede zaten belirtilmiştir). Bay W. Maley, eğer değilsem
Yanlış, bir isim yapan çok genç bir kulübün genç bir üyesidir
Birkaç mevsimde kendisi için. Ancak öğrenmesi gereken bir anlaşması var
Kelly ve M'laren ile birlikte sınıflandırılmadan önce. O biraz
mücadele modunda, bitirmek isteyen, ama yine de bir
Tehlikeli bir adam bir suçlamada buluşacak.


~ J. M'Laren. ~

İrlanda kombinasyonunun en iyi yarısı şüphesiz Bay J.
M'Laren ve bu kravatta oyunu gerçekten muhteşemdi. Ne zaman
Gönüllüler tekrar tekrar Kelt hedefine yaklaştı,
Onları ilk kontrol eden ve kendi yerini çalışmaktan memnun olmayan
Başarılı bir şekilde, sık sık bazı ileriye dönük yardımlara gitti
Yapacak kadar fazlası olduğunu düşündüğünde. Eski için oynadı
Kulüp, Hibernian, 1888'de Galler'e karşı ve 1889'da İngiltere'ye karşı
Kelt için.


~ M. Dunbar. ~

Bay Dunbar, Kelt İleri Bölümü'nün en aktif adamlarından biriydi
Bu maçta ve çok iyi top sürme gösterdi, ancak kolayca ele alındı
Hedefe yaklaşırken ve bir kereden fazla toptan "kaldırıldı"
Auld ve Lochhead. Ancak o istikrarlı bir işçi ve en güvenilir
yedeklerken. Bay Dunbar, eğer yanılmazsam, bir zamanlar bir
Cartvale üyesi ve bunun için İrlanda'ya karşı İskoçya için oynadı
1886'da kulüp.


~ R. M'Callum. ~

Genel oyun tarzında Bay M'Callum, Bay William'dan farklı değildi
1881'den 1885'e kadar gelişen M'kinnon (Dumbarton) ve
o ilçedeki en iyi ileri. O kadar zor ve kurnaz değildi
Ancak Tackler, ancak adamıyla karşı karşıya kaldı.
Betokeed üstünlük. O, Kelt'in geri kalanı gibi,
İyi bir dribbler ve önemli bir hıza sahip. Genç bir oyuncu için
Ayrıca topu geçmede çok mantıklıydı ve bu yarışma sırasında
Günün en iyi koşularından bazılarının başlamasına yardımcı oldu. Karşı oynadı
İrlanda, Belfast'ta, 1888'de ve şimdi Blackburn'de bulunuyor, burada
Ortaklar Harry Campbell Rovers'ın sağ kanadında.


~ W. Bahçeler. ~

İskoç Mücadelesi Kupası için son kravattaydı.
1887'de Hibernian ve Dumbarton, Crack Edinburgh ekibinin kazandığı
Bay Groves'u özel bir şekilde bildiren birine iki hedef ve bu
biliyorum, biliyorum ki, onun celtic tarafından gerçekleştirilmesine neden olabilir
daha sonra. Diğer birçok oyuncu gibi, tarzında biraz değişir.
Bazı günler kolayca ele alınır; diğerlerinde tek bir sırt değil veya
Sahadaki yarı arkada onunla bir şansı var ve onun hakkında söylenmeli
O, günün en düzgün dribblers'larından biridir. Karşı oynadı
1888'de Galler.


~ J. Coleman. ~

Kelt'in ileri bölümü arasında, Bay Coleman karar verdi
satın alma ve aynı sezon boyunca
öne gelen yeni İrlanda kombinasyonu
"Jonah'ın Kabuğu" nın hızlılığı. Güzel bir dribbler ve koşucu, yaptı
3. L.R.V. hedef, ama bir zayıflığı vardı
Topu çok uzun süre tutmak ve genellikle Rae'nin kesin ayakları tarafından ele alındı
ve Thomson. Hız ve genel oyunda bana çok fazla hatırlattı
William Miller (3. L.R.V.), İngiltere'ye karşı uluslararası bir uluslararası
1876 ​​olarak.


~ T. Maley. ~

Keltlerin tamamı en iyisi olduğunda ve bu güzel oldu
Genellikle geçen sezon meydan okuma kupası bağlarında, Bay T. Maley genel olarak
Bu vesileyle yükseldi ve ekibini parlak bir şekilde yönetti. Onun sabit kalması
Stil çok seviliyor, sadece meslektaşları tarafından değil, seyirciler ve
onu bir rakip tarafından çimenli görmek oldukça nadir bir şey. Ne zaman
topla hedefe yaklaşarak,
"Harika bir yol onu genişlet"-sırtlardan geçiyor
Kalecinin dişlerini gıcırdatmasını sağlayacağınızdan ve Maley'nin çok uzak olmasını diliyorum
yeterince uzakta.




_V.-İskoçya'daki Dernek Futbolunun Öncüleri; _

VEYA,

_ "Fatih Futbol Botları." _


Futbol botlarım şimdi Shabby Genteel olarak adlandırılabilecek şeyi alıyor,
Ve hiç şaşmamalı. Eğer konuşabilseydi sana çok garip söylerlerdi
Bir dernek futbolcunun hayatındaki bölüm ve nasıl sakladığı
Yaklaşık bir düzine yıl boyunca önde gelen bir kulüpte yeri. Yaşlıydılar
Ve sevgili dostlar, bu iyi giyilen botlar ve şimdi biraz
Ayak parmaklarında kıvrılmış, sıcaktan çok iyi bir gol attı ve
Bir rakibin dik yayınlarının önünde heyecan verici scrummage ve hatta
uluslararası bir mücadele; Ama şimdi benim gibi onlar da emekli olduklarına göre
aktif görevden ve makul bir şekilde kuşatılmaması gerekebilir
Mevcut önyargılarla, şeylerin doğasında daha fazla veya
Dernek hakkında dürüst bir görüş ifade etmeye daha az müdahale etmek
Geçmişin futbolcusu veya meslektaşları ve halefleri, yapacağım
Onları size tanıtın ve mecazi dilde söylemelerine izin verin
Kendi verimsiz masal. Ancak son tavsiyem sana, eski benim
Arkadaşlar, sizi bir yazıcının ihale merhametlerine bırakmadan önce değil,
koymayı doğru düşündüğü tüm soruları cevaplamak için. Lütfen söyleme
Futbol sahasını yapıştıktan sonra duyduğun veya gördüğün şey
Benim tek ve enstep, aşk entrikalarımdan, çalınan röportajlarım
Mavi gözlü Annie ve beni sarsıp Charlie ile evlendiğinde
Uçan mavilerde "sol kanat" oynayan Quilter. Charlie olmalı
Bir kereden fazla yaptığından pişman oldu.

Blues bize yıl içinde birkaç oyun oynardı ve uzun zamandır
Charlie evlenmeden önce, elbette,
on bir. O vesileyle, büyük bir şey olduğunu düşünmek için ağlanmış hissettim,
Broosy yüzlü, Charlie gibi lisping adamı "Gözümü Dışarı Çıkardı"
ve sık sık onun tarafına geçmenin cazibesine direnemedi
oyun sırasında ve onun için "gidiyor". Ah! Nasıl eski arkadaşlarım, benim
Botlar, vesileyle davrandı-çok bağcılar neredeyse patladı
öfke; Ama Quilter, zavallı ruh, asla vinç vermedi ve onu sıktı
Fortitude olmakla. Şimdi benim gibi, hayata yerleşti (ben
onaylanmış bir bekarım) ve biz hala en iyi arkadaşız, bunun için
"Mavi gözlü Annie de onu sevdi", asla yapamayacağım şeylerden biriydi
unutmak. Bununla birlikte, bununla yolu engellemek çok kötü
Tez ve Bay Boots'un başlamasına izin vermiyor. Gerisini bırakacağım
ona güvenle.

Peki, bir zamanlar (Bay Boots'a başladı), ben bir kombinasyon oldum
durumlar. Yani, daha önce bile birçok işlemden geçtim
Olgun bir deri oldum ve bir öğleden sonra küçük bir
Crosshill'deki Shoemaker'ın dükkanı bir pakete bağlandı. Çok fazla vardı
Bu demette kesimler-Butt, Ben, Sargı, Cordivan, Kid, Buzağı Skin,
Ve hatta koyun derisi bile-ama o zaman şekilsiz bir sargı parçasıydım, Kipp,
ve buzağı derisi. Ben denerken, eğer varsa, çok az futbol botu vardı
yapılmış ve inşaatımla emanet edilen yaşlı adam
Garip eski "koy". Herhangi biriyle bir çift sıradan bot yapabilir,
Ama benden o kadar emin değildim. Ben bir genteel tarafından sipariş edildim, güzel görünümlü
Lad, kırmızı yanaklar ve berrak siyah gözlerle. O hitap etti
Müzikal bir sesle St. Crispin temsilcisi, ama sonra bir
Gelecek efendimin görüşü, biraz kibirli olacağı ve
zaman zaman kibirli ve bu doğru oldu. Hakkındaki talimatlar
Tabanlarımı çubuklarla örtmek, yaşlı adamın üzerinde özellikle etkilendi
bellek ve her detay mektuba gerçekleştirildi. Biz ne zaman
Tamamlandı, kardeşim ve ben, bizi takdir ederdin. Olsaydı
Belki de, belki de bir
Minik, kürk astarlı bayan terlik, bizdik. Dikildik
Önemli Rosen-End, iç ve tabanlar arasındaki bölünme
gerçek deri kayaklarla doldurulmuş ve değersiz "atlama" değil
Günümüzde futbol çizmelerinin tabanlarının büyük kısmını oluşturuyor. Daha çok, içinde
Gerçek, düşünüyorum, şimdiki zamanın yapısına o kadar ikna oldum
Football Boots, Shoeming Ticaretinde yeni çelişen bir cihazdır, çünkü
Şimdi Amerikan deri, pirinç tırnaklar ve diğerlerinden kalkmadılar
Abominations, ithalat vergisi içermez! Hatırlıyorum efendim benim için geldi
(Lütfen kardeşimi de temsil ettiğimi düşünün, çünkü
Siyam ikizleri, biri diğeri olmadan hiçbir şey yapamaz) Cumartesi günü.
Yaşlı adama Leven ile bir maç oynayacağını söyledi
O öğleden sonra ve bana sahip olmalı. Ben neredeyse bitmiştim
Ama Tate'in oğlu çubukları tamamladı ve ben de teslim edildim
Yeni ustamın ihale merhametleri. Benimle oldukça memnun kaldı
görünüş ve gurur ve hatta memnuniyetle baktı
İyi cilalanmış toplar ve sargı tabanları. Hatta bir yarı bile vardı
ödemede.

Leven Crowers, daha fazla hıza sahip genç ve güçlü bir kulüpti
O zamanlar herhangi bir gerçek futbol yeteneğinden daha fazla koşarken. Kulüp
Efendim, oyunda yeni fikirleri ilk tanıtan oldu,
O zamanlar çağrıldıkları gibi, İskoç topraklarında ve sadece üç tane olduğu için
Bahsettiğim zamanlarda var olan kulüpler, yarışmalar,
Elbette bir mesele, az ve çok arasındaydı ve sonuç olarak baktı
Sıradan zevkten daha fazlasını izleyin. Diğer iki kulüp
Greenvale ve Kilback, ama çok fazla hesapta değillerdi (bu yüzden benim
Üstat sık sık söylemişti ve iyi bir yargıç olması gerekiyordu). Duydum
Fatihlerin bu kulüpleri tekrar tekrar "yaladığını" söyledi ve
Aynı sokakta olmadıklarını. Ben bağlanırken,
Ancak, o öğleden sonra yoldaki eski geçiş evinde yıpranma için
Battlefield'a (Fatihlerin
Pavilion o zaman), Bob Gardens'ın oldukça farklı bir fikir ifade ettiğini duydum
Greenvale hakkında ve hatta bir
Zor bir dövüşten sonra bir önceki akşam onlarla çizin. Bu
sonraki kariyerimde benim için yararlı olan bir gerçek gösterdi, yani.,
Asla diğer insanların (özellikle futbolcular) söylediklerini asla kredi vermez
rakiplerin bir mücadele sıcağında yeteneği hakkında. Hakkında konuşmak
Leven Crowers, hor görülmeyeceklerdi. Kibirli olmasına rağmen
Fatihler onlara dernek futbolunda ilk derslerini vermişlerdi,
Oyunun bazı noktalarında onlara hızla geliyorlardı. BEN
Sahibimin ilk dersin İskenderiye'de verildiğini söylediğini duydum ve
O vesileyle o zamanlar çatlak şık oyuncular olan Crowers
Kendileri bu eski İskoç oyunundaki bir maç için sanki.
Fatihlerle ilk maçlarını unutmamış olmaları
Tekrarlayabileceğim şimdiki zamanda büyük bir şekilde resmedildi, benim
Kamusal yaşamda ilk başta. İlk başta serttim ve bastırdım
Başlangıçtan kısa bir süre sonra master instep. Yarışma
Rekreasyon alanında oynadı ve çok azı tarafından tanık oldu
seyirciler. Doğru, kesinlikle yakınlarda yaşayan birçok seçenek vardı
bizi görmek ve sessiz bir gezinin tadını çıkarmak için dışarı çıkan ve bir
dost çatlak.

Bu kulüp arkadaşları bunu küçük ama
Seyircilerin hevesli toplanması kalabalığın habercisi oldu
şimdi tanık olmak için bir araya gelen binlerce heyecanlı seyirciden oluşuyor
Her cumartesi büyük dernek eşleşiyor, sadece fatihleri ​​görmek için değil,
Ancak diğer kulüpler, onlardan çok hafifçe kaldırıldı, oyun oynuyor
"Kupa bağları." Crowers'ın ilerileri büyük bir hız gösterdi ve bunlardan biri,
Akıllı manevra yapmasına rağmen, tekrar tekrar beni geçecek mi
Efendim. Ancak Will, top sürüşünde biraz vahşi ve yapabilirdi
Topu ayak parmaklarına yeterince yakın tutmayın. Jim Wild benim ustamdı
Bu vesileyle destekleyici ve Jim kesinlikle en iyi dribbler
Bu bir topa attı ve on yıl boyunca yerini tuttu
Comers, daha sonra çift, almadan önce cumming'i kesmeyi başardı
Bir atış yapmak için yeterince yakın. Crowers'ın kalecisi iyiydi
bir ve savunma yerini büyük bir yetenekle temizleyebilirdi, ama
Sırtlar çok fazla hesap değildi. Pate M'Wherry ve Luke M'Tavish
Yarı arkada çalışın, ancak tekme atmaları karşılaştırıldığında biraz zayıftı
Fatihler Tom James ve Willie Keith ile. Fatihler
gol atamayacak kadar endişeliydi ve bir süre yakın kaldı
Cannonade, rakiplerinin hedefini yürürlüğe koymadan. Bob Prentice onu kullandı
Eller akıllıca ve hedef tekrar tekrar tehlikeye girmiş olsa da
Üstat tarafımdaki ilerilerden biri topu altına sokabilir.
kaset. Vahşi, şanslı, öğütme, kısa ve efendim tarafından güzel bir koşu yapıldı.
Ve top, Crowers'ın hedefinin birkaç metresine ulaştı, ama
Son saniyede, merkezlerinden biri olan Johnny Forrester,
arkasına tekmeledi. Bu, fatihlere köşe bayrağı vurdu. Benim
Köşe bayrağında oldukça usta olan usta,
Spot ve topu iyi bir pozisyona yerleştirdi, ama Bob Prentice onu yaktı
Elinde kritik bir anda ve net bir şekilde attı. İyi koşular
Sonunda her iki tarafta da yapıldı ve kargalar neredeyse düşürdükten sonra
Renkler, ama hiçbir şey de almadı ve oyun çizildi. Onlarda
Gözlemlenen kurallar şu anda Vogue'dakilerden biraz farklıydı.
Oyun çok daha güzeldi. Oluşturan o başlıkların hiçbiri yoktu
Modern oyun tarzında bu kadar önemli faktörler. Top ne zaman
Dokunma hattından atıldı Kural, ilk kez olduğu konusunda ısrar etti
dokunulmadan önce yere inin ve sonuç olarak kafa oyunu
Gereksiz ve top sürme, elbette, elbette,
En önemli nokta, topun akıllı bulundurulmasıyla birlikte
atıldıktan sonra yere dokunurca dokunur. Efendim
Deri binmekten akıllı ve Jim Wild'ın yanında en çok
Fatihlerde başarılı bir dribbler. Yetenekli biri varsa
Ne yapabileceğini anlat, 'Tis I. Ayak parmaklarımı nasıl tutuyordu
Çimleri topuklarının arkasında bırakırken, topu geçerek
Karşıt sırtlar, kaybı biliyorum ve gözyaşında çok büyük bir amortisman
ve aşın. O gerçek bir "Dodger" idi, bu sahibim. Asla Korkma
Bir suçlamadan, ya topu güvence altına almak ya da tutmak için,
Karşıt bir takımdaki en büyük adama saldır, evet ve onu devir,
fazla. Bazen ona karşı işler gittiğinde öfkesini kaybetti ve,
Bir düşmana olan sözleri biraz kesilirken ve zaman zaman
Koruyucu olmayı sağlayarak, her zaman kapsamındaydılar
"Parlamento." Ancak hayattan sonra efendim birkaç foemen buldu
Çeliğine layık, uçan mavilerdeki arkalar ve yarı arkalar arasında,
Crowers, Cedargrove, Kızıl Haç ve Kuzey Batı ve o
Bazen en iyi ikinci oldu.

O günlerde "büyük adamlar" olduğunu söylemek çok iyi. Bu yüzden
vardı, ama aynı açıklama şimdi eşit derecede uygulanabilir hale getirilebilir, çünkü
Daha da yaygındırlar ve onları uzunluğa dağılmış bulursunuz
ve arazinin genişliği. Kesinlikle yorgun olurdu dostum ve
Okuyucu, aktif aldığım tüm oyunları detaylandıracak mıydım
kısım ve bir kerede seni memnun etmeyi başarabileceğimi itiraf edeceksin
Önde gelen kulüplerin ve oyuncuların kısa bir taslağını verirsem daha iyi
Dernek oyununu yapmak için çok sert ve çok şey yaptım
popüler. Jim Wild, kulübüyle bağlantılı olarak bahsedildi (
Fatihler), ancak ona bir iki çizgi vermek gerekir. Orada
Fatihler konulduğunda İskoçya'da başka bir dernek kulübü yoktu
Gemi şekli düzenine ve sonuç olarak oynayacak rakipler yok. Yapabilirlerdi
kendilerini ölümcül savaşa meydan okumuyor ve rugby'den başka hiçbir şey yoktu
Üyeleri futboldaki yeni şeylerin düzenini ele geçiren kulüpler
Çocukça eğlence ve özgür doğmuş İngilizlere değersiz. "Bize ver"
"Heyecan verici koşular, görkemli mücadele, erkekçe maul ve
Güzel düşmüş hedef ve sizinle biraz buluşacağız, ama değil
aksi takdirde. Zaman zaman tarla hakkında somunlamaya inanmıyoruz
Yandan sadece bir veya ikisi var; Aktif olmak istiyoruz. "" Şey "
dedi fatihler (biri yirmide bir yer teklif edildi
Glasgow ve Edinburgh arasındaki ragbi maçında), "Bilmiyorsun
Dernek kuralları veya asla bu kadar saçma iddialarda bulunamazsınız
Yeni oyun. Futbolda gerçekten hareketsizlik varsa
oynandı, bu eylemsizlik bir ragbi maul'da açıkça gösteriliyor, burada
Tarafın yarısı sadece seyircilerdir. Ayrıca, oyunun sadece yarısı
futbol; Aslında, futbol ve hentbolun bir kombinasyonu
bir. Kolun altındaki topla koşmanız sadece bir hız gösterimidir; BT
Futbolla hiçbir ilgisi yok. Büyük top sürme istiyoruz
Towe ile topla koşmak, akıllı geçiş ve ortalama
Dernek ve bundan zevk alacağız. "Böyle iyi huylu şaka devam etti
Birincisi iki karşıt çıkar arasında, ancak farkla ve farkla
daha fazlası haline geldi.

Bir derneğe genişletilen nezaket için bir tür quid pro quo_
Şehirlerarası maçta ragbi birliği olan oyuncu Tom Chaloner,
Bir ragbi oyuncusunun çok _Beau ideal_ soruldu ve oynamaya söz verdi
1872'de Partick'teki ilk uluslararası dernek maçında. Tom
Crosshill'deki rekreasyon alanına bile çıktı ve
Kaleci olarak fatihler ve bu pozisyonda iyi söz verdiler, ancak
Bazı nedenler ya da başka bir şey sayesinde olaylı gün geldiğinde oynamadı.
Eğer bir adam bir topla başa çıkabilir ve bir gol atabilirse
Rugby oyunu, Chaloner'dı. O, tüm ragbi kulüplerinin gururuydu
ülke tarafı ve gerçekten de, daha iyi bilinmiyorsa
Bir kriket oyuncusu olarak parlak bir kariyer. İskoçya'da kim Tom'u sevebilir? O
küçük kapıların belirli bir tarafına vurucu değildi; Her şey birbirine benziyordu
o. Kesebilir, sürebilir, uzun ve kare bacak vurabilir ve oh! Ne kadar uzakta!
Büyük bir dernek futbolcu yapardı, ama tercih etti
ragbi tarzına bağlı kalmak ve en azından onun için eşit derecede başarılıydı
Kulübün memnuniyeti. İngiltere ve İskoçya arasındaki ilk maç
Partick, on dokuz yıl önce (bu arada, not almaya değer
Kraliçe Parkı üyeleri tarafından oynanan),
Glasgow ve Bölgede Dernek Kuralları Yayın ve Aslında
Sonunda İskoçya'nın her yerinde. Şimdiye kadar birkaç tane vardı
Rugby futbol sezonunun sonu ile aylar arası
Atletizm ve kriketin başlaması, Mart'tan Mayıs'a kadar süren ve
Eski dağıtımın futbolcuları hala trimdeydi, ama
bitkin armatürlerle, bunlardan birkaçı değil, ikisine ait
önde gelen kulüpler, yeni bir "git" almanın _infra dig._
Kurallar, "Sadece nasıl dayanabileceklerini görmek için."

Bu aceleyle oluşturulmuş kavramın sonucu, bir tür göçebe
kendilerini Batılı hacılar olarak adlandıran takım kuruldu ve üç veya
dört maç ve aralarında iyi olanlar da oynandı
Fatihler ve ayrıca Cedargrove. Hacılar kendilerini hayır gösterdi
yeni oyunda ve kendilerine ait olduktan sonra
Çizilmiş bir oyunda Cedargrove, fatihler ile iyi bir mücadeleye sahipti.
parkta rekreasyon zemini ve sadece bir hedefle dövüldü,
Hedef, hatırlıyorum, son beş dakika içinde Bob Gardens tarafından yapıldı
(kim top sürebilir ve ileriye oynayabilir ve hedef tutabilir). Birkaç
Hacılar, dernek kurallarını nazikçe aldı ve o sezon
Cedargrove'ye katılan önde gelen iki ileri sürdü ve çıktı
sermaye oyuncuları. Diğeri Druids'e katıldı ve ünlü oldu
kaleci, hatta ülkesi için oynamaya kadar gidiyor
Uluslararası maç ve dördüncüsü
Holyrood Crescent. Yukarıdaki kaleci hakkında konuşan Aleck M'Gregor
bir hedefe sırtıyla duran en iyi arkadaşlardan biriydi.
Neşeli bir eğilim vardı, beyefendi tavrı
Sahada ne zaman göründüğünde rakipler veya ortaklar. Onun bilgisi
Rugby oyunu onu kaleci olan en kullanışlı bir adam yaptı
Bu suçlamanın, dernek kuralları altındaki tek kişidir.
Elleriyle topa dokun. Sıradan kaleci ile punt çıkışı
Kick, süngisiz bir şekilde yürütüldüğünde, en etkili mod olarak kabul edildi
ellerin kullanımı üzerine topun bandın altına girmesini kurtarmak
Onu nakavt etmek gerekli görülmedi, ancak Aleck tercih etti
Rugby tarzındaki kurtarıcı özelliklerden biri olan Drop-Bick
Oynayın ve bu neredeyse mükemmellik için yapabilirdi. Onu gördüm (ben için
birkaç maçta ona karşı katılın) bir topu kaldır
Sağ parmağımdan oldukça akıllıca geldikten ve bıraktıktan sonra
Önündeki zemin, yükselirken tekmeleyerek kafaların üzerinden uzaklaşarak
fatihlerin ileriye doğru bir kovanı gibi hedefi kuşattıklarında
Haziran sabahı arılar. Modern üzerindeki avantajı kesinlikle
"Punter," derinin her zaman daha yüksek çıkacağından emin olduğundan
Savunma yeri kuşatıldığında ve yoldan daha uzağa ulaştığında
elbette kalabalık olan sırt ve yarı arkalıkların gizlenmesi
Bir rakibin kalesine bir saldırı yapıldığında ileriin arkasında.

Bilgime gelen başka örnekler de vardı (yani benim
Okuyucu, böyle bir çift bot kadar queer hayal edebilir
son derece insan hediyesi) ragbiden dernek tarzına dönüşüm
Oyun veya daha doğrusu sapkınlar, ancak belirlendikçe, ancak yeterince
Dernek futbolunun gençlere nasıl tutunduğunu ve
yükselen nesil ve batı ve her tarafa nasıl yayıldığı ve
Ülkenin kuzey-batı kısmı ve meşhur doğu gibi
sihirbazın asası, gol direklerine ve köşe bayraklarının ortaya çıkmasına neden oldu
Her köy ve Hamlet dikkate değer bir hızla. Kıyılara yakın
Birkaç Highland Lochs'tan, bir stalwart tarafından büyük bir vuruş yarı arkası
Gelgit tarafından süpürülen topu tehlikeye atar, biri oyunu görülebilir
büyük ciddiyetle köy gençleri tarafından bir akşam oynadı
amaç. Yeni kurallar tarafından ve dikkate değer bir ilerleme kaydetti ve
Halk oyunu sevdi ve ne olduklarını görmek için ragbi maçlarını terk etti
en kolay anlaşılan kurallar olarak kabul edilir, arasındaki ihlal
Rakip grubu genişledi ve sonunda Yahudilerin hiçbir ilişkisi yoktu
Yahudi olmayanlar ve böylece ikisi de düşündükleri oyunları oynamaya devam ediyor
en iyisi.

Son birkaç kişide kulüplerde ve oyuncularda ne gibi değişiklikler oldu?
Bekler! Yüzler, blithe, mutlu yüzler, şimdi sonsuza dek gitti, hatırlanabilir
Eski seyirciler tarafından, şimdiki zamanları neredeyse hiç duymamış olmasına rağmen
isimler; Ama çok geri dönmeyeceğim. Zavallı Dixy (çünkü o öldü
şimdi)-Fatihlere ilk girişini hatırlayabiliyorum. Benim
Üstat, Bob Gardens, Jim Wild, Willie ile birlikte şımartıyordu
Keith ve diğerleri, bir maçtan önce bir maçta bir puntta
Kızıl Haç ve el sıkıştıktan ve olağan geçtikten sonra
İltifatlar, uygulama oyunu başlatıldı ve içinde yeni gelen
İyi gösterdi ve her iki ayağa da akıllıca tekmeledi. Ancak o sadece bir
Gölge çok yavaş ve ben sık sık onunla mücadele ettim ve deriyi sabitledim,
hedefe geçtikten sonra ona "ayak parmağı" bir anlaşma vermek. Kulüp
Willie Keith Amerika'ya gittikten sonra bir gol sahibi için kötü bir şekilde kapalı ve
John, yeteneğini göstermede geriye dönmedi, teklif etti.
hedef tutucu olarak hareket edin. İçinde bulunan oyunları anlatmak çok uzun sürer
O ve ben fatihlerin sonraki kariyerine katıldık, ama
Olay ya da iki kişi yersiz olarak kabul edilmeyecektir. Dixy'nin bir tane olsaydı
zayıflık diğerinden daha fazla, kendi başına canlı bir anlamdan oluşuyordu
bir çatlak kalecisi olarak önem ve sözde yenilmez nitelikler
Sık sık ilan ettiği kulübünün dövülemediğini. İyileşti
harika bir şekilde yeni pozisyonunda ve bazı gençleri oynarken
o zamana kadar başlamaya başlayan kulüpler olumlu bir
John'un hedefinden nasıl sessizce ilerleyeceğini görmek için eğlenceli
kuşattı ve topu oldukça aşağılık bir kalabalıkla aşağılayıcı bir şekilde punt
Gençler yakınlaştı, böyle hantal bir şekilde gösterilen çeviklikte huşu yakalıyor
biçim.

Kızıl Haç ve Cedargrove'den birkaçı bazen ona bir
Korku ve Leven Crowers ile bir maçta oldukça aşıldı
Boyd ve Ned M'Donald tarafından bir fincan kravatında. O unutulmaz içinde çok savaştım
kendimle savaşın ve asla su ve çamurla böyle bir doygunluk alamadım
kariyer; Ama dövüldük. Dixy'yi geldiğinde kolayca unutmayacağım
Bu vesileyle, şemsiyesini gol direklerine taşıyan alan ve
Sola koymak. O, zavallı adam, kulübünün yapmasını bekliyor
Kolay bir zafere sahip olun ve bu inanç, birkaç kişi tarafından paylaşıldı
Bu arada, bir
Kilmarackers ile son maçtan bu yana ileriye doğru ilerleyin ve
Sonuç bana Mat'ın destekçisi olarak ekstra iş verdi.
Angus. Aslında, dikkatlice bağlandıktan ve hazırlandıktan kısa bir süre sonra
o ıslak öğleden sonra, fatihin on bir
Taktikler takip etmelidirler ve kaptanımız Joe Sayler (şimdi hayır
daha fazlası ve kulübüne sonsuza dek kayıp), hepsini alacağını belirtti
Crowers'ı yenme zamanları. O vardı, endişeli olarak görebiliyordum
Görünüşe göre, konu hakkında ciddi şüpheler. Oyunun başlangıcında yağmur
Torrents'e döküldü ve oyunun çoğu Crowers'da olduğu gibi
Alanın bir kısmı, şemsiye koyuldu,
John'un koşullarının partizanları ve
vesileyle güçlü toplanan Crowers'ın takipçileri ve
akciğerlerin bir gücünü gerçekten şaşırtıcı gösterdi. John, yanından
Savaş ısındığında, eski arkadaşını ve yorganını atmak zorunda kaldı,
ve kalesinin önünde hiç yapmadığı şekilde çalış
Daha önce ve korkunç karıncalanma sona erdiğinde, fatihler dövüldü
iki golle birine. "Şemsiye Olayı" na bağlı kaldığında
Daha sonra Dixy sessizdi ve onu kullanırken olmadığını ilan etti
Rakiplerini çok ucuza tut, ama sadece kendini kurtarma arzusuyla
bir dalıştan. John da bir başkent kürekçiydi ve
Aniden erkekliğinin gururunu kesti, neredeyse 30 yıldı
yaş. Çok ağıt yakıldı ve yakışıklı figüründen kaçırıldı
futbol sahası.

John'un ölümü bana Smith adında genç ve umut verici bir ileri hatırlatıyor,
Cedargrove'nin sol kanadında bir
Seward adlı akıllı arkadaş. Young Smith çok hevesliydi
futbolcu ve varsa az sayıda oyun oynadı. Zavallı delikanlı, tanıştım
Cedargrove ile maçlarda bir sezonda iki kez ve hepsini aldı
Efendim onun fatihleri ​​temizlemesini engellemeyi biliyordu.
sırtlar ve puanlama. O güzel bir dribblerdı ve Fred Adamson (eski bir
aynı kulübün üyesi), muhteşem bir bekletme ile öne geçti
deri. Fred hakkında konuşurken, o oyuncuyu, şirkette
Johnny M'Phedran ve James Wilton, Big Thomas'a gidiyor, o zamanlar
Fatih kaptanı ve yarı arkada oynadı. Thomas korkunçtu
bir suçlamada buluşacak ve yüzden biri onu göndereceğinden emindi
Rakip çim. Ancak Johnny, biraz bantlı olan, tutuldu
İnatçı bir şekilde topa ve Thomas hevesle onu izlerken
Fırsat, Fred onu sırtına düz gönderdi ve top yakındı
anında hedef. Zor bir scrummage vardı ve zaman içinde,
Joe Sayler (o zaman fatihlerin çatlak sprinter), kesik
Kaleci ulaşmadan önce topu netleştirin. Zavallı Smith, o
Bir akşam şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı ve sonunda acı verici bir
hastalık. Cedargrove bir zamanlar yenmek zordu. Aslında,
İskoç Futbol Derneği Mücadelesi Kupası'nın Erken Tarihi,
Yüksek lisans kulübüme kupa için sert bastı ve sadece
Yoksa-üç oyundan sonra-hiçbiri bir hedefle.

Kızıl Haç da tehlikeli rakiplerdi ve birkaç kişi
sermaye oyuncuları. John Huxter, Sandy Kenneth, Jack Williams vardı.
Joe Drummond ve Bill Millins. Kolayca dövülmediler. Kumlu
Kenneth, daha çok sokakta buluşacak sessiz görünümlü bir müşteri olsa da,
İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği en iyi yarı arkalardan birine dönüştü.
Her zaman havalı ve toplanmıştı ve hiçbir şekilde çok zor olmasa da
Kicker, topu bir saça yargılayabilir. Sandy özellikle
Kasıtlı şarj olmadan yönetebileceği mücadelede zekice.
Eğer top savunduğu hedefe yaklaşırsa, takip ederdi
Dribblers ve sol ayağa zeki bir manevra ile elde edin
mülkiyet ve topu birkaç dakika emzirdikten sonra,
Seyircilerin alkışları, tarlayı döndürerek gönderin. Daha sonra
Bill Summons vardı. Oldukça değişken bir müşteriydi ve mükemmel
Futbol Coquette. Herhangi bir iddianın nadiren bir kulübü vardı
Glasgow ama Bill'in ne olacağı. Ancak, kırmızıya iyi yapıştı
Çapraz ve en iyi maçlarında muhteşem bir hizmet yaptı, ancak
Sonunda onları terk etti ve bu arada,
Sadece diğer kulüplerin en iyi adamlarını devralmaya hazır bir gölge
Büyük maçlar şeklinde cazip yemleri tutmak. Bill, hepsiyle
Onun hataları, büyük bir geri döndü ve Glasgow'daki herhangi birinin yapabileceğini soruyorum
Aklını koyduğunda daha ince bir vuruş yapın. Başarısızlığı vardı
Tabii ve kim yapmadı? Oynarken bazen en düzensizdi
Önemli maçlar ve özellikle rüzgarlı bir günde mezar olur
Çok ağır tekme ile hatalar.

Kızıl Haç'ın Jack Huxter da çok iyi bir oyuncuydu ve
"Dikkat" arkadan geçmeye (zavallı adam, o da Dixy gibi gitti
onun hesabına). Bir mücadelenin sıcağında buluşmak için tehlikeli bir adamdı
gol çizgisinin yakınında ve vahşet,
Jack'ten topu almak için. Tek zayıflığı sıktı
top yerine adam için "gitme" ve daha ziyade şarj etme arzusu
ağır. Bir sırt olmasına rağmen, hiçbir şekilde daha düşük bir sarmal değildi ve
İyi bir hıza sahip olmak, bazen kendi kulübünün üyelerini şaşırttı
Akıllı koşularla, şimdi tekrar tekrar
Deri bir rakip topraklarındayken ileri. O gibi sıkıştı
Kızıl Haç için gerçek bir sülük ve en sadakatle ortaya çıktı
Tüm önemli maçları. Willie Millins'i unutmamalıyım
Gününün en düzgün dribblers'larından biri. Şimdi futboldan vazgeçti.
Net bir başlangıç ​​yapmak, birçok heyecan verici ve zekice koşu için
Kızıl Haç. Efendimin dernek kupası için bir maçta söylediğini duydum
Kulübü ve Cedargrove arasında bir zamanlar top sürdükten sonra bir gol attı
Topun neredeyse tüm uzunluğu.

Sonra, iyi oyuncular da dahil olmak üzere çok daha küçük kızartma vardı.
Dumbrook, Kuzeydoğu, Gallowgate Rovers, Lokomotif Slashers,
Thornians, Kuzey Jumper'lar, Edinburgh İrlandalılar, Partick Talihsizler,
Ve son olarak, en azından hiçbir şekilde uçan maviler. Kulüp yoktu
İskoçya'da, belki de çok şey yapan Vale Crowers hariç
Oyunda uçan maviler olarak ilerleme ve varsa az sayıda hediye
aynı miktarda özgüvenle. Yine de maviler
Bazı üyeleriyle gurur duymanın iyi bir nedeni, çünkü onlar gençti
ve aktif ve akıllı futbolcuların ideali. Şanslıydı
kuzeyden göç ettiklerinde onlar için bir şey
kendileri Cedargrove tarafından boşaltılan eski zeminde. Olmamış olsaydı
Bu şanslı düzenleme için futbol hayatlarını boşa harcamış olabilirler
belirsiz ve dernek gelecek nesillerine indi "
"Başarıları hızlı ve belirleyici olduğu kadar dikkat çekiciydi.
Herhangi bir miktarda koparma, hepsini ele aldılar ve
Bölge ve ikinci yıl, bir şey kazandıktan sonra
Birinci sınıf itibar, oynadıkları neredeyse her oyunu kazandı. Onların
Kaptan Tom Vincent, büyük bir geri döndü ve gerçekten de çatlaklardan biriydi
İskoçya'nın şimdi seçilecek çok şeyleri olan bu pozisyondaki erkekler;
Ve sonra Bentback, Bill Donoup, Jack Drummer ve Mat Neil vardı.
Tüm iyi oyuncular kendi pozisyonlarında. Asla unutmayacağım
Dernek Kupası için maviler ve fatihler arasındaki eşleşme
Düzine yıl önce, aktif olduğum son büyük maç hakkında
parça. Üstadın ekibimin kötü şansı vardı, çünkü bastırdıktan sonra
Blues uçan oyunun birkaç dakikası içinde, Blues yendi
Fatihler Bir Golle Hiçbirine Bir Hedefle, Bill Donoup topu gol altına gönderiyor
Son dakikada, hikaye gitmesine rağmen
"Sov." Fatihlerin kazanacağı ve hatta kabul edildi
Hedefi tekmeleyerek, "İşte çiçek açma
Egemen! "

Şimdi büyük bir göğsünün köşesinde yer almasına rağmen, yan yana
Formalar, kapaklar, knickerbockers ve diğer futbol gereksinimleriyle,
Görkemli oyunun kalıntısı, efendim bazen beni düşünmek için beni ziyaret ediyor
Geçmişte, ve oynamamasına rağmen bunu söylediğini sık sık duyuyorum
Şimdi, hala önde gelen yarışmalardan bazılarını görmeye gidiyor ve
Modern oyuncuların birçok queer hikayesini alır. Geçen yılki çatlak
Erkekler, onları "zihninin gözünde" kalabalık olarak gördükleri gibi, değil, diyor,
Geçmişte olanların değersiz temsilcileri.




_VI.-Kulüpler uzun zaman önce nasıl başlatıldı ._


Kriket yaz oyunu çok daha kapsamlı bir şekilde oynandığında
Glasgow ve Bölge şu an olduğundan, duyguları anlayanlar
ve onunla uğraşan genç erkeklerin istekleri,
tüm yönlerinde soru ve koşulların bir kombinasyonu
Bu oyunu ciddi şekilde etkileyen son on yılda meydana geldi.
Glasgow şehri, elbette, bir
birkaç binlerin rahatlığına uyacak sabit durum
kriketçiler. Yeni sokaklar oluşmak zorundaydı, her yerde yeni evler inşa edildi,
ve medeniyet üzerine bu ilerleme ile ölümcül darbe geldi
Kriket-en azından çocuk kriket-ve bu kulüpler yakında kayboldu
Sahadan. Yer yutulduktan sonra zemin yutuldu ve olay yerinde
Birçok sıcak ve heyecan verici maç blokları, demiryolu istasyonları,
Kiliseler ve bayındırlık işleri şimdi görülebilir. Scotch gençliği ve için
o kısmı (sadece cümleye daha fazla ağırlık vermek için), İngiliz
Gençlik, bir çeşit erkekçe sporu seviyor. Kriket artık oynayamadı
İyi ve düz bir zemin istemek için, ama sonra başka bir oyun vardı
en azından kolay koşullar altında oynanabilir veya öğrenilebilir,
sessiz bir sokakta veya büyük "ücretsiz darbe" de bile
futbol. Yakında nazikçe aldılar ve birçoğu çok mücadele etti
ve bir zemin temin etti. Biri değil, elbette, kullandıkları gibi
Kriketlerinin uzun zaman önce eşleşmesi, ancak çiftçi Lyon'un
İneklerini ve koyunlarını otlattı ve bir önemsememek için vardı. Ne yaptılar
sırtları ve olukları önemsiyor ya da görmek zor bir mesele
Doğu ucundayken alt gol direkleri? Saman değil. .
sadece onları rahatsız eden (ve bu sadece ara sıra olan)
Lyon'un Boğası. Kulüp renkleri küçük bir beyazla kırmızı formalardı
şerit ve "jock" (bu hayvanın adı buydu),
Cuma akşamları büyük bir tarafla nişanlandıklarında bayanlar.
Oyuncular genellikle zamanla temizlemeyi başardılar, ancak çileden çıktı
Hayvan bir zamanlar kulübün sahip olduğu en iyi topu ve ertesi sabah, onlar
Glasgow Green'in "yenilmezini" oynamak zorunda kaldı, bir abonelik olmalı
yeni bir tane için yetiştirildi. Böylece futbol çok daha fazlası altında oynanabilir
Kriketten veya neredeyse diğer tüm dış mekan oyunlarından daha uygun koşullar,
Daha az masrafla, ve bu en azından büyük ölçüde,
kitleler arasındaki popülaritesi. Neredeyse altında da oynanabilir
atmosferin her durumu. Hiçbir şey viski korkutmuyor gibi görünüyor
Dernek futbolcu. Yağmur, dolu, kar ve hatta don
serin kayıtsızlıkla muamele gördü. İngiltere'de top sessizce atıldı
Nisan ayının ortaya çıkmasıyla birlikte ve sonbahar yaprakları olana kadar unutulmuş
sarı ve sarar, ancak İskoçya derneğinde futbolun yok gibi görünüyor
Genç kulüpler ve hatta birkaçı kadar tanınmış sezon
Yaşlılar endişe duyuyor. Güneşin saçını ona yapıştırmasıyla
Terleme ile ve termometre gölgede 90 derecede kafa,
Yaz aylarında oynarlar ve Noel'de sallama girişiminde bulunurlar
Yarım metre karda. Bu arada futbol varlığıyla ilgili soru
Bence, olumsuz ve üzerine kolayca cevaplanabilir.
Bunlar, dernek futbolunun gelecekteki beklentisine bağlı olacaktır.
İskoçya. Aslında "önde kırıcılar" ve güçlü ve
kararlı el direksiyona almak zorunda kalacak. Bunların en büyüğü
"profesyonel" futbolcu ve bir sonraki "açgözlülük
kapı parası. "" O! Profesyonel bir futbolcuyu hiç duymadık
İskoçya, "bir ses korosunu haykırıyor;" böyle bir şey yok. Onun
sadece İngiltere'de. "
gerçekleştirilmiş. Atletizmde profesyonelin tanımı "koşan kişidir
Kazanç için. "Herkes bunun ne anlama geldiğini bilir. Herhangi bir
Para, kulübünüzden doğrudan veya dolaylı olarak ne olursa olsun (
Üyelerin özel cüzdanları), siz bir profesyonelsiniz. Orada mı
Kulüpler değil, büyük itibarlarla, böyle üyeleri kim var? Bunlar ise
sadece iyi oldukları için kulüp kitaplarına devam etmesine izin verildi
Oyuncular, komite diğer üyelere büyük bir haksızlık yapıyor,
Yanlış bir kavram altında olabilir. Şimdi, futbol her zaman olduğu gibi
tamamen amatör bir oyun olarak baktı ve genç erkekler tarafından oynadı
Kendi eğlencesi, günün çok uzak olması umulmalıdır.
Profesyonel futbolcu veya daha da kötüsü, profesyonel futbol
"Loafer", kim çalışmaz, ancak diğer üyelerini avlar,
genel bir biçimde görünür. Tüm vicdanla, eğer halk görmek istiyorsa
Profesyonel futbol (ve deneyimlerden biliyorum), ne
Şampiyona karşı on bir alana karşı on bir tane düşünürler mi?
İngiltere mi? Bu iyi gelebilir, ancak nasıl
her türlü profesyonel atletizm (dikkate değer istisna dışında
kriket) şimdi yürütülüyor ve düşük dernekleri, kederli betide
Futbol profesyonel unsur tanıtıldığında. Kesinlikle olacak
düşüşü ve düşmesi için bir sinyal olun. Kapı parasının açgözlülüğüne gelince,
Bazı kulüpler çok düşkündür, çok şey söylenebilir. Ben atıfta bulunduğumda
Sezon boyunca olabildiğince nakit toplamaya çalışan kulüpler
meşru yükümlülüklerini ödemek ve ağır öğesini karşılamak için
zemin kira, onurlu bir örnek gösteriyorum ve
taklit; Ama on toplayan kulüpleri duyduğumda, yirmi yirmi
Bu amaçlar için gerekenden daha fazla zaman ve hatta yakışıklı olsun
Patronlarının yanı sıra bağışların yanı sıra,
Sezon, tüm paranın nereye gittiğini merak etmeye başlıyorum. Bir genç soruyorum
Sadece son zamanlarda üye olan beyefendi ve bana bildiğini söylüyor
Finans Komitesi hakkında hiçbir şey yok, ancak mezar ipuçlarını atıyor
Abreid nedenleri ve manevra yardımı için çıplak yüzlü uygulamalar. İçinde
Bu bakımdan kulüpler, keyifli olmasını istiyorlarsa, şüphenin üstünde olmalıdır
Oyun kendi ve gelişmek için. Bu kısır için quid pro quo_ olarak
Ancak pratik, oyuncuları bu kadar hayırsever olan bir oyun yok
Dernek futbolu ile bağlantılı olanlar. Bir kulüp yok
"Hayır kurumu maçı" oynamaya hazır olmayan dernek ve çok daha fazlası
hayır kurumlarının fonlarına eylemleri ile verilmiştir.
İskoçya'daki diğer tüm oyunlardan daha fazla dernek futbol kulüpleri
birlikte.




_Vii.-Büyük Uluslararası; _

VEYA,

_Ned Duncan'ın rüyası._


~ İskoçya / Amerika, 1901. ~

Tatildeyken, sessiz ve güzel bir deniz tarafında kendimin tadını çıkarıyorum
Clyde Firth kıyılarında köy, bir not aldım
Arkadaş bana eski bir futbol chum'un hala hasta olduğunu hatırlatıyor
Liste ve iyileşme konusunda çok az ilerleme kaydedin veya hiç ilerleme kaydetmeyin. Aslında onun
Son zamanlarda tedavi edilemez bir hastalık tarafından doldurulmuş olan hayat
Yavaş ama emin adımlarla kapanıyor. Onu en son gördüğümde bahsetti
Biraz MS olduğu gerçeği. Bay John M'Dowall'ı diledi, onun
S.F.A. ve kendim sekreterliğinde halef, okumak için,
Ve bu aklıma geldiğinde Glasgow'a bir kerede onarmaya karar verdim,
Çok geç olabilir.

Ben de yaptım, çünkü zavallı Ned Duncan hızla batıyordu
Dul annesinden başucu ziyaret etmek için izin aldığımda. Ned,
Bahsetebilirim, gününün en hevesli oyuncularından biriydi.
Hiç bir top tekmeledi, ancak sonuç olarak pratikten vazgeçmek zorunda kaldı
az önce bahsettiğim ve geç saatlerde
Sadece önde gelen oyunlarda seyirci oldu. O akşam beni aldı
Nazik bir tanınma gülümsemesiyle ve solgun yüzü beni gelmem için çağırdı
yakın. Eski arkadaşımın görünüşüne kesinlikle çok dokundum ve
Onu neşelendirmek için mümkün olduğunca çok denedim, ama faydası yoktu.

Sessiz toprağa gideceğini bildiğini söyledi. Aslında doktor
Ona sadece birkaç gün yaşadığını söylemişti ve geldiğim için mutluydu
Ona veda etmek ve derlediği bazı notları devralmak için
Geçen yaz geleceğin futbolu hakkında. "Bir akşam eve gitmek,"
"Uluslararası bir maçtan sonra derin bir uykuya daldım,
Ve dikkate değer bir rüya gördüm. Arasında harika bir eşleşme gördüğümü sanıyordum
İskoçya ve Amerika. Gerçek gerçek oyuncular geçmişte kaydı,
top için birbirleri; binlerce seyirci, yeni ve güzel
genç yüzler, seyircilere ayrılan bölgeyi süsledi; mum
Binlerce heyecanlı ses kulaklarımı selamladı ve "---- İşte zavallı Ned's
ses başarısız oldu.

Birkaç dakika durduktan sonra eski oyuncu nefes aldı, "Ama ne söylemem gerekiyor
Daha fazla. İşte MS. Ve istediğiniz şeyleri yap. "

Sevgili eski arkadaşım şimdi oynamayı çok sevdiği çimin altında
Şöhretinin zenitinde.

Sonunda paketi açmış olan ilk cümle benim
Gözler "Ned Duncan'ın rüyası; ya da 1901'in büyük uluslararası" idi.

Bu nedenle, zavallı Ned'i kendi hikayesini ve gördüklerini anlatmak için bırakacağım
Herhangi bir oranda bu konuda özgünlük değerine sahip olan vizyonunda.
Daha olağanüstü hayaller geçtikçe, ne demek yok
Yirminci yüzyılın başlangıcı ortaya çıkarabilir, çünkü
Avustralya, Amerika ve Kanada ile uluslararası futbol maçları
geçen yıl veya bazıları bile oynadı veya
iki ve başarılı gerçekler olabilir.

Bununla birlikte, aşağıdakilerden sonra okuyan MS'ye dönmeliyim
Stil:-

"Nisan 1901'de Cumartesi öğleden sonra Yankees geldi
İskoçya'ya çatlak onbirimizle bir maç oynamak için. Evrensel posta
Bir oranda dünyanın her yerine dağınık mektuplar
ons başına yarı penny, Amerikalılardan resmi bir meydan okuma
İskoçya, Yankees'in onbirini karşılamaktan mutluluk duyacağı
Ülke eşit bir futbol oyununda. Yeni Dünya Adamları Elbette
iş ve başkent olan sekreterimiz, çok sevildi
Scottish Futbol Derneği, nazik ve yükümlü eğilimi için
meydan okumayı kabul etmesi ve yabancıları Glasgow'a davet etmesi talimatı verildi.

"Bahsettiğim zamandan önce Amerikalılar
Avustralyalılar ve Kanadalılar ve kendi arkadaşları tarafından kabul edildi
Birkaç golün boyutunda bile yenilmez. Kanadalılar,
Electric Express hattının hızlı vapurlarının yardımı,
Montreal'i sabah bırakın ve akşamları New York'tan dönün,
yenildi ama rezil değil. Avustralyalılar biraz daha uzun
Yol, gemileri sürmek için geliştirilmiş cihazlar henüz ulaşamamıştı
Limanların çoğunda gösterilen mükemmellik ve
Britanya Adaları Nehirleri. Ancak denemeler yapıyorlardı ve bazıları
Bu yönde iyi günlük ve yeni bir ekspres şirket arandı
yüzdü. Amerikalılar da bir önceki yıl İngilizleri dövmüştü
New York'ta ve kendi gazetelerinde olduğu gibi, '
toprak o 'kekler.' Clyde'nin büyük nakliye ticareti, bu
Tabii ki, tüm dünyada yeni bir şeylerin ortaya çıkmasına neden oluyor.
Büyük ve güzel inşa edilmiş çelik ve bronz gemiler clyde'den ayrıldı
Her gün dünyanın tüm bölümleri için.

"Alanı yok ettiler ve Atlantik'i ciddiyetle köprülemişlerdi ve
'Electrics' (bir zamanlar vapurlar olarak adlandırılır) Glasgow'dan New York'a gidebilir
Yirmi dört saatten biraz fazla. Evet. 'New York'a Günlük, Montreal,
California ve New Mexico. Birinci sınıf için muhteşem konaklama
Yolcular: Saatte 120 düğüm ve titreşim yok. ' Öyleyse oku
Önde gelen Glasgow gazetelerinde reklam. Neden! Hepsi ne yaptı
Anlam? Saatte yüz knot-yirmi dört saatte 3000! New York'a
Bir gün içinde! Kesinlikle Swallow'un erken bir kahvaltı yaptığını duymuştum
İngiltere'nin en üst kısmında ve geç bir akşam yemeğinde
hepsi bir gün içinde Afrika kıyıları; ama saatte 120 deniz mili
'Elektrik'-et ve kanın anlaması yeterliydi
bir kere.

"Eh," dedi bir arkadaşım denizde biraz deneyime sahip
Mühendislik hattı, 'Elektrik hakkında uzun süredir düşündüm
Geleceğin güdü gücü, düzgün bir şekilde saklanabilmesi ve
Şimdi neye geldiğini görüyorsun. '

"Aslında, kömür arzımız-İngiltere'nin kaynaklarından biri
Büyüklük-bitkin düşüyordu ve elektrikli aletler
mutlak bir zorunluluk. Gerinim artık büyük bir şeyden kaynaklanamazdı
Yirmi dört saat içinde 500 ton kömür tüketen gemi ve
Kutsanmış elektrik çok erken tanıtılmadı.

"Uzun zamandır çözmek için çalışan Fransa'nın öğrenilmiş adamları
Elektrik ekonomisi sorunu, yarışta dövüldü ve mükemmel
Saklanan elektrik sistemi, tanıtılan ve başarıyla uygulanan
Profesör Scotland Thomson tarafından patentli gemilerin itilmesi, yeğeni
Rahmetli Sir William Thomson, Blessed Memory.

"Tarihimizde birçok dikkat çekici olay meydana geliyordu, ancak
Hiçbiri 'Elektriklerin' tanıtımı olarak işaretlenmedi. Halkı
İskoçya bireyselliklerini neredeyse kaybetmişti. Eski Kaledonya
sadece bir isim ol. İngilizler Glasgow, Edinburgh, Dundee ve
_ultima thule_ bile ve sosyal fikirleriyle ülkeyi aştı
hayat. İlk başta yavaş ilerleme kaydettiler, ancak ordulara geldiler ve
İstila karşı konulmazdı. Tabii ki, tümlerini tanıttılar
Oyunlar ve eğlenceler hakkında yeni fikirler ve bizi göndermeye zorladı.

"Parlamento çok karışmıştı ve
her seansı ortaya çıkaran İrlandalı ev kuralı sorunu
kötü ruh hali, tüm İskoçya'yı asimilasyonla tehdit etmişti
Hukuk yasası, ama başarısız oldu. Ancak birincisi Kral Albert,
Büyük Glasgow şehrine saygı duymadan-
İmparatorluk-üçüncü oğlu Glasgow Dükü'nü yarattı, çünkü
House of Mean hala mevcuttu, ancak büyük ölçüde reform ve sınırlı
güç. Commons tarafından bir kez geçen bir yasayı veto edebilirdi ve orada
artık meseleyle ilgili değildi.

"Maç, emin olabilirsiniz, tüm konuşmanın genel konusuydu
İskoçya'da birkaç hafta önce ve Cuma günü
Akşam, Amerikalılar gelip Express Hotel'e bindiğinde,
Glasgow, heyecan harikaydı. Hazırlıklar ve düzenlemeler
Mücadele büyük ölçekteydi ve tek başına iyi hava istiyordu
başarılı olmak için. O akşam Scotch ekibinin birkaçı gezindi
Gençleri ağırlamak için Express Hotel'in bilardo odasına
Amerikalılar ve genel olarak futbol hakkında onlarla sohbet ettiler ve
Kuralların tüm dünyaya yayılması.

"Sonunda olaylı gün şafak oldu ve daha ince bir Nisan sabahı
arzu edildi. Oyunun saat 15: 30'da başlaması açıklandı. ve uzun
O zamandan önce Cathcart Road, Bruce Park
seyirciler ve iyi bir manzara sundu.

"Tarlanın etrafındaki kalabalık kesinlikle en dikkat çekici olanıydı
Hiç Glasgow'da bir araya geldi. Oyun sıradan olmadığı için
tüm mahallelerden akın. İskoçya'daki kasabaların çoğu,
Çokluğu şişirmek için kota ve demiryolu seyahati ucuz ve
Kraliçenin orijinal futbol günlerine kıyasla şimdi kullanışlı
Park, Clydesdale, Leven Vale, Rangers, Dumbarton, Granville, 3.
Lanark Gönüllüleri, Partick, Clyde, Alexandra Athletic (fakir olan
Duncan Hon'du. Secy.) ve bir dizi başka kulüp, iki yüz mil
Bir saat içinde kolayca gerçekleştirilen yolculuk, daha sonra kabul edildi
hiçbir şeye. Onlar oradaydılar-Londra'dan gelen erkekler ve kızlar,
Manchester, Liverpool, Edinburgh, Blackburn, Darwen, Bolton ve
Sheffield-hepsi bir gün yapmaya eğildi. Bruce Park'a giden yol,
Gerçekten de, Cathcart Demiryolu'nun gerçeğine rağmen görülmesi gereken bir manzara
o öğleden sonra binlerce insanı güneye taşıdı. Yoktu
Kalabalıkta birkaç Buxom ülke kızı, büyük bir aşkla ikna etti
oyunun-elbette anlamadılar-ama onların
sevgililer, sadece yerin gençlerinin onların
bayanlar ve komşuları vardı. Arasında bir Winsome Lassie vardı
Ancak, Burns 'eşsiz' kraliçeye kim kredi yapardı
O 'Glen.'

"Emma, ​​bölgedeki genç bir çiftçinin tek kız kardeşiydi. Bu bir
İskoçya'daki çiftçilerin de
İngilizcenin tadını çıkaran herhangi bir şeyle kendilerini şımartmak için bir sınıfı ploding
Oyunlar ve eğlenceler, özellikle futbol, ​​ama bu bir hata. Biliyorum
Ülkede top sürme oyununu seven birkaç çiftçi ve
zemin tedarik yolunda çıkarlarını teşvik etmek için ellerinden geleni yapın
Ülke üzerinde birkaç genç kulüp değil. Aslında Emma
Bütün cemaatin güzelliği ve kilometrelerce tüm genç erkekler
bunun farkında. Kimse onu inkar edemezdi ve hatta en mantıksız
Fellows, Charley M'Gowan, okul müdürü ve Alfred Walker,
Avukat katibi, bunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Sydney'in göksel Geraldine hakkında konuş," dedi genç M'Gowan
Öğleden sonra pratik yolda, 'Onun boşluğunu yener.' M'Gowan,
Ancak, biraz alaycıydı ve Emma yakında Walker için onu attı. O
iyi bir şarkıcıydı ve yıllar sonra, onaylandığında
Bachelor, adil cinsiyetin tutarsızlığı hakkında şarkılar söylemekten çok memnun.
Goethe'nin 'Vanatos'unu mizi ve özellikle de
Fickle Fair olanlara atıfta bulunan ayet,

    "'Bir sonraki kadına kalbimi koydum ...
              Yaşasın!
    Onun tatlı aşkına şaşkındı;
              Ama!
    Sahte olan bir çok şey aradı-
    Sürekli biri beni dışarı ve dışarı giydi ...
        En iyisi kolayca alamadı. '

Ancak Yankees, kadınsı güzelliğimiz hakkında yüksek bir fikre sahipti ve
Cumartesi öğleden sonra cesur gençlerde yapılan izlenimler
en uygun sipariş. Romalılar aslında daha fazla büyülenmedi
Sabean Maidens'ın güzelliği ile genç Amerikalılardan
Bruce'da onlara bu kadar doyurucu bir resepsiyon veren güzel İskoç kızlar
Nisan 1901'de park.

"Kaptanları Walt Vanderbilt, iyi görünümlü bir genç adamdı,
25 yaşında. Bu genç Amerikalılar tamamen atmıştı
bıyıklar ve Walt, kuralına bir istisna oluşturmadı,
Yakından tıraşlı yanaklar ve iyi biçimlendirilmiş bıyık. Sahada iyi iş
Uygulama yolunda Walt'ın Form Fuarı Tam Geliştirme Yapmıştı,
Ve bir futbolcunun daha ince bir örneğini düşünmeye meyilliyim
Asla bir topa girmez. Ekibin kalecisi de Young Lincoln
daha ziyade güzel görünümlü bir adam, yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve
iyi orantılı, gözler mizahla parlıyor, ama
Kaptanının iyi açık olması. "Ekibin diğer üyeleri,
insanlık, tıpkı ortalama futbol kulübü adamlarımız gibi, herhangi bir miktarda
sinir ve enerji. Eğer işin büyüklüğünde heyecanlı hissediyorlarsa
elinde iyi gizlediler ve sanki sadece
küçük bir uygulama yapmak için alana girmek. İşaretini giydiler
Amerikan Kartal, Doğum Yıldızları ve Çizgiler ile noktalı. Bizim
Arkadaşların da heybetli bir görünümü vardı, aslan rampantıyla
Formalar ve oldukça iyi bakmaya ve
Oyun, kararlılık her yüzünde tasvir edildi.

"Tarlaya giren beylerin isimleri aşağıdaki gibidir:-

"_Scotland ._-- f. Wallace (güney tarafı hızlılar), kaleci; T. Glen
(Kraliçe Parkı), D. Smollet (Leven Vale), sırtlar; W. M'Millan
(Dumbarton), F. M'neil (Rangers), yarı arkalık; K. M'Geake (Pollokshields
Athletic), P. Livingstone (Kilmarnock), K. Watt (Edinburgh Rovers), T.
Stewart (Gönüllü A.C.), T.D. Coats (Paisley kombinasyonu) ve G. F.
Turnbull (Clyde), ileri.

"_America ._-- W. R. C. Lincoln (New York Kaledonian), kaleci; V. H.
Grant (Texas Rovers), W.C. Vanderbilt (Hamilton State Swifts), sırtlar;
J. H. Armstrong (Chicago Derneği), D. Steel (Nebraska Electric),
yarı arkalıklar; D.C. Bramey (Victoria Boys), R.S. Chandler (Utah
Gentiles), P. Whitehouse (Newhaven), J. S. Bryan (Alaska hacılar), W.
D. Barkly (San Francisco yarışçıları) ve T. Lawrence (Washington House),
ileri.

"_Umpires ._-- j. W. Marindin (Güney Avustralya) ve D. Y. Jones (Kanada
Dernek). _REREREE ._-- W. H. Littleton (İngilizce Derneği).

"Oyun başlamadan önce Yankees, paraya bahis oynamayı teklif etti ve bazı
Kırmızı-sıcak pistonlarının iki ila bir uzunluğunda bile
şans; Ancak derhal bahis günlerinin ve
Futbol maçlarında, kriket, at yarışı ve tüm gerçek
Spor, şimdi Birleşik Krallık'ta geçmişle numaralandırıldı.

"Aslında, kendi iyiliği için sporu seven ve seven beyler ve
Bu kısmı için bayanlar da 'düşük ve insansız' bahis oynamışlardı.
ve hatta aşağılayıcı ve Parlamento'nun defalarca dilekçe verildiği gibi
Konu, bir yasa tasarısı neredeyse oybirliğiyle öldü.
On dokuzuncu yüzyıl bahisleri kaldıran.

"Sadık İrlanda Partisi (Geç Ev Hükümdarları) ve Rado Toro Demokratik
Saçları başlayan parti (Lord Randy Chapel-Mountain tarafından yönetilen)
Silah-grey ve onun uzun bıyığı eşleşmesi bile karşıya çıkmadı
fatura ve geçti. Asla bir yasama yürürlüğe girmedi
Bu fatura olarak kitleler arasında iyileşme. Tamamen yasaklandı
dürüst spor arenasından muhtaç ruhlar ve siyah bacaklar ve
zevk almak için öğleden sonra ve akşam çıkanlara tarla
kendileri dürüst bir şekilde.

"Atalarımızın sadece şikayet ettiği kaba dil de
Yirmi yıl önce, etkileri yoluyla neredeyse ortadan kaybolmuştu
Okul yönetim kurulu, söylemek istemiyorum, ama şimdi alabilir
tatlım veya karısı, her zaman elbette, elbette,
Hava hiç uyguntu.

"Profesyonel futbolculara gelince, böyle bir şey duyulmamıştı
yıllarca. Kesinlikle çok öldüler, ama sonunda hiçbir kulübün
onlarla ilgisi.

"'Bu nedir?' 'Ah, başlamak çan.'

"Şey, oyun adil bir bayan yaptıktan hemen sonra ciddi bir şekilde başladı
sağ taraftaki büyük standdan deri topu atıldı
Alanın. Yeni bir kural için uç seçimi için savurma yoktu
en şövalyeli olarak canlandırılan revize edilmiş koda eklenmişti
yabancıların veya ziyaretçilerin tarafını seçmelerine izin verilmesinin yolu
ilk yarım saat boyunca oynamayı tercih ettikleri zemin-çünkü
Bilin, okuyucularım, şimdi oyuna izin verilen terim bir saatti ve
top temasa geçtiğinde geri atma yoktu
ellerle oyuna girin, ama dokunmatik hattan doğrudan tekme atıldı
Oyun tekrar tekrar devam etti.

"Bir süredir ileriler deri kendilerine yakın tuttu ve
Sol kanattaki Yankees, ince bir manevra parçası ile
Muazzam tezahüratın ortasında onu uzaklaştırmada başarılı. Chandler, kim
dünyanın en hızlı sprinterlerinden biriydi ve rekoru yenmişti
San Francisco'da geçen yılın sonbaharında, adamlarından geçti
parlak bir form ve 'Winkum' gibi kaleciye indi. Tam olarak
Ancak son bir atış için M'neil kasıtlı olarak kendini gösteriyordu.
tarlayı karşı taraftan geçti ve kaçtıktan sonra
Genç Amerikalı, acele etti ve deri aldı ve tuttu
Birkaç saniye ayakları arasında, Scotch'tan uzaklaştı
amaç. Daha sonra ev hedefinin yakınında iyi bir başlık meydana geldi-
Top birkaç kez çizgilere yaklaşıyor ve hatta onları geçiyor.
Oyun başlamadan önce birçoğu Amerikalıların asla
hiç 'bak' dilerim ve aslında onların dehşetleri oldu.
Şampiyonlarını kendi zeminde sıcak bir şekilde bastırdı ve benziyor
günü kaybetmek. Parlak bir suçlama ile Yankee ileriye doğru kalabalık
bir Haziran sabahı bir arı kovanı gibi viski çubukları ve
Yerinden koşan D. Steel'in dibinden düz atış
Yarı arkaya, topun Scotch kalecisinin yanından geçmesine neden oldu.
roket.

"Bu muazzam heyecanın sinyaliydi. Partizanların kalabalıkları ve
Yabancılarla gelen arkadaşlar ve birçok hevesli
Oyunun sevgilileri ve adil oyun, tekrar tekrar yüksek bir tezahürat yaptı
Yenilenen, Yankees'in bu büyük oyun parçasında. .
Ancak yoğun bir şekilde ilgilenen Scotchmenler, kesinlikle hayran kalırken
Ziyaretçilerin koparma ve güzel oyunu ve hafif bir türde alkışladı
yol, bir düşman onlardan sallamış olmasına rağmen, çok sessiz kaldı ve
Tutulan tel çit hakkında birkaç beyaz yüz görülmüş olabilir
O unutulmaz günde Bruce Park'ta seyirciler ve oyuncular ayrı. Onlar,
Ancak, kendi avukatlarını korudu ve şirin bir şekilde Yankees'e
Onları bu noktaya getirdi, uluyan bir şekilde çok iyi bir şeydi
Ancak insanlar ahşaptan çıkana kadar şımartılmamalıdır.

"Takımlar daha sonra orta sahada birbirleriyle yüzleştiler ve topun daha erken
Scotch kaptanının ayağını götürüldüğünden daha bıraktı ve top sürdü
Bryan, Whitehouse ve Lawrence'ın merkezinde ve yarı zamanlı
İkincisi, topu gönderen iyi bir utangaç bitiriyordu
çubuk üzerinde. Yeni kurallara göre bir saatin dörtte biri
bir aralık olarak izin verildi ve bu süre zarfında spekülasyonlar
Son sorun olmaya mahkum olan şey.

"Amerikalıların Scotch'u dövme fikrine bir an için şımartmak
Büyük Enternasyonal'de kendi zeminde,
Scotch yüzleri olan seyircilerin büyük kısmı, ama çok az dediler.
Şampiyonlarının sonunda çekilecekleri gizli bir umutları vardı
Oyun, telafi etmek için bir hedefleri olmasına rağmen ve sadece yarım saat
bunu yapmak için. Onlar vardı, gurur ve memnuniyetle hatırlandı,
Daha önce şüpheli bir maçta ve Scotchmen, iyiydi
Bilinen, kolayca dövülmedi.

"Genç bayan tekrar topu fırlattı ve Tam Glen, iyi
Sol ayağında tutun, şimdiye kadar görülen en iyi sinek vuruşlarından birini yaptı
Bir maçta ve Scotch tarafındaki ileriye doğru ilerliyor,
Yankee sırtlarını ve yarı arkalıklarını tamamen şaşkınlıkla şaşırttı
geçiyor. Jack Robinson'u söylemeden önce M'Geake
Amerikan hedefi ve top kalecinin kapağını devirdi ve,
Çubuğa çarpmak, oyun alanına geri döndü. Zor ve
Heyecan verici scrimmage izledi ve Nefessiz heyecanın ortasında Yankees
hedeflerini temizledi. Beş dakikalık çok bile oyun izledi ve sonra
Scotchmen dişlerini belirledi ve zafer için umutsuz bir çaba gösterdi.

"Oyunun sadece on dakikası şimdi iyiye kaldı ve vardı.
Emin olabilirsiniz, kaybedecek zaman yok. Geride bir hedef ve büyük
Uluslararası da! Amerika'nın yaratılışını kırmasına izin vermek asla yapmaz,
Futbolda bile! Son bir çaba; Hayır, iki son çaba ve
Tamamlandı.

"Scotch kaptanının ekibine bir şey fısıldadığı görülüyordu ve
Birkaç dakika o zamandan beri tanık olan en büyük koşu
Futbol dünyada bilimsel bir spor haline geldi, ve
Amerikan sırtları, yarı arkası ve kaleci farkına varmadan önce
Onların pozisyonları, Scotchmen ziyaretçilerin hedefine düştü ve
Kelimenin tam anlamıyla topu temizledi. Bu, emin olabilirsiniz,
Bir tezahürat patlamasının sinyali,
Şimdi bir milyondan fazla içeren büyük Glasgow şehrinin yarısı
sakinlerin.

"Ancak oyun henüz kazanılmadı-sadece bir kravattı-ve
Kardeş Jonathan temsilcileri tekrar sadece dört topa başladı
Dakikalar kaldı, ancak dört dakika kötü bir şekilde kanıtladı.
Yıldızların ve Çizgilerin Temsilcileri. Başka bir koşu, bir
Turnbull'un sol ayağından atıcı, büyük uluslararası yerleşim
O yıl için anyrate'de. Şimdiye kadar oyunu izleyenler
Moody Sessizlik mermilerinden çıkmaya başladı (piscatorial olarak konuşuyor)
ve evrensel huzzah'a katılın.

"Yanklar şimdi oldukça inek ve başka bir büyük oyun parçası
Stewart tarafından, Watt tarafından uygun bir anda yedeklendi, üçüncü bir gol attı.
Scotchmen'in kredisi, ziyaretçiler, en beyefendi şekilde,
Galörler için tezahürata yürekten katıldı. Hakem ne zaman
Düdüğü duyuldu, Scotchmen bir
Sert savaşan alan 3 golle 1'e. Kalabalık tamamen kuşattı
Pavilion Bruce Park'ta Yakında ve Scotch olarak şehvetle alkışladı
Şampiyonlar adımları attı. Yok olan Amerikalılar da değildi
unutulmuş. Kaçakları için doyurucu bir tezahürat için geldiler.

"Akşam seçkin yabancılara bir akşam yemeği vardı,
ve önerilen ve usulüne uygun olarak kabul edilen olağan ücretsiz tostlar; Ancak,
Mevcut olmadığım için, kimin en iyi konuştuğunu ve
En keyifli şarkı.

"Anyrate'de mutlu bir akşam geçti ve bir gün geçirdikten sonra
Glasgow, Yankees ertesi Pazartesi sabahı yeni için yelken açtı
York, en hızlı sonra, herhangi bir aksilik olmadan usulüne uygun olarak geldikleri yer
Greenock'tan Sandy'ye olan mesafeyi kaplayan kayıtta geçiş
Yirmi üç saat elli dokuz ve üç çeyrek dakikada kanca. "

"Ned Duncan'ın rüyası; ya da büyük uluslararası".




_Viii.-Kullanıcılar, seyirciler ve popüler oyuncular._


Rab'den tüm yaşamın tüm saflarında ve koşullarında bulunacaklar
Çırak-Artizan ve yeni teşekküllü genç adama kadar malikanenin
Dükkan ve depodan. Aşk gibi, futbol, ​​en azından, en azından,
tüm ayrım seviyeleri; Ve bilsem de, bunun için birçoğu
Grand standında ilk kez tanışan iyi eşleşen çift
Hampden Park, zamana kadar yoğun zevk duyguları ile geriye bakıyorum
"Bebek aşkları başladığında". Aslında kaledonya değil miydi
Bazen o kadar "sert ve vahşi" ve o futbol ve don asla
Birlikte gelişin, oyun
adil seks. Bir fincan kravatında veya uluslararası bir maçta, bu oldukça
Bitişik bir ilçenin toplayıcısını görmek için ortak bir şey, [a] Şehir
Magnate, Banliyö Sulh Hakimi, Ücretsiz Kirk Bakanı ve
yakışıklı olgun bayan, azgın elle yan yana duruyor
Mekanik, ofis çocuğu, büyümüş okul çocuğu ve Buchanan
Sokak "şişme." Hepsi oyunu ve çevreyi kendi başlarına izliyor
belirli bir yol. Bir zamanlar tuhaf bir şey duydum, ama yine de doğru, fikir
Daha tanıdık ziyaretçilerin bazıları belirli bir başarısızlığa nasıl yol açıyor,
Kendi içinde neredeyse hiç böyle adlandırılamaz, ancak titiz bir şekilde
Yabancı tarafından şaşkınlıkla baktı. Scotchman, söyleniyor
bir yerlerde, nasıl olduğu için çok saygı görmez
bir şey hakkında ve ne zaman
Bu özel duruma uygulanan, daha güçlü olacaktır. İşte
IS:-"Yarın nereye gideceksin (sorgu
Cuma), Jack? "" Oh! Kraliçe ve Vale, elbette; sahip olacaklar
Yakın bir şey ve nadiren eğlence olacak, "diyor Jack." Yaşlı Anderson
geçen Cumartesi çok öfkeli ve asla ayakta kalmayacağını ilan ediyor
Bu tür maçlarda tekrar yanımda. Benim uluyanımdan oldukça utanıyordu
ve başparmaklarımı kaburgalarına kazmakla beni olumlu bir şekilde suçluyor ve
Neredeyse en küçük oğlunu her golün yakınındaki her scrimmage'de boğuyor. "
"Sana doğru hizmet ediyor Tom. Her zaman bu tür bir şeyden korktum
olurdu; Çok gösterici olmamalısın. "Tom sessizdi. O öyleydi
Herkesin olabileceği gibi kendi uygunluğunu ve iyi davranışlarını kıskanıyor,
Ama en heyecanlı doğaya sahip olmak,
Daha sonra çok üzgün olduğu ve birçoğu gerçeği görmezden geldi
Bunun için ilk golü atan yaşlı bir Rangers adamı olduğunu o zaman
Bir zamanlar güçlü olan yakın ve heyecan verici bir oyunda Young Club
Clydesdale. Dernek kuralları teoride çok kolay öğrenildiğinden,
Seyircilerin büyük büyük kısmı onlarla bir tanıdık gösterir ki bu
görmek hoş ve varsayılan bir ihlal gerçekleştiğinde,
Genellikle alanın bir kısmından bir partizan tarafından müjdeli
Tutulma yükselti. Görünüşe göre anlaşılmaz tek nokta
"Kapalı" kuralı ve bu şekilde bir hedef gördüm
sağır edici tezahürat ve şapkalar ve mendil sallama ile. Bunlar
Bununla birlikte, tezahürler deri olduğunda düşük hırıltıya dönüştürüldü
serbest vuruşla gönderildi. Bayanlar da "Serbest Kicks" hakkında konuşuyor,
"Köşe vuruşları," "başlık," "eller," "güzel geçiş ve top sürme,"
sanki doğmuş gibi. Ancak, konusunu reddedemem
bir özgür ve kötüye kullanımına atıfta bulunmadan seyirciler ve
Pent-up duygularına sınırsız havalandırma. Düşük, kaba bir adam var,
yakasız boynu ve genel dış ve dilin genel kabaliği
Tüm kötü alışkanlıklarına sahip olduğunu ancak erdemlerinin hiçbiri
"Dürüst çalışan adam." İş, zorunludur ve
"Dev Utanmakla" olsa da, ilk yapan ilk kişi o olurdu
Fırsatı varsa eylem. O, onun faul dili ile ve
Çok nefes, soluduğu atmosferi kirletir ve bazılarını getirir
maçlar itibarsız. Maalesef parasını ödedi
Kapı (bazen çitin üzerinden geçer) ve onu dışarı çıkaramazsın; Ancak
Yüzlerce sefil yapar. Aslında, "yaratıcı olmayan ve
Sorumsuz, "ve ahlaki Suasion'ın sert ve taşlı üzerinde bir gücü yok
kalp. Bazen kötü bir anda, kaba sözleri
muhalif taraflardaki oyunculardan biri ve bu ona bir hava verir
önemi. Bununla birlikte, beyefendi bir isteğini gösteren hiçbir şey yok
bir takımda en az dikkat çekmekten daha açık bir
Heyecanlı seyircilerin ünlemleri. Onlara sessizce davranmalılar
Kayıtsızlık ve gerekirse, hor gör ve sanki varmış gibi oynayın
Hiç kimse mevcut değil. Bazen, yine de çok zor
ülke kulüpleri Glasgow'a gelip şehir hayır kurumları için oynayacak ve
Oyunun belirli aşamalarında bu seyirci sınıfı tarafından ulaşmak.
Bununla birlikte, etrafındaki kişilerin büyük büyük kısmı bu tür davranışlarda öfkeli,
ve tamamen önleyememesi nedeniyle daha çok pişman olun
BT. Tuhaf bir şekilde unutmayan başka bir seyirci de var
kendisi ve "dokunma hattı" olarak adlandırılabilecek şeyde bulunacak
toplumun. O seni mükemmel olarak gören hızlı genç adam
Eğer bahse girmezsen Nonyity. Futbol üzerine bahis yapmak demek istemiyorum ve
Basit, çünkü sadece birkaç "bob" koyuyor, ama en son
Derby, St. Leger, Waterloo Kupası veya
Üniversite Tekne Yarışı. "Vida" en iyi ihtimalle çok büyük değil, ama
her zaman "yarım sov" koyabilir. Etkinlikte, ev sahibinin faturası olsun
ödenen olsun ya da olmasın ve Bay Strides'in bu küçük hesabına dokunmak,
Terzi, neden, "bir yığın yaptığında" ödeyecek. Çok fazla düşünüyor
Kendisi evlenmek için ve tanıdıklarının genç bayanları
böyle bir zahmetlerden kaçarken rahat bir nefes alabilir
TAMAMLI aptal. Bir maçta "bir şey" olduğunda ve olduğunu gördüğünde
kayıp, tuhaf bir şekilde açılmıyor ve onun içinde aşırı seçim değil
dil. Ancak oyun devam ediyor ve büyük ölçüde keyif alıyor
genel seyirci, bu tür dezavantajlara rağmen ve eğer giderseniz
Benzer bir vesileyle aynı yer, hepiniz eski göreceğinizden eminsiniz
ve stand ve bölgenin etrafında kalabalık olan tanıdık yüzler.

    [A] Geç ağıt yaktı Bay A. B. Stewart, ilçenin toplantısı
    Bute, oyunun hevesli bir hayranıydı ve birçoğu
    Yakışıklı firmasını özledim ve gelecekteki maçlar
    İskoçya'nın önde gelen arazisinde oynadı.

Modern Derneği futbolcusu biraz yetenekli bir adam. Olarak
Kural, alışkanlıklarında ılıman, iyi bir iştahla ve
uzuv. Futbolun ne olduğunu bilmeden çok önce, büyük bir
Sağlığın payı. Okuldaki bir çocuk eskiden dikkat çekicidir
dakiklik, ancak bazen ihmal edilen derslerden başı belaya girdi,
Dış kapı sporlarında şımartmak için bir zayıflığın sonucu olarak. Sevdi
Kaba futbol tarzı, sonra oynadı, çok (hiçbir şey bilmiyordu
daha iyi), gol direkleri, dokunmatik çizgiler, köşe bayrakları ve diğer
Modern aletler tamamen bilinmiyordu. "Hacking" a gelince, katlandı
herkes tarafından ve şehitlerin havasıyla muhtelif. Neden, sinir olmasaydın
Bu satırda "vermek ve almak" için yeterli, yaklaşma şansınız
"Hedef skoru" gerçekten uzaktı ve bir korkak olarak görüldünüz ve
en güzel erişte. Tabii ki yaşlanır ve bir
ortalama kulüp ve çok iyi gidiyor. Çatlak futbolcular,
Ancak, birçok olgunlaşmıştır. Genellikle yavaş gelirler, ama elbette,
Ve arkalarında güçlü izlenimler bırakın. Ara sıra gibiler
Gezegenler, her akşam görülen yıldızlar değil
"Samanyolu" na doğru. Çoğunlukla iyi görünümlü arkadaşlar,
Hoş sayımlar ve büyük kalıplanmış uzuvlar. Az önce geçtiler
futbol sahasında, hatta bir denetimli serbestlik süreci
Dışa doğru kaygı izi. Oyunun kaprisleri hayır
Sınıf ayrımı. Crack oyuncusu, iyi, hepsi arasında bulunur
Sınıflar-Beyefendinin oğlunda, masadaki katipte ve delikanlı
Atölyede. Gizli çalışmanın farklı yolları olabilir
yetenek, ama er ya da geç kendini göstermeye başlar. Bazıları düşündü
Wellington Dükünde "Waterloo
Eton'da kazanıldı. "Böyle bir açıklama en az şüphe yok
Yanlış anlaşılabilir ve birçoğu "Demir Duke" i şarj etmeye meyilli hissediyor
görevlendirilmemiş memurlar tarafından verilen hizmetleri görmezden gelerek ve
İngiliz ordusunun adamları, çünkü herkesin oğullarından başka hiçbir şey bilmiyor
Zengin sınıf Eton'a giriş kazanabilir. Aslında görünüyordu
Bu büyük kazandığı için memurlara verilen kredi gibi
savaş. Ancak Wellington, futbol ve kriket üzerinde gözünü vardı
bu kelimeleri konuşurken ve şüphesiz
Bu oyunların siniri desteklemede uzun bir yol kat ettiği fikri
Savaş alanında çok iyi hizmet etti. Uygulamaya yakın yapışma
Herhangi bir oyun gerçekten ve içtenlikle bunun taze olanakları yaratır
mükemmellik ve disiplin. Ve bu neden futbolda olmasın,
Özellikle keskin tanımlı Maxims tarafından düzenlenen bir oyun olduğu için mi?
Herkes on birin kaptanı olamaz; Ve Wellington's için
Açıklamalar, ekibin en mütevazı üyesi en büyük olanı gösterebilir
yetenek. Kulüplerin en "şişmesine" ait olabilir ve bir fuarınız olabilir
İtibar, ancak uluslararası oynamayı seçmiyorsunuz. Senin
Baba kendisi "büyük mogul" olabilir, ancak bunun hiçbir etkisi yoktur. .
İplenmiş yer sadece liyakat tarafından elde edilebilir ve bu en çok
Scotch Derneği futbolunda başarılı ve değerli özellikler. Sen
Kural olarak, şimdi itibarla bir yer bile bulmayın ve
daha iyi. Kulüpler az ve iyi oyuncular daha az olduğunda, değilsin
İster hak etseniz de istemeseniz de, biriyle tercih edilen, ama şimdi
mesele farklı ve adil bir şekilde, çünkü tek bir
Uygulama alanını görmeden İskoçya'da kasaba veya köy ve
Şimdi her yerde bulunan futbol kulübünün gol direkleri.




_IX.-Geçmişin bir rüyası ._


Şimdi yaşlanıyorum ve sertleşiyorum, en azından futbol anlamında, ama
Zamanımda birçok iradeden daha büyük maçlarda görüldü ve oynadı
şimdilik bana kredi vermeye meyilli olun. Bir şekilde veya başka bir modern
Oyuncu, sağladığı zevk için oyuna girmiyor gibi görünüyor
Yore temsilcisi kadar neredeyse yürekten, ama bu olabilir
Eğitim Yasası'ndaki zorunlu madde onu daha rafine etti veya
Beğendin, hayvan ruhlarını gizlemek için çok daha kurnaz ve
Masum eğlencenin coşkusu. Olursa olsun, dernek futbolu
Günümüzde bana on gibi aynı cazibeye sahip değil
Yıllar önce.

Bir zamanlar çok adil bir oyuncuydum ama asla yeterince düşünmedim
İsmimi yarıya doğru bir şekilde gelecek nesillere teslim etmek için parlak
geçmiş günlerin "yenilmez kulübünün" veya yüksek sesle ilan edildiği
Futbolcuların şimdi emekli olduğu büyük "houf" ın gizli girintileri
Kendilerini bir galibiyeti bulduktan sonra bir sosyal saat geçirin
Zorlu alan. Ancak itiraf etmeliyim ki, akıllıca şeyler yaptım
o dönemin gazeteleri en azından bana bir
"Puff" için, ama yapmadılar; Aslında, asla, Byron gibi (Lord Byron, ben
demek), kendimi ünlü bulmak için bir sabah uyandı, çünkü futbolum
günler önce, belirsiz (futbola, en azından) bir ülkede
şehir; Ve ayrıca, oyun daha kaba bir şekilde gerçekleştirildi ve
Onarılmamış moda. Kurallar hakkında konuşun, herkes için olabilirdik ki
Biliyorum, kendisi "Selkirk Şefi Souter" tarafından çerçevelenmiş
shrovetide'deki sokaklarda tuhaf oynama moduna uyun (a
o sınır arazisinin yakınında hala modada pratik yapın). Kaptanımız hiçbir şey bilmiyordu
Rugby kodu gibi yeni çelişmiş cihazların ve çok daha az
Futbol Derneği. Kısacası bizimki her ikisinin bir tür kombinasyonuydu
Oyun stilleri. "Dolu" olarak adlandırıldığı gibi, karşıt tarafı kazanmak için,
atlama, hackleme ve at oyununun diğer açıklamalarıyla, sadece
Topu çizginin üzerinden geçirin ve kazanıldı. Dokunmatik çizgiler, köşe bayrağı,
yirmi beş bayrak ve hatta dik gönderiler ve olağan eşlikleri
Günümüzün bilimsel oyunu bilinmiyordu. Bu beni o zaman,
İskoçya'da oyunun yükselişini ve ilerlemesini izleme noktası
son düzine yıl, antik çağını ve kökenini bırakarak
Sadece tahminler var, "açık bir soru. "Oynadığını,
Ancak Edinburgh ve Glasgow'da en az yirmi yıl önce, kurallar altında
Rugby'nin takipçileri tarafından şimdi uyumlu olanlara biraz benzer
Birlik hatırlayabiliyorum ve bu bilinen tek tür futboldu
o zamanın genç sporcuları tarafından. Bir düzineden fazla bir süre önce birçoğu
Halen birkaç kulüp tarafından uğraşan heyecan verici yarışmalar
varoluş.

Oval top, tarihi dernekleri ile onlar için bir cazibesi var.
Daha sonra benzer bir şeyle oyun tarzı tarzı hakkında konuştular
aşağılamak için. "Ne," demiş olabilirler, "
İnsanların kafalarıyla bir top 'sallanmasına' bakmak ve yarısı
hiçbir şey yapmayan bir takımın, birkaç oyuncu varken
bir seferde? Bize yakından paketlenmiş Maul, heyecan verici bireysel koşu,
Topun kolunun altındaki topla, onu topraklamak için mücadele ediyor
karşıt çizgi ve her şeyden önce güzel düşmüş hedef. "" Ama
Kimse maçlarınızı görmeye gitmiyor, "yeni teşekküllü bir dönüşüm
"Şehirler Arası" nı görmeye gelen dernek tarzı oyun tarzı
"Hiç bitmeyen Mauls'larınız ve itici maçlarınızdan tiksindirdiler,
topun top sürmede bilimsel manipülasyonuna tanık olmayı tercih etmek,
ve ayaklarla geçiyor. "" Pshaw! Bir pipet umursadığımızı hayal ediyor musunuz?
kapı parası? Oyunu onun aşkı için oynuyoruz ve gerçek
Egzersiz, "eski ragby yapışkanını geri yüklüyor" ve saygı duyuyor
Bu hesapta daha fazlası. "" Oh! Birini söylemek çok iyi
bu, ama önde gelen kulüpleriniz hala kabul etmek için ücret almıyor
Eşleşir mi? "" Evet; Ama bu daha çok pürüzleri dışarıda tutma yolunda
Sahadan kazançtan ziyade. "Böyle bir konuşma kulak misafiri oldum
kendim ve hiçbir taraftan çok fazla bir şey yapmadı.

İskoçya'daki dernek futbolunun doğumunu hatırlayabilir miyim ve
Sayabildiğim kadar çok kulübün olmadığı zamana bak
Bir elin parmaklarında. 1870 yılında, yarı uluslararası bir yarışma,
Dernek Kuralları, Londra'da yaşayan Scotch adamları arasında oynandı
İngiltere ve bir İngiliz onbir ve 1872 yılına kadar devam etti,
30 Kasım, İngiltere ve
İskoçya Glasgow'da gerçekleşti. Aynı yıl, sezonun başlarında,
Ünlü Kraliçe Park Kulübü (İskoçya Giriş Borçlu
oyunun), İngiliz Mücadelesi Kupası listelerine girdi ve
Londra gezginlerine karşı çekildi. O noktada
Londra arasında şimdiye kadar Londra'da oynanan maçlar
Scotchmen ve İngilizler yıllık maç lehine vazgeçildi
İskoçya ve İngiltere arasında, dönüşümlü olarak Londra ve
Glasgow ve mümkünse, yarışmayı ayarlamak için
Dernek maçı İngiltere'de aynı sezonda oynanabilir.
Rugby maçı İskoçya'da oynanacak ve _Vice Versa_. Olabilir
Ayrıca, ünlü Scotch Club ve The Wanderers'ın olduğunu söylemek için,
Sonra şöhretlerinin zenitinde, hedefleri olmayan çizilmiş bir oyun oynadı
Her iki taraf da, ama İngilizlerle tanışmak için çok zor bir iş bulmak
Yine çizildiler. Ancak o zamandan beri ragbi ve dernek
Internationals düzenli olarak gerçekleşir, çünkü her sezon,
İskoçya ve İngiltere dönüşümlü olarak. Bu meraklı bir gerçek ve bir değerli
İskoç Rugby Futbol Birliği ve İskoçya
Futbol Derneği aynı yıl kuruldu-Viz., 1873.
Sendika, Glasgow, Dr.'deki Uluslararası Rugby maçından sonra kuruldu.
Edinburgh'dan J. Chiene, vesileyle sandalyede. .
Bay Sn.
Bir zamanlar ünlü kaleci Robert Gardner.

Dernek Kupası için Yıllık Yarışma,
sadece 16 numaralı ilk yıl girildi,
Şu anda olduğundan çok daha beyefendi, ama bunun nedeni
bariz. Şimdiye kadar genç ve deneyimsiz kulüpler asla girmeyi hayal etmedi
hiçbir şansı olmadığını bildikleri rakiplere karşı ve,
Sonuç olarak, yarışmalar arasında savaşmak için kaldı.
Top sürme oyununun üslerinin kreması. Her yıl döndüğü gibi
Ancak ve genç kulüpler aşırı derecede çoğalmaya başladı, birçoğu
"Kupa" da utangaç olması ve giriş parası olarak
Dernek üyeliği için sadece nominal bir toplamdı, yarıştılar,
ve ilk kravattan sonra asla duyulmamıştı. İzleyen kimse
İskoçya'daki dernek futbolunun ilerlemesi bir an için
Zorluk Kupası, güvence altına alınmada başlıca faktör oldu.
Batı Bölgesi'nin her yerinde popülerlik ve hızlı gelişme
İskoçya ve orijinal destekleyicileri rekabeti açtığında,
Bir bilgiyi yaymanın dürüst mahkumiyeti ile yapıldı.
Dernek kuralları, dostça bir rekabet ruhu yaratma
kulüpler arasında.

Eski saygıyla son derece başarılı olduğu kabul ediliyor,
Ama aynı şeyi "dostça rekabet" olarak söyleyemem
endişeli ve biri sadece bazılarının
"Şüpheli davranış" terimine işaret etmek için bağlar yapılır.
daha uygun olurdu. Erkekleri ve bayanları kasıtlı olarak duyduğumda
Birbirini tekmelemek ve top yaklaşık on olduğunda çılgınca şarj etmek
Önden metre uzakta, zamanın olumlu olduğunu düşünmeye başlıyorum
İskoç Futbol Derneği olduğunda geldi, eğer korumak istiyorsa
Beklemesi, müdahale etmeli ve rekabet etmek için bir dizi kulüp yapmalı
Derneği zaferinin "mavi şeridi". Abonelikleri dört kat
Gerekirse dernek ve her şeyden önce güle güle yasalarını gözden geçirin
Böyle bir şekilde "kaba oyun" olarak bilinen şey imkansız olurdu. BT
Ancak, İskoç Futbol Derneği'ne bunu belirtmek için adil
Uzun zamandır yaşıyorlardı ve o zamandan beri konuyu aldılar
protestolara karar verirken.

Ancak dernek kuralları, insanlar arasında son derece popülerdir,
Ve bazı büyük maçlarda 10.000'i görmek oldukça yaygın bir şey
veya 15.000 seyirci. Aslında böyle insanları duydum
Kriket ve futboldan nefret edin ve bunları önlemeyi sürekli bir amaç haline getirin
Üzerinde erkekçe spora katılmaktan etkileri olan.
Bazen kötü bir ruh gibi bir yol boyunca uçarlar ve
hızlı bir şekilde kaybolur, ancak
hayal gücü, korkunç bir kabustan çok daha yoğun
felaket yenilgisi. Değerli zaman geçirmenin eğlencesini göremiyorlar
böyle bir şekilde. Ancak bu nazik "CAD'lerden" birini takip ederseniz, ancak
Bir akşamın yakınında, elinde ipucu, ciddiyetle nişanlanabilir
Bilardo masası. Mutlu bir ruh halinde değil, çünkü o
Kayıp tarafı ve gözlerinin vahşi bir bakış var. Bazen alır
Eve oldukça sabah erken ve özellikle dikkatli değil
Zaman zaman yoldaş seçimi. Onlar çocukça eğlence, bu oyunlar
Kriket ve futbolda, "ve aptal insanlardan başka hiçbiri" diye devam ediyor,
"Onlara herhangi bir şekilde girmeyi, hatta cesaretlendirmeyi düşünürdü."

Ve başka bir şey. Futbola bir tür önyargı var ve
Gerçek, İskoçya'da, birçok sağlıklı dış kapı egzersizi
Altında vakit geçirme düşüncesine neredeyse hiç dayanamayan yaşlı insanlar
herhangi bir koşul; ve ebeveynler genellikle dejenere olmanın nedenidir
Bir tür aldatma, inandığından daha yaygın-viz.,
varsayılan isimler altında. Elbette genç erkeklerin harcaması çok daha iyi
futbol sahasında boş bir öğleden sonra, temiz havanın tadını çıkarıyor
belki de şüpheli "zaman bastırma" ile uğraşan olmak
Oyun kartları, taslaklar veya içme. Tanınmış bir dribbere sormak için
Geçen gün bir _Nomme de altında oynadığı nasıl ortaya çıktı
Guerre_, "Gerçek adının bilinmesine izin vermekten korkuyor muydu?" Cevaptı
kesin. Vali bazen kaçınılmazdı ve ona bir
FİLİYAL İtaat ve Kaçınılmaz Sonuçlar Konferansı
İşi ihmal etmek. Onu tekrar oynamaktan olumlu bir şekilde mahrum etti, ama
Tom yapılmayacaktı. Eski adamın yokluğundan yararlanmak
Evden, kaptanının taleplerini verdi ve oynadı
varsayılan bir isim altında, top sürme ve öyle güzel bir formda geçme
Binlerce seyirci çabalarını alkışladı ve tarafı kazandı
Canter. Hoşgörülü olmayan ebeveyn, Tom'un adını gözlemlemedi
Makaleler, küçük aldatmacası asla öğrenmedi ve yapmaya devam etti
Birkaç mevsim için kulübüne bu şekilde görev. Ve henüz
Her mevsim geldiğinde emekli olacağını düşünen iyi oyuncu
Bir şeyler de söylenmelidir. Gözü henüz parıltısını kaybetmedi
dürüst rekabet ve her sezon geldiğinde savaş atı gibi homurdanıyor
Dövüşün kalınlığında olmak. Emekli olabilir, son olabilir
Sezon, iyi, düşündüğü gibi, ama gol direklerinin büyülemeleri
Ve uçan köşe bayrağı, ilk başta bir seyirci olarak onun için çok fazlaydı
Büyük oyun ve bir yıl daha verdi, ama onun sonuncusu olacak
Maud, sevgili ve güzel Maud, onu daha önce kendisi olarak iddia edecek
Haziran. "Uzun zamandır nişanlandık", eski bir kulübe söylediği duyuldu
arkadaş, "ama çok düşkün olduğum bu kutsanmış futbol
Evliliği ertelemenin nedeni. "

Bir keresinde çok endişeli olan iyi bir genç adam, yarı arkası bir çatlak tanıyordum
bir "uluslararası" da oynamak, olumlu bir şekilde yemin ettiği için asla
Seçilen takımlardan biri olana kadar evlenin. Sözünü tuttu. O
Ülkesi için iki kez oynadı, evlendi ve "beklenmedik bir
Her zaman olmaz, "şimdi bir gün bir yarışı kanıtlayabileceklerin babasıdır
Stalwart futbolcuları. Yakışıklı, şimdi biraz bükülmüş olsa da
form, harika bir olaya karar verildiğinde hala görülür,
eşi ve çocuklarının eşlik ettiği ve onun kaptanına bahis atması
Eski kulüp dövülmesine izin verirse. "İyi oynadı; onu uzak tut
Ball, değilsin!
Ve iştah gibi bir şeyle akşam yemeğine gider.

Hiçbiri dışında olumlu bir şekilde tüm notlardan gelenler
Futbol denetimli serbestlik gerçekten ne kadar işgücü, hiçbir şey söylememek için
kendini inkar, bir çatlak, yarı arkası veya usta yapmak için gereklidir
ileri. Bazen ikincisinde bir yerden memnun olmalıdır
On bir olaydan önce, bir olaydan önce, onu
ön ve gerçek liyakat ortaya çıkar. Futbolda, elbette, diğerlerinde olduğu gibi
Bir şeyler, en iyi erkeklerin her zaman en iyi şekilde olmadığını gördüm
yerler ve durum böyle olduğunda, kayırmacılık olarak bilinen şey geldi
cesur rahatlama, ama sonunda böyle aptallığın yaygın olduğu kulüp
çok ağır acı çekti. Kulüp nişanlanırken hepsini çok iyi yaptı
Daha zayıf rakipleri olan sıradan yarışmalarda, ancak bazılarında çıktı
Seçimde suçlu kulübün baskın olduğu büyük etkinlikler
Bir şehri, bir üniversiteyi ve hatta bir ülkeyi temsil eden erkeklerin.
Neyse ki, son birkaç yılda dürüstçe söyleyebilirim.
Her ikisinin de altında bunlardan çok az şey vardı ve Scotch futbolu
Sonuç olarak kurallar daha iyidir.

Her aydınlanmış zihin savunmak için uzun bir yol kat etmeye istekli olsa da
Eşitlik, çizgi bir yere çizilmeli ve ben de düşünmeye meyilliyim
Beyefendi hissi ve nezaketinin olmadığı o aşamada. Çok
Birey, sahadaki davranışıyla,
En azından bir beyefendi olabilir. Tüm bu erkekçe spor sosyal ayrımında
Batılmalı ve bu büyük ve asil eşitlik-bu eşitlik ve
Scotch için çok değerli olan dürüst değer sevgisi (ve diyelim ki
İngiliz Kalp) Takım Futbolda Takımla Buluştuğunda Hatırlanın
alan. Nasıl geçtiğine dair asil örnekler gösteriliyor, akran karıştı
Kriket sahasında köylü ile, kıvrılımda birbirleriyle uğraşın
Gölet ve neden bu tür şeyler futbolda olmasın? Umarım
Her bir sonraki sezonun etrafında geldiğinde, asil kış oyunu
Oran, hem kulüp hem de bireysel olarak daha fazla gelişme göstermektedir
bütünlük ve daha yüksek ahlaki değer ölçeği.





_X.-Futbol sahasının yakınındaki düello ve bunun nedeni ._


"Ve sen bana, Frank, eski zeminin sonunda bir
Demiryolu Seti? "Dedi Bob Smith, Frank Green'e (kız kardeşi,
Way, geçen sezon Pate Brown ile evlenmişti), bir akşam tanıştıklarında
Crosshill'de.

"Hampden Park gibi bir zemin bulmakta uzun sürecekler, düşünüyorum,"
Yeşil, hoş oyunların hatırlamalarıyla ve görkemli
Siyah beyazlar için zaferler, çok sayıda kazanç söylememek için
İskoçya, İngiltere ve Galler ile maçlarda.

Ancak Bob ve Frank'in bu toplantısından bu yana, söz konusu siyah-beyazlar
Hampden'e oldukça yakın yeni bir zeminle oldukça ileri var
Park ve şimdi seviyelendiriliyor ve koşullandırılıyor. .
atıfta bulunulan demiryolu seti, Cathcart Demiryolu'nun bir parçasıdır.
arasında hızlı iletişimin açılmasına çok yardımcı olacak
Glasgow ve tüm banliyö burghs güneye uzanıyor.

Bahsetilebilecek güney banliyölerine atıfta bulunurken
dernek futbolunun yükselişi ve ilerlemesi ile yakından ilişkili,
Yardımcı olan birkaç güler yüzlü ruhu ifade etmekten kaçınamam
Onları oldukları gibi yapmak için. Ancak hiçbiri daha fazlasını talep etme hakkına sahip değildir
Suburbopolis'in Provost Goodfellow'dan daha dikkate alınması ve kredi
Resmi yaşam, tabiri caizse, banliyö davasında harcandı
Organizasyon, elbette, dernek için gerekli bir saygı ile
Futbol.

Bilmelisin, cesur Scotch okuyucularım ve güneyden gelenler
Tweed, bir Scotch burgh veya kasabanın provostunun kesin olanı işgal ettiği
İngiliz belediye başkanının pozisyonu. Belediyenin başı ve
aslında, tüm anketlerin bir tür cetveli, ama onun "hakkı
anlaşmazlık, "özellikle Kasım seçimi geldiğinde, neden bu
Tamamen bir fikir meselesi.

Suburbopolis'in hükümdarı despotik bir adam değildi. O kesinlikle
Biraz bilgiçlik ve kim bilmek isterim, eğilemez
Büyük bir ilhak kavgasına katıldılarsa bu şekilde eğilmek
Büyük zıplayan Glasgow şehrinin şefleri de onları dövdü mü?

Birkaç yıl önce, Glasgow yetkilileri kısaca açıklanabilir
Tüm banliyö burgh'larının altına alınacağı bir plan tasarladı
Glasgow'un kanadı ve tüm bağımsızlıklarını kaybediyor ve
Dokunmatik hatta yakın olan Banliyösesi, önce saldırıya uğrayacaktı.
Aslında Glasgow, gerçek Annaconda olarak hareket etmek ve yutmaktı
Yukarı, ama yapmadı.

Scotch radikalleri, politik olarak konuşan, şimdiye kadar çok inanmamıştı
Ev gibi etkili bir kalıtsal yasama organı olarak gördükleri şey
Lordların, ama diğerinden daha fazlası varsa
Glasgow banliyö arasında muhafazakar bir tepki getirin
Yetkililer, kazanılmış çıkarlarına verilen ilgiydi.
Akranları.

Commons, bağımsızlığı korumak için katılımlarını seçmişti.
Scorn ve hatta onları Bumbledom'a düşürdü, ama lordlukları,
Dava kime itiraz edildi, söz konusu Annaconda'yı tam anlamıyla boğdu
O yemeye başlamadan önce ve diğer beşle birlikte Banliyropolis
gelişen burghs, belediye ölümünden kurtarıldı ve yine de
Provostlar. Provost Goodfellow en güler yüzlü bir ruhtu ve özellikle
Dernek futboluna düşkün.

Top sürme, geçme ve yedekleme hakkında konuşabilirdi, sanki
nasıl doğdu. Aslında tam olarak anlamadığı tek şey
"taraf dışı kural" mıydı ve daha büyük iddiaların çoğu
Deniz söz konusu kural ile ilgili layık provost olarak. O hayattı ve
Soul of Charity Cup bağları ve asla patronluk yapmak için başarısız olmadı
onlara. Ailenin büyüleyici genç bayanları bile (çünkü bilmelisiniz
onurunun üç yakışıklı kızı vardı)
kurallar ve kardeşleri Archie ile birkaç heyecanlı tartışma yaşadı
(Camphill'in bir üyesi olan) ve Bob Lambert (
Siyah-beyaz), muhtelif kulüplerin ilgili esaslarına gelince.

Bu genç bayanlar da uzun bir hayranlar vardı ve ailesi yok
Tanıdık, Goodfellow'larınkinden daha hevesle arandı.
Bununla birlikte, hiçbir şekilde kadınsı bir galaksiden yoksun değildi
bir
akşam yakışıklı villaları ve terasları parkın etrafında bırakarak (
sakinlerin vergilendirilmediği).

Elbette Albay Black'in aileleri vardı (eski bir savaşçı,
Kırım ve Hint Mutiny'den geçmişti), Redpath Girls,
annesi dul, Snodgrass genç bayanlar (üç sayı),
Misses Bland, Jessimine Lodge'da ikamet ediyor ve elbette daha fazlası
daha az armatür. Albay'ın kızları veya "altın terlikleri"
Bunlardan biri Camphill'in birkaç üyesi tarafından çağrıldı,
Onu büyük bir arifede bir uygulama oyunu izleme eyleminde yakaladı
Fincan kravat, bir çift kürk astarlı terlik giyiyor ve kalbini açtı
Siyah-beyazları döven Camphill, gerçekten de en çok
Burgh'da yakışıklı kız.

Bir kalem ve mürekkep çizim yapmaya cesaret edemezdim. Başarısız olur
etki. Kadınsı için ruhu olmayan arkadaşlar için her şey çok iyi
Bebekler gibi kızlar hakkında konuşmak için sevgiler, hemen hemen
Hem, ama yanılıyorsun-tamamen yanlış. Jenny, iyi bir "Bonnie,
Bonnie Lass, "ve genç arkadaşların puanları, biliyorum
"Ae Blink O" onun bonnie alma yolundan çok
Black E'a. "Emma, ​​neredeyse çok uzun olmasına rağmen, kız kardeşi gibiydi,
Sadece öfkede daha kısa.

Sahadaki muhtelif maçlardan sonra Jack Black,
Hillhouse'a kadar yoldaşlar ve genç bayanlar onları aldı
nezaketle-maçlarını kazandıklarında onları yakalayan ve
Kaybettiklerinde onları acımasızca "sürüklemek".

Jenny'nin eli için en az üç talip vardı, ama bunlardan biri
Londra'da, diğeri ise Skyview Villa'da ikamet etti, birkaç yüz
Hillhouse'dan yarda. Yerel adamın sahip olduğu kolayca hayal edilebilir
özel muhabir olarak kurbanın avantajı
Her zaman kendisine "yerinde" iletişimine eklenir.

Bob Lambert, elbette Jenny'nin ikametgahında hoş bir ziyaretçiydi ve
Kardeşi Jack'in hızlı bir arkadaşı ve dahası, Bob oldukça
iyi görünüşüne hayran olan eski albay ile favori
futbol sahası ve "yedek" olabileceği parlak bir şekilde
Bir oyun kazanmak için bu gerektiğinde. Bob, itiraf etmeliyim, gerçekten bir
Siyah kıvırcık saçlı ve iyi bir geniş göğüslü güzel görünümlü adam. Onun
Özellikler iyi oluşuyordu ve delici koyu gri gözlere sahipti.
Bununla birlikte, Bob'a birçok yönden söylenen bir şey vardı ve
Bu onun aceleci öfkeydi. Pozisyonunda rakip olamadı
siyah beyazlarda en iyi ileri ve bir veya iki kelime
Bir uygulama oyununda kaptan onu üzeceğinden emindi. Aslında o bazen,
evcil hayvanı tamamen aldı.

Bir kez, atletik parkla bir fincan kravat oynarken, maçıyla tanıştı
Charlie Walker (Jenny'nin sevgililerinden bir diğeri),
Yarı arkaya ve o olaylı maç boyunca yapılan çalışmalar görüldü
çift ​​arasında. "Toprak Ana" ile temasa geçme hakkında konuşun, neden
Bu, ikisi bir araya geldiğinde olumlu bir çocuk oyunuydu.

Walker da güçlü bir adamdı ve bu Yunan toplantısı durumuydu
Yunan. "Oxford'a çarpmak", su terimini kullanmak için neden hiçbir şey değildi!
Bir zamanlar Bob, sanki bir
Boğazlı boğa ve başka bir Charlie'de sahada yatarken gözlendi
Bob'un ayaklarında. Topun elli metre uzakta olduğu neyi umursadılar?
Saman değil, birbirlerini ele geçirdikleri ve ondan uzak tuttukları sürece.
"Bu futbol değil," diyor biri, "at oyunu." "Boş ver
Bir fincan kravatında futbol, ​​"diyor bir diğeri," En ağır takım kazanmasına izin ver; Gitmek
"Oh! Beyler, Beyler, Fie, Fie, Dernek
Futbol amatör bir oyun ve oynadığım sürece, "dedi
Kaptan, "Her iki tarafta da zulüm yapılmayacak."

Seyirciler, olağanüstü mücadelenin gerçek nedenini çok az biliyor muydu
Bob ve Charlie tarafından yapıldı, ama sır yakında çıktı. Çift vardı
Daha önce Jenny Black'in eli için rakiplerdi ve Bob'a bakıldı
kazanan olarak. En azından Charlie Siyah'da görülmemişti
İki veya üç ay boyunca villa ve bundan önce her zaman onun
çağrı evi. Peki ya Harry Carts, Jenny'nin İngiliz sevgilisi?
Neden onu neredeyse unutmuştum.

Bir Cantab ekibi siyah beyazları sadece bir yıl oynamıştı
Daha önce ve Harry onlardan biriydi. Bir harcamaya davet edilmişti
albay evinde akşam ve umutsuzca aşık olmuştu
Bonnie Scotch Lassie. Bob da özel olarak davet edildi ve mevcuttu
O akşam ve mümkün olduğunca nazik olmaya çalışmasına rağmen
Dost yabancı ve rakip, kıskançlığını zar zor gizleyebilir
Gallant English Forward bir oyunda güzel kızın yakut dudaklarını öptü
kaybediyor.

Bob, Jenny'ye hiçbir şey söylemedi, ama en küçük kız kardeşi Emma,
kardeşi Jack'e fısıldadı Bob'un gözlerinin vahşi bir görünümü vardı
akşam. Ancak Harry Carts ayrıldığı için mesele yakında unutuldu
Glasgow ertesi akşam Londra için, cesur ekibi oynadıktan sonra
Scotch siyah-beyazlarla çizilmiş oyun-ilk bitiş
Bu şekilde, gözlemlense de, aralarında oynanmış olan bir
Meşhur "en eski" anısına İskoç sahasında İngiliz ekibi
sakin. "

Harry Carts, ona vakti vermek için en iyi derneklerden biriydi
İngiltere'nin futbolcuları üretti. Bay C.W. Alcock ve birkaç
Londra'da Seçim Ruhları, Doğru, Önce birçok kişinin gözünü açtı
Futbolcular Dernek Kurallarının değerine göre ve açıldı
1863'te Futbol Derneği, Harry sadece bir çocuktu. Görünmek
Ancak kolej, yakında top sürme oyunu için bir beğeni gösterdi ve
O olduğu her şeyi elde etmek için elinden gelenin en iyisini yaparken asla bir an kaybetmedim
bunu bilmesi muhtemel.

Hikayemiz açılmadan sadece sezon, bir
Kulübü tarafından gönderilen isimleri ve ayrıca şubeyi heybetli
Dernekler, "Büyük Uluslararası" nda onurlu bir yer için. Onun
Aslında üstünlük, yerini şüphenin ötesine koydu ve durdu
Önce ülkesini ve daha sonra kulübü temsil eden bir mücadelede
İngiltere için felaket olduğunu kanıtladı; Ama tanık olan herkes tarafından kabul edildi
Harry'nin sahadaki en iyi adamlardan biri olduğu maç ve
Yarı arkası ile şirket, en iyi formu gösterdi ve kopardı-
Buna rağmen muzaffer Scotchmen. Yukarıdaki çift nasıl bahsedildi
ele geçirildi ve geçti, topu destek ve emzirme hakkında hiçbir şey söylememek için
Tam iyi bilin, çünkü oyunu gördüm. Harry ve arkadaşı aslında,
muhteşem top sürme için tekrar tekrar tezahürat ettiler ve ne zaman
Etkili oyun bitti Harry omuz en yüksek, gerçekte taşındı
Scotch formu, siyah-beyaz pavyonuna.

Olay, üzerinde duran Jenny ve kız kardeşinden kaçmadı
Pavyonun önünde dolaşan yürüyüş. Jenny ne zaman sempatikti
Heyecanlı kalabalığın alkışladığı yakışıklı genç İngilizleri gördü ve
Heyecan, onu omuz yüksekliğine taşımakla sonuçlandığında
Pavilion, gözünden parlak bir flaş, saygıyı anlattı. .
genç bayan, aksine iddialara rağmen, en azından
genç İngiliz'e hayran kaldı; Ve karma ve nazik yüzler arasında
Cambric mendillerini başlarına süpürdü, hiçbiri daha fazla değildi
Siyah kızlardan daha gösterici. Gördüler, benzeyen bir şeyle
Gurur, Harry pavyon kapısına nazikçe hayal kırıklığına uğrattı, ardından
Jack, Jim Wallace ve Bill M'Clelland, hepsi yapmıştı
Büyük maçta harika iş.

Harry, hepsini perçinleyen yakışıklı yüzü gözden kaçırmadı
Önceki yaz, İtalyanca ile flört etmesine rağmen
Venedik'te kızlar. Venedik, güzel Venedik! Klasik şehrinde idi,
Büyük İtalyan şairin işçileri ve zaferlerinin sahnesine yakın,
O zavallı Jack Vincent (Swifts'te sol kanat oynayan)
Bir topa katıldıktan sonra boğuldu. Zavallı Jack, sanırım şimdi bile yapabilirim
Yakışıklı, ama komik yüzü, eskiden muhtelif bir şekilde kaçtığında görün
Kulübü için oynarken yarı arkası. Zavallı adam! Mezar ipuçları
faul oyunuyla tanıştığı sırada dışarıda kaldı, ama başka bir şey yok
Konu hakkında hiç duyuldu ve Jack'in arkadaşları hiç yoktu
memnuniyet.

Ancak, kısa hikayemle çizgiden çıkıyorum. Aslında arabalar
Jenny'nin yüzünün nereye gittiği ve en erken olduğu yere musallat olduğunu hissettim
Fırsat İskoçya'ya geri döndü, sevgili küçük kızdan onun olmasını istedi
karısı, huysuz yaşlı albay rızasını aldı ve çiftin hepsi dışında
Görünüşe göre erken bir tarihte evlenmek için nişanlandı. Harry muhteşemdi
Şirket ya sahada, siyah-beyaz odasında
Battlefield Hotel veya Villa'da. İyi bir şarkı söyleyebilirdi,
İyi bir hikaye ve vahşi bir şakayı çatlatın. Harry hakkında yeni bir şarkı söylerdi
Futbol, ​​koro dışarı çıktı:

    "Ölçülen darbede, dans eden ayaklar,
    Şimdi yavaş hareket ediyor, şimdi dörtnala koşuyor;
    Bir sıçrama ve kıvrımlı,
    Bir süpürme ve bir twirl ile. "

Şarkının orijinal olduğunu ilan etti, ama biraz
kitap solucanı ve "aylık" ı almayı asla ihmal etmedi, ifade edildi
Bir patenci için uygulandığı gibi bir şey görmenin ciddi yanlışları
"Scribner's Magazine" de.

Bob Lambert ve Charlie Walker, diğer iki genç arkadaş
Jenny'nin hayranları olarak baktı, kalpten çok sarsıldı ve
Yakışıklı gençle flörtünü duyduklarında ruh
İngiliz; Ama aralarındaki bir nişan gibi bir şey asla
bir an eğlendirildi. Bob, dünyanın çok fazla insanıydı.
Jenny'nin onu bir başkasına bırakacağını; ve fakir, yumuşak başlı
Charlie, neden, albayın favori kızının onu sevdiğinden emindi
Hala.

Konular bir süre bu şekilde devam etti. Futbol sezonu şimdi
Mayıs ayı el altında olduğu gibi kapalı hakkında ve tüm büyük maçlar
O Dumbarton Challenge Cup Tie dahil olmak üzere kaybolmuş ve kazanılmış
devam etmişti. Birkaç akşam için Bob ve Charlie gelmemişti
birbirlerinin karşısında (Charlie aynı zamanda bir üyesi olmasına rağmen
Siyah beyazlar ve atletik park). Bob Charlie'yi suçlamıştı
Birincisinin sahip olduğu iyi bir genç kız hakkında bazı hikayeler anlatmak için
karısını bir yıl önce yapacağına söz verdi. Zavallı kız, öyleydi
ima edilen, Bob tarafından öyle bir ölçüde sarsılmıştı ki,
Kalbi ve uzaklaştı ve öldü.

Bir akşam çift Hampden'deki Pavilion'un girişinde bir araya geldi
Park, birçok oyuncunun sigara içmesinden sonra uzandığı yer
yanları ile yaptık. Kulüp arkadaşlarının çoğu Lambert'i biliyordu
Ve Walker uzun zamandır birbirleriyle konuşmamıştı, hatta
Hava ile ilgili olağan selamları değiştirmenin kapsamı. Onlar,
Bu nedenle, onları ciddi bir konuşmada görmek çok şaşırdı. Tehditkar
Görünüş değiştirildi ve lanetler gibi bir şey-belki de derin değil, ama
Yüksek sesle-rakiplerin dudaklarından duyuldu.

Gerçek şu ki, erkekler "küçük farklarını" çözmeyi ayarlamışlardı.
kılıçlarla. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, on dokuzuncu yüzyılım
akıllı okuyucu, medeniyete tüm övünen yaklaşımınız ve
Hayata Kutsal Saygı? Neden, kılıçlarla soğukkanlı bir düello ve
Fransız modası da! Her iki sıcak başlı genç de nispeten biliyordu
Seçilen silahların işlenmesi hakkında çok az şey, başka bir şey değil, gerçekten,
Gönüllülerde antrenman yaparken aldıklarından daha; Ama bu bir
"Onur noktası," ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı.

Önerilenleri duymuş olan siyah beyazların birçoğu
"Toplantı", Ned M'Gill ve Davie Merricks ile gizli bir danışma vardı,
fısıldadı, "saniyeler" nin dostça bir işini almıştı ve
Bütün olay "ayarlandı". Kılıçlarla bu imkansızdı ve onlar
Saygın ve onurlu silahlara başvurmaya karar verildi,
revolver.

Korkunç ciddi bir şekilde yüzleşecek iki adam,
Tabii, önceki gece çok az ya da hiç uyudum. "Saat dört
keskin, zihin, çim sahasında, Hagg'ın kalesinin yakınında, "dedi
Saniyeler, "Ve birkaç dakika içinde her şey bitecek." Charlie Shuddered
Son kelimeleri duyduğunda (bu arada, kasıtlı olarak
onun için tasarlanmış).

"Birkaç dakika ve hepsi aşırı olacak," diye mırıldandı Charlie; "Ya ben
Öldürülmeli mi? "
Küller ve gurur duyuyordu), gevezelik ediyordu. Binlerce fikir
Isıtmalı hayal gücünde yüzdü. Geçmiş hayatını önündeki gördü,
Ve tek teselli, eğer bir denirse, düşünceye yatıyordu
Bu, en kötüsüne gelirse, Jenny Black'in gözleri kararır
talihsizliğinde gözyaşlarıyla. Sevgili Lassie'nin onu sevdiğinden emin oldu,
Ve ölülere katlanmak yerine ölüme binlerce kez cesur olurdu
onu Bob Lambert gibi işe yaramaz bir adamla evli görmek.

Öte yandan Bob gerçekten havalı ve kararlı bir adamdı; Ve
Charlie, olası çözünme hakkında spekülasyon yapan Throes'tayken
Morrow'un güneşi doğmadan önce, Bob aslında kendisini çiziyordu
Bir tabancayı ele almada üstün yetenek. Aslında o da çok
_he_'nin aptalca bir çocuk tarafından çekilebileceğini hayal etmek için kibirli bir adam
Walker. Sinyal düştüğünde düz ateş etmek için karar vermişti,
ve şeytani zevkle dolu bir
Glasgow Akşam Makalelerinde Düello "Doğru ve Özel Hesabı",
Eğer iyi şanslar onu kıtaya kaçmak için tercih ederdi.

"Bu arkadaşlar sıfırlamaya gelmeyecek," dedi Ned M'Gill
Diğer onurlu gentlere-Clydesdale kriketini geçtikleri gibi
O unutulmaz sabah birkaç dakika ila dörde yer. Ned,
Ancak yanlıştı. Gri şafak boyunca boğuk bir figür gözlendi
Pollokshields Athletic Club's Park'ı geçmek ve doğrudan yapmak
Eski kale. Neredeyse aynı anda ikinci bir birey geldi
Crossmyloof'un çevresinde, bir puro içiyor. Hiç şüphe yoktu,
Daha yakından incelendiğinde, rakam genellikle
Anchor hattında bir arkadaşı olduğu için iyi bir puroya girdi
ona her zaman "yabani otlar" sağlar.

Mesafeyi ölçmek için çok kısa bir süre yetersiz kaldı, ama
_Murderers_, şüphesiz, bunu bir yaş olarak kabul etti. Saniyeler ilerlediğinde
adamlarıyla birlikte ölümcül noktaya ve onları yirmi adım yerleştirdi
Charlie, "The"
"Eli sallandı ve dizleri neredeyse birbirlerine dokundu.

_ Sinyal verildi_ ve Bang her iki taraftan tabanca gitti.
Ancak genç erkeklerin hiçbiri vurulmamış gibi görünmüyordu; Ve iken
Charlie neredeyse heyecanın yere batıyordu, Bob olabilir
silahını şüphe ile incelerken, aynı zamanda döküm
rakibine bir bakış ve neden düşmediğini merak ediyor. Bir veya iki saniye
daha fazlası ve ikincisi başka bir atış yaptı ve bu sefer zavallı Charlie
Tabancasını düşürdü ve çimlere geri döndü. Bob, şimdi işi yaptığından memnun kaldı ve
Davie Merricks, hayatından kaçtı; Erken tren almak
Greenock ve bu vapur başına "Altın Kartal", Man Adası'na.

"Saniyeler" (ve gizlenen birkaç garip figür)
Tabii ki, sözde ölmekte olan adamı çimden kaldırdı ve
"Hayatın kanı uzaklaştı," diye fısıldadılar.
Son istek. Zavallı Charlie'nin kaşı kanla kaplıydı ve
Kendisi "bir tabanca topu hissetmenin korkunç hislerini ifade etti
beyninde sallanmak, "aceleyle sahip olduğu için düzenlemeler yapıldı
akrabalarına sevk etti. Buna göre, lojmanları arandı
ve onları yakından götüren heyecanlı Hansom sürücüsü tarafından kolayca bulundu
ölümcül nokta.

Her zaman olay sürücüye gidiyordu, mezar ipuçlarını attı
Tüm konuyu polise bildirmek hakkında. Ulaştıklarında
Ancak Greenfield Bulvarı, Charlie'de hala biraz yaşam vardı, ama o
"öldüğünü bildiğini" söyledi ve katılan herkesi affetti
Rascally iş.

Hansom şoförü Higgins, sözü kadar iyiydi ve ayrıldıktan sonra
Yer, doğrudan Suburbopolis polis ofisine gitti ve
Bütün konu bildirildi. Polis kuşattıktan çok kısa bir süre sonra
Greenfield Bulvarı'ndaki House ve Provost Goodfellow (kim olabilir
Belirtilen, olay gerçekleştiğinde evde tek sulh yargıcı mıydı,
ve amaç için uyandırılması gerekiyordu), almak için tüm acele geldi
"Ölmekte biriktirme." Bu arada Dr. Barrister, en iyilerinden biri
Yerel cerrahlar katılıyordu.

Ancak doktor, hissettikten hemen sonra bir şeyden şüpheleniyor
Sözde yaralı adamın nabzı ve sürpriz yargıcı, hiçbir şey söylememek
Doktor ve sonra provoke, şımartmaya başladığında
Sınırsız kahkahaların doyurucu bir uyumunda. "Saniyeler"
İş iyi, çünkü boş kartuşlarla silahları yüklediler
Ve birkaç damla Bullock's Blood_ ve bazı Bob'un içeriği
Tabanca Kaşta Charlie'yi vurmuştu.

Zavallı Charlie, vurulduktan sonra çok korkunç ve gergindi
Korku daha iyi hale getirmek için uzun süredir. Fransız gibi
"Engizisyon" ın acımasız yetkililerinin belirlediği mahkum
Bir hayal gücünün kurbanı olarak denenmeli
Ölüm için kanamanın olduğu varsayılan Charlie, almamış olmasına rağmen
Scratch, hızlı öldüğünü düşündü, doktor onu bilgilendirene kadar
hayali yara.

Birkaç gün sonra olay "susturuldu" ve kimse daha iyi değildi
Bob Lambert'ten daha gerçek konuları duyduğunda memnun
kendisi. Arkadaşı Jim Campbell, Douglas Post'a bir mektup göndermişti
Ofis, çağrılacak, hayali bir isim altında ve Bob kısa süre sonra geri döndü
Glasgow'a.

Little Jenny Black'e düello aynı sabahı söylendiğinde,
Charlie Walker Bob Lambert tarafından vurulmuştu, temizlendi ve bayıldı ve
Daha sonra rahatlamayı reddetti. "Onun, zayıf bir zayıf olduğunu düşünmek
Kız, böyle korkunç bir trajedinin nedeni olmalı, "o
Kız kardeşine "Korkarım asla üstesinden gelmeyeceğim" demeyi duydum. Ne zaman
Ancak meselelerin gerçek durumu ortaya çıktı ve tüm olay
gerçek ışığında ortaya çıktı, her yerde muazzam bir merhamet sağladı
Suburbopolis ve futbolcular bir sosyal saat geçirmek için bir araya geldiğinde,
Bob Lambert ve Charlie Walker arasındaki düello, elbette,
standart bir şaka.

Birkaç ay sonra Albay Black's'de güzel bir düğün vardı
Villa ve göründüğü gibi garip, hem Lambert hem de Walker oradaydı,
Oldukça bir futbolcu kalabalığı ve sevgilileriyle birlikte.

Okuyucu, elbette, gelin elbiseyi kimin giydiğini kolayca çıkaracak,
Ve içinde de güzel görünüyordu. Ancak sürpriz değil, umulmalı,
Memnuniyetle tamamen karıştırılmamış, ne zaman ifade edilecek
Gelin Groom, Jenny'nin kendi aşkı Charlie Walker'ın kişisinde görünür. Harry Carts, yakışıklı İngiliz, kesinlikle hayran kaldı, ama
Aslında bir koca yapmak için yeterince seviyorum. Aslında öyle görünüyordu
şirkete çok düşkündü ve yazışmalarda bir soğukluk vardı
Aralarında yayıldı ve iki ayrılık mektubu ile sona erdi.

Jenny, Charlie Walker'ı en çok sevdi ve buna göre ona kalbini verdi ve
el. "Onun uğruna ne acı çektiği," diye duydu genç bayan
Bir sırdaş, "Kendisi dışında hiç kimse bilmiyor." Ancak onlar
Şimdi mutlu bir çift ve fincan bağları ve büyük maçlar oynandığında
Suburbopolis yakınlarında Charlie ve yakışıklı karısını göreceğinizden emin olacaksınız
sahada.

Affedilen Bob Lambert'e gelince, daha çok bir adam oldu
öfkesini ve genel eğilimini bastırmak ve bir akşam onun
ölmekte olan güne kadar asla unutamayacağı eski rakip-"
Futbol sahası. "




_Xi.-Dernek Mücadelesi Kupası için Son Tie-1889-90._

_Two unutulmaz maçlar._


Birkaç maç, son kravattan önce oynamak zorunda kaldı.
Association Challenge Cup'a karar verildi ve en ciddi isteği üzerine
Her iki oyunla ilgili makalelerimi çoğalttım,
The Daily Mail'de ortaya çıktı ve onların layık kabul edileceğine güven
hacme yerleştirin. Aşağıdakiler


~ İlk maç. ~

Önceki Cumartesi günü ertelenmesi gereken bu önemli yarışma
Şehri ve banliyöleri saran yoğun sisin sonucunda
Yarı karanlık, Ibrox Park'ta çıktı ve bir beraberlikle sonuçlandı-her taraf
bir gol atma. Forenoon'un başlarında her belirli
bir önceki Cumartesi günü bir muadili gibi görünüyordu ve
Dernek komitesinin nihayet gitmeye karar verdiği gün
maçta. Bu kısa sürede bile, gerçeği ile birlikte
Bu şiddetli yağmur geldi ve ikinci yarıda devam edene kadar devam etti,
Seyircilerin katılımı büyüktü, yaklaşık 11.000 ve bu
Kapıda kaldırılan nakit, bazı L500. Bunun dernek
üçte birini alır ve diğer üçte ikisi de eşit olarak bölünür
muhalif takımlar. Ancak standın gelirleri
Rangers'ın fonları, çünkü bu kulüp,
Kravattan oynamak için dernek. Paisley Road ve Govan Road bir
Saat ikiden saat 15: 30'a kadar hatırlanacak sahne, saat 15.30
Taşıyıcı ve çiftten her türlü araçlarla tahtından alınmak,
Hansom ve Cab, mütevazı minibüse kadar. Yayalar da
çok sayıda ve govan yolunda Clyde tramvay şirketi Vale,
Ekstra arabalar, iyi bir hasat elde etti. Aşağı yolda ve tarlada
Kendisi, olağan iyi huylu şaka büyük ölçüde şımartıldı ve
Futbol meraklıları, sabırsız seyircilerin geri kalanı gibi, sadece
insan, yarışmanın başlangıcında olduğundan daha iyi öfkediler
Bitişte dava. Kraliçe Parkı ve Vale toplantısı
Aslında Leven, bir zamanlar parlak oyuncuları arasında eski zamanları canlandırdı
Her iki kulüp, birçoğu Cumartesi günü "savaşmak için
O'er ile tekrar savaşıyor. "" Dae Ye Ken, "dedi oyun olarak yaşlı bir adam
"Islak Hogmanay'daki Old Hampden Park'ta sunum yapıyorum
Öğleden sonra uzun zaman önce, Vale Kraliçe'yi iki ila bir
Fincan kravat ve keşke bir 'Kraliçe Park Komitesi adamlarını gördün ve
O gün destekçileri çıplak fac 'wis kent. Onlar düşünüyorum
didna craw sae crouse ve belki de bir fricht alacaklar. "Ne zaman
Vale, hedeflerini adil bir cep tabancasıyla hazırlanmış bir wag attı, hayır
En iyisini içeren şüphe-iyi, her kamu evi satıcısı
Herhangi bir arazide, bu "en iyi" ve bunun için de şarj
"Özel"-popüler pandomim şarkısının bir ayetini doldurmaya başladı, "
Cenaze yarın, "
Kraliçe Parkı. Birçoğu noktayı gördü ve güldü; diğerleri verirken
Jolly dostu, hor gören ve dehşete düşmüş bir bakış. "Bekle
ikinci yarı, "dedi kıdemli kulübün sessiz bir destekçisi" ve göreceksin
ne yapabilirler; Sadece biraz eğleniyorlar. "İleriye basarken,
Kafalara yaslanmak, birkaç kritik perçin çocuğu değildi ve
Koşu yorumları aşırı derecede eğlenceli olan demir işçileri. İle ilgili
Şehirden gelen bazı genç arkadaşlar tarzda giyinmiş
"Siyah kadro" nun "Çiçek açtığı görülüyor değiller mi?
Eldivenleri ve G.O.M. ile 'şişer'. yakalar ve bunu düşünüyorsun
Tüm toprak mülkiyeti onlarınki, hatta Ibrox Park'ın kendisi için.
Ez, Bob. Paramızı ve paramızı ödedik ve almalıyız
manzaranın payı. Ezleyin. "" Adam, jock, yeni bir ille var
Eğitim ve fitballers noo'yu yuttu. Whit onlar ca '
Herbuline ve cauld'u dışarıda tutar ve seni çok fazla ısıtır; ama
Koku Sae, neredeyse BLIN'İN GÜÇLÜ. "Şüphesiz bir tür
Cumartesi gibi bir deneme gününde spesifik gerekliydi, çünkü
Gerçekten de, sadece eski atasözü göstermenin açık bir örneği
insana, en uygun olanın hayatta kalması hakkında uygulandı. Hakkında bu var
Ancak Ibrox Park
seyirci-hatta çim hatta, kusur olmadan ve
Maçlar oynarken ev kulübünün kendisi. İyi korunaklı ve
Büyük kalabalık için düzenlemeler yeterli ve iyi yürütülüyor
Rangers komitesi ve Bay
Sekreter John M'Dowall çok kredi ile hareket etti. Govan
Polisler (en azından çoğu) futbolda iyi bir oyunu seviyor
Eski Highland Landsady bir Rab'bin ve dahası, onların
Saygın şef onlara iyi bir örnek gösterir, çünkü genellikle
Ibrox Park'ta, diğer Burgh yetkilileriyle birlikte bulundu
iyi bir şey. Akşam gazetelerinin ilk baskıları
büyük ölçüde talepte, okumak amacıyla hiçbir şekilde değil,
Dikkat oyuna yönlendirildi ve endişe içinde
Yarışma başlamadan önce oyuncular, ancak "
"Tedarik yakında tükendi ve bir spekülatif Newsboy,
Bir bakışta durumda, kısa bir süre kayboldu, ancak geldi
On dakika sonra bir demetle Grand Stand'a gülümsüyor
Twopence'da Penny Pies gibi attığı kahverengi kağıt sarmalayıcılar
sayfa başına. Oyunun hakimlerinin gerçekleştirilmesi çok zor görevleri vardı,
Ve kredilerine göre, işi korku veya iyilik yapmadan yaptıkları söylendi,
Ve oyunculara genel memnuniyet verdiğimizden eminiz. .
Ancak seyirciler, olumsuz koşulları tedavi ettiler.
kayıtsızlığı olan atmosfer ve hatta hor görme ve çok önce
Pailing'in etrafında kalabalıklaştıkları vuruş için açıklandı ve
Oyunun iyi bir görünümünü almak için çevre. Islak sonucunda
Hava durumu çok az bayan ortaya çıktı
Önceki finallerde. Leven'in Vale'i önce pavyondan çıktı,
ve iyi karşılandı. Birkaç dakika sonra Kraliçe Parkı geldi,
aynı zamanda yüksek sesle "iyi eski q.p." çığlıkları ile alkışlandı Atış
İki kaptan arasında çok ciddiyetle izlendi ve
Leven ekibi kendilerini kapı ucundan topun önünde tuttu,
kazandıkları anlaşıldı. Kraliçe Parkı, Hamilton tarafından tekmeledi
Rüzgara karşı ve Berry tarafından kısa bir koşu göndermekte başarılı oldu
Top, Leven'in Vale'sine çok yakın, yabancılardan biri onu koydu
ve Kraliçe Parkı'na bir köşe bayrağı tekme verdi. Bunu takip etti
topun Whitelaw'a yaklaştığı yakın bir scrimmage ile
sahadan aşağı. Ancak Paton tarafından "faul", kraliçe parkına bir
Kaldırma ve ikinci bir scrimmage'de top tekrar çizgilerin arkasına konuldu.
Sonuç olarak başka bir köşe bayrağı vuruşu oldu ve kraliçenin
Mücadelenin çok şiddetli olduğu hedefe iyi park edin. Tekrar top
Mesajlar hakkında sallandı, ama Vale adamları muhteşem bir oyun gösterdi
kaygan zemin ve net bir şekilde gönderdi. Bu Bruce ve M'Millan'dan sonra
Leven Vale için solda iyi bir koşu vardı ve birincisi bir
Sol direkten geçen utangaç. Gillespie'nin vuruşu takip edildi
Allan, Berry ve Gulliland'ın sabit bir koşusu ve
Eski doğru direkten geçti. Dışarı çıktıktan sonra, kraliçe
Park baskıyı sürdürdü ve topun ortaya çıkmasından biraz zaman geçti
Rankin'in dibinden yaptığı Leven bölgesinden Vale'den. Bazı
Hatta oyun bile çıktı ve sonra Vale sağ ileri tarafından koştu,
Ve net bir şekilde tekme atarken, Arnott biraz kaydı ve topu alarak
Önyüklemesinin üstü, çizgilerin üzerinden geçti ve Leven'in Vale'sine bir
Köşe bayrak vuruşu. M'lachlan tarafından alındı, ama o da mesafeyi kesti
İyi ve top çubuğun üzerinde zararsız bir şekilde yuvarlandı. Buna karşılık, Gillespie'nin
Başlama çıkışını Sellar ve Hamilton tarafından bir koşu izledi ve
Leven sırtlarının Vale'sinden biri tarafından "el", STUKILEE yapma şansı verdi
Serbest vuruşlu bir şey. Ancak her ikisi için de çok zor bir işti,
Ve görüş, devam edebilecek takımın
Dayanıklılığı en uzun kazananlar olurdu. Aslında zemin bir
biraz hain ve bazı durumlarda top indiğinde, uzun bir
tekme, sırtların kafaları üzerinde temiz sınırlı ve bazı yanlış vuruşlar
Şimdi tekrar meydana geldi. Yarım zamandan yedi dakika, Vale adamları
Akıllı bir hamle ve akıllıca geçtikten sonra top alındı
içeri atlayan ve arasına giren M'lachlan'ın bulundurulması
Mesajlar-sadece sağ taraftan birkaç inç-tezahürat ve sayaç
şerefe. Takımlar daha sonra merkezde ve iyi bir başlangıçtan karşılaştılar,
Kraliçe Parkı rakiplerinin hatlarına kalktı ve Berry kaçırdı
bir ayağın hedefi. Bundan sonra Leven Vale iyi bir koştu
Kraliçe Park Hatları ve Osborne tarafından hızlı bir utangaç yakalandı ve
Gillespie tarafından ve hemen sonra başka bir
Bruce'un ayağı, STUMILIE tarafından temizlendi. Ancak yarı zamanlı sinyal,
verildi, Leven'in Vale'sini bir gol attı. Yabancılar vardı
Şimdi başlama ve ileriye dönük olarak önemli ölçüde kullandı
iyi yedeklendi ve kraliçe parkının yarı arkasından bir kayma
Leven Vale'ye bir köşe bayrağı tekme verdi. Top oldukça yönetildi,
Ama ayak parmağına sahip olan Bruce, Smellie tarafından ele alındı ​​ve gönderildi
alan. Kraliçe Parkı şimdi Leven hedefinde parlak bir dönüş yaptı,
Ve gönderilerdeki birkaç sert shies akıllıca sırtlar tarafından iade edildi.
Ancak Kraliçe'nin adamları baskı yapmaya devam etti ve bir köşe bayrağı vuruşu yaptı,
Sellar tarafından alındı ​​ve Wilson tarafından görkemli bir şekilde gönderildi. Oyun
Bu biraz sıkıştıktan sonra ve
Leven toprakları, ama kraliçenin adamları hedefte çok şanssızdı ve
topu alamadım-Gulliland, sert bir utangaç, sadece eksik
tıraş ile. Top sonunda Leven çizgilerini bir scrimmage içinde geçti
Kısa bir süre sonra ve savunuculardan biri tarafından ele alındığı için,
Bir başka köşe bayrağı vuruşu sonucuydu. Zaman şimdi giyiyordu
ve ellerinden geleni yaparak, rakiplerinde hemming ve yaparak
golle sayısız boksu, kraliçe parkı gol atamadı ve
Köşe bayrağı tekme meseleleri düzeltmedi. Bundan sonra Vale ekibi gelişti
İleri oyunlarında çok fazla ve M'lachlan ve Bruce'un tekrar
Alanı inceleyin ve Arnott olarak, mücadele ederken, topun geçmesine izin ver
Hatlar, Leven ekibinin köşe bayramı vuruşu vardı. Çekim
Pavilion sonu, yarı arkadan biri (M'Nicol) tarafından çok iyi alındı ​​ve
Kraliçe'nin park hedefi dar bir tıraşa sahipti, çünkü top yakalandı
Robertson zamanında ve temizlendi. Kraliçe Parkı yakında
Ancak yine, sadece güçlü rakiplerini uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda
kalelerini tamamen istila etti. Allan, Berry'nin kalabalıkları, Berry,
Gulliland, Sellar, Hamilton ve hatta kraliçenin yarı arkası bile Shies
Leven golünde, ama Wilson parlak bir şekilde kurtardı. Zaman çizerken
Yakın bir şekilde heyecan çok yoğunlaştı ve arkadaşları
Leven'in Vale'si, sorun hakkında sevinçli ve umutlu,
Favorilerini fethetmeye gelen kıdemli kulübün partizanları,
orantılı olarak üzgün ve kret fallen. "Şimdi yapamazlar" dedi
Standda iyi bir ses korosu, "ama bkz.
Arnott, formasının kollarını toplarken eski bir futbol takipçisi
oyuna yeni bir hayat veren bir kararlılıkla; Ve olduğu gibi
Kraliçe parkının büyük bir şekilde yükselebileceğini sık sık söyledi
Bu vesileyle, Cumartesi günü Ibrox Park'ta yaptılar. Bir dakika kadar
Daha fazla ve hepsi bitecekti. Rakiplerine çok zorlanıyor
gol atışları, köşe bayrağı vuruşları, neredeyse altında scrimmages
Kalecinin ayakları, büyük çalışmalarla tekrar tekrar itildiler
Wilson'ın bir kısmı ve top bir özgürden sonra paketten çıkarken
Kick, sahadan biraz aşağıya kraliçe parkına gönderildi
yarı arkalıklar. Burada Bruce, Country Club'ın en öne çıkan ileriye dönük,
topa sahip oldum ve Arnott ve Sumsie
Kurtarmaya geldi ve top hemen Vale'ye geri gönderildi
Hedef, korkunç bir scrimmage'den sonra, "serbest vuruştan",
Smellie'nin gönderileri arasında. İçin görkemli bir zaferin vizyonu
Q.P. o zamana kadar bir rüya ve kıdemli bir kalabalık gibi kaybolmuştu
Kulübün takipçileri aslında Ibrox Park'ı tiksinti içinde bırakmıştı.
Zeminden muazzam tezahürat patladı,
Şüpheli günü tekrar "dönen" Kraliçe Parkı. Sahne hangisi
Takip eden gerçekten heyecan vericiydi. Q.P. Takipçiler havalandırdı
bir tezahürat patlamasıyla gergin duygular
Partick on dahil olmak üzere bazı komşu polis burghs'da duyuldu
Nehrin diğer tarafı, Vale'nin tarafları sessiz kaldı
hayal kırıklığı. Takımlar daha sonra mücadeleye yeniden başladı ve
Leven Men'in Vale'sini Kraliçe Parkı'nda büyük bir koşu yaptı
hedef ve ardışık olarak birkaç köşe bayrağı vuruşu yaptı, ancak
Kraliçe park sırtları topu temizledi ve birkaç saniye sonra
Düdük duydu, şimdiye kadar oynanan en dikkat çekici oyunlardan birini bıraktı
Dernek Mücadelesi Kupası için son kravat, tek bir hedefle
Tümü. Her iki oyunda da oynayan takımlar:-Kraliçe
Park-Goal, Gillespie; Sırtlar, Arnott ve Socutlie; Yarı arkalık, m'ara,
Stewart ve Robertson; Forwards, Gulliland, Berry, J. Hamilton, Allan,
ve Sellar. Leven Vale-Goal, Wilson; Backs, Whitelaw ve Murray;
yarı arkalıklar, Osborne, M'Nicol ve keskin; Forwards, M'lachlan, Rankin,
James Patton, Bruce ve M'millan.


~ İkinci maç. ~

Mücadelenin kaderine uzun süre karar verildi.
Sezon ve Kraliçe Parkı en iyilerinden sonra fatihlerdir
Ibrox Park'ta şimdiye kadar görülen oyunlar-zafer ikisinden dar olan
hedefler. Hatırlanabilir oyun, bir öncekine çizildi
Cumartesi, her bir tarafın bir gol attığı ve göründüğü gibi garip,
Kraliçe Parkı sadece şimdi yaptıkları gibi kendilerini kurtardı,
yarışmanın kapanışına doğru ve neye benzeyen bir şey
Bir zafere yenil. 12.000 ila 13.000 arasında seyirci
Mevcut ve hava iyi olduğu için maç en keyifli oldu.
Kapıda çekilen nakit tamamen L600 ve
Önceki toplantı, iki kulüp arasında eşit olarak paylaştırılacak ve
Dernek. Şehir kabinleri bir gün yaptı ve iyi bir şekilde cepte
yuvarlak toplam. Bazı durumlarda kurdeleleri el becerisi ile ele aldılar.
Gerçekten endişe vericiydi ve kazalarla tehdit etti. "Bizi Sür
Ibrox Park'a, zihin, on dakika içinde, yoksa başlama için geç kalacağız, "
Ve Jehu'nun
Eski arkadaş ve erkek kardeş yolda geçmelidir. Bazı durumlarda bu
abartılıydı ve sadece bir tekerleğe sahip atsız bir makine olabilir
Bellahouston Akademisi yakınlarında görüldü, "değişiklikler ve onarımlar" bekliyor,
Ve aynı yolda bazı "dökülmeler" de meydana geldi. Açıklamalar
Pavilion, stand ve yaklaşımlar her zamanki gibi hem öğretici hem de
eğlenceli ve tarafsız seyirciye arazinin nasıl yattığını ve
Şimdilik bir tür şirket vardı. Her türlü ve koşul
erkeklerin ve erkeklerin maçı görmek için oradaydı. Aslında aceleci bir bakış
ülkedeki neredeyse tüm sınıfların şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı
temsil edildi-şehir patronları, demir ustabeleri, gemi yapıcılar, bakanlar
Din, doktorlar, okul yöneticileri, katipler, her türlü mekanik ve
herhangi bir öncekinde gördüğümüzden çok daha büyük bir bayan grubu
vesilesiyle. Şerefe ve karşı tezahüratlardan
Kıdemli kulüp tarafından gol atma, takipçilerinin
çoğunluktaydı, ama Leven'in genç vale'sini ilk aldığında
takip eden tezahüratlar, aynı zamanda büyük bir
Kulübün kazanma yeteneğine dürüstçe inanan partizan sayısı
fincan. İlk turda, Vale oyuncuları çok daha iyi gösterdi
her yerde q.p.
Yore. Ancak ikinci yarı, kıdemli kulübü en iyi şekilde açıkladı,
ve birlikte hareket ettikleri ve devam ettikleri şekilde
Güçler kalmak, gerçekten kazanmayı hak ettiler. Daha önce de söylediğimiz gibi,
Seyirciler arasındaki dedikodu hem parlak hem de orijinaldi. A
Kıdemli kulübün gösterici destekçisi,
Notlar ve oyunun bir sevgilisi tarafından soruldu, ancak partizan değil
Her iki kulüp, sessiz kalmak için "ve herkesin doğduğunu bilmesine izin vermeyin
Aptal. "" Oh! Evet; Hepsi çok iyi, ama İskenderiye'deki grup hayır
İstasyonda oynayın: Vale Canna 'Win Noo, "dedi.
Kraliçe'nin ekibi topu ikinci kez koydu. İyi giyinmiş bir genç
Basın masasının yakınındaki standdaki adam çok komikti ve eğer bir
Adam oyunun tadını çıkardı. Q.P.
skorlama, ona stantta kendisine ayrılan küçük noktada dans etti ve
Bunu yaparken neredeyse kendini fazla dengeledi. "Bir yarım daha iyi olacaksın
Yin bu dar kaçıştan sonra, "dedi arkadaşlarından biri ona
şişe. Oldukça bir miktar likörü yuttuktan sonra çaldı
Şişeye aceleci bir bakış ve tiksinti olduğunu buldu
"Leven Karışımı Vale" içmek. "Bu bir 'zengin," dedi ülkesi
Arkadaş, "Belki buna ihtiyacınız olacak"; Vale noo'yu dövmüyor;
Kraliçe'nin adamı bu gerçekleşmeden önce bir hedefi taktı, 've öyle.
"Ah! A 'söyle," dedi, mükemmel olduğumuz doğu-endüstrisi doğdu
Herhangi bir özetine göre, clyde ve devedikeni kesin
Oran, Barrowfield ve Kayınwood'da ellerinden gelenin en iyisini oynamıştı, "Buna bakın;
Vale'ye bunun için serbest bir vuruş yapmak adil değil; Bu Auld Yolu;
Mak'in Maist gürültüsünü yapan yin'e değil. "" Evet, "dedi başka bir
ünlü futbol ilçesinden bir boya baktı
Dumbarton ve belki Leven bölgesinin Vale'si, "
O'nun beğenileri ve bir şişlik kulübü frae, Tae? "
Bruce üzerinde çim üzerinde ve topu temizledi. Wilson, Vale
Leven kalecisi, adil bir övgü payı için geldi; Ve Arnott da öyle
Parlak oyunları için Smellie, Sellar, Gulliland ve Gillespie, ama
Birçoğu Young Wilson hakkında ecstacy vardı. "Onun my 'Gururlu Olur
Kadın Kens'e Vale için ne kadar iyi tuttuğunu; Var
Nae bundan şüphe duyuyoruz, Wilson'ın çubukları arasındaki yaklaşan adam
Uluslararası 5 Nisan'da Hampden Park'ta Uluslararası, "dedi kırmızı yüzlü bir adam,
Glengarry giyiyor. Her iki kulübün eski ve saygın üyeleri yine
Haleflerini zafere neşelendirmeye hazır ve birkaç tane gözlemledik
Bir zamanlar ünlü Clydesdale'in orijinal üyeleri, iki tane aldı
Eski Hampden Park'taki fincan için ilk son kravatın bir parçası. Birkaç eski
Rangers da var olan, heyecan verici bir dizi iyi hatırladı
onlar tarafından Leven Vale karşısında oynanan maçlar,
Kupanın kaderi olmadan önce üç sert savaşın yapılması gerekiyordu
yıl için yerleşti. Üzücü haberler de gazetelerde açıklandı.
başka bir ünlü ileriin (Bay J. R. Wilson) ani ölümü,
Kraliçe Parkı ve Clydesdale arasındaki ilk son kravatın bir parçası
İkinci kulüp adına. "Eski Tugay" ın çoğu yarışmayı izledi
karışık duygularla. "Heyecanlı görünüyorsun Bob," dedi eski bir arkadaş
Q.P. ve hiç şaşmamalı; Zaman hızlı uçuyor; Oyun bir
Bir saatin çeyreği ve sevgili ben, Kraliçe bile gol atmadı. "Olumsuz
hiç değil, "dedi q.p. eski oyuncu, bıyığını yırtıp
Anında bu hirsute ekini tehdit eden bir şekilde
imha, "Bence, herhangi bir yolda bir beraberlik yapacaklar, görmek için
Vale'yi şimdi nasıl bastırıyorlar. Ah! Yaptılar; Gördün mü, "Hamilton olarak
Topu direkler arasında gönderdi. "Ekstra yarım saat olacağından emin
şimdi oynadı, "dedi diğeri, Leven adamlarının vale'i aşağı indirdi
Topa sahaya top ve başladı. Gerçekten de büyük bir heyecan vardı,
Ve Kraliçe Parkı, rakiplerine tekrar tekrar bastırırken ve
Sonunda ikinci bir gol attı, bir düzine kez yoğunlaştı ve
Sonraki oyun Q.P. Erkekler daha cesur ve kararlı. Vale
Leven, önceki durumlarda olduğu gibi, önce oyun alanında ortaya çıktı,
ve birkaç dakika boyunca topla bir punt vardı,
Rakipler pavyondan ortaya çıktı ve bazı pratikler yaptı
Üst hedef, hakemler ve hakem
ön hazırlar. Ziyaretçiler atmayı kazandı ve ne kadar az oynadı
Rüzgar onların lehine vardı. Hamilton başladı ve Berry takip etti
İleri arkadaşı, ama Murray topu çevirdi ve M'millan ve
Bruce güzel bir koşuya sahipti ve topun kraliçe parkına yaklaşmasına neden oldu
Hedef, ama Smellie onu yükselişte yakaladı ve sahaya gönderdi. BT
sol tarafta alındı ​​ve Sellar, parlak bir koşuyu sona erdirdi
Deri gulliland'a ve o oyuncuya oldukça adil bir şekilde aktarmak
hedefe nadir bir atış yaptı, ancak Wilson uyanıktı ve
Top çok akıllıca ve gönderdi. Burada yakın bir scrimmage takip edildi
Allan'ın başka bir atışıyla, ama top çizgilerin üzerinden geçti.
Başlamadan sonra, Leven erkeklerinin Vale'si iyi bir şekilde koştu.
Kraliçe Park Hedefi ve M'lachlan'ın Gillespie'nin yapmasına neden olan uzun bir utangaç vardı
Aceleyle topu atın. Yabancılar birlikte iyi oynadı ve
açık ara en iyisi vardı ve q.p. Sırtlar onlar gibi çalışır
Daha önce hiç yapmamıştı. Paton'un utangaç daha vardı ve sonra solda
ileri gillespie'nin tekrar sahip olduğu barda o kadar yaklaşan bir tane vardı
Çift hızlı bir şekilde koşmak için. Bundan sonra Gulliland hızlı bir koşuya sahipti
sahadan aşağı ve koşuyu geçen bir ayrılık atışıyla bitirdi
Doğru yazı. Hatta bazıları oyun bile gerçekleşti, ancak Leven ileri
Kraliçe Parkı'ndan daha iyi manevra yapılır ve bir para cezası
Keskin, Osborne ve Bruce tarafından geçmenin bir parçası, ikincisi ile sona erdi
Gillespie'nin parmaklarının ipuçlarına dokunan ve
Hedef, gönderiye yakın. Mesele o kadar akıllı bir şekilde yapıldı ki adil bir şekilde
Kraliçe'nin park arkadaşlarından nefes aldı ve yüzlere neden oldu
Ülke kulübünün destekçilerinin zevkle ışınlanması
O zaman başarılı takım için tezahürat uzun ve yüksekti. Oyuncular
Sonra orta sahada karşılaştı ve savaşı yeniledi ve çok uzun değil
Daha sonra Kraliçe'nin parkı ilk köşe bayrağı vuruşlarını kazandı, ama
Sellar için fakirdi ve top yakında temizlendi
Leven Backs Vale. Ancak kraliçenin ekibi,
Rakiplerinin hedefi ve başka bir köşe bayrağı vuruşu bir
Heyecan verici scrimmage ve sonra Gulliland tarafından utangaç bir şekilde temizlendi
Wilson tarafından uzakta. Ancak yarı zaman geldiğinde, Leven adamları
Q.P. gönderiler. Yarışma daha sonra korkunç bir şekilde yenilendi
Earnest ve Kraliçe Parkı, onlara karşı tek bir golle rüzgara sahipti
şimdi onların lehine. Ancak Leven'in Vale'si başlama yaptı, ama
Top bir kerede M'ara tarafından geri döndü ve Kraliçe Parkı
kendileri sırtlardan birinin olduğu Leven hedefinin önünde
Sağ direkte topu yakınlaştırdı. Utangaç Allan tarafından alındı,
Ve top çıtaya çarptı, ama heyecan verici bir scrimmage'den sonra temizlendi
Vale sırtlarıyla. Ancak Kraliçe Parkı yakında tekrar vardı ve
Önümüzdeki beş dakikalık oyun, Leven ekibi için neredeyse felaketti.
Kraliçe Parkı'na en az beş köşe bayrağı vuruşu verilmedi.
Leven erkeklerinin geride kalmasının sonucu. Savunma,
Ancak, mükemmeldi ve yavaş derecelerle top net çalıştı,
Ve M'lachlan, Glasgow Club'ın hedefinde koştu, burada
Hakemin düdüğü seyircilere, ileriye doğru ilerleyenlerin
ofsaytta. Düdüğü biraz duymadı, ama serin bir şekilde yükseldi
Kraliçe'nin park mesajlarına ve en azından topu tekmeledi
muhalefet. Öndeki vuruşun ardından kısımda ince bir koşu izledi
Gulliland ve Berry'den, ancak Whitelaw, Q.P. genç
ileri ve top yakında geri gönderildi. Ancak ileri gitmedi,
Q.P. için Forwards bir süre için aralarında tuttu. Leven erkekleri
Şimdi Solda Solda İyi Bir Koşu ve Stewart topu geride gönderdi
kendi hedefi. Rankin köşe bayrağı vuruşunu aldı, ancak Arnott
anında deri ve onu biriyle tarlayı döndürerek gönderdi
ünlü dönüşler. Bu noktadan zaman çağrısına kadar kraliçe parkı
oldukça içteydi ve belki de daha önce hiç yapmadıkları gibi oynadı.
Yenilgi onları yüzüne baktı ve oyun hızlı bir şekilde
kapalı. Zar zor çeyrek saat ve fincanın kaderi
yerleşti. Ancak bir önceki Cumartesi günü olduğu gibi, kraliçenin adamları oynadı
Büyük bir fırsata layık ve kupayı kazandı. Rakiplerine bastırmak
Hedefte, onları bir süre orada tuttular ve top olmasına rağmen
birkaç metre uzakta yoğun ayakların sürüsü arasında dışarı çıktığı görülüyordu
Mesajlar, Wilson ve sırtlar zekice temizlendi. Ancak uzunluğunda,
Allan, Hamilton'a o kadar düzgün bir şekilde yönetilen bir köşe bayrağı vuruşu yaptı
Topu iyi bir pozisyonda buldu ve yöneldi. Bu yeni verdi
Kıdemli Kulübe ve Destekçilerine Yaşam ve tezahürat yine
Kraliçe Parkı'ndan birkaç dakika sonra yenilendi
Vale takımını önlerine sürdü ve yine Wilson yakınlarında sıcak işler yaptı. .
Kraliçe'nin yarı arkası, şimdiye kadar birlikte o kadar iyi davranmamış
oyunun önceki aşamaları, mecazi olarak konuşurken, "
Kabuklar, "ve ileri olanlarla birlikte kuşatmada aktif rol aldı.
Çekimler kaleciye ve uzunluğunda kalın ve hızlı hedeflendi
Stewart, bir atıcı ile topu döndürerek göndererek
Kraliçe Parkı için ikinci gol. Takımlar daha sonra merkezde karşılaştı,
ve ikinci golün skorunu karşılayan muazzam tezahürat
Vale takımı son ama parlak yaptığında neredeyse hiç ölmemişti
Eşitleme çabası, ancak Smellie ve Arnott tarafından sürüldüler ve
uzun bir düdük çaldı ve kraliçenin parkını bırakarak bir
Challenge Cup için son kravatın her şekilde iki kez eşleşmesi
hedefler. Her ne kadar gerginlikte oldukça ağır olmasına rağmen
Oyuncular yakın çeyreklerde, yarışma boyunca yürütüldü
en samimi yol ve bazı son bağlara belirgin bir kontrast gösterdi
Birkaç yıl önce oynadı. Ayrıca önde gelen kulübün
Kupayı 1885-86'dan beri, Renton'u yendiklerinde tutmadılar.
Birine üç hedef; ancak finalde oynanan on yedi maçtan
Kraliçe Parkı dokuzdan az bir süre geçmedi, Vale geliyor
Sırada üçü.

       * * * * * *

_H. Nisbet & Co., yazıcılar, 25 Jamaika Caddesi, Glasgow._

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

Forsyth'in "Acme" gömleği.

Glasgow

"Acme"]

Thomas Naismith

(Eski Thomas Naismith & Co.)

Bu merkezi binaları açtığını saygıyla korkutuyor,

HAYIR. 2 Dunlop st.

Yeni bir stokla

Cam, Çin, Dünya ve Süs Malları.

Doğrudan fabrikalardan.

       * * * * * *

50 yıl kuruldu.


John Kinnaird.

Dyer,

94 Canning St., 285 Garscube Yolu, 176 Main St., Anderston, 71 Paisley
Yol, Batı ve 808 Govan Road, Govan.

Çalışmalar: Springfield Road.

       * * * * * *

Beyler takımları 2'lerden temizlendi. 10d. Atletik takım elbise temizlendi
En kısa bildirim.

Bayanlar ekose, şal, ulsters, elbiseler, temiz veya boyalı. Sıkma yok.

Halılar, masa kapakları, şamdaki perdeler ve her türlü dantel,
Dikkatlice temizlenmiş veya boyalı-herhangi bir renk.

       * * * * * *

  Scott's Bkz.
      Ücretsiz sigorta

  Scott's Bkz.
      Ücretsiz sigorta

  Scott's Bkz.
      Ücretsiz sigorta

       * * * * * *

Fatih futbol botları.


Futbol maçlarına katılırken sağlıklarına değer veren seyirciler
Her türlü hava almalı

Gray'in neme dayanıklı botları.

Tüm maçlarda her zaman sıcak ve rahat tutarlar.


A. Gray'in toptan ayakkabı deposu,

58 trongate ve dallar,

122 Cowcaddens.
182 Main Street, Anderston.
661 Gallowgate.
5 Main St., Bridgeton Cross.
876 Govan Yolu, Govan.
613 Duke Caddesi.
236 Cumberland Street, S.S.

GLASGOW.

       * * * * * *

Kelso & co.,

Üretim gözlükçüler, elektrikçiler ve model üreticileri.

Teleskoplar: Field, Deniz ve Opera Gözlükleri.

Gözlükler ve gözlükler,

Altın, gümüş ve çelik.

2 Commerce Street, S.S., Glasgow.

İşler-21 Clyde Place.

       * * * * * *

Ticari ve Genel Baskı.

En iyi, en ucuz ve en düzgün.


İskoçya'daki en büyük atletik yazıcılar.


Hay nisbet & co.,

25 Jamaika Caddesi, Glasgow.

Londra Ofisi-169, Fleet Street, E.C.

       * * * * * *

İskoçya'nın öncü atletik gazeteleri.


_Scotthish Sport_

Her Salı ve Cuma günleri yayınlandı-bir Penny.


Tüm konularda otorite atletik-football (dernek ve ragbi),
Kriket, koşma, yüzme, vb.

İngiltere'deki tek atletik kağıt haftada iki kez yayınladı.


_The Scottish Bisikletçi._

Her Çarşamba yayınlandı-bir Penny.


Kuzey Britanya'nın tekerlek kağıdı ve ticaretinin tek organı, spor,
ve eğlence.

En parlak, en spiciest, en güzel, en zeki ve en çok
Modern bisiklet yayınlarının orijinali.

İskoçya'nın tek tekerlek kağıdı.


Ofisler--

Glasgow: 25 Jamaika st. Londra: 169, Filet St., E.C.

       * * * * * *

Bonnie İskoçya

ESKİMİŞ

Yayla viski!


Yayla Viski'nin gururu ve

Malt likörleri.

Muhteşem durumda.


Sahip olmak

John Campbell

Bakkal ve şarap tüccarı,

232 Dumbarton Road, Partick.

       * * * * * *

Altın ve gümüş rozetler için önde gelen ev.

David Dow,

Toptan saatçi ve kuyumcu, (3, 5 ve 7 Trongatın sonları)

68 Argyle Caddesi

(Miller Street ve Queen Street arasında).

MR. Dow, daha merkezi tesislere kaldırılan, çok zevk alır
Yine İskoçya'nın her yerinde sayısız patronuna teşekkür ederiz
Geçtiğimiz mevsimlerde büyük bir destek aldı ve
yine komitelerin ve diğerlerinin dikkatini büyüklüğüne çağırın ve
Altın ve gümüş rozet, madalya ve atletik ödüllerin seçimi.
Komiteler, stokunu incelemeye ve karşılaştırmaya davet edilir.
siparişlerini vermeden önce başkaları. Stil, bitiş ve genel
Tasarımlarının Ekselansları eşsizdir ve kalite almak, vb.
Dikkate alındığında, fiyatlar ticarette en ucuz bulunacaktır.

Her zaman yeni tasarımlar eklenir.

Sipariş vermek için özel tasarımlar ve verilen tahminler. Yönlendirilen numuneler
rica etmek. Özellikle düşük oranlarda yazıtlar.

Gümüş ve Elektro-Kaplama Mücadelesi için Döşemeli Tahminler ve Tasarımlar
Bardaklar.

       * * * * * *

Futbol ve seyahat çantaları en düşük fiyatlarla.

Elektro-plaka malları, mermer saatler ve c., Uygun seçimi
Atletik ödüller ve sunumlar için.

_ 200'den fazla dernek ve kulüp tarafından patronize edildi.

       * * * * * *

Kabul edilen bisiklet kıyafetleri

21/ ila 50 arasında sipariş için takımlar, vicunalar, tüvitler,
ve Havalar.

C.T.C. Kumaş, tamamen saf yün ve iyice küçüldü, 35/ takım elbise
Sipariş, kap ile.

Tüm iç süslemeler saf yün.

Pratik bisikletçiler tarafından takım elbise ve takma.

Kulüp sekreterleri veya bağlı olmayan biniciler saygıyla yazmayı istedi
örnekler için ve fiyatları karşılaştırın.

Kendini ölçme biçimleri gönderildi,

veya üç için bir sipariş varsa, temsilcilerimizden biri tarafından beklenen kulüpler
veya daha fazla takım elbise, Glasgow'dan elli mil.

Not.-Beyler bir bisiklet veya herhangi bir
Terleme sistemi altında yapılmadığını bilmek için başka takım (biz
birçoğunun olduğuna inanmak için bir nedeni var), tehlikeleri
iyi bilinen.

Bizim tarafımızdan yapılan tüm giysiler, kendi terzilerimiz tarafından yapılır,
Depolarımıza bitişik iş odaları.

Özel uygun odalar ve büyük bir terzilik işine tüm aksesuarlar.

Su geçirmez pelerin, tozluk ve kapak, 12s. 6d. çok. İçeri girebilir
en küçük alan.

Hijyenik iç çamaşırı, üniforma eşleşecek bisiklet hortumu, vb.

       * * * * * *

Penmans ',

101, 103, 105, 107 ve 109 Canning St., Bridgeton,

Ve 122 Main Street, Anderston, Glasgow.





Projenin Sonu Gutenberg İskoç futbolu anımsamaları ve
Eskizler, David Drummond Bone tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH FOOTBALL REMINISCENCES ***

***** This file should be named 28028.txt or 28028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/0/2/28028/

Produced by Bryan Ness, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from Google Books.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
